*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Henrietta Maria (Henrietta Maria)
Yazar: Henrietta Haynes
Yayın Tarihi: December 13, 2011  [eBook #38294]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38294
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Henrietta Maria, by Henrietta Haynes


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Henrietta Maria


Author: Henrietta Haynes



Release Date: December 13, 2011  [eBook #38294]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIETTA MARIA***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Alex Gam ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.

38294-h.htm veya 38294-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38294/38294-h/38294-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38294/38294-h.zip)

Transciber'ın notu:

Orijinalde tilda köşeli parantez içindeki harflerin üstünde göründüğünde, yazıcı kısaltmaları "v[~re]" olarak gösterilir.

Karat karakteri (^), sonraki harfin üst simge olduğunu gösterir (örnek: advancem^t). İki veya daha fazla
harf üst simge olarak eklenmişse, bunlar kıvrımlı parantez içine alınır
(örnek: Ma^{tie}).

[İllüstrasyon: HENRIETTA MARIA

VAN DYCK'IN WINDSOR'DAKİ RESİMİNDEN]

HENRIETTA MARIA

tarafından

HENRIETTA HAYNES

On İki İllüstrasyonla

New York: G. P. Putnam's Sons
Londra: Methuen & Co. Ltd.
1912

ÖN SÖZ

Bu kitabın yazıldığı kaynakların bir bibliyografyası birçok sayfaya ulaşır: bilgilerin çoğu Paris'te Bibliotheque Nationale'de, Archives Nationales'de ve Bibliotheque Mazarine'de saklanan MSS koleksiyonlarından elde edilmiştir; Londra Kamu Kayıt Ofisi'ndeki değerli Roma Transkriptleri serisinden;
Westminster Piskoposluğu arşivlerindeki merak uyandırıcı ve ilgi çekici belgelerden ve İç Savaş edebiyatının bir kolunu oluşturan
gazete ve broşürlerden.

Westminster Piskoposluğu arşivlerine bakmama ve Ek'teki
üç belgeyi basmama nazikçe izin veren Kardinal Bourne Hazretleri'ne; Oxford Queen's College Provost'u Bay Edward Armstrong'a ve bana çok yardım ve tavsiyede bulunan Rev. H. Thurston, S.J.'ye; bana nadir bulunan _Vie de la Ven. Mere Louise Eugenie de la Fontaine_'i ödünç veren Harrow-on-the-Hill Manastırı rahibelerine; ve son olarak, yorulmak bilmez bir nezaketle neredeyse tüm el yazmasını okuyan arkadaşım Bayan H. M. Morris'e teşekkürlerimi sunmalıyım. kitabın ve
eleştirileri ve önerileriyle bana çok yardımcı oldu.

HATALI DÜZELTME

Sayfa 65, satır 7. "Complimentary" yerine "complementary" okuyun.
" 66, " 24. "Neither of whom" yerine "who, neither of them" okuyun.
" 69, " 14. "Were" yerine "was" okuyun.
" 72, " 16. "New" yerine "own" okuyun.
" 77, " 7. "To"yu "turns" ve "a street" arasında çıkarın.
" 77, " 32. "Imaginares" yerine "imaginaires" okuyun.
" 110, not 1. "Anglicans" yerine "Anglicanus" okuyun.
" 138, " 1. "Anglians" yerine "Anglicanus" okuyun.
" 155, satır 28. "In" yerine "For" okuyun.
" 155, not 2. "Corznet" için "Coignet" okuyun.
" 155, " 2. "Bahn" için "Baker" okuyun.
" 227, " 1. "Magasin" için "Mazarine" okuyun.
" 244, " 2. "trois" için "train" okuyun.
" 275, " 2. "Lovel" için "Loret" okuyun.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

Giriş xi

I. Fransa'nın Kızı 1

II. İngiltere'nin Gelini 28

III. Saraylıların Kraliçesi 61

IV. Katoliklerin Kraliçesi 92

V. Kraliçenin Döndükleri 130

VI. Savaşın Arifesinde. I 141

VII. Savaşın Arifesinde. II 167

VIII. Kraliçe ve Savaş. I 193

IX. Kraliçe ve Savaş. II 217

X. Sürgünlerin Kraliçesi 252

XI. Chaillot'un Kurucusu 276

XII. Son 302

Ek 321

Dizin 331

RESİMLER LİSTESİ

HENRIETTA MARIA _Ön sayfa._
Windsor'daki Van Dyck'in resminden
(F. Hanfstaengl)

YAN SAYFA

IV. HENRY 18
Francis Pourbus'un resminden sonraki bir gravürden

KARDİNAL PIERRE DE BERULLE 32
Bir gravürden

ESKİ SOMERSET EVİ 68
Dulwich Koleji'ndeki eski bir tablodan sonraki bir gravürden

I. CHARLES VE HENRIETTA MARIA 90
Floransa'daki Galleria Pitti'deki Van Dyck tablosundan
(G. Brogi'nin bir fotoğrafından)

CHEVREUSE DÜŞESİ 146
Bir zamanlar I. Charles'ın elinde olan Moreelse'in resminden

RİCHELIEU KARDİNALİ 168
Phillippe de Champaigne'in bir portresinden
(Neurdein'in bir fotoğrafından)

KRALİÇENİN HOLLANDA'DAN AYRILIŞI 200
Bir gravürden

SIR KENELM DIGBY 232
Van Dyck'in resmi

HENRY JERMYN, ST. ALBANS KONTU 260
Bir gravürden

HENRIETTA MARIA 278
Bir gravürden

ST. ANTOINE SOKAĞI, PARIS (VISITANDINES ŞAPELİNİ GÖSTERİR) 304
Ivan Merlen'in bir gravüründen

GİRİŞ

Aşağıdaki sayfaların hayatına ve çevresine adandığı kadın,
tarihimizin en zor ve
şaşırtıcı dönemlerinden birinde rolünü oynamaya çağrıldı: o, modern dünyanın hemen kıyısında, her şeyi kapsayan ideallerin muhteşem sadeliğiyle Orta Çağ'ın geçtiği ve hatta Rönesans ve Reformasyon'un getirdiği milliyet ve din özgürlüğü ideallerinin bile yeni bir özgürlük ruhunun
harekete geçmesiyle değiştiği bir zamanda yaşıyordu. Henrietta Maria'nın tanıdığı iki ülke, yaşamı boyunca gelecekteki kaderlerini oluşturuyordu: gençliğini besleyen ve yaşını koruyan Fransa, görkemli Sarayı, topraklarını büyütme girişimleri, ezilen, acı çeken insanlarıyla XIV. Louis'in açgözlü Fransa'sına dönüşüyordu; mutlu evlilik hayatının İngiltere'si, siyasi özbilinç ve ulusun karakterini şekillendirecek ve onu gelecek yüzyılda dünyanın gördüğü en büyük imparatorluğun inşacısı haline getirecek sert ve itici bir dindarlık içinde büyüyordu. Henrietta'nın hayatı hem İngiltere'yi hem de Fransa'yı etkiliyor: ırkı, eğitimiyle bir Fransız kadınıydı; evliliğiyle bir İngiliz kadınıydı ve canlı kişiliğinin izini İngiliz tarihine bıraktı; ancak
asla unutmadığı Fransa, düşüncelerini renklendirdi ve
büyük olasılıkla hayatının sıkıntıları onu bulduğunda uygulamaya çalıştığı devlet yönetimi ilkelerini ona öğretti.

Fransız monarşisinin büyük restoratörü, birleşik bir Fransa'nın savunucusu, Katolik ve Protestan'ı eşit şekilde kucaklayan IV. Henry'nin kızıydı: gençliği, Richelieu'nun babasının çalışmalarını sürdürmesinin başlangıcına tanıklık etti; büyük Kardinal'in himayesinde evlendi ve daha sonra ona olan saygısı nefrete dönüşse de, onun dehasının zihninde bıraktığı etki
bu şekilde yok olmadı.

Ancak evliliği onu çok farklı bir sahneye taşıdı. Tudor despotluğunun demir topuğu altındaki İngiltere, hiçbir iç savaşla yıpranmamıştı; Reformasyon bile pek fazla rahatsızlık yaratmamıştı, çünkü VIII. Henry,
inanılmaz karakter gücüyle,
insanların neredeyse farkına varmadan dini bir devrimi gerçekleştirebilmişti; ancak
uzun süren barış, insanlara savaşın ve bölünmenin dehşetini unutmayı öğretiyordu. Büyük Elizabeth'in tacı İskoç kuzenine geçtiğinde,
İngilizler monarşiye birliğin merkezi olarak bakmayı bırakmışlardı.
Ülkenin yaralarını sarmak için bir Navarre Henry'sine gerek yoktu. Eski
hizipçi soylular
Güller Savaşı'nda büyük ölçüde öldürülmüştü ve onu izleyen barışçıl nesiller, başlangıçta Taç tarafından çürümüş feodal soylulara karşı bir denge unsuru olarak
beslenen, şimdi halkın yönetiminde büyük bir paya sahip olmayı arzulayan güçlü bir üst ve orta sınıfın
büyümesine izin vermişti.

Henrietta kocasının büyük ve güçlü olmasını istiyordu ve Fransa'da başlayan despotizm gününün İngiltere'de sona erdiğini takdir edemiyordu. Charles'ta büyüklük yoktu, ancak bir
IV. Henry veya bir Richelieu'nun bile saati geri alıp onun hırsını gerçekleştirebileceği şüphelidir. Bu ülkede Kanal'ın diğer yakasında büyüyen despotizm, insanların zeka ve karakterinin gelişmesiyle birlikte çöküşe doğru sendeliyordu. Henrietta, geleceğin ideallerini karşılamak için uzanmak yerine geçmişin ideallerine tutundu ve bu yüzden Strafford'unki gibi onun da çalışması başarısız oldu, büyüklüğüne rağmen.

Ve bu ulusal gelişme belki de meselenin en önemli yönüyle bağlantılıydı. İç Savaş, her şeyden daha temelde bir din savaşıydı, yarım yüzyıl önce Fransa'da oynanan ve Almanya'da hala oynanmakta olan büyük dramanın bir başka perdesiydi. VIII. Henry ve Elizabeth, İngiltere'yi Avrupa'nın ortak kaderinden kurtarmış gibi görünüyordu; ama öyle değildi: sadece çekişmeyi geciktirdiler ve ona başka yerlerde bilinmeyen bir hal verdi, bu sonuncusunun dezavantajlarına, tarihin mantığına göre ait olduğu partinin gözünde bir hain olması eklendi. Düşmanlarının çoğuna, belki de belli ruh hallerindeki çoğuna göre, Charles ve Henrietta siyasi özgürlüğün engelleyicileri olmaktan çok yabancı ve küfürlü bir din sisteminin destekçileriydi. İngiltere'nin dinin kaldıracı sayesinde özgürlüğünü kazanması tuhaf bir şanstı. Papalık korkusu olmasa, ulusun Tudorların despotizmini bu kadar şiddetli bir şekilde yıkmak için ayağa kalkmaması imkansız değildi. Aksine, monarşi halkın karakteriyle kademeli olarak ve çok farklı ve daha geç bir sonuçla dönüştürülebilirdi. Ancak Püriten İngiltere, Protestanlığı kusursuz olmayan bir hükümdarın elinde sorumsuz bir iktidar bırakamazdı ve bu nedenle mezhepsel coşkuyla kazanılan zaferler kısır bir fanatizmin ilerlemesiyle değil, halkın özgürlüğünün temellerinin kesin bir şekilde atılmasıyla sonuçlandı. Fransa'da, İngiltere'den birçok farklılığın arasında, halkın ve hükümdarın dini konularda önemli ölçüde hemfikir olduğu büyük bir fark vardı, hoşnutsuzluk, hatta isyan vardı, ancak devrim yoktu ve halk, bir buçuk yüzyıl daha, yük dayanılmaz hale gelene ve Avrupa'nın hala titrediği bir şokla atılana kadar, sefaletinin biriken yükünü taşımak zorunda kaldı. Henrietta Maria'nın hayatı bir başarısızlıktı. Ne kişiliğini, ne dinini ne de siyasi ideallerini övmeyi başaramadı ve kocasına, onsuz kaçabileceği bir derece sevilmeyenlik getirdi. Koşulları zordu. Katolik olmaktan ve kadınsı yumuşaklığının altında Bourbon kanında olan mutlakiyetçiliğin yatmasından kaçınamadı. Charles gibi, o da kendisinin başlatmadığı bir fırtınayı atlatmak zorundaydı ve babasının mizacını ve cazibesini onun eşsiz siyasi zekasıyla miras almamıştı. Dahası, despot ve sert huylu bir adama hoşgörü göstererek kişisel mutluluğunu kazanmak zorundaydı ve o adamın onunla evlenerek, kamusal alanda hayatının en büyük hatasını yaptığını kabul etmesi beklenemezdi. Fikirleri her zaman koşullarına göre çok büyük olan I. James, oğlunu büyük Katolik evlerinden birinin kızıyla evlendirerek İngiltere'nin uluslar topluluğundaki yerini güvence altına almayı hayal etmişti. Sonuç, yurtdışında artan bir onur değil, evde nefretti, Henrietta'nın erken yaşamında şüphe bile edemediği türden bir nefret. Kendi ülkesinde Katolik ve Protestanların en azından dışarıdan barış içinde bir arada yaşadığını görmeye alışkın olan, Katolik inancının çoğu mahkemede ve Avrupa'nın çoğu halkı arasında ikrar edildiğini bilen İngiliz zihninin dar görüşlülüğünü takdir edemiyordu; ve o, bu bakış açısını haklı çıkarmasalar bile en azından açıklayan tarihi gerçeklerin farkında değildi. Ve İngiltere'yi anlayamadığı gibi, Avrupa'yı da anlayamadı. Kıtasal
siyasetin en önemli gerçeği, Fransa ile Avusturya Hanedanı arasında devam eden uzun düelloydu. Fransa sonunda galip gelecekti, ancak zorlu bir mücadele olacaktı ve çok az kişi IV. Philip'in muhteşem İspanya'sında çoktan başlamış olan bir çöküşün işaretlerini görebilecek kadar keskin görüşlüydü. Ancak Henrietta'nın körlüğü, Cromwell ve kendi döneminin diğer büyükleriyle paylaştığı bir görüş bulanıklığından daha fazlasıydı. Ondan, bilmesi gereken şeyi, yani bu mücadelenin anavatanının tüm politikasının altında yattığını gizliyordu. Böylece Richelieu'nun kendisine ve kocasına karşı duyduğu düşmanlığın gerçek nedenlerini anlayamadı ve bu nedenle sonraki günlerde Mazarin'in tutumunu kavrayamadı veya ona istediği yardımı tam olarak veremeyeceğini takdir edemedi. Protestan ve derin bir anlayışa sahip bir kadın olsaydı, kocasını kurtarabilirdi. Ancak, gücünü takdir edemediği güçlere karşı pervasızca meydan okumasıyla onu mahvoluşuna sürükledi. Büyük bir anda yaşadı ve buna karşılık verecek bir büyüklüğü yoktu. Tek başına bu onun kınanmasıdır. Charles'ın hatalarının günah keçisi yapıldığı için, adil payından fazlasını aldı. Kaderinin trajedisi Mary Stuart veya Marie Antoinette'inkiyle yarışıyor, ancak şiddetli bir ölümün tarihsel mutluluğunu kaçırdı, bu yüzden popüler hayal gücüne dokunamadı. Bunu yapmış olsaydı, İngiliz tahtına oturmuş en çekici kraliçe, Fransa'nın hâlâ taptığı adamın kızı,
sonrakilerin mahkemesinde, tamamen adaletsiz olmasa bile, tamamen yetersiz olan bir karardan kurtulmuş olurdu.

HENRIETTA MARIA

BÖLÜM I

FRANSA'NIN KIZI

Bu kraldan da öte devlette
Sevgi beni bekleyecek.
Bana doldur, Sevgi, hayır, doldur;
Ve kadehe atılmış
Zeka, neşe ve asil ateşler,
Canlı sağlık ve neşeli arzular.

ABRAHAM COWLEY

1625 yılının lütuf yılında bir Mayıs sabahı, Paris şehrindeki Louvre Şatosu'nda bekleyen genç bir kız, hayatının akışını
bozmaya gelmiş en büyük olayı bekliyordu; çünkü güneş
batmadan önce, o, Fransa'dan Henrietta Maria,
İngiltere Kralı Charles'ın nişanlısı olacaktı.

Küçük Prenses için mükemmel bir eşleşmeydi,
Fransa Kralı IV. Henry'nin ve büyük Floransa Hanedanı'ndan eşi Mary de' Medici'nin en küçük çocuğuydu: bunu kısmen hiç tanımadığı babasının geniş kapsamlı politikasına, kısmen de annesinin ve o hanımın yeni gözdesi M. de Richelieu'nun çabalarına borçluydu. Henüz on beş yaşında[1] olduğu için, belki de meselenin politik yönüne girmek için çok gençti, ancak bunun kendisine sağlayacağı sosyal ve törensel avantajların tamamen farkındaydı: Birkaç yıl önce, ablası, Savoy'un gelini Christine için hazırlanan onurlara kıskançlıkla bakmıştı: Şimdi ise bunları neredeyse küçümseyerek düşünebiliyordu, çünkü ona, gururlu İngiltere'nin gelinine, çok daha görkemli bir saygı sunulmak üzereydi. Damat orada olmasa ve hem nişan hem de düğün vekaleten yapılmak zorunda olsa da, bilinmiyordu. Henrietta, onu İspanya'ya yaptığı romantik seferin dönüş yolculuğunda Paris'teyken görmüştü ve onun uzun boylu ve düzgün bir adam olduğunu, yakışıklı bir yüze ve asil bir tavırla, hafif bir kekemeliğin bile bozamayacağı bir hüzünlü ikna ediciliğe sahip olduğunu biliyordu. "Bir gelin için İspanya'ya kadar gitmesine gerek olduğunu sanmıyorum," demişti o zamanlar, genç yıllarının özgürlüğüyle; şimdi bile, neredeyse bir yıl sonra, olası damadına karşı öyle bir ilgi duyuyordu ki, yaşlı bir hizmetçinin yardımıyla, boynunda taşımaya alışkın olan İngiliz elçilerinden birinden portresini ödünç aldı ve özel dairesine götürdükten sonra, bir saat boyunca ona baktı, bu arada kendi cüretinden utandı. Henrietta'nın çocukluğuna dair kaydedilecek çok az şey var; biyografi yazarlarından birinin üzüntüyle belirttiği gibi, sorunları onları öğrenebilmesinden önce başladı, çünkü asil yürekli babası Ravaillac'ın bıçağıyla öldüğünde henüz bir yaşında bile değildi. İlk yılları, çocuğun sağlığı ve eğitimi konusunda hassas olmasına ve onu Fransa'nın bir kızı olması nedeniyle sahip olduğu statüyle büyütmesine rağmen, annesinin bakımı altında geçti.[2] Annesinin, çocuğuna ablası Christine'den çok daha az değer verdiği söyleniyor: daha büyük bir kız kardeşi olan güzel ve asil Elizabeth, İspanya Kralı IV. Philip'in mutsuz karısı olmak için memleketini terk etti; Henrietta ise henüz çok küçük bir çocuktu ve onunla ilgili kişisel anıları pek hatırlamıyordu; Ancak, Madrid'in ıssız ihtişamından, Elizabeth'in kalbinin Paris'te bıraktığı, portresini istediği ve bebeklerinin tuvaleti için oyuncaklar gibi küçük hediyeler gönderdiği güzel çocuğa ne kadar düşkün olduğunu göstermek için dokunaklı mektuplar yazılmaya devam ediyor, "böylece oynadığında beni hatırlayabilirsin."[3] İki kız kardeş bir daha hiç karşılaşmadı ve Elizabeth'in yerine Fransa'ya gelen İspanyol prensesi, parlak ve biraz da keskin bir zekaya sahip olan Henrietta, annesiyle hiçbir zaman iyi geçinemeyen kardeşinin ağırbaşlı karısına karşı bunu kullanmaktan hoşlanmasa bile, onun için kötü bir değişimdi.

Henrietta'nın çocukluğunun, esas olarak, sağlıklı ve mutlu geçtiğinden şüphe edilemez. Şahsen, kız kardeşlerinden herhangi birinden daha çok babasına benziyordu ve ayrıca onun neşeli mizacını da miras almıştı. Günleri Louvre veya Lüksemburg veya Seine Nehri'ne bakan güzel ormanı ve terasıyla S. Germain-en-Laye'de geçiyordu. Mürebbiyesi, yalnızca ona değil, kardeşlerine ve kız kardeşlerine de en erken yıllarından itibaren bakan nazik ve sadık Madame de Montglas'tı; ve annesinin kalbini
bir dereceye kadar kazanamamış olsa da, diğerlerinde daha şanslıydı. Christine, yaşları henüz on yaşındayken onu terk etti, ancak kız kardeşlerin ortak çocukluğu arasındaki bağ o kadar güçlüydü ki, yaşamlarının sonuna kadar sıcak bir şekilde karşılık verdiler. Kardeşleriyle ilişkileri çok şefkatliydi ve özellikle Kral, muhtemelen hazırcevaplığı nedeniyle onu en sevdiği kız kardeşi olarak
değerlendiriyordu; bu, kendisi de donuk olan birçok insan gibi, onun da çok takdir ettiği bir özellikti. Son olarak, cazibesi henüz neredeyse çocukken, kraliyet ailesinin bir üyesi olan Soissons Kontu'nun şahsında bir talip çıkardı. Kont, küçük Prenses'in en büyük güzelliği olan koyu, ışıltılı gözlerine ve Fransa'nın bir kızı olarak konumuna aşık olmuş olabilir.

Ancak, Henrietta'nın eski bir biyografisinde gençliğini başka ve daha üzücü bir şekilde gösteren bir cümle vardır. Evlendiği sırada genç olmasına rağmen, davranışlarını saray hiziplerinin ve aile anlaşmazlıklarının gerekliliklerine göre ayarlamanın zor sanatını çoktan öğrenmek zorunda kalmış gibi görünüyor.[4] Çocukluğu, Henry IV'ün güçlü elinin kaldırılmasını izleyen fırtınalı zamanlarda geçti. Çoğunlukla önderliğini takip ettiği annesi, değersiz gözdelerin egemenliği altında aptal bir kadındı, ta ki şans eseri Richelieu ile tanışana kadar. Burada, 1617'de Mary de Medici'yi oğlunun sarayından utanç içinde
sürükleyen olayların tarihinin bir taslağını bile vermek imkansız olurdu. 1621'de zaferle
geri dönene kadar küçük kızının annesi ve kardeşinin ilgili iddialarını uzlaştırmada ve ikisinin de iyiliğini
korumada biraz zorluk çektiğini belirtmek yeterli olacaktır.

Bu dönüşten kısa bir süre sonra İngiltere ile evlilik ittifakı için müzakereler başladı ve bunun üzerine Henrietta ilk kez siyasi açıdan önemli bir kişi oldu. Annesi onun zekasını ve güzelliğini takdir etmeyi
öğrendi ve saltanatı henüz
başlayan Richelieu, ona Avusturya Hanedanı'nın ve Fransız Protestanlarının aşağılanması
için planlarında bir işbirlikçi olarak ilgiyle baktı; bu amaçların Henrietta'nın İngiltere'nin varisi ile birleşmesiyle önemli ölçüde daha da ilerletileceğini düşünüyordu.

Zamanı gelince, evlilik için müzakereleri yürütmek üzere İngiltere'den iki olağanüstü elçi geldi. İkisi de çok iyi beyefendilerdi, ancak misyonun gerçek işinin çoğunun üzerine düştüğü, İskoç ve yetenekli bir diplomat olan yaşlı Carlisle Kontu, sosyal konularda, zamanının en yakışıklı adamı ve kıskanç kocaların umutsuzluğuna yol açacak olan, kısa süre sonra Hollanda Kontu[5] olacak olan kıdemsiz Lord Kensington'dan oldukça geride kalıyordu. Kadın güzelliği konusunda büyük bir uzmandı ve Fransız Sarayı'nın en zeki kadını olan Madame de Chevreuse tarafından beğeniliyordu; ancak Henrietta'yı onaylayacak kadar nazikti ve damat adayına, o oldukça soğuk kişiyi beklenti ateşiyle uyandıran, güzelliği hakkında öylesine parlak hikayeler gönderdi. O, diye yazdı, "Fransa'nın en tatlı yaratığıydı. Büyümesi yaşına göre çok azdı ve bilgeliği ise çok ötesindeydi. Annesi ve etrafındaki hanımlarla olağanüstü bir takdir ve çeviklikle sohbet ettiğini duydum. (Ben de buna şahidim) gördüğüm en iyi şekilde dans ediyor. Çok tatlı şarkı söylediğini söylüyorlar. Eminim öyle görünüyor."[6] O sıralarda Charles'ın zihnini tamamen yöneten Buckingham Dükü'ne, Prenses'i "sevimli, tatlı, genç bir yaratık" olarak öven, eğer boyu uzun olmasa da "mükemmel bir fiziğe sahip"[7] bir mektup yazdı.

Kraliyet mensupları arasındaki evlilik müzakereleri her zaman uzun sürer ve bu durumda, Papa'dan muafiyet gerektiren, sözleşme yapan taraflar arasındaki din farklılığının ek zorluğu vardı. Fakat İngiltere'li James, kızının kocası için Palatinate'i geri kazanmanın bir yolu olarak gördüğü ittifakı hevesle arzuluyordu; bu umut, muhtemelen Mary de' Medici'nin zihnini de etkileyen Richelieu'nun diplomasisiyle teşvik edildi; böylece, Roma Katolik Kilisesi'ne olan bağnaz bağlılığına rağmen, artık güçlü olan etkisinin tüm ağırlığı evlilik lehine atıldı. Fransız Oratoryumunun kurucusu ve onun çok yakın bir arkadaşı olan Peder Berulle, VIII. Urban'dan muafiyet almak için Roma'ya gönderildi. Henrietta'nın gideceği sapkın ülkede dinini ve ahlakını güvence altına almak için düzenlemeler yapıldı ve çocuklarının on iki yaşına gelene kadar yetiştirilmesi sağlandı. Son olarak, evlilik antlaşmasına gizli maddeler[8] eklendi ve bu maddelerde İngiltere Kralı James ve oğlu, İngiliz Katoliklere hoşgörü gösterilmesini vaat ettiler. Her şey yoluna girmiş gibi görünüyordu ve İngiltere ve Fransa'da iki hoşnutsuz kişi hariç herkes sevinç içindeydi: Paris'teki İspanyol Büyükelçisi somurtkan bir şekilde mesafeli duruyordu, "şüphesiz İngiltere ve Fransa'nın böylesine sağlam bir ittifakla bir araya gelmesinden hoşlanmıyor"[9] ve Soissons Kontu gelininin kaybından o kadar öfkeli ve hayal kırıklığına uğramıştı ki Lord Kensington'a nezaketle davranmayı reddetti ve müzakerelerin kalbine o kadar yakın olduğunu vahşice ilan etti ki, İngiliz bu kadar büyük bir Kralın elçisi olmasaydı boğazını keserdi. Henrietta'nın kendisi de çok memnundu ve neşeli yüzü memnuniyetini yansıtıyordu. Gelecekteki kocasıyla bir dizi ilginç ve oldukça resmi aşk mektubu alışverişinde bulundu. Bu mektuplar bazen Buckingham'ın genç bir koruyucusu olan Walter Montagu'yu aracı olarak kullanıyordu. Bu kişi, tek bir kariyere ve Prenses ile ömür boyu sürecek bir dostluğa mahkumdu. Mart 1625'te Paris'ten ayrıldı ve İngiltere'ye her şeyin yolunda olduğu ve hanımın otuz gün içinde teslim edileceği müjdesini getirdi. Holland'ın Prenses'in cazibeleri hakkındaki açıklamasını tamamlayabildi çünkü o asilzade gibi o da bu konularda bir uzmandı. Carlisle'a neşeyle "Prens'i Madam'ın kafasındaki her saç teline aşık ettim"[10] diye yazdı. Damat o kadar istekliydi ki, muafiyetin ayrıntılarının kesin olarak belirlenmesi için eşleşmenin ertelenmesine izin vermedi. Ancak her şey hazırken, işleri tekrar geciktirecek başka bir olay meydana geldi. 27 Mart 1625'te Kral James öldü ve düğünün yas döneminde kutlanıp kutlanamayacağı sorusu ortaya çıktı. Ancak, Henrietta'nın kendisini kraliçe yapan bilinmeyen bir kayınpederinin ölümünü çok fazla hissetmesi beklenemeyeceğinden ve Charles'ın gelinine olan sabırsızlığı nezaketle ilgili tüm endişeleri
aştığından, büyük olayın önümüzdeki Mayıs ayında gerçekleşmesi kararlaştırıldı. Damadın törende şahsen bulunmaması kararı muhtemelen Henrietta için bir hayal kırıklığıydı. Fransa'ya gelmesi önerilmişti ancak bu teklif Kanal'ın iki yakasında da onay görmemişti, İngilizler gelinini yabancı bir ülkede aramanın Krallarının onuruna aykırı olduğunu düşünüyorlardı ve Fransızlar da haklı olarak böyle bir misafirin masrafından korkuyorlardı. Vekil seçimi biraz zorluk yarattı. Charles, yakın dostu Buckingham Dükü'nün bu ilginç olayda kendisini taklit etmesini istiyordu, ancak o asilzade, aşağıda açıklanacak olan özel sebeplerden dolayı, Fransız Sarayı'na uygun değildi. Seçim sonunda, aynı zamanda soylu bir Fransız olan ve Lorraine Hanedanı'nın bir prensi olan ve dolayısıyla Charles'ın büyük büyükannesi Mary of Guise ile bağlantısı olan Chevreuse Dükü'ne düştü. Yüksek rütbesine rağmen, yeterince belirsiz bir kişiydi ve özellikle parlak karısının kocası olarak dikkat çekiciydi. Nişan, 8 Mayıs'ta, yani İsa'nın göğe yükselişi bayramında yapıldı. Tören, Louvre'da, olay için özenle donatılmış olan Kral'ın kendi odasında gerçekleşti ve öğleden sonra geç saatlerde, (bize söylendiğine göre) "diğerlerinin üzerinde parlayan güzel bir güneş" olarak göründü. "[12] Karısı, tek kardeşi Orleans Dükü Gaston ve bir grup soylu kişide daha az önemli kişiler vardı, hepsi de sonunda ortaya çıkan gelini sabırsızlıkla bekliyordu, gelin annesi ve Madame de Chevreuse eşlik ediyordu. Henrietta odaya, bu duruma ve geldiği büyük ırka layık bir vakarla girdi. Belki de kız gibi güzelliğini biraz gölgede bırakan muhteşem elbisesi, altın ve gümüş kumaştan yapılmış, kalın bir şekilde altın fleurs-de-lis ile serpiştirilmiş ve elmaslar ve diğer değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir cübbeden oluşuyordu. Bu harika giysi, daha sonraları o kadar genç olan ve görevini yalnızca nominal olarak yerine getirebilen küçük Mademoiselle de Bourbon, Madame de Longueville tarafından taşınan uzun bir kuyrukla daha da süslenmişti, uzun ve ağır kıvrımlar ise aslında Madame de Montglas'ın kızı Madame S. tarafından taşınıyordu. Genç Kraliçe'ye İngiltere'ye eşlik edecek olan
Georges.

Henrietta'nın girişini iki İngiliz Büyükelçisi ve
vekil damadın girişi izledi. Daha sonra, evlilik
sözleşmelerinin imzalanması ve karşı imzalanmasının ardından, nişan töreni Kilise ayinlerine göre, Fransa Kralı'nın Büyük Sadaka Vekili Kardinal de Rochefoucault tarafından gerçekleştirildi.
Akşam Louvre'da bir balo düzenlendi, dışarıda ise
top atışları ve havai fişeklerin atılması halkın sevincini
gösterdi.

Gerçek düğün ancak üç gün sonra, 11 Mayıs'ta gerçekleşti.[13] Dini tören için seçilen kilise, günün zevkine göre kınanan Gotik mimarinin çizgilerini mümkün olduğunca gizlemek için ipek, goblen ve altın kumaştan yapılmış
askılarla süslenmiş Notre-Dame Katedrali'ydi. Törenin her ayrıntısı[14], çok fazla kötü duyguya ve önemli sorunlara neden olan talihsiz bir
zorluk ortaya çıktığında düzenlendi.

Yabancı bir Kraliçe'nin ardından Fransa'da servet
bulan İtalyan ailelerinden birinin üyesi olan Jean Francois de Gondi, şimdi Paris
Piskoposluğu'nu işgal ediyordu. Başkentin uzun piskoposlar silsilesinin başpiskoposluk rütbesini alan ilk kişisiydi ve samimi yeğeni Kardinal de Retz tarafından bize çizilen karakteri, aynı anda hem zayıf hem de kendini beğenmiş olduğundan, başının biraz
dönmüş olması muhtemeldir. Bu nedenle, kendi katedralinde gerçekleşecek bir düğünde görev almayacağını, ancak Kardinal de Rochefoucault için ayrılacağını öğrendiğinde öfkesi tahmin edilebilir. Kişisel öfkeyle karışık
bir de piskoposluk haklarının ihlalinin verdiği acı his vardı. O sırada Paris'te bulunan tüm piskoposları bir toplantıya çağırdı ve onlar da bu konuda Kral'a bir dilekçe sunmak için ona katıldılar. Ancak Louis ve Kardinal (Papa'dan kendisine bir özet sunmuştu, ancak bu özet sunulmadı) kararlıydı; ve olayın sonucu, Başpiskopos, pes etmek zorunda kalmasına ve bunu yaptığı için din adamları tarafından çokça suçlanmasına rağmen, yine de o kadar öfkeliydi ki, düğünle hiçbir ilgisi olmasını reddederek kırsala gitti ve evlilik ayinini kıdemli yardımcı piskoposu Chartres Piskoposu'nun yapmasına bıraktı.

Ancak en kötüsü bu değildi. Başpiskoposun yokluğu felsefeyle desteklenebilirdi, ancak grev yalnızca Bölüm'e değil, son anda Kral'ın kabinesinden ve şapelinden şarkıcılarla aceleyle değiştirilmek zorunda kalan şarkıcılar gibi vazgeçilmez insanlara bile yayıldı.

İngiliz ittifakı Paris'te çok popülerdi. Damat İngiltere Kralı ve bir sapkınsa, aynı zamanda İskoç doğumlu ve çok sevilen İskoçya'lı Mary'nin torunu olduğu ve şüphesiz cennette onun dönüşümü için dua ettiği hatırlanıyordu. Genel memnuniyetin bir diğer tarafı, Mars'ın kız kardeşinin Dalgaların Kralı Neptün ile birleşmesine dair şiirsel göndermelerle ifade ediliyordu. Bu birliğin, "toute la Terre
Soit aux Francois et Anglois"[15] olduğunda mutlu bir durum yaratacağı umuluyordu. Bu nedenle, büyük günün erken saatlerinde Notre-Dame'ın _parvis_'inin, sert bir Mayıs sabahının yağmuru altında sabırla bekleyen seyircilerle dolu olması şaşırtıcı değildir. Kalabalık o kadar büyüktü ki, komşu sokaklar bariyerlerle güvence altına alınmak ve yüklerini neşeli giyimli hanımlara bırakmak için sürekli olarak katedralin kapılarına gelen soyluların arabaları için serbest geçiş sağlamak amacıyla İsviçre Muhafızları tarafından devriye gezmek zorundaydı. Bu arada, tüm bunların hazırlandığı gelin ne olacak? Önceki günü annesinin en sevdiği manastırda, Berulle'nin Faubourg S. Jacques'daki bir eve yerleştirmek üzere "İspanya'dan getirdiği" Karmelit rahibelerinin manastırında geçirmişti. Orada annesinin arkadaşı, S. Joseph'li Rahibe Magdeleine, ona çok fazla dindarlık ve biraz da yargıyla tatlandırılmış bir sürü tavsiyede bulundu. Oradan Louvre'da geceyi geçirmek ve sakin bir sabah geçirmek için geri döndü, ta ki düğün gününün öğleden sonra saat iki civarında, o ileri gelenin, üzüntüsüne rağmen, düğün partisinin emrine verdiği Başpiskoposun sarayına doğru yola çıkana kadar. Orada, Seine'e bakan, iki yüz yıl sonra Parisli kalabalığın öfkesine kurban gidecek olan güzel eski evde[16] Henrietta, nişanında giydiği aynı muhteşem elbiseyi giymek için birkaç saat harcadı, böylece kardeşi Kral onu almaya geldiğinde saat beş olmuştu bile, onu katedrale götürmek için.

Alay düzenlendi. Önce kapının kaptanı olarak bilinen bir subay geldi, arkasında Kral'ın İsviçreli Muhafızlarından yüzlerce adam yürüyordu, davullar çalıyordu ve bayraklar dalgalanıyordu. Onları, o kadar etkili olan bando takip ediyordu ki, hautbois onları duyanların kulaklarını coştururken, davullar en zayıf kalplileri bile cesaretlendirecekti. Trompetlere gelince, dinleyicilerin kalplerini bedenlerinin içinde sevinçten zıplatıyorlardı.

Sonunda, müjdecilerden, mareşallerden, soylulardan ve düklerden, vekil damattan ve İngiltere'den gelen elçilerden sonra, alaydaki merkezi figür, gelinin kendisi, biri aynı zamanda kralı olan iki erkek kardeşi tarafından destekleniyordu. Hasta, depresif Louis XIII, altın kumaşla o kadar kalın bir şekilde kaplı olan muhteşem _cramoisi_ kadife elbisesine rağmen, temel neredeyse görünmüyordu, koyu bukleleri elmaslarla kaplı altın bir taçla süslenmiş ve önünde paha biçilmez değerde devasa bir inci taşıyan küçük kız kardeşinin muhteşem canlılığıyla hüzünlü bir tezat oluşturuyordu. Altın kumaştan ve kadifeden yapılmış, fleurs-de-lis ile işlenmiş kraliyet pelerininin eteği, Conde ve Conti prensesleri ve törenden ayrılmak için izin isteyip izin alan reddedilen sevgilinin annesi Soissons Kontesi tarafından taşınıyordu. O kadar ağırdı ki geline daha fazla rahatlık vermek için
bir subay altından geçti ve başı ve elleriyle destekledi. Kız kardeşinin sol tarafında bulunan Orleans'lı Gaston, hükümdarıyla giyimde rekabet etmesine izin verilmedi, çünkü Kral, Chevreuse Dükü ve Carlisle ve Hollanda Kontları'nın altın kumaşla görünecek tek beyefendiler olması kuralı konmuştu. İpekle yetinmek zorundaydı.
Arka taraf iki kraliçe tarafından getirildi, yaşlı kraliçe sade bir şekilde siyah giyinmişti, muhteşem mücevherlerle süslenmişti; genç kraliçe ise altın ve gümüş kumaşla muhteşemdi. Soylu hanımlardan oluşan bir kalabalık onları takip etti. Bunların arasında, Gaston of Orleans'ın bir yıl sonra gönülsüzce evleneceği zengin mirasçı Mademoiselle de Montpensier ve şüphesiz sevgilisi Hollanda Kontu'nun yakışıklı yüzüne ve fiziğine hayranlık dolu bakışlar atan Madame de Chevreuse sayılabilir. Düğün töreni kilisede değil, eski evlilik ritüeline uygun olarak, batı kapısının dışına dikilmiş bir platformda[17] yapılacaktı. Bu platform, güzel bir goblenle döşenmiş uzun bir ahşap galeriyle başpiskoposluk sarayına bağlanıyordu. Bu platformda, altın kumaştan bir
kanopi altında, Kardinal de Rochefoucault gelini
karşılamak için beklerken, _parvis_ etrafına kurulan tribünlerden ve yüksek komşu evlerin pencerelerinden, hevesli başlar
öne doğru uzatılmış, yağmurlu sabahın ardından gelen
güneş ışığında ilerleyen alayı bir anlığına görebilmek için. Chevreuse Dükü Henrietta ve kraliyet ailesi platforma çıktı. Kısa evlilik töreni
tamamlandı ve hemen sona erer ermez, orada bulunan George Goring[18] adlı bir İngiliz beyefendi, en hızlı atların
yolculuklarının izin verdiği ölçüde, kendi evlilik haberini İngiltere Kralı'na götürmek üzere yola koyuldu.

Yeni Kraliçe, sadece İngiliz Büyükelçilerinin diz çökmüş saygılarını
almak için kilise kapısında oyalandı. Daha sonra annesi, kardeşleri ve düğün alayının geri kalanı eşliğinde büyük kiliseye girdi.[19] Orada onu sadece Fransa'nın soyluları değil, aynı zamanda tüccarların rektör yardımcısı, Paris şehrinin belediye meclisi üyeleri ve üniversite rektörü gibi ileri gelenler de bekliyordu. "Messieurs du Parlement" ise bir toplulukta bulunma iddialarını biraz zorlukla da olsa yerine getirmişlerdi. Gelin, zengin bir şekilde dekore edilmiş bir galeride ilerlerken tüm gözler ona çevrilmişti. Bu galeri onu, düğün ayinini duyacağı şansölyedeki bir kürsüye götürdü. Ayin için neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir saat olan teklif saat yediyi geçmişti. Birçok kişi, papalık ayininde bulunma isteksizliği nedeniyle kısa bir dinlenme için çekilebilen sapkın elçileri kıskanmış olabilir. Henrietta'ya gösterilen tek düşünce, o geç saate kadar oruç tutmanın ve aynı anda bu kadar çok yorgunluk ve heyecana maruz kalmanın sağlığına zararlı olabileceği düşünüldüğü için iletişim kurmasının gerekmemesiydi.

Ancak ayin bittiğinde bile dinlenecek bir şey yoktu. O akşam
Başpiskoposun sarayı kraliyet şenliğinin bir sahnesine dönüştü.
Salonda ziyafet vardı. Masanın ortasında Kral oturuyordu,
annesi sağında ve kız kardeşi, bir günün kraliçesi, solunda. Chevreuse Dükü ve İngiliz Büyükelçileri, "Fransa'nın prensleri, dükleri, soyluları ve mareşalleri" tarafından servis edilen kraliyet grubuyla birlikte oturma ayrıcalığına sahiptiler ve onlar ziyafet için etleri getirmekten çekinmiyorlardı. Dışarıda, Mayıs karanlığında tüm Paris
_en fete_ idi. Her sokakta şenlik ateşleri ve havai fişekler görülüyordu, öyle ki
Prenses Henrietta'nın
evliliğinde olduğu gibi
bir sevinç hiç yaşanmamış gibi görünüyordu.

Yeni evlenen Kraliçe'nin evlat edindiği ülkeye
hemen gitmesi beklenebilirdi, ancak tam tersine, Papa'nın temsilcilerinin, evliliğin muafiyetin ayrıntıları belirlenmeden
gerçekleşmesinden rahatsız olmaları nedeniyle önemli gecikmelere neden olduğu düşünülüyordu.[20] Bu zorluklar
aşıldığında Kral hastalandı ve gidişin, onu hızlandıracak bir olay, yani Paris'e beklenmedik ve hiç hoş karşılanmayan bir misafirin, Buckingham Dükü George'un gelişi olmasaydı, olduğundan daha uzun süre ertelenmesi muhtemel görünüyor.

Kariyeri bir peri masalı gibi okunan bu olağanüstü kişi, o sıralarda
şöhretinin zirvesindeydi. Yakışıklı yüzü ve neredeyse yüce gönüllülük olarak kabul edilebilecek bir tür dikkatsiz ihtişamlı tavırları büyük hayranlık uyandırıyordu ve zaman zaman parvenu küstahlığını gösterse de, en azından dışarıdan bakıldığında, İngiltere Kralı'nın kabul edilen gözdesi olan ve neredeyse kraliyet ihtişamıyla görünebilen, hatta İngiltere'nin mücevherleriyle süslendiği söylenen bu adamda çok şey hoş görülüyordu. Paris'te zaten iyi tanınıyordu ve 1624'te Madrid ile Londra arasında geçirdiği birkaç günde en azından bir kalpte silinmez bir izlenim bırakmıştı.

Kraliyet hikayelerinden daha üzücü olan çok azı, XIII. Louis'in kraliçesi olan Avusturyalı Anne'dir. Çocukken ilgisiz bir çocukla evlenen Anne, ne onun sevgisini nasıl kazanacağını ne de konumunun gereklerine nasıl uyum sağlayacağını biliyordu. Kocası tarafından ihmal edilen, kayınvalidesi ve daha sonra Richelieu tarafından zorbalığa uğrayan, Fransa'nın düşmanlarıyla yaptığı hain yazışmalar için neredeyse affedilebilir. Kalbinin Madrid'de bıraktığı akrabalarına fazlaca bağlı olması onu daha da az suçlayabilir. Günlerinin sonuna kadar, canlı Parislilerin hoşuna gitmeyecek şekilde _dindar_ ve fanatik bir İspanyol olarak kaldı; yenilmez cilvesiyle de bir İspanyol. Annesinin sarayındaki, neredeyse manastırvari bir inzivaya çekilmiş hanımlar, çeşitli dini ibadetler arasında geçen uzun saatlerde, nadiren bir kilisenin sessizliğinde veya bir saray töreninin kalabalığı arasında gördükleri adamların fetihlerini her ayrıntısıyla anlatıp üzerinde durarak eğlenmeye alışkındı. Böyle bir hayattan gelen Anne, Fransız görgü kurallarının daha büyük özgürlüğünü ve daha büyük nezaketini aynı anda anlayamadı. Güzeldi ve yumuşak, beyaz, zarifçe şekillendirilmiş bir çift eliyle donatılmıştı, böylece sevdiği iltifatları alabiliyordu. Birçok yiğit ona uzaktan tapıyordu, ancak hiçbiri ona dikkat etmeye cesaret edemiyordu, ta ki İngiliz gözdesi yoluna çıkana kadar.

Bu ikisinin aşklarının gerçek hikayesi tam olarak bilinmiyor. Onlarla ve güvendikleri kişilerle birlikte öldü; ancak Buckingham'ın Paris'e ilk ziyareti sırasında bir şeyden şüphelenildiği ve bunun İngiltere Kralı'nın vekili olarak onu kabul etmeyi reddetmelerinin gerçek nedeni olduğu muhtemeldir. Davetsiz geldiği öğrenildiğinde, isteksiz ev sahiplerinin öfkesi o kadar büyüktü ki, ancak Kraliçe Anne'nin sadık dostu Madame de Chevreuse'in müdahalesi ve İngiliz Büyükelçilerinin temsilleri sayesinde rütbesine uygun bir karşılama
alabildi.

Dük, gelinin derhal gitmesi için ısrar etti; ve böyle bir acele isteğinin kaba olduğu düşünülse de, Fransız kraliyet ailesi, bir istisna dışında, onu son kez görmek için o kadar istekliydi ki,
uymak istediler. Muhtemelen Henrietta'ya danışılmadı. O,
siyasi oyunda bir piyondu ve kendini göstermek için hâlâ çok gençti.

Belki de gitmek için acelesi yoktu. Evine ve ülkesine
sımsıkı sarıldı ve bekleme süresi, kraliçelik rütbesinin zevklerini ilk kez tattığı
şenliklerle çok keyifli hale getirildi.
Hepsi muhteşemdi; ancak muhtemelen en muhteşemi,
Kral'ın rahatsızlığı sırasında Richelieu'nun üç kraliçeye sunduğu bir eğlenceydi. Bu, Paris'teki İtalyan rönesansının anıtı olan Lüksemburg'da gerçekleşti. Bu anıt, dul kaldığı dönemde Mary de' Medici'ye kendi Floransa sarayını hatırlatması için inşa edilmişti. Bu sarayın güzel bahçeleri, onun zamanından beri değişmeden kalmış ve Le Notre'dan önceki bahçıvanların zevkine tanıklık ediyor.[21] Bu vesileyle geniş odalar muhteşem bir şekilde dekore edilmişti. Paris'in sağlayabileceği en yetenekli müzisyenler temin edilmişti ve misafirlerin kulakları hem vokal hem de enstrümantal seçkin müzikle mest olmuştu, saraylı ev sahibi ise üç kraliyet hanımını ve özellikle de ona evliliğinin yaratıcısı olarak bakmaya meyilli olan genç İngiltere Kraliçesi'ni büyülemek için her zaman sahip olduğu tüm zarafeti ve çekiciliği kullanmıştı. Son olarak, eğlencenin sonunda herkes bahçelere çıkıp "uzun zamandır görülen en muhteşem ve en güzel icat" olan havai fişek gösterisine tanıklık etti.[22] Diplomasisinin sonucundan duyduğu memnuniyeti belirtmek için bu şöleni düzenleyen Kardinal, bu şölenin başarısıyla kendini tebrik etme hakkına sahipti. Kraliçe Henrietta ona minnettar bir samimiyetle veda ederken, keskin bakışlarını ona doğru çevirdi ve onda hırsının bir başka hizmetkar aracı gördü, tıpkı Kraliçe'nin onda koruyucusu ve arkadaşı olarak gördüğü gibi. Ne devlet adamı ne de Kraliçe geleceğin sırlarını okuyabiliyordu, ne de her birinin diğerini düşman olarak göreceğini biliyordu.

Sonunda, Mayıs ayından Haziran ayına geçildiğinde, İngiltere Kraliçesi'nin Paris'ten ayrılışına tanıklık eden gün geldi. Hala iyi olmaktan uzak olan Kral, yine de kız kardeşini Compiegne'e kadar giderken görmeye kararlıydı ve kraliyet varlığının dışında kız kardeşinin yanında güzelce bir kalabalık vardı.
Kraliçe Ana ve ikinci oğlu Gaston da vardı, ikisi de geline kıyıya kadar eşlik etmeyi planlıyordu; en yakın arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen Buckingham'ın büyüleyici arkadaşlığından kendini ayıramayan Kraliçe Eşi; Fransa Kralı tarafından kız kardeşini kraliyet kocasına teslim etmekle görevlendirilen Chevreuse Dükü ve M. de Ville-aux-Clercs. Son olarak, geline yeni evine kadar eşlik etme iznini isteyen ve alan Madame de Chevreuse, arkadaşı Kraliçe Anne'i harekete geçiren şeye benzer bir sebepten dolayı, yani Hollanda Kontu'na duyduğu aşktan dolayı.

Henrietta, İngiltere'ye yolculuğuna çıkmak üzere Louvre'dan ayrıldığında saat öğleden sonra üçtü. Belki de daha sade İngilizleri büyülemek için çeyizine ve ekipmanlarına hiç masraftan kaçınmayan kardeşi,
içinde ve dışında kırmızı _cramoisi_ kadifeyle döşenmiş, yastıkların ve perdelerin altın işlemeleriyle kaplı muhteşem bir sedyeyi kişisel kullanımı için sağlamıştı.
Bu sedye, kırmızı kadife kumaşlarıyla muhteşem görünen ve başlarında neşeyle sallanan beyaz sorguçlarla iki güzel katır tarafından çekiliyordu. Onları, şık giyimli ve zengin bir şekilde süslenmiş başka bir katıra binen bir katırcı götürüyordu. Grubun geri kalanının süsleri de rütbelerine göre muhteşemdi. Cesur bir refakatçi, yolda IV. Henry'nin kızını gördü. Okçular ve muhafızlar onun onurunu korumak için geldiler ve yanında o büyük şehir ileri geleni, "M. le prevost des
Marchands" at sırtındaydı. Savaş müziğinin sesi eşliğinde neşeli süvari alayı, eski Paris'in dar sokaklarından Porte S. Denys'e kadar ve böylece şehri hala koruyan duvarın ötesine, banliyölere doğru ilerledi. Çalışan erkekler ve kadınlar, emeklerini bırakarak, yol boyunca sıralandılar, birçoğu onları terk eden güzel çocuğa bakıyorlardı ve onu tekrar görmeyi beklemiyorlardı, ağlamalarını engelleyemiyorlardı.

[İllüstrasyon: FRANCIS POURBUS'UN RESMİ YANINDAKİ BİR GRAVÜRDEN]

Grup, S. Denys'e giden yolun yarısında durdu. Tüccarların reisi, "konuyla dolu" yorgun bir konuşma yaptı ve ardından Henrietta'ya veda ederek eskortuyla birlikte Paris'e geri döndü. Gerisi yoluna devam etti.
Henrietta'nın babasının tozunun yattığı ve yaklaşık yarım yüzyıl sonra kendi cansız bedeninin taşınacağı S. Denys'te beklemeye zaman yoktu.
Yaz akşamı yaklaşıyordu ve gelinin bu heyecanlı günün zorluklarından yorulmuş olabileceği Stains'e gitmenin daha akıllıca olduğu düşünülüyordu. Kraliyet ailesinin geçtiği ilk önemli şehir Amiens'ti. "Tüm Picardy'nin metropolü ve anahtarı" olan bu büyük şehir, mali olarak zor durumda olmasına rağmen, daha önce hiçbiri surlarının içinde olmamış olan üç Kraliçe'ye muhteşem bir karşılama yapmaya kararlıydı. Bu kararlılık, Kral'ın dikkate alınmasının, belediye meclisi üyeleri tarafından zorunlu olarak kabul edilmesi gibi, sadece birkaç basit saygı belirtisini göstermesi nedeniyle daha da sadıktı. Kraliyet hanımları ve mavnaları şehre ancak öğleden sonra geç saatlerde yaklaştı, çünkü onları görmeye gelen insanların kalabalığı nedeniyle çok geciktiler. Şehir kapılarından çok da uzak olmayan bir yerde, Vali Chaulnes Dükü tarafından karşılandılar. Kendisiyle birlikte üç yüz atlı getirmişti. Atlarının, şairlerin söylediği atlarla aynı ırktan olduğu söyleniyordu. Atların gözleri ve burun delikleri alev ve ateş saçıyordu. Süvarilerden her biri şef ve lider olarak düşünülebilirdi, hepsi o kadar muhteşemdi. Bu gösterişli süvari alayı eşliğinde alay ilerledi ve yolda bir aşk tanrısının
armasıyla bir bayrak taşıyan bir okçu birliği, bölükler halinde sıralanmış şehrin gençleri ve son olarak da askeri disiplinleri herkesin hayranlığını
çeken altı bin olgun vatandaş tarafından karşılandı. Akıllıca bir önlemle, kraliyet kafilesi güvenli bir şekilde geçene kadar hiçbir yaylım ateşi yapılmadı, çünkü deneyimler, sadece iki veya üç atın korkutulabileceğini, ancak yine de uygunsuz bir karışıklığa neden olmaya
yeterli olduklarını göstermişti.

Belediye başkanı ve belediye meclisi üyeleri tarafından şehrin kapısında misafirlere resmi selamlama yapıldıktan sonra, ada Kralı'nın gelinine özel olarak tasarlanmış bir tören gerçekleşti. Denizin yarı tanrıçalarını temsil edecek şekilde giyinmiş, hepsi güzel ve bazıları çok güzel olan elli genç kız, Henrietta'yı Seine kıyılarından getirdiği tahtında oturan dalgaların kraliçesi Thetis olarak selamlamak için geldi ve alçakgönüllü bir itaat göstergesi olarak şehrin anahtarlarını ona sundular. Bu manzarayı görmek o kadar büyük bir izdihama yol açtı ki, günün ayrıntılarını borçlu olduğumuz beyefendi[23] deniz tanrıçalarının konuşmalarını duymak için yeterince yaklaşamadı. Sokaklardaki kalabalık büyüktü ve insanları evlere doğru dizmek ve açık bir geçit sağlamak için Paris'teki gibi ne okçular ne de İsviçreliler vardı, bu yüzden karışıklık önemliydi; ancak Amiens'in sadık halkı tarafından hazırlanan programa müdahale etmesine izin verilmedi. Henrietta sadece bol miktarda zafer takları ve sütunları değil, aynı zamanda zamanın zevkine uygun ilginç alegorik törenler de gördü. Ateş püskürten boğalarla dövüştükten sonra altın postu zaferle taşıyan Jason'ı gördü ve onda kocasının, İngiltere'li Charles'ın taklidini tanıyacaktı. Perilerin eşlik ettiği, öne çıkan ve tatlı bir müzik eşliğinde, özel olarak bu vesileyle bestelenmiş bir düğün şarkısı söyleyen evlilik tanrısını dinledi. Son üç kıta, iltifatların aşırılığına rağmen, o kadar taze ve çekiciydi ki, kendilerine hitap edilen güzel geline layıktı.

"Mais que fais je par ces carmes
Vous arrestant en ces lieux
C'est que je suis pris aux charmes
Que vous avez dans les yeux.

"Allez, j'ay peur que vous-mesme
Nous emportiez votre coeur; Önden boş bir gün geçirmek için bir taç taşıyın.

  "Ne demeurez, yani vieux suyvre Mon coeur ne sera retif, C'est glorieusement vivre Que d'estre en vos mains captif."(24) Henrietta baktı, gülümsedi ve dinledi. Bu tür onurlara yeni kavuşmuştu ve o an için katı annesinden ya da görkemli görümcesinden daha büyük bir insan olmak hoştu. Fakat sevinçler uzun sürdü ve katedralde söylenen neşeli bir _Te Deum_ ile doruğa ulaşmadan önce çok yorgun olmalıydı, tıpkı Paris'teki Notre-Dame gibi, mümkün olduğunca resimler ve duvar süsleriyle çirkinleştirilmişti. O zaman bile onun çabaları bitmemişti. Uzun ve kasvetli konuşmalar onu bekliyordu, sonunda dinlenmek için uzanmadan önce bunları biraz ilgi göstererek dinlemek zorundaydı.

Henrietta'nın masum rüyaları belki de Jason ve deniz tanrıçalarıydı; fakat yastıkları çok farklı karakterdeki vizyonlarla
dolu olanlar vardı.

Tüm Fransa araştırılsa, genç evli bir kadın için Marie de Rohan'dan daha istenmeyen bir arkadaş ve danışman bulmak zor olurdu, bir zamanlar Luynes Düşesi ve şimdi ikinci evliliğinden Chevreuse Düşesi. Güzel, ahlaksız ve diplomasi konusunda olağanüstü bir yeteneğe sahip olan, bu sayede cüretkar planlarını hayata geçirebilen, Henrietta'ya kendini tavsiye etmekte zorluk çekmedi, Henrietta'nın genç zihnine güvensizlik tohumları ve gelecekte meyve verecek olan çarpık yollara olan sevgi tohumları
ekti. Orada başka tohumların olgunlaşmaması onun hatası değildi ve küçük gelinin zihninin saflığı Amiens'teki duraklamanın birkaç günü boyunca meydana gelen bazı olayların kötü örneğine karşı dayanıklıydı.

Şehrin üç kraliçeyi barındıracak kadar büyük bir evi yoktu.

Kraliçe-Anne, yaşına ve onuruna uygun olarak piskoposluk sarayında kalırken, Henrietta ve yengesi başka yerlerde daireler bulmak zorundaydı. Gelinin ikametgahı bilinmiyor, ancak Kraliçe Anne ve hizmetçilerine Somme Nehri'ne doğru eğimli bahçeleri olan güzel bir ev tahsis edildi. Bu bahçelerde, birkaç hayatı etkilemeye mahkum ünlü bir sahne gerçekleşti ve bunların arasında Henrietta Maria da vardı.

Chaulnes Düşesi'nin verdiği bir baloda, Fransa Kraliçesi'nin canlılığı ve
parlak bakışları fark edilmişti ve o akşam sonsuz bir zarafetle dans eden İngiliz dükünde, sihirbazın onu genellikle şüphesiz güzelliğini bozan

uyuşukluktan uyandırabildiğini gören kötü huylu insanlar eksik değildi. Bu tür halka açık toplantılar yeterince güvenliydi, ancak Buckingham sürekli olarak Kraliçe'nin evindeydi. Bir akşam, Madame de Chevreuse ve Hollanda Kontu eşliğinde, saygılarını sunarken, memleketinin yumuşak, hoş kokulu gecelerini hatırlayan ve alacakaranlıktan sonra yurtdışında dolaşmayı seven Anne, onu Haziran alacakaranlığının serin güzelliğinin tadını çıkarmaya davet etti. Başkalarının pelerini altında kendi flörtlerini
yaşayan arkadaşları onları takip etti, ancak belki de kasıtlı olarak geride kaldılar, böylece
saray hanımı kendini karanlık, dolambaçlı bir yürüyüşte cesur hayranıyla baş başa buldu. Aniden akşamın sessizliği tiz bir çığlıkla bozuldu. Kraliçe'nin, belli bir mesafede hazır bulunan uşağı,
memnununu titreyen bir ajitasyon halinde bulmak için koştu ve
dük o kadar kızarıp kafası karışmıştı ki, mümkün olan en kısa
zamanda kaçmaktan memnundu. Elbette, açıklamalar ve mazeretler vardı. Mesele, çabalarından bitkin düşmüş ve ciddi şekilde hasta yatan Kraliçe Anne'nin kulağına geldi; skandalı örtmeye yardım etti ve hem Anne hem de
Buckingham, o an için kolayca kaçmış gibi görünüyordu; ancak
bir an önce ayrılmaları gerektiği hissedildi ve dük, bazen sergilediği bir incelikle, İngiltere Kralı'nın gelinini görmek için sabırsızlandığından bahsetmeye başladı ve Kraliçe Anne'nin iyileşmesini beklemenin gerekli olmadığını ima etti.

Kendisinden daha az masum olan diğerlerinin oyuncağı olan Henrietta, annesinin son duasını almak için diz çöktü. Gerçek bir annelik duygusuyla dokunan o hanım, ona şefkatle veda etti ve eline bir mektup tutuşturdu. Kız, mektubu okumaya başladığında, bu mektubun en hayranlık verici dindarlık ve erdem duygularıyla ve evli bir durumdaki davranışlarına dair mükemmel tavsiyelerle dolu olduğunu fark etti. Muhtemelen Mary de' Medici'yi bu kompozisyonu ona atfetmek için çok iyi tanıyordu ve belki de hiç kimse, yazarının kendisiyle birlikte İngiltere'ye itirafçı olarak giden dindar Peder Berulle olduğu gerçeğini gizlemeye çalışmadı.[25]

Yüksek katedraliyle Abbeville'den, pitoresk Montreuil'den geçerek, Henrietta, Calais'de veba hüküm sürdüğü için İngiltere'ye geçmek üzere Boulogne'a geldi. Haziran olmasına rağmen hava vahşi ve fırtınalıydı ve daha fazla gecikme kaçınılmazdı. Buckingham, tüm nezaket kurallarını unutarak, arkadaşı ve Kral tarafından kendisine emanet edilen güveni umursamadan, bu gecikmeden yararlanarak, saçma bir bahaneyle, Amiens'e ve Anne'e geri döndü. Cüreti ona pek fayda sağlamadı. Kısa bir
telaşlı görüşmeden sonra, bir daha asla
görmediği idolünden kendini koparmak zorunda kaldı.

Boulogne'daki bekleme süresi boyunca, Henrietta, Kanal'ı geçip kendisiyle tanışmak için gelen ve onu annesi ve
baldızı olmadan bulduklarında çok hayal kırıklığına uğrayan yeni tebaasından bazılarıyla tanıştı, çünkü içlerinden birinin yazdığına göre, sadece
gelecek zamanda değil, şimdiki zamanda ve
mükemmel olmayan zamanda da güzelliği görmeyi dört gözle bekliyorlardı.[26] Şimdiye kadar Anne ile çok meşgul olan ve geline fazla dikkat etmeyen ve güzelliğin "gelecek zamanını" umursamayan Buckingham, şimdi, öyle görünüyor ki, İngiltere Kraliçesi'nin gözüne girmeyi düşünüyordu. Kesinlikle annesi Buckingham Kontesi için gurur verici bir karşılama sağladı ve Kontes, kendisini Roma Kilisesi'yle uzlaştırarak Fransa'ya yaptığı ziyaretin vesilesini daha da güzelleştirdi. Daha sonraki günlerde Henrietta hanımdan hoşlanmadı, ancak bu ilk tanışmada onu "garip bir nezaket ve iyilikle" karşıladı.[27] Nezaketinde yalnız da değildi. Annesinin Amiens'te zorunlu olarak gözaltına alınması sırasında kız kardeşini kıyıya kadar götürme planına sadık kalan
Orleans'lı Gaston, İngiliz hanıma onu ziyaret ederek alışılmadık bir iltifat etti ve kibirli ve soylu Madame de
Chevreuse, dün ailesi olan
Buckingham'lar lehine öncelik hakkından feragat etti. Söylemeye gerek yok ki
bu nezaket, yeni arkadaşlarıyla mutlu bir şekilde iletişim kurmalarında Kontes'in Fransızca bilmemesi dışında hiçbir sakınca görmeyen İngiliz ziyaretçiler tarafından çok beğenildi. Ancak bu zorluk bile, Protestan bir başpiskoposun oğlu olmasına rağmen Katolik ve dünya vatandaşı olan ve kıta çevrelerinde çok beğenilen dil yetenekleriyle, onu bu seçkin kişiler arasında uygun bir aracı yapan rafine bir kültüre sahip olan Sir Tobie Matthew'un Boulogne'da bulunmasıyla aşıldı. Neyse ki tüm zamanı bu tür görevlerle geçmemişti ve boş zamanını, Henrietta'nın evlilik hayatının endişeleri henüz ona gelmeden önceki gençliği hakkında sahip olduğumuz en kapsamlı açıklamayı içeren bir hanımefendi tanıdığına uzun bir mektup yazarak oldukça faydalı bir şekilde kullandı. Sir Tobie'nin hazır ve incelikli kalemi, genç Kraliçe'nin öyle bir taslağını çizdi ki, gelecek tarafından yorumlandığında, onun karakterin keskin bir analisti olduğunu gösteriyor. Henrietta geçen yıl boyunca epeyce büyümüştü; ve hala küçük olmasına rağmen, "kadınlığın eteklerinde oturuyor," diye yazdı. "Zihni ve karakteri henüz gelişmemişti; ancak konuşmasının karışık nezaketinde ve nüktedanlığında, astlarına gösterdiği tatlı nezakette, bıraktığı annesine olan sadık sevgide, sonunda, hizmetçilerinin umutsuzluğuna rağmen, onu kardeşi Gaston ile açık bir teknede deniz yolculuğuna çıkmaya ikna eden cesaret ve girişimde, daha sonraki günlerin kadınını tanıyoruz, tıpkı on beş yaşındaki kızda Van Dyck'in portrelerinin güzel kraliçesini gördüğümüz gibi. "İnancım üzerine," diye yazdı değerli şövalye, ne yazık ki tam olarak gerçekleşmeyen bir kehaneti dile getirerek, "çok tatlı, canlı bir yapıya sahip ve kalbine bir pencere açan bir yüzü var, bir erkek orada tüm asaleti ve iyiliği görebilir; ve kafamı (fizyonomideki küçük becerime dayanarak) ulusumuz tarafından olağanüstü sevileceğini ve bunu hak ettiğini ve hayatının kendisine ait olacak eylemlerinin mükemmel olacağını iddia ediyorum."[28]

Sonunda, Henrietta'nın sağlığının ve moralinin biraz zayıfladığı yaklaşık üç haftalık beklemenin ardından, Haziran ayının yirmi ikinci günü sakin ve adil bir şekilde
şafak attı ve yolculuğun yapılmasına karar verildi.
Bu zamana kadar İngiltere Kraliçesi kardeşinin misafiri olmuştu, ancak şimdi, gemiye binme arifesinde, Buckingham Dükü'nün bakımına teslim edildi ve teslim senedi o asilzade ve iki Fransız Büyükelçisi tarafından imzalandı, böylece ikincisinin sorumluluğu sona erdi. Küçük törenden sonra Kraliçe kardeşi tarafından rıhtıma kadar eşlik edildi. Kocasının gönderdiği güzel gemi _The Prince_'e bindi. onun için. Ayrılış hazırlıkları
hızla yapıldı. Gaston'a son bir kucaklamayla sarıldığı an geldi.
Sonra yelkenler açıldı ve _Prens_ Boulogne limanından gururla
çıktı. Henrietta, Fransa'nın hızla geri çekilen uçurumlarına bakarken,
geleceğin herhangi bir önsezisi,
kocasının büyükannesi Mary of Scotland'ın benzer bir olayda
yüreğine çöken
gelecekteki kederin herhangi bir işareti üzerine geldi mi? Yirmi yıl sonra, amansız düşmanlar tarafından takip edilen bir kaçak olarak
anayurdunu tekrar göreceği o günün herhangi bir gölgesi ruhunu kararttı mı? Bunu söyleyemeyiz. Sadece
herhangi bir kızın evden ayrılırken hissedebileceği gibi bir anlığına _serrement de coeur_ yaşadığını ve deniz tutmasından biraz korktuğunu biliyoruz.

Ancak hiçbir rahatsızlık ortaya çıkmadı. Charles'ın özeni, gelininin kamarasının o kadar güzel olmasına neden olmuştu ki, kendisini denizde değil de kendi Louvre'unda hayal etmiş olabilirdi; ve bu yanılsamayı tamamlamak için, narin enstrümanların ve tatlı seslerin bir konseri onu eğlendirmeye hazırdı. Dahası, bu kadar değerli bir yükün güvenliğini sağlayabilecek hiçbir önlem ihmal edilmemişti. _Prens_ ve ona eşlik eden gemiler, elde edilebilecek en deneyimli pilotları taşıyordu; bu pilotların işi o kadar iyi yapılmıştı ki (maalesef hiçbir zaman parası ödenmemişti) Kanal yirmi dört saat içinde geçilmişti. Dover limanı güvenli bir şekilde yapılmıştı ve ilgili seyircilerin kalabalığı arasında Henrietta Maria yeni krallığının toprağına dokundu. Onun varışıyla birlikte, rüzgarın eski şiddetiyle tekrar yükseldiği ve denizin, sanki sadece onun için öfkelerini yatıştırmışlar gibi, tekrar çalkantılı olduğu fark edildi. Artık akşam olmuştu ve Kraliçe, sağlığını ve ruhunu iyileştirmiş gibi görünen küçük yolculuğun zevklerine rağmen, büyük bir yorgunluk duyduğunu itiraf ettiğinden, hemen emekliye ayrılmasına ve kocasıyla buluşmasını ertesi güne ertelemesine izin verildi. M. de Chevreuse ve M. de Ville-aux-Clercs, efendilerine kız kardeşinin mutlu gelişini bildiren resmi bir mektup yazdılar, İngiltere Kralı ise, uzun süre bekleyen gelini kollarına alacağı yarını, elinden geldiğince sabırla bekliyordu.

[Dipnot 1: 25 Kasım 1609'da (15 Kasım, O.S.) doğdu. ]

[Dipnot 2: Vaftizinin ayrıntılı törenleri _Discours sur le bapteme de Monsieur frere du Roy et de
la petite Madame_ başlıklı bir broşürde anlatılmıştır. 1614.]

[Dipnot 3: Bib. Nat., Paris. MS. Francais, 3818.]

[Dipnot 4: Bu evlilikten sonra (Christine'in) Majesteleri, 21 Haziran 1620'de Kraliçe Anne ile oğlu barışana kadar, kendi annesine engel olma korkusuyla annesini takip etmeye cesaret edemedi.

_Cömertlik ve Kahramanlığın o eşsiz aynasının Yaşamı ve Ölümü, Henrietta Maria de Bourbon_ (1669), s. 5.]

[Dipnot 5: 15 Eylül 1624'te Hollanda Kontu unvanına layık görüldü.]

[Dipnot 6: _Cabala_ (1691), Pt. II, s. 287.]

[Dipnot 7: _Aynı eser._, s. 290. Henrietta'nın evliliğinden kısa bir süre sonra yaptığı aşağıdaki açıklamalar, İngilizler üzerinde bıraktığı izlenimi göstermektedir:
"Şimdi, gerçek güzelliğiyle Uzun-Orman İnfanta'sından daha üstün olan çok asil bir yeni İngiltere Kraliçemiz var; çünkü solgun bir Keten Saçlı, Büyük Dudaklı ve
biraz ağır gözlüydü, ancak Fransa'nın bu Kızı, Bourbon'un bu en genç Dalı ... daha güzel ve kalıcı bir Ten Rengine, koyu Kahverengiye, yıldızlar gibi parlayan
Gözlere sahip ve Fizyonomisine göre mükemmelliğin bir
aynası olduğu söylenebilir."--J. Howell: _Epistolae Ho-Eliamae_ (1645),
bölüm IV, s. 30. "... Kraliçeyi görmek için Whitehall'a gittim,
akşam yemeğinde oturduğu süre boyunca onu tam olarak gördüm ve yüzünün tüm hatlarını dikkatlice inceledikten sonra, parlak ve ışıltılı siyah gözleri tarafından çok canlandırılmış
olarak, kesinlikle narin bir hanımefendi olduğunu fark ettim. Ayrıca, kadınları arasındaki tavırları çok tatlı ve mütevazıydı ve konuşması ve diğer hizmetkarlarına bakışları o kadar yumuşak ve nazikti ki,
gerçek dinin bilgisini istediği konusunda derin derin iç çekmekten kendimi alamadım."--_D'Ewes' Diary_: _Bibliotheca Typographica Britannica_ (1790), Cilt VI, s. 33.]

[Dipnot 8: Bu maddeler Aralık 1624'te Cambridge'de imzalandı; bkz.
MS. Francais, 3692: ayrıca _Memoirs du Comte de Brienne_ (M. de
Ville-aux-Clercs) (Petitot), 1824, s. 389, o sırada İngiltere'de olup konuyu müzakere ediyordu.]

[Dipnot 9: _Continuation of Weekly News_, No. 43, 1624.]

[Dipnot 10: Egerton MS., 2596, f. 49.]

[Dipnot 11: İngiltere Kralı'nın, Chevreuse Dükü'nün Prenses Henrietta ile kendi adına evlenmesine yetki veren vekaletnamesi 11 Nisan 1625 tarihlidir.]

[Dipnot 12: L'Ordre des ceremonies observes au mariage du roy de la
Grande Britagne et de Madame soeur du roy. Paris, 1625.]

[Dipnot 13: Evlilik, Paris'ten ayrılış vb. ile ilgili birçok ayrıntı, MS. Francais, 23.600'deki resmi hesaptan alınmıştır.]

[Dipnot 14: Törenler, Henrietta'nın babası Navarre'li Henry'nin Margaret of Valois ile evlenmesinde kullanılan törenlerin emsalini takip etti.]

[Dipnot 15: Henrietta'nın Amiens'te düğün yolculuğunda karşılandığı şarkının bir kısmı. Bkz. s. 20, 21.]

[Dipnot 16: Şubat 1831'de yok edildi.]

[Dipnot 17: Bkz. Chaucer, _Canterbury Tales_: Prologue.

İyi bir eş, Bath'ın yanındaydı

* * * * *

O, kiralık bir hayat süren değerli bir kadındı
Evler, çok iyi bir şekilde evlendi.]

[Dipnot 18: George Goring, Baron Goring, 1628, Norwich Kontu, 1644; ö. 1663.] [Dipnot 19: Törenin bir noktasında Henrietta Maria, evlilik anlaşmasında belirtildiği gibi, Fransa tahtına ve egemenliklerine ilişkin tüm haklarından vazgeçti.] [Dipnot 20: Muafiyet Aralık 1625 tarihlidir.] [Dipnot 21: Daha küçüktürler, bir kısmı yeniden inşa edilmiştir.] [Dipnot 22: MS. Francais, 23.600.] [Dipnot 23: L'Entree superbe magnifique faite a la Royne de la grande Bretagne dans la Ville d'Amiens, le Samedy septisme de Juin, 1625. Sur les fideles Relations d'un seigneur de qualite. A. Paris, MDCXXV.]

[Dipnot 24: _Aynı eser._]

[Dipnot 25: Bu mektubun yazarlığı sorusu için bkz. Avenal:
_Lettres de Richelieu_, VIII., s. 27. Berulle tarafından yazıldığına dair hiçbir şüphe yok. Berulle belgeleri arasında (Archives Nationales, M. 232)
onaylanmış bir kopya var, bu kopyanın onay notunda "ce
discours a este compose par nostre tres reverend pere" (yani Berulle) yazıyor, kopyacıya 1660'ta bildirildiği gibi. Berulle 1627'de kızına göndermek üzere Mary de' Medici'ye başka bir mektup yazdı. Bkz. bölüm IV.]

[Dipnot 26: Sir Tobie Matthew. Tanner MS., LXXII.]

[Dipnot 27: _Aynı eser._]

[Dipnot 28: Tanner MS., LXXII, 40.]

BÖLÜM II

İNGİLTERE'NİN GELİNİ

Anne-babalar, yasalar hiçbir ağırlık taşımamalıdır
Mutluluklarını engellediklerinde. Ve bizim denizimiz o kadar düz değil,
Ama tatmin olmak için yeri var.

WILLIAM HABINGTON

Olaylar yaşandıktan uzun yıllar sonra, birçok mutlu yıl onların acılarının anısını yumuşattığında, Henrietta Maria arkadaşı
Madame de Motteville'e erken evlilik hayatının hayal kırıklığı ve sıkıntıdan uzak olmadığını itiraf etti. Charles Stuart, onunla çok fazla ilgisi olan herkesin öğrendiği gibi,
yaşanması kolay bir adam değildi. Ahlaklı, vicdanlı, birçok bakımdan takdire şayandı; ama kendi önemine dair bir duygu tarafından eziliyordu, hiç mizah duygusu yoktu ve her zaman, her durumda, haklı olduğuna ikna olmuştu. Birçok kraliyet kocası gibi, evlilik yeminini bozmadı, ama kız karısına kabalıktan biraz daha sert davrandı ve karısı her zaman görevini yapmaya istekli olsa da, kendisi her zaman içten bir sevgiliydi.

Zorlukların hemen hemen hemen hemen başlamış olması muhtemeldir. Charles, Dover'a vardığında, güzel gelinini gerçekten de sevinçle karşıladı ve
o diz çökmek istediğinde, onu kollarına alarak engelledi. Ancak Fransız ziyaretçiler, Kraliçe'nin karşılamasından memnun olmadıklarını kısa sürede gösterdiler. İngiliz halkının ve sarayının daha çirkin karakterinden habersizlerdi; ve İngiltere Kralı'nın kraliçesine sunduğu şenliklerin ve karşılamanın yoksulluğunu, Fransa Kralı'nın kız kardeşine onur vermek için özgürce sergilediği ihtişamla karşılaştırdıklarında, Charles'ın gerçekte hiçbir temeli olmayan bir saygı ve sevgi eksikliği olduğu sonucuna vardılar. Bazı zorluklar aslında tamamen ulusal yanlış anlaşılmalardan kaynaklanıyordu, örneğin, genç Kraliçe'nin İngiltere'deki ilk gecesini geçirdiği Dover Kalesi'nin kasvetli ihtişamının ve daha sonra Londra'da dinlenmeye davet edildiği Elizabeth döneminden kalma antika bir yatağın neden olduğu kötü hisler. İngilizler, Fransız Sarayı'nın yeni moda lükslerine alışmış bu ziyaretçilerin gözünde bu görkemli geçmişin kalıntılarının, barbarlığın kalıntılarından başka bir şey olmadığını nasıl bilebilirdi? Tillieres,[29] derin bir öfkeyle, "Hiçbirimiz, ne kadar yaşlı olursak olalım, böyle bir yatak gördüğümüzü hatırlayamazdık" diye yazdı. Evlilik oldukça popüler olmasına ve geline karşı çok iyi duygular olmasına rağmen, halkın Londra'ya hoş gelmesi de daha başarılı değildi. Şehirde veba yaygındı, bu yüzden tedbirli olmak adına şenlikler kısıtlanmak zorundaydı; daha da kötüsü, başkente giriş, bu adalarda sık görülen o
ıslak yaz günlerinden birinde gerçekleşti. Paris'e alışkın olan Fransız ziyaretçiler için, en pis şehirlerden biri olsa da, o zamanlar da şimdi de en güzel ve en görkemli olanlardan biri olan Londra, en iyi ihtimalle oldukça bakımsız görünürdü[30], bu koşullar altında çirkin ve sefil görünüyordu. İngilizler de misafirlerinden pek memnun değildi. "Zavallı bir topluluk, bakmaya bile değmez," diye yorumlamıştı bir İngiliz, Kraliçe'ye eşlik eden Fransız hanımların parlak kafilesi hakkında; ve eğer sade olarak adlandırılamayacak olan Madame de Chevreuse'den yana bir istisna yaparsa, bu sadece yüzünü boyadığı için onu eleştirmek içindi. Belki de bu dikkate değer hanımın Püritenlerin gözünde itibar kazanması beklenmiyordu, çünkü kızının, daha sonraki Fransız tarihinin Mademoiselle de Chevreuse'ünün doğumu sırasında kaldığı İngiltere'de kaldığı süre boyunca, her zamanki eksantrikliğinden daha fazlasını sergiledi ve Thames Nehri'ni yüzerek geçmek gibi tuhaflıklar yaptı; bu, bir Saray şairi tarafından yarı alaycı bir şiirle kutlanan bir başarıydı.[31] Ancak bu tür küçük ulusal kıskançlıklar önemsiz bir karakterin rahatsızlıklarıydı. Kraliyet çifti arasında ortaya çıkan daha ciddi anlaşmazlıklar, neredeyse tamamen iki kaynağa bağlanabilir: Fransız hizmetçilerinin Kraliçe üzerindeki etkisi ve Buckingham Dükü'nün Kralı üzerindeki etkisi.

Evlilik antlaşmasının maddeleri arasında, Kraliçe'nin hanesinin kendi inancından ve ulusundan olanlardan oluşması gerektiği yönünde bir hüküm vardı. Bu kurum, Mary de' Medici ve Richelieu tarafından seçilen, baş nedime olan Madame S. Georges ve lord şamil Kont de Tillieres gibi büyük soylular ve hanımlardan kraliyet mutfağının ve çamaşırhanesinin mütevazı hizmetkarlarına kadar yüzlerce kişiden oluşuyordu. Elbette genç Kraliçe'nin etrafında kendi vatandaşlarından bu kadar çoğunun bulunması, İngiliz fikir ve alışkanlıklarının bu kadar arzu edilir olan asimile olmasını engelleme eğilimindeydi. Charles'ın karısının Fransız hizmetkarlarının kendisi ve gelini arasında durmasından hoşlanmaması şaşırtıcı değildir, özellikle de kendilerini Fransa Kralı'nın hizmetkarları olarak gördükleri ve birçoğuna maaş bağladıkları hatırlandığında. Onun özel olarak hoşlanmadığı kişi, Madame de Montglas'ın kızı olarak Henrietta üzerinde büyük bir etkiye sahip olan ve Mahkemelerde uzun süreli deneyimi olmasına rağmen[32] İngiltere Kralı ve geliniyle aynı arabada seyahat etmesine izin verilmediği için kendini mağdur gösterecek kadar aptal olan Madame S. Georges'du. Onun hemen yanında yer alan Madame de Tillieres, davranışlarında daha ihtiyatlıydı; muhtemelen bunun nedeni, bir süre büyükelçi olarak ikamet ettiği İngiltere'ye dair kocasının yakın bilgisiydi. Ancak Kraliçe'nin evinin laik kısmı itiraz edilebilir olsa da, daha da fazlası, önde gelen ruhları, kendisiyle birlikte Fransız Hitabetinin on iki babasını getiren itirafçısı Peder Berulle[33] ve her fırsatta giydiği uzun kıyafetiyle, ciddi Londralıların gözlerini kamaştıran Büyük Sadaka Vericisi Daniel de la Motte du Plessis Houdancourt olan, kendisinin altında dört yardımcı sadaka vericisi bulunan ve bunlardan birinin, Ravaillac'ın uygulamaya koyduğu tiranlık öldürme doktrinini
açıkça savunduğu söylenen kişiydi. Kardinal'in morunu giymeye kadar yaşayan Berulle, birkaç yıl sonra öldüğünde neredeyse bir azizin itibarını geride bıraktı.[34] Ayrıca, Descartes'ın dehasının ilk hayranlarından biri olarak çok entelektüel bir adamdı; fakat ne zihni ne de karakteri Mary de' Medici'nin taraflılığının onu doldurmaya çağırdığı pozisyona uygun değildi; katı ve dar görüşlü bir dindardı, ne bir Fenelon ne de bir Bossuet'ti, dini ve tavırları kendisininkinden farklı olanlarla sempatik bir şekilde nasıl başa çıkacağını bilmiyordu; ve bir Katolik din adamı olarak, mektuplarında alay etme fırsatını kaçırmadığı "rahiplere" karşı duyduğu küçümsemeyi, ılımlı bir Fransız olarak obur İngilizlere karşı da aynı şekilde hissediyordu. Charles'ın gelinine olan sevgisini fark etti; fakat sanatsal Kral, ona Doğuş'un güzel bir resmini vererek onu memnun etmeyi düşündüğünde,
rahibin gördüğünde söylediği tek şey, resmin bağışçısının dininden daha eski olduğuydu. Onun erdemleri talihsizdi. Mahkemelerde
çalışmış olmasına rağmen, başarılı bir diplomat olmak için fazla samimiydi ve hem Buckingham'ı Katolikler konusunda
boğduğu haklı suçlamalarda hem de genç gözdeden önce güneşi batmakta olan Piskopos Williams'a gösterdiği dostlukta aydınlanmış kişisel çıkarlardan
tek bir şekilde yoksundu. Kraliçe ile olan ilişkilerinde de
tamamen başarılı değildi. Gerçekten de Henrietta'nın saygısını kazandı ve bir dereceye kadar öğretilerine, onu rütbesi ve günü olan diğerlerinden
çok onurlu bir şekilde ayıran
ömür boyu süren davranışları atfedilebilir. Fakat kendisi de bir Katolik Püritendi -birkaç yıl sonra Fransız Oratoryumunun Jansenizm'le enfekte olduğuna inanılması önemliydi- ve tüm Mahkemeleri, özellikle Protestan olanları şeytanın seçilmiş mekanları olarak görerek, kraliyet tövbekarını güzel elbiseleri ve mücevherlerinden zevk almak gibi doğal duygulardan dolayı azarlamaya alışmıştı ve Faubourg S. Jacques'ta bir Karmelit rahibesi olmadığını unutarak, ona ne doğasına ne de konumuna uygun olmayan katı bir görgü ve itaat dayatmaya çalıştı. Charles'ın, düşmanlarının tanıklığına göre bile, derinden aşık olduğu karısının soğuk ve sevgisiz davranışlarından şikayetleri; Buckingham'ın "en petite Mademoiselle" yaşayan bir kraliçeye yönelik alaylarının temeli gerçeklere dayanıyordu ve bu gerçeklerden Berulle büyük ölçüde sorumluydu. [Resim: KARDİNAL PIERRE DE BERULLE

BİR GRAVÜRDEN]

Mende Piskoposu, katı bir hatipten çok farklı bir kişiydi.
Fransa'nın en asil evlerinden birinin üyesi, yüksek ruhlu, kültürlü ve büyüleyiciydi, yirmi küsur yıllık hayatının ona Richelieu'nun akrabası ve yakın bir arkadaşı olma hakkını vermeyeceği bir pozisyona sahipti. Kraliçe'nin sevgisini nasıl kazanacağını biliyordu, Kraliçe bir keresinde onu Papa'ya hararetle tavsiye etti[35] ve birkaç haftalığına memleketine gitmek için ayrıldığında, onsuz yapamayacağı için geri dönmesini isteyen bir mektup yazdı; ancak Kral ondan açıkça nefret ediyordu ve yıllar sonra, Piskopos mezarındayken, ikincisinin karısının özel dairelerine istediği herhangi bir saatte girme alışkanlığındaki kibri öfkeyle hatırladı. İngilizler tarafından kendisine yöneltilen dikkatsizlik suçlamalarının asılsız olmadığı, yalnızca tacı Kraliçe'nin başına Westminster Abbey'de koyma teklifinin şaşırtıcı cüretinden değil - bu teklif Kraliçe'nin hiç taç giymemesine yol açmıştı[36] - aynı zamanda arkadaşı Tillieres'in onun görevi için çok genç olduğunu gönülsüzce kabul etmesinden ve Paris'teki efendilerinin ona yazdığı, şevkini yumuşatması ve ateşli dilini dizginlemesi yönündeki uyarıcı mektuptan da anlaşılabilir.

Ancak Charles ve tebaasının Henrietta'nın ev halkından hoşlanmaması ve onlara güvenmemesi için kişisel olmayan başka nedenler de vardı.

Richelieu'nun politikasının olağanüstü başarısının nedenlerinden biri, şüphesiz, emrindeki bilgilerin doğruluğu ve kapsamıdır. Bu bilgiler, her ülkedeki kişiler tarafından sağlanmıştır. Bu kişiler, kendilerine daha güzel bir isim verilebilirdi ancak açıkça söylemek gerekirse, casuslarıydı. Bazıları yurtdışındaki Fransız tebaasıydı, diğerleri tebaaydı ve hatta çoğu zaman yaşadıkları toprakların kralının hizmetkarlarıydı. Bu kişiler, bir emeklilik maaşının güçlü argümanıyla bu haber ticaretine katılmaya ikna olmuşlardı.[37] Kardinal, bu sayede bilmesi gereken çoğu şeyi öğreniyordu ve çoğu zaman, elindeki talihsiz birine iyi niyet ve sevgi gösterirken, aynı zamanda, kendisine karşı kullanılacak bilgileri topluyordu.

Richelieu'nun İngiliz ittifakından duyduğu memnuniyet daha önce belirtilmişti. O sıralarda Kraliçe Anne üzerindeki etkisinin zirvesindeydi ve
Fransa'nın gördüğü en güçlü ve en sorumsuz bakan olacak gücü hızla artırıyordu.
Belki de Avusturya Kraliçesi Anne'nin emsaline bakarak,
Henrietta'nın Fransa'nın ve dolayısıyla İngiltere'de kendisinin aracı olacağına inanıyordu.
Etrafında güvenebileceği kişilerin olması konusunda kararlıydı; başka bir deyişle, İngiltere Kraliçesi'nin kişiliğine hizmet eden seçkin ve soylu erkek ve kadın topluluğunun aynı zamanda yabancı bir gücün hizmetkarları olması gerekiyordu. Onlar da rollerini iyi oynadılar. Evliliğin görevlerini bilmeyecek kadar iyi bir din adamı olan Berulle bile, özel bir arkadaşına yazdığı bir mektupta, İngiltere'ye yaptığı görevin amaçlarını "İngiltere Kraliçesi'nin ruhunu, sadece "ruhu için" değil, aynı zamanda "bu ülke için"[38] yani Fransa için de gerekli olan eğilimlere sokmak" olarak özetledi. Mende Piskoposu, Tillieres'in tanıklığına göre, Richelieu'nun başına gelen her şeyi ayrıntılı olarak anlattı ve bu ifadenin doğruluğunu kanıtlamak için onun eliyle yazılmış çok sayıda mektup kaldı. Tillieres'in kendisine gelince, hem İngiltere'ye hem de Fransa'ya karşı tutumu kendi Anılarından ve çok "cizvit" olarak kabul edildiği bu adada kazandığı itibardan anlaşılabilir. Durum böyle olunca, genç ve yüksek ruhlu bir Kral'ın öfkesini daha fazla sebep aramadan açıklamak zor olmayabilir; Ancak dikkate alınması gereken başka bir faktör daha var.

Kraliçe adına olayların gidişatını izleyenlerin ifadesine inanacak olursak, Kral'ın karısına karşı sertliğinin ve hizmetkarlarına karşı hoşnutsuzluğunun gerçek sorumlusu, gözdesi Buckingham Dükü'ydü. Kraliyet efendisi üzerindeki gücü o kadar sınırsızdı ki, Charles'ın izlemesi için bir eylem çizgisi göstermesi yeterliydi. Bu, aslında, yıllar sonra Madame de Motteville'e Dük'ün kendisine kocasıyla arasını açma niyetini bildirdiğini söyleyen Henrietta'nın kasıtlı görüşüydü ve Charles'ın hala mevcut olan mektuplarından, Fransızların onun kendilerinden bağımsız olarak hoşlanmadığını hafife almış olmaları ve dolayısıyla gözdesinin suçunu abartmış olmaları muhtemel olsa da, suçlamanın önemli ölçüde doğru olduğundan şüphe edilemez. Buckingham, Kral'ın zihninin doğal olarak kadın düşkünü eğilimini ve ayrıca genç Kraliçe'nin nadir armağanlarını ve lütuflarını algılayacak kadar keskin zekalıydı; ve karısını kocasına yaptığı gibi köleleştirmenin imkansız olduğunu anladığı anda, onu bir düşman olarak görmeye başladı. Halkın yükselen öfkesi tarafından tehdit edilen bir etki için titremiş olabilir, halkın sesi onu bir halk düşmanı olarak göstermekten ve hatta onu merhum Kral'ın ölümüyle suçlamaktan çekinmiyordu. Ancak, onun kibirli karakteriyle aynı şekilde uyumlu olan ve dönemin dedikoducularının İngiltere Kraliçesi'ne ısrarla zulmetmesinin nedeni olarak özgürce öne sürdükleri başka bir neden daha vardı. Fransa Kraliçesi Paris'te, Madam de Chevreuse'ün kulağına ayartmalar fısıldamasıyla, gölgeli hayatının en parlak saatlerini borçlu olduğu adamı bekliyordu. Eğer bu durumda, tarih olağan bir şekilde ilerlemezse, Henrietta'nın evlilik mutluluğu, Avusturyalı Anne'nin yumuşak bakışları kadar, Berulle'nin katılığı veya Mende Piskoposu'nun küstahlığı yüzünden de tehlikeye girmişti. Buckingham, düşmanları Mary de' Medici ve Richelieu'yu itibarsızlaştırmak isteyerek, yaptıkları evliliğin siyasi etkilerini geçersiz kılmaya çalışmamış mıydı? Fransa'ya ve ona geri dönmek için mi iki büyük kral arasında çekişme
yaratmıştı? Sonunda, ona olan engellenmiş aşkının acısını çıkarmak için önce zulmetmiş ve sonra da onu elçi olarak kabul etmeyi
reddeden İngiltere Mahkemesi'nin koruması altında yaşayanları sınır dışı etmemiş miydi? Çağdaşlar tüm bu sorulara
cevap vermişler ve cevapları belirsiz bir sesle gelmemiştir.

Buckingham tüm Fransızlardan nefret ediyordu, ancak baş düşmanı Mende Piskoposu'ydu. Bu genç din adamı, çoğu kibirli insan gibi alaydan nefret eden gözdesinin hem nefret ettiği hem de korktuğu, iğneleyici bir alaycı dile sahipti. Birincisi, ayrıca, Fransız dilinde uzun konuşmalar konusunda en nazik zarafetle ısrar etme gibi kötü niyetli bir alışkanlığa sahipti, bu sayede mükemmel bir dilbilimci olmayan İngiliz, sonsuz üzüntüsüne rağmen, becerikli
dilli
rakibinin yanında dezavantajlı görünüyordu. Piskopos da kendini kelimelerle sınırlamadı. Richelieu'nun gözüne girdiğinden, o asilzade
Kral'ı karısını, kız kardeşini[39] ve yeğeni _dames du lit_'i Kraliçe'ye atamaya ikna ettiğinde, Dük'e karşı çıkmaya cesaret etti. Henrietta, kayınvalidesine hizmet eden iki hanımın yerine zaten üç hanımı olduğunu belirtmesine rağmen, muhalefetten bıkmıştı, pes edecekti ve belki de hala İngiltere'de olan ve meselenin kendilerine havale edildiği Fransız Büyükelçileri de Buckingham'ın yumuşak konuşmalarıyla ikna edilebilirdi. Ancak dikkatli Piskopos
böyle kandırılamazdı. "Huguenot" hanımlarını genç Kraliçe'nin yanına yerleştirmenin tehlikesini o kadar güçlü bir şekilde temsil ediyordu ve böyle bir işlemin hem İngiltere hem de Kıta'daki Katolikler arasında yol açacağı skandaldan o kadar içtenlikle bahsediyordu ki, gözdenin hırslı
entrikaları boşa çıktı. Bu tür kontrollere alışkın değildi ve Tillieres, bu olayda kendisini
bu şekilde engelleyen adama olan nefretinin nedenini görmekte muhtemelen haklıydı.

Yine de, Mende Piskoposu'nun Dük'ü Fransa'ya ve Henrietta'ya
kazanmayı umduğu bir an vardı. Ağustos 1625'te, Charles I'in ilk Parlamentosu
toplandı. Hiç de hoş bir ruh hali içinde değildi, çünkü Kral'ın Rochelle Protestanlarına karşı kullanılmak üzere gemiler ödünç verdiği biliniyordu ve Katoliklere verilen imtiyazlar, ismen gizli olsa da, fazlasıyla
şüpheliydi. Charles,
reddetme yasalarını yürürlüğe koyma talebiyle kendini mahcup hissederken, aynı zamanda
gözdesine yapılan açık bir saldırıyla da öfkelendi. Şimdi, Piskoposun görüşüne göre, Buckingham'a Fransız ittifakını teklif etme zamanıydı ve Richelieu'ya gönderdiği uzun bir şifreli mesajda umutlarını ayrıntılı olarak anlattı. İspanya Dük'e karşı dönmüştü,
İngilizler ondan nefret ediyordu. Kendisini en Hıristiyan Kral'ın
kollarına atmaktan başka ne yolu vardı? Fakat Buckingham'ın başka ve zıt görüşleri vardı. Siyasi kurtuluş için en iyi şansının
efendisine Parlamento'nun dilekçesini kabul etmesi için tavsiyede bulunmakta yattığına inanıyordu. Kalıcı bir ilke olmadan, kendi amaçlarına hizmet edecek şekilde hangi dini veya siyasi partiyi desteklediğine aldırmadan, sadece kendi kişisel güvenliğini düşünüyordu. Charles'ın
kalbi üzerindeki hakimiyetini abartmamıştı. İngiltere Kralı, değersiz gözdesini kurtarmak için fırtınaya boyun eğdi. Reddedilme yasalarını yürürlüğe koydu,
böylece sadece birkaç ay önce bir kardeş-hükümdara verdiği ciddi sözü bozdu ve
genç karısına neredeyse dayanılmaz bir hakarette bulundu.

Yapabileceği pek bir şey yoktu. Charles, görevini yapmaya içtenlikle çabalarken, ondan asla memnun değildi ve sadece onun yaşındaki bir kızda kaçınılmaz olan küçük zevk ve incelik hatalarını, dilini bile bilmediği bir ülkede uygun bir rehberlik olmadan bırakılmış olmasına aşırı derecede kızmakla kalmadı, aynı zamanda onu Buckingham'ın neredeyse inanılmaz kabalığına maruz bıraktı, ona davranışları hakkında yorum yaptı[40] ve onu bir çocuk gibi azarladı ve hatta bir keresinde ona daha iyi davranmazsa kocasının ona düzen vereceğini söylemeye cesaret etti. Bazen öfkesinin onu hayal kırıklığına uğratması şaşırtıcı değildir. Bir keresinde, Tillieres'in fikrine göre bile, Madame S. Georges'un kraliyet arabasından dışlanması hakkında yakışıksız bir şekilde konuştu; ve bir başka sefer, kız gibi bir öfke nöbeti içinde, kaldığı evde Anglikan dualarının okunmasından duyduğu hoşnutsuzluğu, papazın hanımlarıyla birlikte görev yaptığı odanın dışında yüksek sesle ve gösterişli bir şekilde konuşmasını bastırmaya çalışarak gösterdi. Böylece bazen ruhu yükseldi, ancak çoğunlukla oldukça itaatkardı, kocasının sitemlerine üzgün ve uysal bir şekilde karşılık verdi. Ancak bu son hakaret özel bir mesele değildi ve Berulle ve Piskopos tarafından teşvik edilen Henrietta, dindaşları için yalvardı. Duaları işe yaramadı ve Charles'ı daha da öfkelendirmekten başka bir işe yaramadı. "Siz İngiltere Kraliçesi olmaktan çok, kardeşiniz Fransa Kralı'nın elçisisiniz,"[41] dedi soğuk bir şekilde, yalvarışlarına yanıt olarak. Tillieres'in diplomatik temsilleri bile, reddiyecilere karşı yasaları yürürlüğe koyan Bildiri'nin yayınlanmasında sadece ufak bir gecikme sağladı.

Kanalın her iki yakasındaki Fransızların öfkesi sınır tanımıyordu. Sözün ihlali sadece Fransa Tacı'na bir hakaret değildi, bu nedenle "Parlamento'nun görüşlerini memnun etmek" için hiçe sayıldı, aynı zamanda siyasi çıkarlar da tehlikedeydi.[42] Tillieres ve Piskopos'un görüşüne göre, Charles'a görevini öğretecek ve evlilik sözleşmesindeki payını elinde tutması için onu kandıracak veya tehdit edecek güçlü bir elçiye ihtiyaç vardı, "çünkü" diye yazmıştı Büyük Sadaka Vekili, her zamanki açık sözlülüğüyle Ville-aux-clercs'e, "İngilizlerimizin mizahını o kadar iyi biliyorsunuz ki, sizden güç ve canlılıkla hareket etmediğiniz sürece onlardan hiçbir şey bekleyemeyeceğinizi söylememiz gereksiz olurdu." Bu nitelikler Richelieu'nun hükümetinde asla eksik olmadı. Sürgünlerin memnuniyetle karşılayacağı Ville-aux-clercs, "Tanrı'nın sizin aynı anda iki yerde olmanızı sağlama mucizesini bizim için gerçekleştirmesine layık olsaydık"[43], gerçekten de esirgenemezdi, ancak Paris'ten ayrılmadan önce Berulle ile uzun bir konuşma yapan "M. le Marquis de Blainville"in şahsında bir yedek bulundu; çünkü geçici bir niteliğe sahip olan bu din adamı, şimdi memleketine dönmüş ve güvendiği Oratoryenlerden biri olan Peder Sancy'yi makamını doldurmak üzere bırakmıştı; Peder Sancy, Konstantinopolis'e yaptığı önceki bir elçilik sırasında, İngiltere Kraliçesi'ne sağduyulu bir şekilde tavsiyelerde bulunmasını sağlayacak bir rahipti. Bu arada, üzüntü ve kabalık yüzünden yıpranmış olan o, memleketinden getirdiği neşesini ve yüksek ruhunu kaybediyordu. Kendisine bir cennet olarak sunulan İngiltere, kaybettiği
yuvası için kötü bir değişimdi; ve Kanal'ın ötesine yardım için baktığında, aklına gelen tek şey, Mende Piskoposu'nun entrikalarına uygun olarak, Buckingham ile arkadaş olması yönündeki tavsiyeydi; Buckingham'ın küstah kabalığı ona nefret
duyuyordu ve muhtemelen ona, belki de evliliğinin en başında, sefaletlerinin ortasında, evini ve annesini yeniden ziyaret etmesine yardım edebileceğini düşündüğü zamanlar hariç, hiç sıcak bakmamıştı. Şimdi huzursuz görünüyordu ve Dük'ün uzlaşmasına çok kararlı olan Richelieu, Henrietta'nın kişisel karakterine dair en eski kanıtlardan bazılarını içeren bir notta onun davranışlarını tartışıyordu. İngiltere Kraliçesi'nin fikirlerinde biraz
katı olduğunu ve etrafındakilerin, hoşnutsuzluğundan korktuğu annesinin, bu konudaki görevini belirten bir mektup yazması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bu sıkıntıdan kurtulmuş olabilirdi, çünkü o zamanlar Buckingham, kendisi kadar dostça bir anlayış için
endişelenmiyor gibiydi.

Blainville, 1625 sonbaharının sonlarında geldi. Olağanüstü Büyükelçi pozisyonundan dolayı nezaketle karşılandı - bu unvan, Richelieu'nun İngiltere Kralını korkutmak için ona verilmişti - ancak en başından itibaren görevinin amaçlarını başarabileceğine dair pek az umudu vardı. Kocasının sertliğinden, bazen günlerce kendisiyle konuşmamasından, Buckingham'ın küstahlığından, ve evlat edindiği ülkenin dilini, görgü kurallarını ve dinini hor görmeyi ona öğreten kişilerle çevrili olmasından dolayı Kraliçe, birçok prensesin katlanmak zorunda kaldığı mutsuz evlilik hayatının başlangıcında gibi görünüyordu. Dahası, Berulle'nin yakın zamanda ayrılmasından dolayı her zamankinden daha melankolikti, bu yüzden hizmetçileri Berulle'nin onu terk ettiği gün masada otururken yirmiden fazla iç çekiş sayabildiler. Kilise ailesinin üyeleri de buna paralel olarak depresyondaydı, çünkü seçkin Oratorian'ın kaybı onları daha önce deneyimlediklerinden daha kötü bir muameleye maruz bıraktı. Genç omuzlarına sorumluluk yükü binen Mende Piskoposu bile moralini bozdu. Odasına çekildi, orada tek başına oturup, kendisini barbar ve sapkın bir adaya getiren zor kaderi düşündü ve oradan dini görevlerini yerine getirmek ve Kraliçe'ye hizmet etmek dışında
çıkmayı reddetti.

İngiltere Kralı pek de mutlu bir ruh halinde değildi. Şikayet etmek için meşru bir sebebi olduğu inkar edilemez ve bu sıralarda Buckingham'a yazdığı bir mektup, dertlerine tek gerçek çareyi neredeyse bulduğunu kanıtlıyor. Bu mektubun olağanüstü şiddetli tonu, karısının yabancı hizmetçilerine olan hoşnutsuzluğunun artık Dük'ten hiçbir destek gerektirmediğini gösteriyor. Hatta gözde olanın efendisinden daha az düşmanca olduğu bile anlaşılıyor.[44]

Sarayda böyle bir duygu hali hakimken, Blainville'in konumu
rahat değildi; Ancak, geri çekilmesine neden olduğuna inanılan ve yüzlerce kralın kızı olan yüksek ruhlu Henrietta'nın maruz kaldığı küçük zulmü takdire şayan bir şekilde gösterdiği için ayrıntılı bir açıklamayı hak eden bir olay meydana gelene kadar orada kaldı.[45]

Kısa varlığı Buckingham'ın görevden alınmasıyla sona erecek olan saltanatın ikinci Parlamentosu, 1626'nın erken ilkbaharında toplandı.
Açılış alayını görmek için can atan Henrietta, Whitehall'daki Saray'da bulunan bir galeriden buna tanıklık etmek için düzenlemeler yapmıştı ve törenin yapıldığı gün kocasının ona Buckingham Kontesi'nin evine gitmesini istediğini söylemesi onu rahatsız etti; oradan da törenin özellikle güzel bir manzarası elde edilebilirdi. Yine de, önemsiz şeylerde her zaman uysaldı ve bu sırada Charles'ı, hassas vicdanının onaylayabileceği emirlerde derhal itaat ederek yatıştırmak istiyordu. Bu nedenle, ciddi sonuçları olan konuyu düşünmeden onayını belirtti.

Tam alay saatinden önce, Henrietta Kontes'in dairelerine doğru yola çıkmak üzereyken, şiddetli bir yağmur
yağmuru
yaptı. Genç Kraliçe, hedefine ulaşmak için geçmesi gereken korumasız avluya bakarken, akşam şenlikleri için tekrar yapmak istemediği, özenle
örülmüş saçlarından korkarak geri çekildi. Yanında olan kocasına, havanın gitmek için çok kötü olduğunu düşündüğünü söyledi ve onu ilk tercihi olan galeriye götürmesini istedi. Büyük şaşkınlığına rağmen, çok
hoşnutsuzdu ve ancak biraz sert bir tartışmadan sonra isteğini yerine getirdi, onu evine götürdü ve soğuk bir nezaketle veda etti.

Henrietta, öfkesini yenmek için sessizce oturuyordu, bu sırada,
şaşırtarak, cesur bakışlarından ve kibirli tavrından içgüdüsel olarak
korktuğu Buckingham Dükü belirdi. Onunla ilişkilerinde her zaman kabaydı,
ama bu sefer kendini aştı, ona kaba bir şekilde
Kralın ondan aşırı derecede hoşnutsuz olduğunu ve biraz yağmur için kocasının emirlerine uymayı
reddetmesinin şaşırtıcı olduğunu söyledi. Gururlu genç Fransız Prensesi, kendi tebaasından birinden böyle bir dilin
sana tahammülü yoktu. Kibirli bir şekilde, Fransa Sarayı'nda annesi Kraliçe'nin ve kız kardeşi Kraliçe'nin böyle önemsiz şeylerde kendi yargılarını kullanmalarına alışkın olduğunu söyledi. Bununla birlikte (ve bu onun gerçek tatlılığı ve memnun etme arzusunu ortaya koydu) kötü hava koşullarından bir kadının korkusunu dile getirmek ve yanında bulunan Blainville'den onu tekrar kocasına götürmesini istemek için kendini yeterince kontrol etti.

Charles'ın Buckingham'ın temsil ettiğinden daha az amansız bir ruh halinde olduğu görüldü ve Henrietta fırtınanın geçtiğini umarak Kontes'in dairelerine gitti. Kısa sürede aldatılmış olmaktan kurtuldu. Dük onu tekrar annesinin evinde aradı ve affedilemez bir küstahlıkla kocasının ona çok kızdığını ve şu anki evinde kalmasını istemediğini tekrar söyledi. Bu çok fazlaydı. Henrietta'nın öfkesi
parladı. "İtaatimi yeterince gösterdim," diye haykırdı; "ama
yazık bana! İngiltere'de itaat bir suç gibi görünüyor." Kraliçe'nin itirazını hiçe sayarak, kendisini her yönden itici kılmaya kararlı olan Buckingham, Blainville'e döndü ve anlamlı bir şekilde, Bath Şövalyeleri töreninde bulunmasını batıl inançlardan dolayı engelleyenler olduğuna inandığını ve arkadaşlarının bu kadar tedbirsiz olmasına şaşırdığını söyledi. Dük'ün aklından geçenleri çok iyi bilen ve sorumluluğu reddetmek istemeyen Fransız Büyükelçisi, İngiltere Kraliçesi'ne, bir Katolik için şüpheli bir izin olan bir törene katılmasını tavsiye etmektense, elli törenden uzak durmasını tavsiye etmeyi tercih edeceğini söyledi. Bu cevabı alan istenmeyen ziyaretçi geri çekildi. Henrietta cesur bir ruha sahipti, ancak Buckingham'ın davranışları onu derinden yaralamıştı, çünkü onu Saray'ın gözünde küçük düşürüyordu. O gece, kendi dairelerinin mahremiyetinde, kocasına yalvardı, kocasının soğuk bakışları ve tavırları ona affedilmediğini söylüyordu. Ona göre, dünyanın en mutsuz yaratığıydı, çünkü kocasının kendisine karşı öfkesini bu kadar uzun süre böyle sürdürmesini görmüştü. Ona haklı bir
suç
vermektense ölmeyi tercih ederdi ve her neyse, duyguları ne olursa olsun, ona toplum içinde daha fazla saygıyla davranamazdı, aksi takdirde ona değer vermediği düşünülürdü. Genç kadın yalvarırcasına kocasına baktı, çünkü en kötü durumda bile Buckingham'ın etkisi dışında onun doğal karakterinin iyiliğine ve nezaketine biraz inancı vardı.

Fakat Charles, daha mutlu koşullarda kesinlikle Henrietta'yı güldürecek olan ağır bir kibirle, ciddi bir suç
sebebi olduğunu söyledi. Kraliçe yağmur yağdığını ve yağmurda dışarı çıkarsa elbisesini kirleteceğini ve saçını dağıtacağını söylemişti. "Böyle yorumların İngiltere'de kusur olduğunu bilmiyordum," diye alaycı bir cevap verdi.

Kral, karısının dairelerini yatıştırmadan terk etti ve onun tüm ricaları,
veya diğer Fransız kadınlarından daha az hoşnutsuzlukla baktığı
Madame de Tillieres'inkiler onu geri dönmeye ikna edemedi. Sadece Buckingham Dükü'nün şahsında hiç hoş karşılanmayan bir elçi gönderdi. Bu elçi Kral'ın gazabına dair güvencelerini tekrarladı ve Henrietta'ya eğer iki gün içinde af dilemezse kocasının ona karısı olmaya layık olmayan biri gibi davranacağını ve tüm Fransızları, Madam S. Georges dahil, uzaklaştıracağını söyledi. O hanımın dinleyicisinin sevgisinde ilk sırada yer aldığını çok iyi bilerek düşünceli bir şekilde ekledi.

Bu tür sözleri hiçbir ruhlu kadın, hele ki Avrupa'nın en büyük evlerinden birinin Prensesi, sakince kabul edemezdi; ancak genç Kraliçe, tutkunun ateşi içinde olmasına rağmen, öfkesini takdire şayan bir şekilde kontrol etmiş gibi görünüyor. Sakin ve küçümseyici bir şekilde, Dük'ün yerine getirdiği böyle bir görevi üstlenmesine şaşırdı. Pozisyonuna gelince, onu buna layık olmayan tek bir şey olabilirdi ve bunu yapmayı düşünemeyecek kadar soyluydu. Hizmetçileriyle ilgili tehdidinden de korkmamalıydı. Hizmetçilerinin kendisine olan sevgisinden değil, Fransa Kralı olan kardeşine verdiği sözden dolayı tutulacağından emindi. Af dilemeye gelince, hiç işlemediği bir hata için bunu yapamazdı. Davranışları açık ve aleni olmuştu ve etrafındaki herkes onu suçlamaktan çok övmüştü. Hayır, diye ekledi, Kral'ın açık emri olmadıkça af dilemeyecekti.
Buckingham, bir kereliğine cevap verecek bir şey bulamadığı için, Kral'a döndü ve Kral, düşününce, oynadığı üzücü rolü bir dereceye kadar takdir etmiş olmalıydı, çünkü hiçbir özür talep edilmedi ve konu sessizce kapandı. Zavallı genç Kraliçe'ye gelince, üzüntü ve sefaletle öylesine boğuşmuştu ki, yatağında kaldı ve Blainville onu ziyaret etti. Blainville, yakın zamanda Peder Berulle'den aldığı bazı mektupları ödünç vererek onu neşelendirmeyi düşündü.

Büyükelçi gitme zamanının geldiğini hissetti. Mektuplarının ele geçirilmesi gibi rahatsızlıklara ve Katoliklere yönelik devam eden zulüm gibi hakaretlere katlanmıştı, ancak kraliyet efendisinin kız kardeşine yapılan bu muamele bardağı taşıran son damlaydı. İngilizler, kendi taraflarında, ondan kurtulmaktan fazlasıyla memnundular, çünkü Kral ve Kraliçe arasındaki özel meselelere gereksiz yere karıştığını düşünüyorlardı. Hatta saraya girmesinin yasak olduğu bile söyleniyordu. Ancak yine de, düşmanla son bir çarpışma yaşamadan ayrılmayacaktı, çünkü 26 Şubat Pazar günü, her zamanki ama tamamen yasadışı uygulamalarını izleyerek Strand'daki Durham House'daki Fransız Büyükelçisi şapelinde ayin dinlemeye gelen bir grup İngiliz Katolik, ayinden sonra dışarı çıktıklarında kapıda kendilerini bekleyen Kral'ın subaylarını görünce tatsız bir şekilde şaşırdılar. Serbest bir mücadele izledi, ancak Durham Piskoposu'nun
görünüşü ve otoritesiyle durduruldu.
Blainville, sinirli haliyle, Charles'ın
sonuçta yasal hakları dahilinde olduğunu
düşünmesi pek olası değildi, Fransa'nın majestelerinin
ihlalini
olduğunu düşündüğü şeye öfkelendi. "Keşke," dedi kinci bir şekilde, "Keşke hizmetkarlarım Kral'ın memurunu öldürseydi."

Böylece öfkeyle ülkeden ayrılıp Fransa'ya başarısızlığının haberini getirdi.

Bundan sonra işler kötüden daha da kötüye gitti. Henrietta kocasını memnun etmeye çalıştı, ancak her zaman kendini haksız buldu, örneğin,
kendisine ev ve arazi bağışıyla oluşturulan görevlere İngiliz Protestanlarının çoğunluğunu atayarak onu uzlaştırmaya çalıştığında olduğu gibi. Başvurusunun tamamen çöpe atıldığını gördü, çünkü
aslında akılsızca, Mende Piskoposu'nu Denetçilik görevine atamıştı, ki bu sadece fahriydi.
Görevin, evlilik sözleşmesini imzaladıktan birkaç ay sonra Katoliklere zulmetmeyi teşvik etmeye yönelttiği uygunsuz gayreti nedeniyle kendisine özellikle
nefret edilen Carlisle Kontu için gerekli olduğu kısa bir şekilde bildirildi. Böyle bir muameleden tahrik olan kraliçe, biraz hararetle hizmetçilerini atama hakkını talep etti ve böylece kocasıyla arasında bir anlaşmazlık daha çıktı. Kocasının nezaketsizliği onu parasız bırakmaya kadar uzandı. Bu yüzden kendi hizmetçilerinden borç almak zorunda kaldı.[46]

Böylece 1626 yazı, yanlış anlaşılmalar ve suçlamalar arasında geçti.
Ta ki Haziran ayında[47] muhtemelen kaçınılmaz krizi hızlandıran bir olay meydana gelene kadar.

Bir öğleden sonra Kraliçe ve baş hizmetçileri, aralarında saraylı figürü olan Büyük Sadaka Vekili göze çarpıyordu.

O zamanlar bile Hyde Park olarak bilinen yerde yürüyorlardı. Yürüyüşlerinde bir yana döndüler ve hareketlerini izleyen halkın şaşkınlığına rağmen, adımlarını şu anki Marble Arch'ın yakınında bulunan kamusal infaz yeri olan Tyburn'e doğru yönelttikleri görüldü. Bu uğursuz noktaya vardıklarında, kraliyet hanımı ve maiyeti kutsal bir zemindeymiş gibi dizlerinin üzerine çöktüler ve gerçekten de onların gözünde öyleydi, çünkü bu yer suçluların kanıyla ıslanmamış, aynı zamanda zalim ve sapkın bir Hükümetin gerçek inancı itiraf etme suçundan
öldürdüğü kişilerin kanıyla da sulanmamış mıydı? Mahkemenin havalandırılması, İngiliz şehitlerinin çirkin tapınağına bir hac yolculuğuna dönüşmüştü.

Bu, Mende Piskoposu gibi, meclisine asla takdir yetkisini
çağırmayan bir adama ancak onu aşağılayıcı bir şekilde
kovmak için akla gelebilecek şaşırtıcı bir tedbirsizlik eylemiydi. Bu eylemin ne kadar önceden tasarlanmış olduğunu söylemek imkansız, ancak Büyük Sadaka Veren tarafından Protestanlara ve İspanyol yanlısı Katoliklere bir Fransız Prensesinin bağlılığını göstermek için düzenlenmiş olması da olasıdır. Hatta katı din adamının, Henrietta da dahil olmak üzere, hacıların çıplak ayakla yürümesini istediği bile bildirildi; ancak bu, şüphesiz, mezhepsel bir abartıydı. Bu tür aşırılıklar dışında, yapılanlar Kral'ın gözünde -ve adaletsizce değil- affedilemezdi. Sadece karısı, İngiltere Kraliçesi, sefalet ve suç anıtları arasında görünmesine izin verenler tarafından onursuz bir konuma yerleştirilmekle kalmamıştı, aynı zamanda ona, babasına ve tahtında oturduğu büyük Kraliçe'ye doğrudan ve en acı hakarette bulunulmuştu. Tyburn'de, düşmanlarının bile gönülsüz hayranlığını zorlayan bir cesaretle hayatlarını feda eden Katolikler, bir bakış açısına göre, gerçekten de en saf türden şehitlerdi. Başka bir bakış açısına göre, ve o da Charles'a göre, en yüksek derecede ihanet suçundan idam edilen hainlerdi. "Ne Kraliçe Elizabeth ne de ben din yüzünden bir adamı öldürmedik," demişti James bir keresinde. Bu doktrin, güzel ayrımlarıyla, bir yabancının ve bir Katolik'in anlamasının pek beklenemeyeceği bir doktrindi, ancak Tyburn'ün bu kurbanlarının, ne kadar masum olurlarsa olsunlar, ülkenin yasaları ve Tacın otoritesi altında acı çektikleri gerçeği ortadaydı.

Charles en hassas duygularında incinmişti ve bilindiği kadarıyla, kız karısının masumiyetini kabul etmiş ve öfkesini onun danışmanlarına, özellikle de Mende Piskoposu'na saklamış olması, onun sabrı için bir şeyler söylüyor. "Bu eylem," dediği söylenir, "buna karşı, çıplak ilişkiden daha büyük bir hakaret yapılamaz. Bundan daha fazlası olmasaydı, bu Fransızları hemen karımın etrafından uzaklaştırırdım."

Charles'ın sekiz ay önce algıladığı gibi, onların uzaklaştırılması gerçekten de zorluğun tek çözümüydü ve olaylar şimdi hızla buna doğru gidiyordu. Fransız Sarayı'nı kandırmak gerekiyordu. Buckingham, Blainville'in ayrılmasından önce bile
Henrietta'ya yeni tekliflerde bulunmuştu,
ki kurnaz Büyükelçi ona bunları reddetmesini tavsiye etmişti. Bu
hilenin başarısızlığa uğramasından sonra, becerikli Walter Montagu, Mary de' Medici'ye güzel sözler söylemek üzere Paris'e gönderildi ve o kadar başarılı oldu ki, Dük ile Kraliçe Anne arasında samimi mektuplar
alındı, hatta aynı zamanda, genç diplomat, kendisine emanet edilen daha gizli görevi
yürütebildi, bu da Fransa iç siyasetinin İngiltere Kralı'nın Fransa Kralı'na kız kardeşinin evini kovmak gibi
çok ciddi bir hakareti
sunmasının güvenli olup olmadığını keşfetmekten başka bir şey değildi. Montagu'nun raporu
cesaret vericiydi. Hem Kraliçe Anne'nin hem de
Madame de Chevreuse'in ona karşı duyduğu büyük ilgi sayesinde, sıradan bir elçinin
kaçırabileceği epeyce bilgi edinebildi; Böylece, şüphesiz, Chalais'in o sırada Fransız Sarayı'nı çalkalayan ve yukarıda adı geçen hanımların yanı sıra Henrietta'nın küçük kardeşi Gaston'un da dahil olduğu komplonun sonuçlarında, yalnızca Richelieu'ye karşı genel nefreti değil, hatta bazılarının Kardinal'in İngiltere Kraliçesi'nin evlilik antlaşmasının ihlaline yol açacak şekilde politikasına yönelik böyle bir hakaretle aşağılanmasını görmek için olumlu bir arzusunu da izleyebildi. Ve evde böyle bir hoşnutsuzluk varken, nasıl bir intikam alınabilirdi? Montagu büyük bir neşeyle, "Buradaki kartlar birbirine karıştı," diye yazdı, "ve Mösyö [Orleanslı Gaston] Saray'dan ayrılmak üzere."

Charles'ın kararı alındı ​​ve kararını verdiğinde, onu amacından
vazgeçirmek kolay değildi. Ayrıca, Saray'ın ve onunla birlikte olan insanların hislerine sahip olduğunu da biliyordu. İngiliz dar görüşlülüğü, büyük bir yabancı grubunun bu kadar belirgin bir konumda kalıcı olarak bulunmasına tahammül edemezdi ve İngiliz Protestanlığı, açıkça Katolik olan ve "Cizvitler ve kaçaklar için bir buluşma yeri"[48] olarak kabul edilen ve kilise başkanının Papa'dan özel yetkiler aldığına ve "burada amaçlarını gerçekleştirmek için en tehlikeli araç" olduğuna inanılan bir kraliyet kuruluşundan endişe duydu.[49] Mahkemede de duygular aynı şekilde yüksekti. Buckingham'ın niyetleri ve umutları yeterince belirtilmişti ve bir ölçüde bunları paylaşan başkaları da vardı. Katolik karşıtı
acıması her yerde belirgin olan ve evlilik sırasında yapılan dini tavizlerin Papa'yı memnun etmek için bir körlük olduğunu ve Fransa Kralı'nın bunların tutulmasını asla beklemediğini alaycı bir şekilde söyleyen Carlisle, Charles'ı yerleştirdiği konuma yönelik gerçek itirazları takdir edecek kadar devlet adamıydı. İki ulus arasında, özellikle de hanımlar arasında, Saray'da bitmek bilmeyen kavgalar vardı.

Genel olarak, Kanal'ın karşısındaki tatmin edici karışıklıkları
dikkate alan Charles, Buckingham'ın arzularını ve etkisini bir kenara bırakarak, kalbinin arzusu haline gelen şeyi gerçekleştirmek için bu anı seçmekte, uygunluk açısından haklıydı. Tekelci bir adamdı ve Fransızların kendisi ile gelini arasında durduğuna inanıyordu ve buna da adaletle inanıyordu.

Planlarını ustalıkla yaptı. Çok deneyimli bir diplomat olan Carleton,
sadece oradaki çekişmeyi kışkırtmaya yardım etmek için değil, aynı zamanda Kraliçe'nin hizmetkarlarının davranışlarından şikayet etmek ve mümkünse, Louis'in onların görevden alınmasına onay vermek için Paris'e gönderildi. Reddedilmeleri durumunda,
elinden gelen tüm incelikle, yine de görevden alınacaklarını ima edecekti. Muhtemelen neler olup bittiğini çok iyi bilen uyanık Mende Piskoposu, Richelieu üzerindeki etkisinin onu çok etkili kıldığı Fransız Mahkemesi'ne
hızla gitmeyi ve meseleleri gerçek ışığında temsil etmeyi önerdi. Kendisine, İngiltere Kralı'nın denizi geçmesine izin vermeyeceği söylendiğinde, büyük bir öfkeye kapıldı ve bu tür tehditlerin amacını doğrulamanın en iyi yolu olduğunu ve Buckingham Dükü'nün onu aradığı ve iki düşmanın son silah geçişini yaptığı ertesi gün yola çıkacağını haykırdı.

"Bu yolculuğu riske atmayın," dedi Dük ayrıntılı bir dostlukla. "Kral üzerinde bıraktığınız kötü izlenim için üzgünüm. Ben de bunu ortadan kaldırmaya çalıştım ama başaramadım." "Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye yanıtladı Piskopos alaycı bir şekilde. "Kral'ın gözünde diğer tüm konularda bu kadar yüksek olan itibarınızın bu konuda
kaybolması gerçekten talihsiz. Ama şaşırmıyorum, çünkü İngiltere Kraliçesi ve hanesiyle ilgili her konuda
her zaman yetersiz kaldığını fark ettim."

Sonunda Tillieres Fransa'ya gitti, ancak Buckingham, Piskoposun
acı sözlerinden dolayı incinmiş bir şekilde, Kral'dan kendisine izin vermesini gerçekten istedi.
Ancak Büyük Sadaka Vekili artık yerinin metresinin yanında olduğunu düşünüyordu ve Kont'u alıkoymanın zor olacağını biliyordu, Buckingham ve diğerleri ne kadar isteseler de,
çünkü yaklaşan Orleans'lı Gaston'un düğününde yolculuğu için cevaplanamaz bir bahane vardı.

Chalais'in komplosundaki payını Mademoiselle de Montpensier ile evlenerek telafi edecekti.

Tehlike gerçekten de hızla yaklaşıyordu. Tillieres'in ayrılmasından birkaç gün sonra
Charles niyetini Konseyine bildirdi ve hissetmiş olabileceği herhangi bir tereddüt, ikisi de projeyi destekleyen
Buckingham ve Carlisle'ın verdiği cesaretle ortadan kalktı. "Fransızlar," dedi ikincisi, "böyle bir bahaneyle savaş açmak için kendi işleriyle çok meşguller."

Artık zar atılmıştı ve Kraliçe'ye haber vermek gerekiyordu. Konsey
Whitehall Sarayı'nda toplanmıştı ve Buckingham'ın peşinde olan Kral'ın,
sadece evin başka bir bölümüne gidip karısını bulması gerekiyordu,
karısı iki hanımıyla birlikte kendi odasında oturuyordu. Kral, oldukça
kaba bir şekilde karısının dairesine gelmesini istedi, ancak o, durumdan tamamen habersiz olmasa da, soğuk bir şekilde, kendilerini buldukları yerde
memnuniyetini dile getirmesini rica ettiğini söyledi. "O zaman kadınlarını odadan çıkar," dedi Kral. Henrietta onun isteğini yerine getirdi ve
kocasının kapıyı arkalarından dikkatlice kilitlediğini görünce yüreği sızladı.

Sonra, daha fazla önsöz söylemeden, genç karısına sürgün cezasını kısaca duyurdu. Fransız halkına ve onların karışmalarına daha fazla tahammül edemeyeceğini söyledi. Hepsini Fransa'ya geri gönderecekti ve onların yerine ona İngiltere Kraliçesi gibi davranmayı öğretecek kişiler olacaktı.

Henrietta ilk önce kocasına inanmaz gözlerle baktı, çünkü evlilik anlaşması ve Fransa Tacı tarafından korunduğu halde, ne kadar memnuniyetsiz olursa olsun, meseleleri
bir uç noktaya
taşıyacağına asla inanmamıştı. Sonra, kocasının soğuk, yakışıklı yüzünde hiçbir yumuşama görmeyince gözyaşlarına boğuldu ve dizginlenemez bir şekilde ağladı.
Madame S. Georges'un, ki kendisinin hoşlanmadığını biliyordu, çok iticiyse, yine de hiçbir şikayeti olmayan
Madame de Tillieres'i tutabileceğini söyleyecek sesini bulması uzun zaman aldı. Ama Charles katıydı.
Hepsi gidecekti. Daha acıklı hıçkırıklar duyuldu, ta ki zavallı kız -henüz on altı yaşındaydı- sefaletinin kocasını hiç etkilemediğini fark edene kadar. Sonra son bir istekte bulunmak için ağlamayı bıraktı. Arkadaşlarını bir daha görüp onlara veda etmese miydi, çünkü bu cümlenin gereksiz bir gecikme olmadan yürürlüğe gireceği ima edilmişti.

Hayır, diye kısa bir cevap verdi. Arkadaşlarını bir daha görmemeliydi.[50]

Yaralı duygularına yönelik bu son saldırı karşısında Henrietta'nın ruhu -Bourbon'ların ruhu- isyan etti. Kocasını, kraliçelik onurunu unutarak, yalnızca sevdiklerinin onu sonsuza dek terk ettiğini hatırlayarak, sürgüne gönderilen yurttaşlarına veda
etmek için pencereye koştu. Öylesine hevesliydi ki, camları kırdı. Ama bu
zavallı teselli bile ondan esirgendi. Kral onu takip etti ve onu o kadar kaba bir
şekilde geri sürükledi ki, elbisesi yırtıldı ve pencerelerin parmaklıklarına tutunduğu elleri tahriş oldu ve sıyrıldı.

Başka yerlerde dehşet ve şaşkınlık hüküm sürüyordu. Dışişleri Bakanı Conway, toplanan Fransız hanımlara onların sonunu duyurdu ve onlara
Kralın karısını kendine saklamak istediğini ve etrafında bu kadar çok kendi vatandaşı varken bunu yapmasının
imkansız olduğunu bildirdi. Somerset House'a çekilmeleri rica edildi, oradan Fransa'ya gönderileceklerdi. Geri kalanların sözcüsü olarak hareket eden Madam S. Georges, Fransa Kralı'nın hizmetkarları olduklarını, üstleri olan Mende Piskoposu'nun emirleri olmadan kraliyet metreslerini terk edemeyeceklerini söyledi. Acele bir çağrıya uyarak gelen o beyefendi, başlangıçta her zamanki kibriyle ne kendisinin ne de hane halkından herhangi birinin kendi hükümdarlarının emirleri olmadan ayrılmayacağını söyledi. Ancak, ruhunun bile karşı koyamadığı argümanlarla, kendisine hiçbir seçenek kalmadığını kısa sürede anladı. O akşam Fransızları Somerset House'da ve Henrietta'yı Whitehall'da perişan halde gördü. Muhtemelen arkadaşlarının Fransa'ya sınır dışı edilmesinden önce geçmesi gereken birkaç gün içinde Kraliçe, Piskoposa yalnızlığını ve üzüntüsünü canlı bir şekilde yansıtan şu notu yazmıştır:--

"M. DE MANDES,

"Size yazabilmek için kendimi olabildiğince saklıyorum. Bir tutuklu gibi muamele görüyorum, bu yüzden
kimseyle konuşamıyorum, ne de acılarımı yazmaya
ne de şikayet etmeye vaktim yok. Sadece Tanrı adına, umutsuzluk içindeki zavallı bir tutukluya merhamet edin ve acımı hafifletmek için bir şeyler yapın. Ben dünyadaki en
acı çeken yaratığım. Kraliçe annemle acılarım hakkında konuşun ve ona dertlerimi anlatın. Size ve tüm zavallı subaylarıma veda ediyorum ve arkadaşım Kontes S. Georges'a ve tüm kadın ve kızlarıma beni unutmamalarını ve ben de onları asla unutmayacağımı ve üzüntüme bir çare bulmayacağımı, yoksa öleceğimi söylüyorum... Elveda, zalimce elveda, eğer Tanrı bana merhamet etmezse bu beni öldürecek.

"Peder Sancy'den benim için hala dua etmesini ve Mamie'ye onu her zaman seveceğimi söylemesini isteyin."[51]

Böyle bir mektup, Mende'nin heyecanlı Piskoposu'nu yatıştırmak için hesaplanmamıştı,
zavallı genç hanımın çığlıklarını ve itirazlarını duymasıyla ruhu çoktan öfkeye kapılmıştı.
Ama yapabileceği pek bir şey yoktu. Somerset House'daki esareti, her zaman sahip olduğu talihsiz açıklama arzusuyla, eyleminin nedenlerini en çok ilgilendiren kişilere kendi ağzıyla göstermek için endişelenen İngiltere Kralı tarafından bizzat bozuldu. Boş zamanlarını Fransa Kralı ve Kraliçe Anne'ye öfkeli mektuplar yazmakla geçiren Piskoposa göre, Charles karısının hizmetçilerinde kişisel bir kusuru olmadığını kabul etti, ancak halkını memnun etmek ve işlerinin iyiliği için, onları kovmanın gerekli olduğunu söyledi. Piskoposun aklının dışında var olmuşsa bile, bu kabul, tatsız gerçekleri nazikçe yumuşatmak için tasarlanmıştı, Kral'ın tüm Fransızların yirmi dört saat içinde gitmesi emrini eklemesini engellemedi (bu emre uyuldu).[52] Belki de ayrılmalarından önce aralarında önemli miktarda para ve pahalı mücevherlerin dağıtılmış olması onlar için bir teselli oldu. Geriye, hâlâ evinde öfkeyle ağlayan Henrietta'yı, İngiltere Kraliçesi'ne daha çok yakışacak bir sakinliğe kavuşturmak kalmıştı. Charles
zalim değildi ve ilk öfke dalgası geçtiğinde
karısının acısını hissedebiliyordu. İlk başta, ister laik ister din adamı olsun, tüm Fransızların gitmesi gerektiğine karar vermişti. Piskopos, "Kraliçe ne itirafçı ne de doktor olarak bırakıldı ve hayatının ve dininin çok ciddi bir tehlike altında olduğuna inanıyorum,"[53] diye yazmıştı. Ancak Charles, bu tür imalardan etkilenmese de, bir dereceye kadar yumuşadı. Sonunda Henrietta'nın hanımlarından biri olan Madame de Vantelet'in onunla kalmasına izin verildi ve Oratoryum'daki iki papaza da aynı hoşgörü gösterildi; bunlardan biri, yıllar sonra sürgün günlerinde, Kraliçe'nin itirafçısı olarak ölene kadar devam eden dindar ve akıllı İskoç Peder Robert Philip'ti.[54]

Fransızlar gitmişti ve genel olarak, Piskoposun itirazlarına rağmen,
sessizce; Ancak Charles ve Buckingham, Kraliçe'nin evlilik
antlaşmasının bu küstahça ihlali nedeniyle Fransa'nın gazabına uğramak zorunda olduklarını gayet iyi biliyorlardı. Henrietta, doğal olarak, haksızlıklarını düzeltmek için kendi ailesine baktı ve kardeşine yardımını isteyen acıklı mektuplar yazdı. Bu mektuplar, keder ve kabalığın, bir yıldan biraz daha önce Fransa'dan ayrılan parlak Prenses'i ne kadar üzücü bir duruma düşürdüğünü gösteriyordu. "Senden başka umudum yok. Bana merhamet et... Dünyada benden
daha sefil
olabilecek hiçbir yaratık olamaz."[55] Mary de' Medici, bu tür çağrılara veya karakterlerine iftira atılarak Fransa'ya sürülen sürgünlerin şikayetlerine sağır kulak veremezdi. Bu iftiralar, rüşvet alma suçlaması gibi duygularını yatıştırmak için hesaplanmamış, kraliyet metresi olan, karakteristik adalet ve cömertliğiyle, sefaletinin ortasında bile çürütmek için çaba sarf ediyordu.[56] Kraliçe Anne'nin damadına yaptığı itirazlar gerçekten de pek işe yaramıyordu, ancak onurluydular ve muhtemelen onun hissetmediği bir şaşkınlığı dile getiriyorlardı, çünkü İngilizlerin de belirttiği gibi, Kraliçe Anne'nin İspanyol hizmetçilerine de benzer bir önlemin uygulanmasının üzerinden çok geçmemişti. Kızıyla birlikte en sıcak sempatiyi hissediyordu. "Eğer sizin acınız, hizmetçilerinizin sınır dışı edilmesiyle ilgili haberlere ve maruz kaldığınız kötü muameleye karşı hissettiğim şeyle hafifletilebilirse, kısa sürede azalırdı,"[57] diye yazdı ve belki de içtenlikle, kocası Henrietta'nın babasının öldürülmesinden bu yana hiç böyle bir acı hissetmediğini ekledi. Oğluna gelince, öfkesi öylesine büyüktü ki, kız kardeşine tazminat ve memnuniyet sağlayabilecek hiçbir şeyi yapmamış gibi davranmayacaktı. Richelieu'nun, Mende Piskoposu'nun yanındayken, bu duyguları paylaşması muhtemeldir. Yine de Carlisle haklıydı. Fransa, kızı hakarete uğramış ve otoritesi hiçe sayılmış olsa bile, İngiltere ile kavga
çıkarmak için çok fazla şeyle meşguldü. Yapılabilecek tek şey, başka bir elçilik göndermekti ve bu da, görünen o ki, yalnızca Papa'nın isteği üzerine kararlaştırılmıştı.

Elçiliğe iki kişi daha katıldı, İngilizlerin çok korktuğu düşünülen Tillieres Kontu ve kayınbiraderi, eski moda zarafeti, onu, Catherine de' Medici günlerindeki İtalyan zarafetini küçümseyen genç adamların gözünde biraz gülünç hale getiren, çok deneyimli yaşlı bir diplomat olan Mareşal de Bassompierre. Sonunda bu seçkin kişi tek başına gitmek zorunda kaldı, çünkü
İngiltere Kralı'nın meslektaşını kabul etmeyeceği ima edilmişti;
elçilik görevini üstlenmeye pek yanaşmıyordu ve memnuniyetsizliği Londra'daki karşılamanın soğukluğuyla azalmadı, ki bu soğukluk, kendisine hatırlattığı gibi, Fransa Tacı'na bir hakaret olarak açıkça bir görevdi.

İşlerin kötü gittiğini gördü. Kral, anlaşmayı reddetme konusunda esnek değildi ve Kraliçe, hala depresif ve Buckingham'a karşı çok öfkeli olmasına rağmen, Madame de Vantelet ve eski dadısını tutmasına izin veren devirden bu yana, değişikliğe daha fazla uyum sağladığını gösterdi. Elçi, onun manevi refahı konusunda çok endişeli olduğunu ifade etti, çünkü etrafı sapkınlarla çevriliydi ve kardeşinin atadığı kusursuz din adamlarının yerine, Godfrey ve Potter adında iki İngiliz rahibi kabul etmek zorunda kalmıştı. Bu rahipler, onun ve Mende Piskoposu'nun gözünde sapkınlıktan başka bir şey olmayan bir düşünce okuluna mensuptular. Çünkü ikisi de sadakat yemini etmiş ve ikisi de Carlisle Kontu'na Roma Kilisesi'ne değil, Katolik, Galya ve "Sorbonique" olana ait olduklarına dair güvence vermişlerdi. Bu iddia, özellikle Bassompierre'i çileden çıkarmıştı. Bassompierre, bu iddiayı Fransız Kilisesi'ne ve ulusuna bir hakaret olarak görmüştü. Muhtemelen, Piskoposun onlardan birine yönelttiği "üç Sahtekârı, Muhammed, İsa Mesih ve Musa'yı" bir araya getirmek suçlamasından pek de fazla etkilenmemişti.[58] Sadece bir kişi talihsiz Büyükelçiye karşı samimiyet gösterdi. Buckingham, Paris'teki Fransa Kraliçesi'ni düşünerek, çok ileri gittiğini hissetti ve Henrietta'yı uzlaştırmanın iyi olacağına karar verdi. Bu amaçla, gecenin karanlığında gizlice geldi ve sadece genç arkadaşı Montagu'nun yanındaydı ve Bassompierre'i bekledi. Mağduru olduğu nefretten acı bir şekilde yakındı ve M. de Mende'nin Kanal'ın diğer tarafında İngiltere'de yapmaya alıştığı kadar çok hoş olmayan şey söyleyip söylemediğini acıklı bir şekilde sordu. Son soruya nazik Fransız, hem nazik hem de doğru bir cevap çerçevelemekte zorlanmış olmalı, ancak
Henrietta ile arabulucu olarak nüfuzunu kullanacağına söz verdi ve o kadar başarılı oldu ki genç Kraliçe, en azından dışarıdan bakıldığında Dük'e daha fazla iltifat etmeye ikna oldu.

Ancak durum, gerçek amaçları göz önüne alındığında, başarısızlığa mahkûmdu.
Mende Piskoposu Madam S. Georges ve Oratoryumun Babaları, Charles'ın zihnini o kadar önyargılı hale getirmişti ki, Fransızları, piskopos veya dindar, Kraliçesinin Sarayına kabul etmeyi reddetti. Bir çıkmaz vardı ve
Kraliçe'nin merhum itirafçısı Peder Sancy'yi papaz olarak getirerek ciddi bir dikkatsizlik yaparak durumu daha da kötüleştiren Bassompierre, tüm diplomasisiyle daha fazlasını yapamazdı. Gerçekten de gitmek için can atıyordu. İngiltere'deki elçiliğiyle ilgili anılarında yer verdiği anlatılar, bu adaya karşı hiçbir iltifat ruhuyla yazılmamıştır, ancak duygularının tüm
tedirginliği ancak Londra'daki ikameti sırasında, Pontoise'da Richelieu ile birlikte olayların gidişatını izleyen Mende Piskoposu'na gönderdiği özel mektuplardan anlaşılabilir.

"Kral adına orada yürüttüğüm elçilikler sırasında, İspanyollar arasında alçakgönüllülük ve İsviçreliler arasında nezaket buldum," diye yazmıştır öfkeli diplomat bu mektuplardan birinde,
"İngilizler doğal gurur ve kibirlerinden hiçbir şey kaybetmediler."[59]

Piskopos, İngiliz toplumunda bu büyüleyici kişinin sevilmemesini açıklamak için alıntılanmaya değer bir şekilde ulusal karakterimiz hakkında yorumda bulunarak sempatik bir cevap gönderdi.

"Şaşırmadım," diye devam ediyordu mektup, "İspanyollar ve İsviçreliler arasında, fırtınanın sizi
sağa attığı adadan daha fazla nezaket ve memnuniyet
bulmanıza. Ben şahsen
İngilizleri her zaman
İsviçrelilerden daha az makul ve aynı zamanda
daha az sadık olarak gördüm, ancak onların da İspanyollar kadar kibirli olduklarını düşünüyorum, gerçek değerlerinden hiçbirine sahip değiller."

Hepsi bu değildi. Piskoposun İngiltere'ye dönmek istediğine dair bir rapor vardı ve o da herkesin zihnini bu konuda rahatlatmak için düşünceli bir şekilde fırsatı değerlendirdi. İngilizler hiçbir endişe duymamalıydı, o sadece onların isteklerine uymaya fazlasıyla istekliydi. "Dönüşümün önüne geçmek için aldıkları kararı yürürlüğe koymakta fazla zorluk çekmeyecekler," diye yazdı, "çünkü her iki taraf da bu konuda aynı fikirde, benim mizah anlayışım (metresimin çıkarlarını bir kenara bırakarak) İngiltere'de bir başka ikameti davet etmektense kaçmayı tercih ediyor. Beni tekrar orada yaşamaya ikna etmek için çok kesin bir emre ihtiyacım olacak, kendimi burada kalmaya ikna etmek içinse sadece kendi eğilimlerime danışmam gerekiyor."[60]

Böylece Bassompierre, Fransa Kralı'na iltifat olarak hapisten serbest bırakılan bazı İngiliz rahipleri de yanına alarak, sıkıntılarının ufak bir telafisi olarak ayrıldı. Ve böylece, kraliyet evliliklerinin en sevgi dolu olanlarından birinin mutluluğunu mahvetmeye yaklaşan bu iğrenç mücadelenin son aşaması sona erdi.

Böyle bir konuda suçlamayı paylaştırmak zordur. Charles, sertlikten ve Buckingham'a karşı belli bir derecede itaatten beraat ettirilemezken, sınır dışı etme eylemi, bir yıl önce bir kardeş-hükümdara verilen söze açıkça aykırıydı. Ancak, bilgilerin çoğunun Fransız ve dolayısıyla düşmanca kaynaklardan geldiği unutulmamalıdır. Sonuçta, İngiltere Kralı'nın gerçek hatası, evlilik sözleşmesiyle, kendisini ancak şiddetin kendisini kurtarabileceği imkansız bir duruma
sokmasına izin vermiş olmasıydı. Kendi başlarına, kendine saygısı olan herhangi bir kocanın, hele ki büyük bir kralın, Mende Piskoposu Madam S. Georges'a veya hatta Peder Berulle'e nasıl tahammül edebildiğini görmek zordur. Onlar, kendi açılarından, şikayet edecek çok şeyleri vardı ve metreslerinin İngiliz geleneklerine ve düşünce tarzlarına her yaklaşımını, yalnızca Fransa'nın çıkarları için değil, aynı zamanda kendilerine emanet edilen ölümsüz ruh için de bir tehdit olarak görüyorlardı. Henrietta'nın kendisi için ise, onu suçlamak pek mümkün değil.
Daha çocuktu ve annesinin kendisine verdiği öğütlere uyması şaşırtıcı değil.
Hakkında haklı olarak söylenebilecek en sert şey, on altı yaşındayken bir eşin ve her şeyden önce bir kraliyet eşinin dersini tam olarak öğrenememiş olması,
"kendi halkını ve babasının evini unutması".

[Dipnot 29: 1862'de yayınlanan _Memoires inedits du Comte Leveneur de Tillieres_, Henrietta Maria'nın erken evlilik hayatı için başlıca kaynaklardan biridir: çok dolu ve canlıdırlar, ancak yazarın İngilizlere ve özellikle Buckingham'a olan düşmanlığıyla renklendirilmişlerdir.]

[Dipnot 30: Bkz. Paris'in o günün mizahi bir şiirinde şu tanımı:

"Seyn'de Paris'e geldik,
Harika bir yer ama temiz değil,
Avrupa'nın en büyük şehri.
Ne kadar güçlü olduğunu söylememe gerek yok,
Çünkü onu yukarı aşağı yürüyen herkes kolayca koklayabilir."

_Musarum Deliciae_, Sir J. M. ve Ja. S. (1655), s. 19.]

[Dipnot 31: _Musarum Deliciae_, Sir J. M. ve Ja. S. (1655), s. 49.]

[Dipnot 32: Henrietta'nın kız kardeşi Christine ile birlikte Torino'daydı.]

[Dipnot 33: Fransız Hitabet Kilisesi, S. Philip Neri tarafından kurulan daha iyi bilinen
Roma Hitabet Kilisesi'nden oldukça farklıydı.]

[Dipnot 34:
_La Vie du Cardinal Berulle_'deki şefaatine atfedilen mucizelerin listesine bakın. Par Germain Habert, Abbe de Cerisy (1646).
Liv. III, chaps. XIV., XV.]

[Dipnot 35: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 36: İngiliz Katolikler, kendisinin bir sapkın tarafından taçlandırılmasına izin vermesinden endişe ediyorlardı: Bir İngiliz Benediktin olan Peder Leander de S. Martino, Haziran 1625'te Berulle'e bu konu hakkında uzun bir mektup yazarak
endişesini dile getirdi. Ulusal Arşivler, M. 232. ]

[Dipnot 37: Örneğin, büyükelçilerin kabulüyle görevli bir memur olan Sir Lewis Lewknor: Richelieu'dan yılda 2000 sterlin alıyordu ve özellikle Fransızlar için yararlıydı, çünkü Katolik olduğu için İspanyolların ve Flamanların sırlarını alıyordu.]

[Dipnot 38: Berulle'den Roma'daki Fransız Hitabetinin Üstünü P. Bertin'e.
Arch. Nat., M. 232.]

[Dipnot 39: La Hermana y Mujer [Buckingham'dan] son ​​Eresas muy
perniciosas. İspanyolca haber bülteni, P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 40: "Karım davranışlarını düzeltmeye başladı."--Harleian MS., 6988,
f. 5.]

[Dipnot 41: _Verissima relacion en que se da cuenta en el state en que
estan los Catholicos de Inglaterra, ete Sevilla_ (1626).]

[Dipnot 42: Bkz. bölüm IV.]

[Dipnot 43: Mende Piskoposu Ville-aux-clercs'e. MS. Francais, 3693.]

[Dipnot 44: "Monsers'ın karımda hoşnutsuzluk yaratıp
kötü niyetlerini gün be gün gördüğümden, artık size Monsers'ımı
söylemek için başka hiçbir sebep aramayacağımı bildirmekten
vazgeçemedim,"--Harleian MS., 6988, f. I.]

[Dipnot 45: Arch. Nat., M. 232, metindeki açıklamanın alındığı yer: belki Charles ya da Buckingham tarafından yazılan bir açıklama biraz farklı olurdu: Revue des Questions Historiques, 1878, t.'de yayınlanan "L'Ambassade de M. de Blainville" başlıklı bir makalede basılmıştır.
23.] [Dipnot 46: Mende Piskoposu (görünüşe göre) Richelieu'ya, 24 Haziran 1626. "La Royne ma maitresse est reduite de fouiller dans nos bourses, si ces chos dureront sa maison durera fort peu." -Affaires Etrangeres Ang., t.
41, f. 133.]

[Dipnot 47: Tarih kesin değil, muhtemelen Jübile zamanıydı, Haziran 1626: Şubat ayında Henrietta Papa'ya, kendisinin, ailesinin ve İngiltere Katoliklerinin Jübile'nin ayrıcalıklarından yararlanmasını isteyen bir mektup yazmıştı.--P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 48: Westminster Piskoposluğu Arşivleri. Ek, Belge I'e bakın.]

[Dipnot 49: _Charles I Mahkemesi ve Zamanları_, I, 119.]

[Dipnot 50: Bu tür küçük kötülükler Charles'ın karakterinin bir parçasıydı: bkz. Sir John Eliot'ın Cornwall'daki evine gömülmesine izin vermemesi.]

[Dipnot 51: Aff. Etran. Ang., t. 41: "kopya" olarak onaylanmıştır ve belki de
bir taslaktır; görünüşe göre Henrietta'nın el yazısıyla yazılmıştır. "Mamie"
Madame S. Georges'dur.]

[Dipnot 52: Charles, Buckingham'a Fransızların
gitmesini sağlamasını emreden sert bir not yazdı. "Eğer adil bir şekilde (ama
uzun süre tartışmaya girmeden) onları zorla uzaklaştırabilirseniz, onları gönderene kadar
çok sayıda vahşi hayvanı kurutun ve böylece Şeytan da onlarla birlikte gitsin."
Fransızlar Calais'e 3/13 Ağustos 1626'da çıktı.]

[Dipnot 53: Mende Piskoposu Mary de' Medici'ye. Aff. Etran. Ang., t. 41.]

[Dipnot 54: Geride kalan ikinci Oratorian, Peder Philip'in ölümünden sonra Kraliçe'nin itirafçısı olan Peder Viette'di. Ayrıca birkaç alt düzey Fransız hizmetçiyi de yanında tutmasına izin verildi ve evliliği sırasında hizmetçilerinin bir listesinde görünen Maurice Aubert onunla birlikte kalmaya devam etti; 1641'de Windbank'in Fransa'ya kaçışında ona eşlik etti.]

[Dipnot 55: Baillon: _Henriette Marie de France, reine d'Angleterre_
(1877), s. 348.]

[Dipnot 56: Muhtemelen doğru bir şekilde, aldıkları paranın kısmen onlara olan borçlarının ödenmesi olduğunu söyledi:
Bu ifade, Charles'ın Fransız Hükümeti'nden karısının hizmetçilerine olan borcun henüz ödenmemiş olan _nokta_sının yarısından ödenmesini talep etmesiyle doğrulandı.--Aff. Etran. Ang., t. 41.]

[Dipnot 57: Mary de' Medici'den Henrietta Maria'ya, 22 Ağustos 1626. MS.
Francais, 3692. Aynı gün Charles'a yazdı.]

[Dipnot 58: Mende Piskoposu'ndan Fransa Kralı'na, 12 Ağustos 1626. Aff.
Etra. Ang., t. 41.]

[Dipnot 59: Bassompierre'den Mende Piskoposu'na, 17 Ekim. MS. Francais,
3692.]

[Dipnot 60: Mende Piskoposu'ndan Bassompierre'ye, 29 Ekim 1626. MS.
Francais, 3692. ]

BÖLÜM III

SARAYLILARIN KRALİÇESİ

Şimdi zamanımızı değerlendirelim
Biz en iyi zamanımızdayken,
Ve yaşlı, yaşlılık çok uzakta:
Çünkü kötü, kötü günler
Hızla gelecek
Biz farkına varmadan.

ROBERT HERRICK

"Ben," Henrietta Maria[61] üzüntülü günlerinde şöyle demeye alışmıştı, "Ben en mutlu ve en şanslı Kraliçeydim. Sadece
kalbimin arzulayabileceği her zevke sahip olmakla kalmadım, her şeyden öte, bana tapan
kocamın sevgisine de sahiptim." Fransız hizmetçilerinin kovulması, Kraliçe'nin evlilik mutluluğunun temeliydi. Madam S. Georges'un imalarından ve Mende Piskoposu'nun alaylarından uzakta, şaşırtıcı derecede kısa bir sürede kocasının iyi niteliklerini takdir etmeye başladı, ki bunlara karşı asla tamamen kör olmamıştı; ve Madam de Motteville'in sözleriyle, "görevlerini zevkle yerine getirmeye" başladı. Holland bu sırada, "Kralın eşsiz erdemleri, Kraliçe'nin cömertliği ve iyiliği üzerinde etkili oluyor, böylece Majesteleri yakında dünyanın en iyi eşine sahip olacak."[62] Ve bir süre sonra, olağanüstü derecede nitelikli bir tanık[63], kraliyet çiftinin, tüm sadık tebaalarının arzulaması gereken memnuniyetle birlikte yaşadığını söyleyebildi.

Fakat yine de tam olarak tatmin olmamasına rağmen bir şey eksikti. Kocasının doğası öyleydi ki, tam güveni ve sevgisi o anda yalnızca bir kişiye verilebilirdi ve onun kalbinde ve tavsiyelerinde ilk sırada kimin olduğunu çok iyi biliyordu. Ancak uzun süre beklemesi gerekmedi. 23 Ağustos 1628'de Felton'un bıçağı, birkaç dakika içinde Buckingham Dükü'nün göz kamaştırıcı kariyerini sona erdirdi. Charles'ın acısı derin ve kalıcıydı. En sevdiğini bir kardeş gibi sevmişti ve başka bir arkadaşı olmamıştı. Ancak Henrietta için bu haber, aniden gelmesiyle şok edici olsa da, hoş karşılanmamıştı.
Hatırasına gereken saygıyı gösterdi, ancak arkadaşlarından birinin Carlisle'e yazdığı gibi, ağıtları "gerçek bir ölüm hissinden ziyade ihtiyatlılıktan kaynaklanıyordu. Size bundan memnun olduğunu söylememe gerek yok, çünkü siz de bunu hayal etmelisiniz."[64]

O zamandan sonra Avrupa'nın hayranlığına dönüşen bir sevginin büyümesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Charles'ın sanatsal gözü her zaman
karısının güzel yüzünde zevkle durmuştu ve onun zekâsı ve hazırcevaplığı
Buckingham'ın parlak cüretinin yaptığı gibi onun kasvetli doğasını rahatlatıyordu ve
sonrakisinin düşmanca etkisi ortadan kalktığında, o kadar tamamen büyülenmişti ki dikkatli saray mensupları
başka bir gözdesinin gelişinin korkulacak bir şey olmadığını hemen fark ettiler, "çünkü Kral tüm sevgisini
karısına yöneltmişti."[65] Sevgisinin belirtileri sayısızdı.
Ona mücevherler, dini resimler, onu memnun edeceğini düşündüğü her şeyi hediye etmekten zevk alıyordu. Van Dyck'in eliyle çizdiği portresini yatak odasına astırdı ve 1629 gibi erken bir tarihte her zaman onunla birlikte olmak istediği belirtiliyordu. O da sevgisinde geri kalmıyordu. Kral birkaç günlüğüne uzaktayken karısının geceleri uyanık kalıp dönüşünü beklediğini ve Tunbridge Wells'te yeni moda olan sulardan içtiği bir başka seferde, birkaç günlük ayrılıktan sonra kocasını o kadar özlediğini, ziyaretini kısa kesip evine döndüğünü ve uzun bir yolculuğun ardından hiç beklenmedik bir şekilde eve döndüğünü okumak hoş. Bu tür küçük olaylar, Charles'ın 1630'da kayınvalidesine yazdığında abartmadığını gösteriyor: "Aramızdaki tek anlaşmazlık, birbirimizi sevgiyle fethetmekle ilgili, ikimiz de birbirimizin iradesini takip ederek muzaffer sayıyoruz"[66] ve erdemli Habington, evli aşkın şairi, hükümdarının örneğine başvurarak erdem derslerini uygulamaya koyduğunda bir saray mensubunun boş iltifatlarından birini yapmıyordu: "Prenslerin örneği bir yasadır: o zaman biz, sadık tebaalar gerçek aşıklar olmalıyız."[67]

Elbette Kraliçe'nin en büyük arzusu, kocası olan Kral'a tahtının bir varisi vermekti. Ancak birkaç yıl boyunca hiç çocuk doğmadı ve Henrietta ilk loğusalığı için Greenwich'e 1629'un erken baharına kadar çekilmedi ve o zaman bile umutları hayal kırıklığına uğradı çünkü doğan çocuk sadece babasının adını alabilecek kadar uzun yaşadı. Kendisi çok hastaydı; ancak acı çekerken onu asla terk etmeyen cesur ruhunu gösterdi ve doktoru onun "güç ve cesaretle dolu" olduğunu bildirdi.[68]

Ancak ertesi yıl daha şanslıydı, belki de annesinin tavsiyeleri sayesinde kendine çok iyi bakmaya ve efor sarf etmekten kaçınmaya ikna edilmişti. Bu sefer Londra'ya yakın, ancak sessiz ve tenha bir yer olarak çok uygun bir yer olarak kabul edilen St. James Sarayı'nda kalmayı seçti; ve orada 29 Mayıs 1630'da daha sonra Charles II olan çocuk doğdu. Ebeveynlerin ve sarayın sevinci hayal edilebilir, çünkü Papa Kraliçesi'nin varisinin doğumu için pek de endişeli olmayan halk, bebeğin VIII. Henry'nin çocuklarından beri doğan ilk yerli prens olduğunu hatırlayarak,
çan ​​çalma, şenlik ateşleri ve havai fişekler şeklinde olan ve genel bir af ve tutukluların serbest bırakılmasıyla daha da artan
kamu sevinçlerine coşkuyla katıldı. Vaftiz töreni, özel bir tören olmasına rağmen, yalnızca İngiltere'nin değil, aynı zamanda İskoçya'nın da varisi olan ilk prens olan çocuğun rütbesine layıktı.
St. James Sarayı'nın şapelinde gerçekleşti, ortasında Londra Belediye Başkanı'nın sadakatinin sağladığı gümüş yazı tipini taşıyan bir kürsü vardı. Vaftiz alayının geçmesi gereken şapel ve her oda seçkin duvar halılarıyla kaplıydı, oysa olayın büyüklüğü dadıya sunulan 1000 sterlinlik cömert bağışla belirtiliyordu.

Henrietta için mutlu bir gündü, ancak bir hayal kırıklığıyla gölgelendi ve o da büyük bir hayal kırıklığıydı. İngiltere Kralı, evlilik antlaşmasının hükümlerine aykırı olarak, varisinin vaftizinin Yerleşik Kilise'nin ritüellerine göre yapılmasını istiyordu.
Bununla birlikte, bebeğin sponsorlarından ikisi, Fransa Kralı ve Kraliçe Annesi Katolikti. Bunlar ve ikinci vaftiz babası, Prens Palatine, üç asil İskoç tarafından temsil ediliyordu, Kraliçe'nin özellikle sevmediği bir ailenin üyesi olan Lennox Dükü, Hamilton Dükü ve Richmond Düşesi; ve Kral, karakteristik
bilgeliksizliğiyle, bir başka İskoç kadını, Leydi Roxburgh'u, küçük oğluna mürebbiyelik görevine atayarak memleketine bir iltifat daha etmek istedi. Fakat Katolik olan ve James'in eşinin yatak odasının hanımı olarak, metresine
uğu üzerinde uğursuz bir dini etki uyguladığı düşünülen bu hanım, teklif edilen onuru ihtiyatla reddetti ve bu onur, kocasının kraliyet çocuğuna iltifat eden valilik görevini üstleneceği Dorset Kontesi'ne geçti.

Bebek, Henrietta'nın çok benzediği büyükbabası Henry IV'e oldukça benzemesine rağmen, ne babasının görkemli güzelliğini ne de annesinin canlı güzelliğini miras aldı. Fakat boyu ve cüssesi, güzellik eksikliğini telafi ediyordu. "Çok şişman ve çok uzun," diye yazdı mutlu anne eski arkadaşı Madame S.'ye. Georges, "bir yaşında
olarak kabul ediliyor ve henüz dört aylık. Dişleri
çıkmaya başladı bile. Biraz daha
açık tenli olur olmaz sana portresini göndereceğim, çünkü şu anda o kadar esmer ki ondan oldukça utanıyorum."[70]
Ve yine, biraz sonra, bebeğine duyduğu esprili sevinç aynı muhabire yazdığı
başka bir mektupta ortaya çıkıyor. "Keşke beyefendiyi görebilseydin, çünkü sıradan bir tavrı yok. Yaptığı her şeyde o kadar ciddi ki,
kendimden çok daha bilge olduğunu hayal etmekten kendimi alamıyorum."[71]

Henrietta'nın mutluluğu oğlunun doğumuyla taçlandı ve yıllar geçtikçe diğer oğullar ve kızların doğumu izledi.[72] Fakat
sağlıklı doğasının tüm gücüyle
keyif aldığı bu ev içi sevinçlerin dışında, hayatı çok mutluydu. Aşkın zevklerine, dostluğun zevklerini de ekledi ve büyükler arasında pek nadir görülen bir sanata sahipti, arkadaşlarına açık sözlülük ve güvenle davranırken asil onurunu kaybetmezdi. Fransız hanımları gittikten hemen sonra, onların yerini doldurmak için yeni ülkesindeki hanımlara yöneldi ve belki de başlıca tercihi hiç de mutlu bir tercih değildi.

O dönemde hiçbir kadın, büyük Strafford ile romantik arkadaşlığı olan ve modern bir şairin hayal gücünün ölümsüzleştirdiği Lucy'den daha zeki değildi, bu onun hatırlanma taleplerinden sadece biriydi. Percy Sınır Hanesi'nin bir üyesi olan Lucy, bir İskoç asilzadeyle evlenmesiyle, babasının ciddi hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı, babasının dediğine göre, kızının İskoç dansları yapmasına dayanamıyordu. Ancak Henrietta'nın erken sıkıntılarındaki payı için hızla affettiği seçkin Lord Carlisle ile olan birlikteliği, genç Kraliçe'ye karşı on yıllık kıdemi sayesinde, genellikle evli bir kadına ait olan etkiyi kullandığı Saray'da onun için avantajlıydı; bu kadın, hala güzelliğinin zirvesindeyken, hayat hakkında bilgi edinmeye vakit bulmuştu. Güzel olduğuna portreleri tanıklık ediyor; cilve ve diplomasi sanatlarının birleşmesinde o kadar yetenekliydi ki, Madame de Chevreuse'ün kendisiyle karşılaştırılmaya bile meydan okuyordu; önce Strafford'a sonra da Pym'e karşı duyduğu hayranlıkta bolca kanıt var; ikisi de vasat yetenek veya çekicilikle yakalanacak adamlar değildi; korkak, sahtekâr ve kalbinin derinliklerine kadar haindi. Henrietta'nın basit ve şefkatli doğasını henüz keşfetmenin bir yolu yoktu.[73]

Bir zamanlar cazibesiyle esir alabildiği, ancak onu terk edip Kanal'ın öte yanına kraliyet metresi olan daha az entelektüel seçkinliğe sahip başka bir adam daha vardı. Onun hayal kırıklığına uğramış intikamının hikayesi, dedikodu anılarının otoritesine dayansa da[74], hanımefendinin kendisi ve Henrietta'nın hayatında rol oynayan diğer kişiler için o kadar karakteristiktir ki, bir miktar inanç taşır ve ayrıca gerçek gerçekliğinin yanı sıra açıklayıcı bir değere sahiptir.

Leydi Carlisle, sadakatsiz bir sevgiliyi affedecek bir kadın değildi, o sevgili
Kralı'nın gözdesi olmasına ve onu yabancı bir Kraliçe'nin gülümsemeleri için terk etmesine rağmen. Hem Buckingham Dükü'nü hem de Fransa Kraliçesi'ni cezalandıracak hassas bir intikam almaya karar verdi; ve bu amaca ulaşmak için Richelieu'nun en eski İngiliz casuslarından biri oldu,
Anne of Austria'nın hafifliğine dair herhangi bir kanıtı memnuniyetle karşılardı.

Kontes planlarını iyi yaptı. Buckingham'ın Fransa'dan döndükten sonra daha önce hiç görmediği ve Fransa Kraliçesi tarafından kendisine verildiğini doğru tahmin ettiği elmas küpeler takmaya alıştığını fark etti. Bunlardan birine sahip olmaya karar verdi, böylece Richelieu'ya gönderebilirdi, Richelieu da kendi sonuçlarını çıkarmaktan çekinmeyecekti. Bir saray balosu ona bir fırsat verdi ve akşam bitmeden elinde bu uzlaşmacı süsü tuttu. Ama sonuçta Buckingham tarafından alt edilecekti, kusurları ne olursa olsun, ne ılımlı ne de donuk bir aşıktı ve çok iyi tanıdığı kadının kinini oldukça doğru bir şekilde ölçebiliyordu. Kral üzerindeki sınırsız gücünden yararlanarak, İngiltere'nin tüm limanlarının belirli bir süre için kapatılmasını sağladı ve bu süre zarfında çalınan aygırın tam bir kopyasını yaptırdı ve kalan aygırlarla birlikte Anne'e gönderdi. Böylece Fransa Kraliçesi, kocası, orijinal bağışçıları istediğinde mücevherleri getirebildi ve düşmanlarının kötü niyetinin Paris'e gönderdiği suçlayıcı aygır, ona zarar verme gücünden mahrum bırakıldı.

İngiltere Sarayı'nda genç Kraliçe'nin Leydi Carlisle ile yakınlaşmasından hoşlanmayan insanların olması şaşırtıcı değil. Kendi cinsinden olanlarla sürekli giyim ve moda hakkında konuşan o hanım, söylentiye göre, Henrietta'ya resim yapmayı öğretmişti ve şüphesiz onu başka "sefahatlere"
yönlendirecekti; ancak etkisi yerleşmiş gibiydi. Kraliyetin lütfu sayesinde yılda 2000 sterlinlik bir maaş alıyordu ve Henrietta'nın sevgisi o kadar büyüktü ki Kontes çiçek hastalığına yakalandığında bile ondan uzak durmak neredeyse imkansızdı. Kraliçe, iyileşenin ilk ziyaretçisiydi ve kısa bir süre sonra gözdesinin siyah kadife bir maskeyle sarayda görünmesine izin verdi, böylece toplumunun tadını başka türlü mümkün olabilecekten daha erken çıkarabilirdi, çünkü Lady Carlisle'ın güzelliği tamamen geri gelene kadar yüzünün en parlak süslerinden biri olduğu dairelerin içinde görünmesi beklenemezdi. Böyle bir kadın kıskançlık uyandırmaktan
kaçamazdı. Kraliçe'ye hizmet eden Buckingham'ın akrabaları ondan korkuyor ve ona güvenmiyorlardı ve belki de Henrietta'nın sevgisindeki en büyük rakibi, Dük'ün kız kardeşi, dindar ve kültürlü Leydi Denbigh'di. İlk başta itici olsa da metresinin kalbini kazanmıştı ve ne yılların ne de sürgünün azaltamadığı uzun sadakati, daha parlak Leydi Carlisle'ın bencilliğiyle olumlu bir tezat oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: ESKİ SOMERSET EVİ

DULWICH KOLEJİ'NDEKİ ANTİK BİR RESİMDEN SONRAKİ BİR GRAVÜRDEN]

Ancak kendi cinsinden arkadaş topluluğu, Henrietta'nın gençliğinin sıkıntıları ile İç Savaş'ın fırtınası arasında geçen mutlu yıllarda sahip olduğu birçok sevinçten sadece biriydi. Fransızların ayrılmasından sonra birkaç ay boyunca kocasının onu parasız bıraktığı anlaşılıyor[75], ancak 1627'de evlilik sözleşmesinin şartlarıyla kendisine garanti edilen 18.000 sterlinlik gelirin tadını çıkardı. Dahası, kendisine büyük malikaneler ve araziler bağışlandı. Böylece, kırsal hava ve sessizlik istediği zaman, yine de şehirden uzak olamadığı zamanlarda, inzivaya çekilmeyi alışkanlık haline getirdiği East Greenwich parkı onun mülkiyetine geçti; böylece Surrey'deki Oatlands'ı satın aldı, artık hiçbir şeyi kalmayan hoş kır evi, burada arkadaşları ve çocuklarıyla birçok mutlu gün geçirdi; böylece kendi Somerset veya Denmark House'unu, çok sevdiği ve güzel Londra evini, Strand'a bakan diğer soyluların evleriyle birlikte, arkasında ise hala gümüş olan Thames'e doğru eğimli güzel bahçeleri vardı. Muhtemelen diğer evlerinden hiçbiri onun için bu kadar değerli değildi, burada Kraliçe Eşi olarak rütbesine yakışır bir kuruluş tutuyordu,
ve sık sık ev sahibinin zevkini ve zarafetini yansıtan eğlenceler veriyordu ve kocası Kral'ı davet etmekten mutluluk duyuyordu.

Henrietta edebi zevkleri olan bir hanımefendi değildi ve İskoç şair Sir Robert Ayton'ın özel sekreteri olmasına rağmen, genel edebiyata olan himayesi, kendisine iltifat dolu şiirlerin kopyalarını sunan Edmund Waller gibi şairlere gülümsemekle ve genellikle yabancı orijinallerden çevrilen dini eserlerin ithafını almakla sınırlıydı. Ancak kendini tiyatroya adamıştı ve özellikle maskeli balo olarak bilinen güzel ve şık oyunları severdi. Bunlardan kıdemli ödül sahibi Ben Jonson birkaç tane yazmıştı ve genç bir şair olan John Milton bunların en ünlü örneği olan _Comus_'ta sahnelemişti. Henrietta, 1633'te Inns of Court tarafından Majestelerine sunulan büyük gösteri ve maskeli balodan çok memnundu[76] ve hatta 1638'de Oxford'da kraliyet ailesini ağırladığında ciddi Laud bile misafirlerinin eğlenmesi için Cartwright'ın _Royal Slave_ adlı oyununu hazırlamıştı. Ancak Kraliçe'nin zevki sadece bir seyirci olarak değildi. Çocukken Lüksemburg'un geniş _salonlarında_ oynanan özel tiyatrolarda rol almaya alışmıştı. Rubens'in şehvetli kadınları kraliyet aktrislerine tepeden bakıyordu. Bu eğlencelere olan zevkini İngiltere'ye de getirdi. Evlendikten sonraki ilk Noel'de, hanımlarıyla birlikte Somerset House'da Fransız bir pastoral oynadılar ve
başrolde o oynadı. "Bir zamanlar garip bir görüntü olarak düşünülürdü,"[77] diye yorumladı yeni tebaası ekşi bir şekilde.

Ancak zevklerinden vazgeçirilemezdi. Her zaman kamuoyuna karşı çok duyarsızdı ve keskin ve sempatik bir gözlemcinin daha sonra belirttiği gibi, eğlenceye olan sevgisinde gerçek bir Bourbon'du.
Dansı oldukça sıra dışı olan ve tatlı sesi ve lavtayı çalma becerisi gerçek müzik zevkini kanıtlayan bir hanım için dramatik
temsil doğal olarak çekiciydi. İkinci İngiliz Noel'i, Fransız hizmetçileri artık gitmiş olduğundan, İngiliz arkadaşlarının yardımını aldığı bir maskeli balo ile canlandı. Kendi oyuncu grubu her zaman hazırdı ve onun eğlencesi için çalıyordu, şimdi Hampton Court'ta, şimdi Somerset House'da ve onun etkisi ve himayesi sayesinde başkentte tiyatrolar o kadar arttı ki, Şehrin Püriten hissiyatı uyandı ve bu da Konsey'de "tiyatro salonu ve oyuncuların aşırı kullanımının ve arkadaşlığının kısıtlanması" emrini verdi. Tiyatroya gidenler, biri Middlesex'te, diğeri nehrin karşısında Surrey'de olmak üzere iki tiyatroyla yetinecekti,
Pazar günleri, Oruç Dönemi'nde veya yaygın enfeksiyon zamanlarında hiçbir oyun oynanmayacaktı.

Ancak yıllar geçtikçe, Mahkeme'nin eğlenceleri azalmak yerine arttı. 1631'de Kraliçe Shrovetide oyununa o kadar dalmıştı ki
Fransa'dan gelen önemli haberler için ayıracak hiçbir düşüncesi yoktu ve
ertesi yıl, Walter Montagu tarafından kendisi için yazılan ve ince tavırlarına ve diplomatik becerisine (eğer daha fazlası değilse) edebiyata dair bazı iddialar katan ayrıntılı bir oyun olan _Çoban Cenneti_'nde başrol oynadı. On yedinci yüzyılın kalbine çok yakın olan alegorik tipteki bu oyun gerçekten de çok zayıf bir oyundur ve kayıtsız bir şiir
yazarının seviyesinin üzerine çıkan tek bir dize bile içermez. Ayrıca, yorucu derecede uzundur ve Kraliçe rolünü öğrenmek için çok çaba sarf etmiş olmalı, özellikle de İngiltere'de yedi yıl ikamet etmesine rağmen henüz İngilizce dilinde mükemmel değildi ve aslında kısmen bu gerekli başarıda kendini geliştirmek için hareket ediyordu.[78] Oyundaki arkadaşları hanımlarıydı, çünkü
bir erkek bile erkek rollerini almaya kabul edilmemişti. Ancak zorluklara rağmen,
temsil gecesi geldiğinde,
Somerset House'da her şey neşeyle ilerledi; herkes büyük bir ruhla hareket etti ve Kraliçe,
seçildiği yeni kraliçeliğin yeminini şakacı bir inançla dile getirebildi:--

"Güzellik, Masumiyet ve adil olan her şeyle
Ben, Bellesa, bir Kraliçe olarak yemin ederim ki,
Hak ettiğim onuru ve görkemi koruyacağım
Yeni hiçbir şey talep etmeden,
Ve bana gerekenden fazlasını yüklemeyeceğim
Bana adil olmam için gereken araçları ve gücü ver,
Ve hayırseverlik ve merhametin
Yasaları askıya alma yetkisini saklı tutma.
Bunu yemin ediyorum, hatta buradan başka bir Cennete yükselmeyi umuyorum. "[79]

Bu dizelerin yazarı yalnızca Kraliçe'nin değil,
Manchester Kontu olan babasını böyle bir oğul için tebrik etmek için elinden geleni yapan Kral'ın da gözünde büyük itibar görüyordu. Bu onay,
Montagu'nun aksine dizeleri hâlâ büyüleme gücünü koruyan başka bir şairin pastoral'i kınamasını fazlasıyla telafi etti:--

"Wat Montague şimdi yargılanmak üzere ayağa kalktı,
Ve bir inkardan bile şüphelenmedi;
Ama nüktedan Apollon ona her şeyden önce
yeni Pastoral'ini anlayıp anlamadığını sordu.

"Çünkü eğer bunu yapabilseydi, 'açıkça görünürdü
Oradaki herhangi bir adamdan daha fazlasını anlıyordu,
Ve geri kalan her şeyden çok bayes'i hak ediyordu;
Fakat monsieur mütevazıydı ve sessizliği itiraf etti."[80]

Oyunla ilgili başka bir hafif rahatsızlık daha vardı ki, belki de Suckling'in zekasından daha az hissediliyordu, çünkü
Henrietta, Montagu veya parlak topluluktan herhangi biri için, William Prynne gibi
çarpık püriten bir avukatın, aktrislere karşı aşağılık ve ayrım gözetmeyen suçlamalarla
Kraliçe'ye hakaret etmeyi seçmesi ve böylece
kendisine kulaklarını kaybetmenin adil cezasını getirmesi ne kadar önemliydi?

Gerçekten de, tüm tatsız konular, Henrietta Maria'nın parlak oturma odalarından dışlanmıştı, burada ev sahibi, katı kişilerin biraz yan baktığı özgür
sevecenliğin bir örneğini sergiliyordu. Güzellik, zekâ veya sohbetle herkesin eğlencesine en çok katkıda bulunabilenler en çok hoş karşılanırdı. Günün en zarif züppesi olan Lord Holland[81],
sık sık Kraliçe ile Fransa veya kendisine bağlı olduğu bilinen Madame de Chevreuse hakkında sohbet ederken görülürdü. Walter Montagu'nun hazır zekâsı ve çekici sohbeti, ona her zaman kraliyet ev sahibinden birkaç gülümseme kazandırmaya yarardı. Henry Percy, belki de kız kardeşi Leydi Carlisle için olduğu kadar kendi parlak nitelikleri için de hoş karşılanırdı.
Her şeyden önce, Kraliçe'nin en büyük arkadaşı olan Henry Jermyn -ve o birçok erkek arkadaşı olan bir kadındı- sürekli onun yanında görülürdü ve ancak ölümün sona erdirebileceği bir dostluk kurardı.

Henrietta'nın bu adama olan sevgisini açıklamak zordur -o kadar büyük bir sevgi ki o günden bu skandala kadar isimleriyle meşgul olmuştur. Henry Jermyn pek de iyi bir aileden gelmemişti ve ne Holland gibi ışıl ışıl yakışıklıydı ne de Montagu gibi zeki ve nüktedandı. Hayatı boyunca ciddi şekilde sınanan yetenekleri sıradanlığın üstüne çıkamadı; dini, varsa bile, çok belirsiz bir karakterdeydi ve ahlakı açıkça sıradan bir tipti; aslında, saraydaki ilk başarılarından biri de bir nedimeyle kaçmasıydı. Tüm bunlara karşılık, onun çok yumuşak ve nazik tavırlara sahip bir adam olduğunu biliyoruz, bu da onu hassas müzakerelerde uygun bir ajan yapıyordu ve sorun günü geldiğinde, kaybedilen bir davanın çıkarlarına önemli bir sadakat gösterdi. Henrietta'nın böyle bir adama, hem şimdi hem de daha sonra en yakın arkadaşlarından bazılarının abartılı bulduğu bir sevgi ve güven göstermesi şaşırtıcıdır; ama o
hiçbir zaman karakter konusunda iyi bir yargıç olmadı ve şunu unutmamak gerekir ki
kişisel çekicilik, tarihçinin kullanımına sunulamayacak en geçici niteliklerden biridir.

Bu mutlu günlerde Henrietta'nın kendi sarayının en parlak
süslerinden biri olduğu şüphesizdir. Elizabeth'in son yıllarını hatırlayan yaşlı adamlar, onun solmuş çekiciliğine sunulan zoraki iltifatları, bu genç ve güzel kadının ayaklarına bırakılan özgür bağlılıkla karşılaştırmış olmalılar,
"Gücün ve güzelliğin uç noktalarının hareket ettiği,
Britanya Kraliçesi ve Aşk Kraliçesi."[82]

Güzelliği kısa sürede zirveye ulaştı ve kısa sürede biraz soldu, öyle ki
sonraki günlerde, yirmi iki yaşından sonra hiçbir kadının yakışıklı olmadığını biraz küskünlükle söylerdi. Uzun boylu olmasa da, vücudu iyiydi ve canlı ifadesiyle tatlı yüzü tüm bakanları cezbediyordu. Titiz eleştirmenler, oldukça büyük olan ağzında gerçekten de kusur buldular, ancak iyi biçimli burnu, güzel teni ve her şeyden önce, kızlık günlerinde olduğu gibi, en çarpıcı güzelliği olan parlak siyah gözleri için övgüden başka bir şey söylemediler; o kadar güzeldiler ki, Püriten Sir Simonds d'Ewes, sahiplerinin Papalık'ın esaretinde olmasından yakınıyordu.[83]

Böylesine bir güzelliğin süslenmesiyle, hiçbir kadın, hele ki bir Fransız kadın ve bir kraliçe, giyinmeye kayıtsız kalamazdı. Henrietta konuya büyük ilgi duyuyordu ve o zamanlar moda olan ve Van Dyck'in portrelerinden çok iyi bildiğimiz güzel cüppelerle kendini süslemeyi seviyordu. İngiltere'ye beraberinde getirdiği çeyiz, kardeşinin cömertliğine tanıklık ediyordu ve o kadar bol ve görkemliydi ki[84], o günlerde çeyizlerin yaptığı gibi, onun da ömrü boyunca dayanmış olabilirdi. Dört düzine işlemeli gecelik ve ona uygun bir düzine gece başlığı, dört düzine kombinezon ve özel günler için atılan bir başka "fort belle, toute pointe coupe" ve beş düzine mendil, bir kraliçe için bile yeterli keten payı gibi görünüyor, verilen beş kombinezon ise sayıca eksik olan şeyi ihtişamla tamamlıyordu. Bir düzine İngiliz ipek çorabı ve bunlara kürk astarlı zarif bir çift kırmızı kadife bot eklenmesi, çok az kişinin arzulayabileceği bir lükstü. Ancak Henrietta'nın en şanslı olduğu konu geceliklerdi. En az on üç
sahipti, "kraliyet cübbesi" dışında ve hepsi çok
muhteşemdi, dördü saten bir temel üzerine altın ve gümüş kumaştandı,
siyah, kızıl, yeşil veya "jus de lin", son iki renktekiler saray kuyruğu ve uzun sarkan kollarla donatılmıştı. Devlet cübbesine gelince, belki de düğünde görev yapmış olanla aynıydı,
kırmızı kadifedendi ve fleur-de-lis ile kaplıydı, ihtişamı diğerlerini geride bırakıyordu. Aynı malzeme ve renkten ağır bir manto, erminle birlikte törensel durumlarda giyilmek üzere tasarlanmıştı.

Bu tür tuvaletler, zamanın zevkinin büyük bir
gösterişe izin verdiği muhteşem mücevherler olmadan eksik kalırdı. Mary de' Medici ile
bir tutkuydular ve kızı, doğasında açgözlülük olmamasına ve sevdikleri için mücevherleri veya başka herhangi bir maddi iyiliği feda edebilecek kapasitede olmasına rağmen, yine de bu güzel süslerin
parıltısına ve rengine kayıtsız değildi. Fransa'dan ayrılırken _dame d'atours_'unun bakımına verilen mücevherler çok ve değerliydi, ki bu mücevherler onları endişeli bir görev olarak görmüş olmalı. İnci şeritleri, değerli taş zincirleri, elmas küpeler, muhteşem bir elmas yüzük, bunların hepsi genç Kraliçe için sağlandı, elmas ve incilerden oluşan bir haç, dört elmasla süslenmiş bir çapa, elmaslardan yapılmış beş yapraklı bir "buket" ve elbiseler için süs olarak kullanılacak birkaç düzine elmas düğme dahil olmak üzere bir miktar daha küçük biblo. Kraliçe'nin Paris'ten getirdiği "gümüş arkalıklı büyük bir ayna" için bolca kullanım alanı bulduğu güvenle tahmin edilebilir ve Peder Berulle'nin onu giyime fazla düşkün bulduğunu öğrenmek şaşırtıcı değildir.

Henrietta, evliliğinden sonra birkaç yıl boyunca çok genç bir kız olarak kaldı.
Politika onu pek ilgilendirmiyordu ve kocasına olan güveni o kadar fazlaydı ki ciddi meseleleri bir kenara bırakıp parlak önemsiz şeylerle meşgul oldu, çünkü babasından aldığı _yaşam sevincine_, Floransa ve Medici'lerden geldiğini hatırlatan, güzel olan her şeye bir zevk kattı. Ayrıca, kendi döneminde yaygın olan grotesk bir zevki vardı ve uzun süre sarayında Geoffrey Hudson adında kavgacı bir cüce tuttu; bu cüce daha sonra sürgün sırasında bir beyefendiyi düelloda öldürerek ona büyük bir utanç yaşattı. Onun zarif eşyalara ve eğlencelere olan ilgisinin bolca kanıtı var. Şimdi Paris terzisinden kadife etekler için Madame S. Georges'a mektup yazıyor,
ya da "bir düzine tatlı güderi eldiven ve ... bir geyik derisi." Şimdi "nadir ve tuhaf çiçekler" alıyor, ya da annesinden bahçeleri için meyve ağaçları ve bitkileri göndermesini istiyor, "güzel çiçeklerini" o kadar çok seviyordu ki, bitki uzmanı Parkinson'un Paradisus Terrestris'ini ona adamasını hak ediyordu. Ya da yine lordları ve leydileriyle birlikte eski güzel İngiliz usulü 1 Mayıs festivalini kutlamak için yola çıkıyor,
ve İç Savaş'ın soldurucu rüzgarının henüz geçmediği o güzel kır şenliklerine tanıklık etmek için.

"Marke
Her tarla nasıl bir sokağa dönüşüyor: her sokak bir Parke
Yeşillendirilmiş ve ağaçlarla süslenmiş: Bakın nasıl
Adanmışlık her eve bir Dal
Veya Budak veriyor: her Veranda, her kapı, bu
Bir Arke bir Tabernacle'dan önce
Beyaz dikenlerden yapılmış, özenle örülmüş
Sanki burada aşkın daha serin tonları varmış gibi."[85]

Kraliçe sadece boş bir seyirci değildi. İlk karlı
Mayıs çalısı gözüne çarpar çarpmaz, bir köy kızının tüm şevkiyle
güzel arabasından atladı ve bir dalı kırıp neşeyle
şapkasına koydu.

Saraydaki tüm şenliklerde Henrietta'nın hareketli ruhu vardı, ancak
tatlı mizacı enerjisinin baskıcılığa dönüşmesini
engelledi. Irkı ve dini nedeniyle halk arasında asla gerçekten popüler değildi ve ara sıra
Saray'da İskoç viskisine olan aşırı tercihi hakkında mırıltılar oluyordu. Ancak kendi
çevresinde şefkatle sevildiğine dair hiçbir şüphe olamaz. Masum[86] ama o kadar
canlıydı ki bazen şüphelenmeden skandal yaratıyordu; neşeliydi ama
sadece yalnızlığın giderebileceği hüzün anları vardı; açık ve
konuşkandı ama sırları saklamaya sadıktı, "çünkü bir kraliçe bir itirafçı gibi olmalı, her şeyi duymalı ama hiçbir şey söylememeli"; üzüntüye sempati duyuyordu ama
lüks bir Saray'ın _malades imaginares_'ini acımasızca küçümsüyordu;
en aşağılık hizmetçilerinin duygularını dikkate aldığı için nazikti ama
zaman zaman oldukça acımasızca kullanılan iğneleyici bir dille yetenekliydi. İşte
İngiltere Kraliçesi Henrietta Maria böyleydi.

Ancak Henrietta'nın evlilik hayatının yalnızca sosyal ve dekoratif yönünden uzaklaşıp, parlak gösterinin ardında çalışan ve mücadele eden çıkarları ve entrikaları ele almanın zamanı geldi.

1629'da İngiltere ile Fransa arasında barışın sağlanması üzerine çözüme kavuşturulması gereken ilk sorulardan biri Kraliçe'nin hanesiydi ve bu konuyu halletmek için Londra'ya gönderilen elçinin, talihsizliğin Henrietta'nın yoluna sık sık çıkardığı büyüleyici ama hizipçi kişilerden biri olduğu ortaya çıktı. İşleri daha da kötüleştirmek için, İngiltere'de kendisinden daha büyüleyici ve daha hizipçi bir Fransız daha buldu ve onunla yakın bir dostluk kurdu. Sürgün edilmesi Anne of Austria'nın sevgisi ve Richelieu'nun hoşnutsuzluğu sonucu olan Chevalier de Jars[87], diğer tüm cazibelerine, kendisini İngiltere Kralı'na, kendisi de oyunda yetenekli olan
bir kişi olarak tanıtan tenis oyunundaki becerisini ekledi.

Charles de l'Aubepine, Markiz Chateauneuf, 1629'da Londra'ya geldi.
O, tam bir beyefendiydi ve kalbi her zaman kendi ulusundan olanlara karşı nazik olan
Kraliçe'nin güvenini çabucak kazanabildi.
Ancak büyükelçi, belki de beklediği gibi,
kötü muamele görmüş ve hoşnutsuz bir eşi savunmak yerine,
diplomasisini mutlu bir evli çiftin gereksinimlerine uyarlaması gerektiğini keşfetmekte gecikmedi. "Ben
sadece
en mutlu prenses değilim, aynı zamanda dünyadaki
en mutlu kadınım,"[88] dedi Henrietta ona zafer kazanmışçasına, Charles ise Chateauneuf'un baktığı bir saat boyunca onu yüz kere öperek güzel eşine olan sevgisini göstermeye dikkat ediyordu. "Bunu
Piedmont'ta görmediniz," dedi Kral, yabancı konuğuna dönerek, "ne de," diye ekledi, sesini ihtiyatlı bir fısıltıya düşürerek, "Fransa'da da."

Bu tür haberler Mary de' Medici'nin anne şefkatini memnun etti ve
Chateauneuf, yazılarında Kral'ın nezaketi, karısına verdiği
güzel mücevher hediyeleri ve
kraliyet evliliğinin genel mutluluğu üzerine durdu. Ancak, kendisine gösterilen kişisel ilgiye rağmen, misyonunun gerçek hedefleri ilerletilmedi,
çünkü Henrietta artık üç yıl önce bu kadar acı bir şekilde ağladığı gibi bir Fransız kuruluşunu kabul etmek istemiyordu.[89] Artık bir İngiliz
kraliçesiydi ve kocasının ona sağladığı refakatten oldukça memnundu. Ancak, kendi dilinde konuşabileceği ve kendisiyle kiliseye gelebilecek bir yatak odası hanımı istediğini itiraf etti, "Çünkü Buckingham Kontesi ve Madam
Savage sık sık uzakta oluyor ve diğer hanımlarım Protestan," dedi.

Kardeşinin elçisine, sevdiklerine karşı göstermeye alışkın olduğu açık sözlülükle görüşlerini ifade etmek için uygun bir fırsat yakaladı. Onu, Kraliçe'ye hizmet eden özel bir kişi olarak Nonsuch'ta kalmaya davet etti ve bir akşam, akşam yemeğinden sonra, Charles avlanmak için
gittiğinde, misafirinden Temmuz akşamının serinliğinin tadını çıkarmak için parkta kendisiyle birlikte yürümesini istedi. Uzun bir sohbet izledi.
Chateauneuf, Kraliçe'ye annesinin ona olan büyük sevgisinden bahsetti, en uzun süre yanında tuttuğu kızı ve evliliği kendi işiydi. Henrietta kabul etti ve kız kardeşi Christine'e karşı bir zamanlar hissettiği kıskançlığın yersiz olduğunu itiraf etti, ancak
hızla evlilik hayatının mutluluğundan ve sahip olduğu
din özgürlüğünden bahsetmeye devam etti. "Başka bir mürebbiye istemiyorum," diye ilan etti sonunda. "Artık yönetilmeme izin verecek bir çocuk değilim."[90]

Mary de' Medici'nin genç kızını tekrar vesayet altına alma umudunu gerçekleştirmesi durumunda, aşılması gereken birçok zorluk vardı.
Hem Charles hem de Henrietta, Fransız Hükümeti'nin amacının ne olduğunu gördüler
ve sessizce onu engellediler. Başka bir yerde
tartışılacak olan kilise sorunu, aslında Katolik çıkarları lehine bir uzlaşmayla
çözüldü, ancak daha önce Madame S. Georges'un işgal ettiği pozisyonu elinde tutan
Buckingham Kontesi'ni görevden almak için hiçbir _gouvernante_ gelmedi; ve "bir Fransız ve Katolik" olan ve Henrietta'ya yıllarca sadakatle hizmet etmiş olan bilgili bir Fransız Protestan olan mükemmel Mayerne'in yerini alan doktor, İngiliz Sarayı'ndaki konumunu o kadar dayanılmaz buldu ki geri çağrılmak için yalvardı.

Ancak Chateauneuf'un İngiltere'deki kısa kalışının dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gereken başka bir yönü daha var. Fransız büyükelçisinin Richelieu'nun çıkarlarına bağlı olduğuna inanılıyordu, aksi takdirde kesinlikle İngiliz Sarayı'na hiç ayak basmamıştı; ancak Richelieu bile bazen yanılıyordu ve kendisini temsil etmesi için seçtiği adam muhtemelen patronunu kıskanıyordu ve İspanya'nın müttefiki Kraliçe Anne'nin dostu olan Madame de Chevreuse'nin parlak gözlerinin etkisi altına girmişti.

Ayrıca Henrietta'nın Chateauneuf ile tanışmadan önce bile Richelieu'ya soğuk bakmaya başlamış olması muhtemeldir, çünkü zihninde ona karşı başka etkiler
çalışıyordu. Dupes'un günü hızla yaklaşıyordu,
annesi Fransa Sarayı'nı sonsuza dek terk edecekti.
Orleans'lı Gaston'un Kardinal'e karşı ısrarlı düşmanlığı kız kardeşiyle birlikte ağırlığını
da hissediyordu. Anısına derinden saygı duyduğu Berulle, 1628'de ölmüştü ve hayatının deneyimini son sözleriyle özetlemişti, "Saray'a gelince, bu sadece boşuna"; onu basit rahiplikten kardinal morunun onuruna
yükselten adamla düşman olduğu iyi biliniyordu. Tüm bunları hesaba kattığımızda, genç İngiltere Kraliçesi'nin Chateauneuf'un imalarına ve Jars'ın ipuçlarına gönülsüzce kulak vermemesi ve sonucun, ancak büyükelçi Fransa'ya döndüğünde ve büyüleyici Şövalye'yi başladığı işi sürdürmeye bıraktığında ortaya çıkan bir entrika olması şaşırtıcı değildir. Fransız ve İngiliz siyasetinin etkileşimi artık büyük bir öneme sahip oluyor. Charles, Buckingham'ın yerini, ne kalbinde ne de fikirlerinde, asla başka birinin işgal etmesine izin vermedi; ancak bu sırada en büyük bağımlılığı, 1633'te Portland Kontu olan Hazine Bakanı Richard Weston'aydı; Parlamento'yu toplamanın tatsız zorunluluğunu önleyebileceğine güvenilebilecek, sıkıcı ve güvenilir bir adamdı. Kariyerinin başında, kesinlikle sempati duyduğu şey İspanya yanlısıydı ve bir Katolik olarak öldü; ancak savaştan hoşlanmaması onu Richelieu'ya o kadar çok tavsiye etti ki, o, iktidar dizginlerini elinde tuttuğu sürece İngiltere'nin kıtasal tasarımlarına karışmayacağını biliyordu, aralarında bir anlayış ve neredeyse bir dostluk yavaş yavaş gelişti.

Henrietta Weston'dan hiç hoşlanmadı. Belki de kocasının ilgisini kıskanıyordu ve onda potansiyel bir Buckingham gördü; kesinlikle onun cimri tavırlarından hoşlanmıyordu, bu da para meselelerinde her zaman hatırı sayılır olan savurganlığını dizginliyordu. Etrafında, İngiltere'deki güçlü bakanı ve Kanal'ın karşısındaki çok daha büyük devlet adamını devirmek olan hoşnutsuz ruhlardan oluşan bir kliğin toplanmasına izin verdi.
Chateauneuf[91] tarafından Fransız görüşüne göre kurulan bu klik, Kraliçe'nin kişisel arkadaşlarının çoğunu içeriyordu.
Weston'ı kıskanan ve Richelieu'ya karşı tutumunu açıklayan Holland[92], Chateauneuf ile sıcak bir dostluğu hesaba katmadan; Kraliçe Anne'den ayırabildiği kadarını aynı baştan çıkarıcı hanımın ayaklarına bırakan ve sahte Orleans Dükü Monsieur ile "çok iyi" olan Montagu; Jermyn ve Henry Percy--bunlar, Henrietta'nın büyüleyici diplomatik hile oyunundaki ilk girişiminde yer alan kişilerden bazılarıdır. Bunlara, Chateauneuf'un biraz ihmal edildiğini düşündüğü, ancak kraliyet ailesinin tek Fransız hanımı olarak metresi üzerinde önemli bir etkiye sahip olan ve taraftarlığı o kadar belirgin hale gelen Madame de Vantelet de eklenmelidir ki, Fransa Kralı tarafından kendisine verilen emeklilik maaşı elinden alındı.

Zorluklar, Chateauneuf'un halefi olan Markiz Fontenay-Mareuil'in gelişiyle başladı. Markiz Weston'ın tarafına geçti ve kısa süre sonra Chevalier de Jars'ın şahsında bir düşmanla hesaplaşması gerektiğini anladı. Madame de Vantelet ve elçinin kilise politikasını sevmeyen ve kendisi de Richelieu'nun tarafınca sevilmeyen Peder Philip'ten de pek az muhalefet gördü. Çünkü Kral Charles'ın bir tebaası olarak Fransa'dan tamamen bağımsızdı ve Kraliçe üzerindeki büyük nüfuzunu yabancı bir Hükümetin çıkarları için kullanmaya ikna edilemiyordu.[94] Kraliçe daha da inatçı oldu. En büyük ağabeyinin isteği üzerine Peder Philip'i görevden almayı reddetti ve 1631'de Monsieur'ün bir ajanının İngiltere'de olması, Charles'ın varlığının Fransız yetkililere bildirilmesine dikkat etmesine rağmen, uğursuz bir işaretti. Cesur Montmorency'nin idam edildiği haberi geldiğinde, Henrietta kaderinden acıyarak söz ederken, mutlakiyetçiliğin birçok içgüdüsüne sahip olan kocası bunun acı dolu bir zorunluluk olduğunu kolayca kabul etti.

Jars'a olan dostluğu, değerli kişinin Fontenay-Mareuil'e gösterdiği açık düşmanlığa rağmen azalmadan devam etti. Fontenay-Mareuil'in durumu, karısının işlerdeki egemenliğine henüz girmemiş olan Kral'ın nezaketiyle katlanılabilir hale gelmişti. Henrietta'ya gelince, talihsiz büyükelçiye karşı açıkça kaba davrandı. Ona, kardeşine olan saygısından dolayı, resmi sıfatıyla onu kabul etmek zorunda olmasına rağmen, onunla özel işlerini tartışmayacağını ve onunla mümkün olduğunca az kişisel ilişki kurmak istediğini açıkça söyledi. Kendi ülkesine dönmek için istekli olması şaşırtıcı değil. Kendisine özgürce bahşedilen isimden kendini aklamak için adımlar atması da şaşırtıcı değil. Chateauneuf'un kişisel arkadaşlarından oluşan kliğin dışında, ki bunların başında belki de Holland ve Montagu geliyordu, sarayda oldukça seviliyordu ve Şövalye'nin ve patronu Chateauneuf'un entrikalarını açığa çıkarabilirse, düşmanlarına karşı zafer kazanabileceğine inanıyordu. Bu amaçla, rütbesine veya makamına pek uymayan bir hileye başvurdu. Bir akşam Şövalye'nin evden uzakta olacağını bildiğinde, iki hizmetkarını rakibinin odalarına soktu ve orada hırsızlık amaçlı bir arama yaptılar. Bu arama, mektupların bulunduğu küçük bir dolabın elçinin eline geçmesiyle sonuçlandı. Jars, beklendiği gibi aşırı derecede öfkeliydi, ancak Kral ve Kraliçe üzerindeki etkisinin tazminatını garantileyeceğine inanıyordu. Gerçekten de konuyu büyük bir şevkle ele aldılar ve birkaç gün boyunca Saray'da başka hiçbir şey konuşulmadı. Ancak Charles, Fontenay-Mareuil'i sorgulamaya geldiğinde, mesele farklı bir hal aldı. Büyükelçi, hırsızlığı inkar etmeye çalışmadı. Sadece Jars'ın Fransa Kralı'nın bir tebaası olduğunu ve hükümdarının çıkarlarını tehlikeye attığına inanmak için nedenleri olduğunu, gerçeği ortaya çıkarmak için kendisine uygun görünen her türlü adımı atmakta özgür olduğunu soğukkanlılıkla söyledi. İngiltere Kralı, kendi devlet yönetimi teorisi ve pratiğiyle gayet uyumlu olan bu cevaptan çok etkilenmişti. Dahası, Jars'ı kişisel olarak ne kadar sevse de, ait olduğu siyasi partiye güvenmiyordu. Bu nedenle, bu konuda hiçbir adım atmamaya karar verdi. Fontenay-Mareuil'e belirgin bir samimiyet gösterdi ve Şövalye, sonsuz üzüntüsüne rağmen, muhtemelen Richelieu'ye Chateauneuf'ün utancını ilerletmek için gönderilen

evraklarının kaybına boyun eğmek zorunda kaldı.

Çünkü 1633'ün ilkbaharında İngiltere Mahkemesi, o asilzadenin ve yukarıdaki olaydan sonra Fransa'ya dönen

Chevalier de Jars'ın tutuklandığı haberiyle sarsıldı. Bir anda, İngiltere Kraliçesi'nin memleketindeki dostlarının gücü yok olmuş gibi görünüyordu. Chateauneuf, Angouleme'de esarete gönderildi. Güzel
yakışıklısı Madame de Chevreuse, sevimsiz bir emekliliğe zorlandı ve bu, bir erkek kılığında, Pireneler'i aşarak İspanya'ya dramatik bir şekilde kaçmasıyla sonuçlandı. Jars içinse daha da zor bir kader ayrılmıştı. Bastille'de iki yıl süren
sert bir hapis cezasının ardından, "bourreau du Cardinal" olarak bilinen biri tarafından verilen bir ölüm cezası geldi. Kurban, ancak
darağa diz çöküp celladın darbesini beklerken, Richelieu'nun geç merhametiyle, ölümden bir erteleme aldı; bu o kadar ani ve şaşırtıcıydı ki, dakikalarca iyi talihini takdir edemeyecek kadar şaşkındı, ancak bu erteleme pek de büyük değildi, çünkü hapishanesine geri götürüldü ve İngiltere Kraliçesi'nin önderliğindeki arkadaşlarının onu sürüklemek için yaptığı tüm çabalar uzun süre işe yaramadı.

Richelieu'nun Henrietta'nın yaptığı bir talebe olumlu bakması pek olası değildi, çünkü ona karşı hayatının sonuna kadar
onu terk etmeyen o güvensizliği hissetmeye başlamıştı. Chateauneuf'un
affaire'inin onun eline verdiği mektuplar arasında, Hollanda'nın, Montagu'nun, Kraliçe'nin kendisinin yazdığı birçok İngiliz el vardı. Ayrıca, kraliyet hanımının onun hakkında küçümseyici sözler söylediğini,
Chateauneuf'un Kardinal'in kötü öğütlerine katılmadığını ve
ikincisinin ölümünden sonra onun yerini çok daha değerli bir şekilde doldurabileceğini
biliyordu. Bu bilgi, ayrıca, kusursuz bir kaynaktan, İngiltere Hazine Bakanı'ndan geldi. Weston, Fransa'daki olayların gidişatını gerçekten de olağandışı bir ilgiyle izledi ve İngiltere Kraliçesi'nin iltifatsız sözlerini Kardinal'e bildirmekten çekinmemesi şaşırtıcı değil. Richelieu'nun düşmanları onundu ve onların devrilmesi, daha küçük ölçekte ve daha az dramatik nitelikte olsa da, aynı derecede kesin olan zaferinin yolunu hazırladı. 1633 baharında, Chateauneuf'ün düşüşünden kısa bir süre sonra, Hazine Bakanı'nın oğlu Jerome Weston, büyükelçi olarak bulunduğu Paris'ten evine dönüyordu. Yolculuk sırasında, Hollanda Kontu tarafından yazıldığını düşündüğü bir mektuba rastladı ve o asilzadenin babasına olan düşmanlığını hatırlayarak mektubu ele geçirdi. Paketi açtığında, Kraliçe'nin el yazısıyla yazılmış bir mektup buldu, açmaya cesaret edemedi; ancak Londra'ya vardığında, bulduğu gibi, Kral'ın eline bıraktı.

Görünüşe göre, mektup önemsiz bir öneme sahipti, Henrietta Maria'nın farklı zamanlarda Chevalier de Jars adına Kardinal Richelieu'ye yazdığı birçok mektuptan biri olmaktan öte bir şey değildi. Ancak Holland, belki de doğal olarak, hakarete uğradığını hissetti ve muhtemelen Kral'ın Jerome Weston'ın davranışını karısına hakaret olarak göreceğini düşündü. Bir anlık ihtiyatsızlıkla, Hazine Bakanı'nın oğluna Henry Jermyn aracılığıyla bir meydan okuma gönderdi ve tatmin olmasını istedi. İkincisi, bu gibi durumlarda olağan şekilde bir cevap göndermek yerine, babasına olanları bildirdi ve Portland, konuyu gecikmeden Kral'a iletti. Bu önemsiz olay, böylece Hazinedarın ve onu mahvetmeye çalışan
enlikçi grubun etkisinin mihenk taşı haline geldi. Galip gelen ilki oldu. Charles'ın bakanına olan güveni sarsılmamalıydı, oysa Holland'a aşırı derecede öfkeliydi.
Onun titiz zihnine göre, kendi meclisindeki bir asilzadenin, resmi görevi sırasında yaptığı bir eylemden dolayı hizmetçilerinden birine meydan okuması tahammül edilemez görünüyordu. Emirleri sert ve katıydı.
Jermyn, bir yardımcı olarak, özel bir eve kapatılacaktı,
Holland ise, zengin eşi Isabel Cope ile birlikte satın aldığı Kensington'daki güzel malikaneye çekilmesi ve Majestelerinin zevki boyunca orada kalması emredildi. Herkes, parlak Kont'un gününün sona erdiğine ve arkadaşlarının, özellikle Montagu ve Madame de
Vantelet'in onun düşüşüne ortak olacağına inanıyordu. Holland House gerçekten de yaldızlı bir hapishaneydi, ancak mahkûm, cezanın oyunla verilmediğini hissettirdi, çünkü arkadaşlarıyla eğlenmeye meyilli olduğunu gösterdiğinde, Charles sert bir azarlama gönderdi ve ona arkadaşlık etmesini yasakladı. Her şey, kraliyetin iyiliğinin tamamen geri çekildiğini gösteriyordu.

Ancak Henrietta, Jars ve diğer birçok kişide kanıtladığı gibi, iyi bir arkadaştı. Sadece eşsiz bir kişilik ve tavır zarafetine sahip olmakla kalmayıp, zihninde evliliğinin mutlu anısıyla bağlantılı olan Holland'a gerçekten bağlıydı. Kocası üzerindeki artan etkisinin tüm gücünü kullanarak -yeniden anne olma yolunda olmasıyla artan bir etki[95]- artık pişman olan Kont'un affını kazanmayı başardı. Her zamanki gibi yakışıklı ve zeki olan Holland, Kraliçe'nin oturma odalarında yeniden belirdi ve suç ortakları Jermyn, Montagu ve Madame de Vantelet, bu olumsuz olayın meydana gelmesinden önce olduğu kadar Saray'da yüksek itibar görüyor gibiydi. Ancak yine de Portland galip geldi. Charles'ın gözleri, Kraliçe ve çevresinin bastırılmış düşmanlığına rağmen, ölümüne kadar güvenini koruyan bakanının düşmanlarının entrikalarını görmeye açılmıştı. Henrietta'nın siyaset oyununu oynama yönündeki ilk girişimi -kendi iradesi veya anlayışı muhtemelen çok az olan arkadaşları tarafından içine çekildiği bir girişim- Kanal'ın her iki yakasında da üzücü bir başarısızlıkla sonuçlanmıştı. Fransa'da arkadaşları dağılmış ve sürgün edilmişti ve büyük Kardinal her zamankinden daha güçlüydü; İngiltere'de kocasının kalbine dokunma gücünü kanıtlamıştı ama onun danışmanlarını yönetme gücünü değil.

Ancak başka günler geliyordu. Mart 1635'te Portland öldü. Charles yaşlandıkça işlerin gidişatını kendi elinde tutma eğilimi de arttı ve Buckingham'ın gerçek bir halefi olmadığı için Portland'ın da yoktu. Bunun yerine, nüfuz ve güç mirası birkaç mirasçı arasında paylaşıldı ve bunlardan biri İngiltere Kraliçesi'ydi. Hazinedar mezara girer girmez Henrietta Maria daha önce göstermediği
siyasi kaygılara ilgi göstermeye başladı.

Artık yirmi beş yaşındaydı ve erken evliliği, karakterinin erken gelişmesini beraberinde getirmişti. Aşırı gençliğin hafifliğinden çıkmıştı ve keskin ve enerjik zihni, ilişkilerin uyaranlarını hissetmeye ve bunlara tepki vermeye başlamıştı. Kocasıyla on yıl yaşamamıştı, onun kasvetli ve inatçı karakterinin zorluklarının farkında olmadan[96], ama aynı zamanda ona olan büyük sevgisini de biliyordu ve sadık hizmetkarı Hollanda Kontu'nun Charles'ın güvenindeki eski yerinden daha fazlasına geri dönmüş olması onu cesaretlendiriyordu. Belki de en çok korktuğu düşmanca etki, Kral'ın sadece kendi kalbine göre bir din adamı olarak değil, Buckingham'ın bir dostu ve himayesi olarak gördüğü Laud'un etkisiydi. Ayrıca içgüdüsel olarak geri çekildiği başka ve daha güçlü bir zihin daha vardı, ama Wentworth İrlanda'da çok uzaktaydı ve o zamanlar onunla nadiren kişisel ilişkiye giriyordu. Ancak
Portland'ın ortadan kaybolmasının Kraliçe'nin ruhunda meydana gelen bir
değişimi işaret ettiği tartışmasız olsa da, bu
değişim kolayca
abartılabilir. Dahası, çok kademeliydi ve ancak İç Savaş'tan önceki karanlık
günlerde tamamlandı. Şu an için, Medici kanında var olan entrika içgüdüleri
uyanmış olsa da, onun
en önemli çıkarları normal genç evli kadın, kocası,
bebekleri, evi olmaya devam etti. Daha önceki yıllarda yapmadığı gibi, siyasi meselelere
girdiğinde, çabaları yine de aralıklıydı ve iki bağımsız tanık, Devlet Bakanlarını kazanma çabalarının kayıtsızlığını ve kamusal yaşamda oynadığı rolün önemsizliğini üzüntüyle doğruluyor.[97] Bununla birlikte, Buckingham'ın ölümü kocasının
kalbi üzerinde ona bir üstünlük sağladığı gibi, Portland'ın ölümü de onun zihninde giderek kazandığı üstünlüğe giden yolu açtı.

Henrietta'nın karakterinin gelişiminin, ne kadar hafif ve kademeli olursa olsun, Kanal'ın karşısından ona dikilmiş dikkatli gözlerden kaçması beklenemezdi. Portland'ın ölümü, Avrupa'da bir savaş başlamak üzereyken İngiltere'nin düşmanlığını göze alamayan Richelieu için bir darbeydi.
Henrietta'dan hoşlanmıyordu ama karakterinin büyük ölçüde kişisel etkiye bağlı olan kadınsı bir tip olduğunu takdir edemeyecek kadar da zekiydi ve Chateauneuf ile Jars'ın görevden alınmasının, onun memleketine, yani kendisine karşı uygun gördüğü duygulara geri dönmesine yol açacağını umuyordu, çünkü
Kardinal için Louis XIV'ten bile daha fazla "l'Etat c'est moi." İngiltere'deki tüm saray mensuplarının ve hatta Canterbury Başpiskoposunun kendisinin bile onun gözüne girmeye çalıştığını duyduğunda, onu geri kazanmak için biraz çaba sarf etmesi gerektiğini hissetti. Planları -ayrıntıları yazdığı ve aldığı yazılarda okunabilir- tamamen başarısız değildi. Henrietta, birkaç yıl boyunca ona karşı belli bir dostluk gösterdi ve belki de Jars'ı serbest bırakma konusundaki isteklerine hemen uysaydı, onun gerçek dostluğunu kazanabilirdi.[98] İngiltere'deki arkadaşları ihmal edilmedi. Bu sırada onun üzerinde büyük bir etkisi olan ve Richelieu'nun Chateauneuf'un planlarında oynadığı rolü unutturmaya
çalışan dengesiz Montagu, bu hareketinin karşılığını bir emeklilik teklifiyle aldı; ancak Kraliçe, bunu reddetmesinin ihtiyatlı olduğunu düşündü.[99] Elbette Fransız hizmetçilerinin şikayetleri ortadan kalktı. Madame de Vantelet'nin maaşı iade edildi,
1637'de Dışişleri Bakanlarından biri olan ve onun planlarına dahil olan Francis Windbank'tan, daha az saygın maaş yerine bir hediye kabul etmesi nazikçe istendi.[100]

[İllüstrasyon: CHARLES I VE HENRIETTA MARIA

FLORANSA'DAKİ GALLERIA PITTI'DEKİ VAN DYCK'İN RESİMİNDEN]

Ancak Richelieu, tüm planlarına rağmen, artık Henrietta'nın lehine çok önemli bir gerçeğin farkındaydı:
Henrietta'nın asla bir Avusturyalı Anne, kocasının sarayında bir yabancı ve casus olmayacağını ve
tek umduğu şeyin onu, Kral'ın İspanyol yanlısı eğilimlerine bir ölçüde karşı koyabilecek dost bir müttefik olarak kazanmak olduğunu fark etti. "İngiltere Kraliçesi," Londra'ya doğru yola çıkan bir elçiye verilen talimatlarda şöyle deniyordu: "Fransa'ya karşı her zaman çok iyi niyetli görünüyor. Ancak dikkatli olunmalı ve iki tacın ortak iyiliğine katkıda bulunabileceğini düşündüğünün ötesinde hareket etmesi istenmemeli."[101]

Çünkü yıllar geçtikçe Charles ve Henrietta arasındaki birlikteliğin gençlik ve güzellikten doğan geçici bir sevgi olmadığı, gerçek evliliğin derin ve artan aşkı olduğu ortaya çıktı. Henrietta için de, ister prenses ister köylü olsun, diğer iyi eşler için olduğu kadar, kocasının çıkarları dışında bir hareket tarzı düşünmek imkansızdı ve onunla iş yapanlar, bazen acı bir şekilde, ilk düşüncesinin her zaman, oldukça resmi bir şekilde "le roi Monseigneur" olarak yazmaya alışkın olduğu kişi olması gerektiğini öğrenmek zorundaydı.

O, haklı olarak, bir Trajedi Kraliçesi olarak kabul edilir. Ama hayatının herhangi bir tahmininde, en azından on iki yılını bir kraliyet kadınının nadiren sahip olduğu türden bir mutlulukla geçirdiğini unutmamak gerekir. Eğer
daha sonra

"Burada dünyevi bir zevk yoktur
Deneyimle delilik kanıtlanmaz,"

öğrenecek olsaydı, şimdi öğreniyordu

"Ama bildiğim tüm delilikler arasında
Dünyadaki en tatlı delilik aşktır";[102]

ve böylece mutsuzlar için sefaletlerinin daha da artması olan rütbe ve zenginlikler ona en gerçek zevklerini verebilirdi. Dahası, zavallı Avusturyalı Anne gibi

"Zengin hoşnutsuzluk görkemli bir Cehennemdir."[103]

Üzüntü, geldiğinde, onu neşenin alaycı aksesuarlarından sıyırıp attı.

[Dipnot 61: İngiltere'de Henrietta Maria Kraliçe Mary olarak bilinirdi, ancak her zaman "Henriette Marie" imzasını kullanırdı.]

[Dipnot 62: _Cal. S.P. Dom._, 1625-6, s. 415.]

[Dipnot 63: Sir Theodore Mayerne.]

[Dipnot 64: Henry Percy'den Carlisle Kontu'na. _Cal. S.P. Dom._, 1625-49,
s. 292.]

[Dipnot 65: _Cal. S.P. Dom._, 1628-9, s. 412. (Aralık, 1628.)]

[Dipnot 66: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 15.]

[Dipnot 67: William Habington: "Castara."]

[Dipnot 68: Sir Theodore Mayerne: _Cal. S.P. Dom._, 1628-9, s. 548.]

[Dipnot 69: IV. bölüme bakınız.]

[Dipnot 70: Green: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 17.]

[Dipnot 71: _Aynı eser_, s. 18.]

[Dipnot 72: Orange Prensi ile evlenen Mary; daha sonra İngiltere
Kralı olan James; Elizabeth; Gloucester Dükü Henry; Orleans
Düşesi Henrietta Anne; bebekken ölen Anne ve yine bebekken ölen bir diğer kızı. ]

[Dipnot 73: Karakteri, Sir Tobie Matthews'un "The Character of the
Most Excellent Lady Lucy of Carlisle" adlı eserinde uzun uzadıya anlatılır, ön eki
_A Collection of Letters made by Sir Tobie Matthews, K.C._ (1660).]

[Dipnot 74: Those of Rochefoucault.]

[Dipnot 75: 1626'da çeşitli esnaflara L6662 16s. 9d. borcu vardı; eski Kraliçe Eşleri gibi, onun da
esas olarak yabancı esnaf ve işçileri işe alma alışkanlığı vardı.]

[Dipnot 76: Kraliçe bunu iki kez gördü; müzik Simon Ivy
ve Henry Lawes tarafından yazıldı.]

[Dipnot 77: _Cal. S.P. Dom._, 1625-6, s. 273.]

[Dipnot 78: Daha sonraki günlerde Henrietta Maria, Aragonlu Katharine ile birlikte,

"Geldiğimden beri yaşadığım dili
bilmeyecek kadar okul kaçağı değilim."

diyebiliyordu çünkü çocukları Fransızca konuşamadan büyüdüler ve Mme de Motteville, İngilizce konuşarak Fransızcasını
bozduğunu söylüyor. Belki de şimdi bile tek kusuru
aksandı. Muhtemelen İngilizceyi hiç
kolayca yazamadı. Bu dilde yazdığı ilk mektup Lord Finch'e; tarih yaklaşık
1641. Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 28.] [Dipnot 79: _Çoban Cenneti: bir komedi_ (1659).] [Dipnot 80: Sir John Suckling: "Şairlerin Oturumu."] [Dipnot 81: Kraliçe'nin Lord Kahyasıydı.] [Dipnot 82: Edmund Waller.] [Dipnot 83: Kraliçe'nin aşağıdaki açıklaması Katolik bir el tarafından yazılmıştır: "Seremissima: Maria Regina quinque ac viginti circiter annorum, figura corporis parva, sed venustissima, crine cum suo Rege consimili [koyu kestane] anayasa corporis prima, de qua hac virtutum Epitome quod formosissima, quod in aetatis vere, quod Regina, in Aula deliciis, et voluptatibus affluente, atque etiam Religionibus dispari, nec
vel lerissimam offensionem dederit."--Westminster Piskoposluğu Arşivleri:
Status Angliae, 1635.]

[Dipnot 84: Kraliçenin İngiltere'ye getirdiği ve yukarıdaki hesabın alındığı
giysilerin, mücevherlerin, mobilyaların vb. resmi listesi, MS. Francais, 23.600'ün bir parçasıdır. Mobilyalar arasında
"trois tapis de velours" ve "deux grands tapis de Turquie"den bahsedilmektedir.]

[Dipnot 85: Robert Herrick: "Corinna's going a-Maying."]

[Dipnot 86: Peder Philip'in bu noktadaki kanıtı kesindir.
Bkz. Con to Barberini: Add. MS., 15.389, f. 196.]

[Dipnot 87: Bassompierre'in görevi sırasında İngiltere'deydi.]

[Dipnot 88: Aff. Etran. Ang., t. 43.]

[Dipnot 89: Fransa ve İngiltere arasındaki 1629'da yapılan anlaşmanın gizli bir maddesinde,
Fransa Kralı tarafından Henrietta'nın büyük bir Fransız hanesine sahip olmasının
akla yatkın olmadığı kabul edildi. Aff.
Etran. Ang., t. 43.]

[Dipnot 90: Aff. Etran. Ang., t. 43.]

[Dipnot 91: Fontenay-Mareuil'den Richelieu'ya (görünüşe göre). "Yaptıklarınız, Roy de la Grande Bretagne animesinin iyi bir örnek olarak, Roy'un Mösyö'nün M. de Chasteauneuf'ten bu kadar hoşlandığı bir dönemde evlenmediği için Cabale'i mahvetme konusundaki kararlılığını gösteriyor. sseins que celle de France tres prejudiciables aux deux royaumes... 14 Nisan 1633."--Aff. Etran, Ang., t. 45.] [Dipnot 92: Richelieu, Mme. Hollanda'ya olan sevgisinden etkilenen de Chevreuse, Chateauneuf'ü, Hollanda'nın yerini almayı umduğu Weston'a karşı harekete geçmeye teşvik etti.] [Dipnot 93: Bu klik, Portland'ın "Protestancılığına" karşı "Püriten" olarak kabul edildi. Bkz. bölüm. IV.] [Dipnot 94: "Pere Philippe qui possede la vicdan de la Reyne de la Grande Bretagne est Subject du roy son Mary et establi par luy de sorte qu'il est Impossible d'y prendre aucune conance pour les Interest de France a laquelle il ne se tient point oblige." - Letters of Fontenay-Mareuil, Fransızca Transkriptler P.R.O. 95: Oğlu James 14 Ekim 1633'te doğdu. ]

[Dipnot 96: "La Reyne de la Grande Bretagne ne fait que start aussy a
se mesler des Affairs laquelle bienque oğlu Mary Layme aşırı derecede kusurlu
de l'humeur qu'il est quelle de grandes maniers avec luy et quelle y
aille tres doucement." -Fransız Büyükelçisinin Mektupları (Senneterre). Mayıs
24, 1635. MS. Français, 15,993.]

[Dipnot 97: "J'ay beaucoup loue et remercie la Reyne de la Grande
Bretagne de son seçim, insanı koruyan bir espridir
yapmak ve işlerin bir kısmını yapmak ve hiçbir şey yapmamak
ici."-Senneterre'nin mektubu, Şubat, 1636. MS. Francais, 15,993.

"Gelecekteki başvuruda, Re. Bisogna che prema piu di'ye ait gizli veriler var
Padrona'nın Nitelikli Devlet Bakanı
volendo."-Con to Barberini, 25 Ağustos 1636. Add. MS., 15,389, f. 196.]

[Dipnot 98: "... La reyne d'Angletera qul prendra entierement
Partinizi şövalye özgürlüğüne kavuşturduğunuzu unutmayın
Kavanoz."-Fontenay-Mareuil'den Richelieu'ya. Aff. Etran. Ang., t. 45.]

[Dipnot 99: MS. Français, 15,993.]

[Dipnot 100: Kraliçe'nin Büyük Sadakacı Du Perron aracıydı
bu konuda. Du Perron'un mektuplarında Windbank'ın adı geçmiyor.
ama niyetinin bu olduğuna pek şüphe yok. Affedersiniz. Etran. Ang., t. 46.]

[Dipnot 101: Af. Etran. Ang., t. 46]

[Dipnot 102: Sir Robert Ayton]

[Dipnot 103: William Habington.]

IV. BÖLÜM

KATOLİKLERİN KRALİÇESİ

Onlar bilmiyorlardı
Benim yaptığımın Tanrı'dan olduğunu; biliyordum
İçten gelen bir dürtüyle ve bu nedenle
Evlilik için ısrar ederek, vesilelerle,
İsrail'in kurtuluşuna başlayabilirim,
İlahi olarak çağrıldığım işe.

JOHN MILTON

Kraliçe Henrietta Maria'nın hayatındaki tüm faaliyetler arasında,
İngiltere'deki dindaşları için yaptığı çalışmalarla bağlantılı olanlardan daha dikkatli bir çalışmayı hak eden yoktur.

Fransızlar Charles I'in evliliği, bir ölçüde, İngiliz Katoliklerinin umutları ile İngiliz Püritenlerinin korkuları arasında bir uzlaşmayı temsil ediyordu. İkincinin bakış açısından, herhangi bir
Katolik Prensesle ittifak yapmak bir talihsizlikti; ancak, yine de, Henrietta
İspanyol İnfantasından korkanlar tarafından değiştirilmiş bir kötülük olarak görülüyordu.
İspanya eski düşmandı, Büyük Armada'yı gönderen ve
her şekilde en militan ve uzlaşmaz
unsurları besleyen topraklardı İngiliz Katolikliği; Fransa, ne yazık ki bir zamanlar Protestan bir ülke olma vaadini yerine getirmemiş olsa da,
başka ve çok daha az katı bir anlamda Katolikti ve
Henrietta'nın, bir zamanlar
Reformcuların umudu ve eğer inancını nadiren görülen
hafif yürekli bir alaycılıkla terk etmişse, sonunda
Paris'i kendisi için kazanan Ayin'in onu
bıçağın
bıçağından kurtaramayacağını anlamıştı Cizvitlerin öğrencisi olduğuna inanılan adam. İngiltere'de genel olarak görülen nitelikli memnuniyet, evlilik için müzakerelerin tamamlanmaya yaklaştığı bilindiğinde bir haber bülteninde çıkan şu paragrafta iyi bir şekilde yansıtılmıştır:--

"Bu neşeli haberin ilk haberi Jezuited hariç herkese hoş geldi Hırslı projelerini başarmak için çok fazla umudu olmayan İngilizler, Fransa'nın bu Evliliği ile İspanya'nın Evliliği ile olduğu kadar bu Krallığın iyiliği ve huzuru için her zaman zararlıdır, çünkü herkes bilir ki, bir şey bilen herkes, nasıl gerçek kalpli Fransızlar, kendileri ve suç ortakları tarafından öldürülen iki Burbonian Henrie'nin ölümünden ve öldürülmesinden bu yana, bu zalim kral öldüren İgnatius tarikatından nefret ediyor ve ondan nefret ediyorlar."[104]

Ancak, diğer yandan, bir İspanyol Kraliçesi yerine bir Fransız'ın getirilmesi İngiliz Katolikleri için ağır bir darbeydi. Başlarını "aşağılık, ölüm ve mezarların ortasında" saklayan bu kahraman adamlar, yıllarca süren zulüm boyunca babalarının inancını canlı tutmuşlardı, zulüm görmüş bir kalıntıya ait olan sertlik ve dar görüşlülüğün bir kısmını edinmişlerdi. Fransa'da yaygın olan daha liberal Katoliklik türü onlara uygun değildi[105] ve ayrıca Avusturya Hanedanı'na minnettar olmak için iyi bir nedenleri vardı. İspanya Kralı, yalnızca İspanya'da ve Aşağı Ülkeler'de İngiliz ilahiyat okullarının ve dini evlerin kurulmasına izin vermekle kalmadı, hatta bazılarını emekli maaşlarıyla destekledi ve James I ile evlilik ittifakı için müzakereler sırasında hem iradesini hem de gücünü gösterdi, o zamanlar Kilise'nin daha az mutlu zamanlarda uzun süre hatırlanan bir barışının tadını çıkardığı evde İngiliz Katoliklerini korumak için. Tüm zulümler sona erdi ve St. James Sarayı'nda, hiç gelmeyen İspanyol Kraliçesi'nin kullanımı için tasarlanmış bir Katolik Şapeli inşa edilirken görüldü. Her şeyi gören Richelieu'nun[106] gözlerinin, İngiliz Katoliklerinin Fransa'nın düşmanlarına olan talihsiz eğilimini fark etmemesi olası değildi ve Henrietta'nın İngiltere'ye gönderilmesinin nedenlerinden birinin onları bu ittifaktan koparmak olduğu şüphesizdir. Müzakereler sırasında Richelieu, İngiltere'deki Katolik birliğine dostça bir mektup yazdı[107] ve Fransız elçileri, başlıca üyelerinin güvenini kazanmak ve onları Fransızların dine karşı gerçek bir saygı duymadıklarına ikna etmeye çalışan İspanyolların hilelerine karşı koymak için ellerinden gelen her şeyi yapmakla görevlendirildi. Ville-aux-clercs, Londra'dayken bir keresinde Westminster Abbey'deki bir ayine katılmak zorunda kalmıştı. Bir Fransız'ın Katolikliğinin tavizsiz karakterini göstermek için son derece kaba davranmaya dikkat ediyordu.[108] Tillieres, İngiliz Katoliklerinin şeflerini uzlaştırmak ve efendisinin İspanya Kralı kadar iyi bir Katolik olduğuna onları ikna etmek için büyük çaba sarf etti. Ancak bu kolay bir iş değildi ve ancak XIII. Louis, İngiliz Parlamentosu'nda Katolik karşıtı bir yasanın geçişini durdurana kadar ona karşı bir miktar güven duymaya başladılar. Sonra Paris'e bir teşekkür mektubu gönderildi[109] ve hatta özellikle İspanyol yanlısı olarak kabul edilen Cizvitler bile gelecek ittifak için arzularını dile getiren mektuplar yazdılar. Meseleler daha da tatmin ediciydi çünkü yakın zamanda Kalkedon Piskoposu olarak kutsanmış ve Cizvitlerin
dişinde İngiltere'de sıradan bir kişinin yargı yetkisini talep eden William Smith, Richelieu'nun evinde uzun yıllar ikamet ettiği Fransa'da iyi tanınıyordu. Dahası, Fransız Hükümeti'nin evliliğin _sine qua non_ şartı olarak
reddetme yasalarının yürütülmesini askıya alma sözünde ısrar etmesinin amacı da aynıydı, "aksi takdirde," diye yazmıştı Tillieres açıkça, "İngiliz Katolikleri Fransa'ya kaybedecek ve İspanya'ya güvence altına alınacak."[110] Dolayısıyla Richelieu'nun bu konudaki eylemi, genel Avusturya karşıtı politika şemasına uyuyor ve İngiltere'nin Protestan önyargısına karşı böyle bir tavır takınırken zayıf dini kaygılarla hareket ettiğine dair her türlü şüpheden arınmış durumda. Henrietta muhtemelen dindaşları tarafından kendisine gösterilecek şüpheli karşılamanın farkındaydı ve danışmanları İngiliz Katolikleri üzerinde iyi bir izlenim bırakması gerektiğinin daha da farkındaydı. İlk başta her şey yolunda gitti. Fransa'da gerçekleşen dini canlanmadan habersiz olanlar, Berulle'nin (canlanmanın liderlerinden biriydi) dindarlığına ve Mende Piskoposu'nun[111] İngiltere'deki dindaşlarının genel işleriyle büyük bir diplomasi ile ilgilenmeye özen gösteren şevkine şaşırdılar. Paris'te dindarlığıyla dikkat çekmeyen genç Kraliçe bile, sapkın ülkeye girdiğinde yeni bir dindarlık ve şevkle çeyizlendirilmiş gibi görünüyordu. Katolik tebaasına karşı büyük bir şefkat ve dini görevlerine o kadar bağlılık gösterdi ki, İngiliz Sarayı'nın sık sık yapılan yürüyüşlerinden birinde bile her gün ayin dinlerdi ve pazar günleri bir vaaz dinler ve genellikle enstrümantal müzikle canlandırılan Vespers'a katılırdı. "Celile'den böyle iyi şeyler çıkabilir mi?" sorusu İspanyol yanlısı İngiliz Katolik'in merak ettiği soruydu; ve nihai yargısını askıya almış olsa bile, en azından huzurunun garantisi olanların öğretici davranışlarından bir süreliğine keyif alırdı.

Hatta bazı Protestanlar bile yumuşamış görünüyordu. Henrietta, üzüntüsü derinleşip karakterini sertleştirmeden önceki ilk günlerinde, bağnaz olmaktan çok uzaktı ve aslında IV. Henry'nin kızı hiçbir zaman gerçek fanatizmi hissetmedi. Evlendikten hemen sonra biri ona Huguenot'lardan hoşlanıp hoşlanmadığını soracak kadar kaba davrandığında, nazikçe "Neden hoşlanayım ki? Babam da onlardan biriydi" diye cevap verdi; ve Berulle'nin düşmanlarından bazıları, "papazlar", böyle bir kız gibi şefkate dayanarak, altı ay içinde vaazlarında olacağıyla övündüler. Daha az iyimser olan diğerleri, meraklarının onları götürdüğü hizmetlerin nezaketine hayran olmakla ve Oratoryen Babaların hayatlarının dışsal düzenliliğini övmekle yetindiler. Böylece Katolikler umut için bir zemine sahipti, ancak coşku için değil. "Bunlar umut çiçekleri," diye yazdı ihtiyatlı Berulle, "ama sadece çiçeklerden ve dahası dikenlerle çevrili çiçeklerden başka bir şey değil. Bunlar umutlar, ancak Kraliçe'de daha büyük bir olgunluğa ve Fransa'nın daha azimli bir tutumuna ihtiyaçları var."[112]

Bu nedenle, 1625 zulmü başladığında daha büyük bir hayal kırıklığı oldu. Hafif ve geçici bir fırtına da değildi. Hiçbir zaman, VI. Edward veya Elizabeth günlerinde bile, Katolikler böyle kötü bir durumda olmamıştı, ancak
Kralın yenilmez bir tiksinti duyduğu ölüm cezası uygulanmamıştı.[113] Ancak Winchester Markisi gibi en sadık laikler mallarında acı çekerken, hapishaneler gerçek bir dinsel manastıra dönüştü. Zulüm görenlerin, İspanya ile yapılan müzakerelerin olduğu günlerin barış ve güvenliğini, Fransa ile tamamlanan bir evliliğin getirdiği sefaletle karşılaştırması veya Richelieu ve İngiltere'deki elçilerinin, yakalamayı umdukları kişilerin Katolik Majesteleri'nin kollarına geri atıldığını gördüklerinde öfkeyle dişlerini gıcırdatmaları şaşırtıcı değildir.

Henrietta'nın kendisi çok sıkıntılı olmasına rağmen umutsuzluğa kapılmadı. Kocasının doğal olarak merhamete meyilli olduğunu çoktan keşfetmişti ve zulmün büyük ölçüde Devletin boş kasalarını doldurmak için mali bir araç olduğunu biliyordu. Genç olmasına rağmen, evliliğinin onu dinsel açıdan çağırdığı görevi anlamıştı[114], bu görevin yerine getirilmesi için papalık muafiyeti verilmişti ve bu görevin önemi annesi, Berulle ve Mende Piskoposu tarafından kendisine vurgulanmıştı, hepsi onda İngiltere'nin yeni bir dönüşümünü gerçekleştirecek başka bir Bertha görüyorlardı. Nisan 1626'nın karanlık günlerinde bile tereddüt etmedi. Papa'ya dua ediyordu, Papa onu bir Kısa Bildiri ile onurlandırmıştı, sadece gerçek dinde sağlam durması için değil, aynı zamanda "Krallıkların Katolikleri için sağlayabileceğim tüm huzuru ve rahatlığı sağlayabilmesi için, Kral Lordum'un doğal iyiliğinin, kutsal bir ilhamla ve benim ateşli dualarımla dokunulduğunda, onların rahatlığı için tatlı ve olumlu bir etki yaratmasını umuyordum. Ve şimdiye kadar çabalarımın pek az meyvesi olmasına rağmen, kendime ilahi yardımla desteklenen azimli kararlılığımın onlar için her zaman işe yaramaz olmayacağına söz veriyorum."[115]

Daha iyi bir duruma doğru atılan ilk adım, aniden dağılan Kraliçe'nin dini kurumunun yeniden inşasıydı. Charles, Fransız Hükümeti'nin taleplerine ilk başta oldukça inatçıydı ve sadece bir Piskoposu Büyük Sadaka Görevlisi olarak kabul etmeyi reddetti[116], hatta İngiltere'de bir dini Tarikat kurma fikrini bile
eğlendirmedi. Ancak bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, onun hakkında konuşuldu. Yıllar
önce, İspanya'da, kendisini sağduyuları ve dindarlıklarıyla etkileyen bazı Kapuçin Rahipleriyle tanışmıştı. Tarikat mütevazıydı, siyasete karışması pek olası değildi ve sonunda üyelerinden bazılarını karısına papaz olarak kabul etmeye
istediğini ima etti.

Ancak zorluklar ortaya çıktı. Hala İngiltere'de olan Oratory'nin iki Babası, Chateauneuf'un entrikalarına çekilmişti ve Rahip
Philip neredeyse Fransa'nın düşmanı olarak görülüyordu. Öte yandan Kapuçinler, Fontenay-Mareuil'in koruması altındaydı ve rakip cemaatin üyelerinin kovulmasını ve kendilerine yol açılmasını bekliyorlardı.

Bu nedenle, İngiltere'ye vardıklarında Kraliçe'nin itirafçısını değiştirmeye niyeti olmadığını gördüklerinde büyük bir hayal kırıklığı yaşadılar. Kraliçe'nin uzun kafalı İskoç ihtiyatını haklı olarak takdir ediyordu. Başlarında belirli bir Peder Leonard olan zavallı Kapuçinler, Chateauneuf kliğinden önemli rahatsızlıklara maruz kaldılar ve kendilerinden daha dünyalı olan Hitabet Babaları[117] onlara karşı rafine bir küçümseme göstermekten çekinmediler. O kadar rahatsızdılar ki, Fontenay-Mareuil'in desteği olmasa neredeyse Fransa'ya geri döneceklerdi.

Ancak Kraliçe'nin nezaketiyle neşelendiler. Henrietta, onların yönlendirmesine boyun eğmeyi reddetmesine rağmen, onları tüm nezaketiyle karşıladı ve onları Somerset House'daki kendi kuruluşuna yerleştirdi. Burada, büyük memnuniyetlerine göre, dini kıyafetlerini giymelerine izin verildi. Gerçekten de basit insanlardı, o kadar basitti ki, aralarından başka bir yerde bir itirafçı arayarak bilgeliğini gösterdi; ancak gayretli ve ilgisizdiler ve bazen dinsiz Protestanlara, gerçekte uygulanandan daha büyük bir çilecilik iddiasıyla baskı yapmaya çalışsalar da, veba salgını olan Londra'nın hasta ve fakirleri arasında yaptıkları çalışmalarda veya dini görevlerine olan bağlılıklarında hiçbir utanmazlık yoktu.[118] Onlar da kendi taraflarından Henrietta'ya çok bağlandılar ve Kraliçe'nin hayatına dair birçok ilginç ayrıntıyı, yaşlılığında İngiliz misyonunun anılarını yazan Peder Cyprien de Gamache'nin kalemine borçluyuz.[119]

Kapuçinler'le birlikte, bir süre Chateauneuf'ün arkadaşlarının hoşnutsuzluğunu onlarla paylaşan daha seçkin bir kişi geldi.

Kraliçe'nin babasının dönüşümünde çok büyük katkısı olan, aynı isimli ünlü Kardinal'in yeğeni Jacques de Nowell du Perron, Mende Piskoposu'nun halefi olarak Londra'ya geldi, ancak iki kişi daha az benzeyemezdi ve belki de du Perron, Richelieu'nun "surtout point de zele"nin sapkınlarla başa çıkmada sağlam bir özdeyiş olduğunu deneyimle öğrenmesi nedeniyle seçildi. Elbette Henrietta'nın ikinci Büyük Sadaka Vekili Maria, ilkinin nefret edildiği kadar seviliyordu. En yumuşak tavırlı, "her konuda tarafsız"[120], daha güçlü bir ruhun onun hakkında biraz küçümsemeyle söylediği gibi, yalnızca onu İngiltere'ye gönderen Fransız yetkililerin ilgisini nasıl koruyacağını değil, aynı zamanda ilginç konuşmalarının akışıyla büyülediği Charles'ın ve hayatının düzenliliğine ve davranışlarının ılımlılığına o kadar saygı duyan Protestan halkın ilgisini nasıl kazanacağını da biliyordu, öyle ki İç Savaş arifesinde bile "en az nefret edilenler arasında"[121] olarak görülüyordu. Birçok efendiye hizmet etme görevinin zor olduğu anlar oluyordu, örneğin saray mensubunun ruhu, Henrietta'nın annesine hoş geldin töreninde görev yapması emrine uyarak[122] Paris'teki patronlarını gücendirdiği için rahatsız oluyordu; ancak genel olarak davranışları hak ettiği karşılığı buldu. Charles'ın zihninden Mende Piskoposu'nun anısını öylesine sildi ki, 1637'de Kraliçe'nin Büyük Sadaka Görevlisi pozisyonunu kaybetmeden Angouleme Piskoposluğu'nu kabul etmesine izin verdi. Kutsanmak için Fransa'ya gitti ve piskoposluk rütbesinin tüm saygınlığıyla İngiltere'ye döndü.

Henrietta'nın Londra hayatının en güzel törenlerinden birinde görev yapmak bu saray din adamına düştü. Evlilik sözleşmesinin tutulmayan şartları arasında Kraliçe'nin kullanımı için bir şapel inşa etme hükmü de vardı. Henrietta, ilk geldiğinde, papazlarının ellerinden geldiğince ilahi ayinleri kutladıkları küçük ve sade bir odayla yetinmek zorunda kalmıştı. Kocasının kalbini ancak 1632'de[123] kazanabilmişti ki, dualar ve okşamalarla ve hatta bazen gözyaşlarıyla, Kapuçinleri için bir kilise inşa etme iznini ondan zorla alabilmişti. Bu kilise, hem dini şevkinin bir anısı hem de küçük oğlunun doğumuyla taçlanan evliliğinin mutluluğu için bir şükran sunusu olacaktı. 14 Eylül'de temel taşı atıldı. Somerset House'un tenis avlusu olan yeni binanın yeri, duvarlar için goblenler ve çatı için çok değerli malzemelerle geçici bir kilise olarak donatıldı. En az iki bin kişiden oluşan büyük ve parlak bir topluluk oradaydı, güzelce süslenmiş sunağın başında M. du Perron, nadir sesler ve seçkin enstrümantal müzik eşliğinde bir Ayin söylemek üzere duruyordu ve törenler o kadar muhteşemdi ki orada bulunan bir Fransız, Notre-Dame de Paris'te bundan daha görkemli bir şey görülemeyeceğini itiraf etti[124], hatta Fransa Kralı bu katedrali varlığıyla onurlandırdığında bile. Ayin sona erdi, Henrietta öne çıktı, kardeşinin elçisi M. de Fontenay-Mareuil tarafından verildi, Kapuçinlerin kurulması büyük ölçüde ona aitti. Kadifeyle zarifçe süslenmiş bir mala, gümüş yaldızlı bir kasede servis edilen harçla birlikte kendisine sunuldu. Üç kez harcı temel taşına
attı, sonra yerine indirildi, üzerinde İngiltere Kraliçesi ve Fransa'nın kızı olarak bu tapınağı Katolikliğin şerefine ve hizmetkarları Kapuçin Rahiplerinin kullanımı için nasıl kurduğunu anlatan bir yazıt bulunan bir levha vardı.

Bu, Henrietta'nın en parlak günlerinden biriydi, hayal kırıklığıyla dolu hayatının nadiren tattığı, çalışmalarının ve dualarının mutlu bir sonucunu görmenin sevincini tattı. Dindar bir itiraf ve Eucharist'in kabulüyle başladı.
Top ve havai fişeklerle ve her türlü halk sevinciyle sona erdi. Londra halkının tutumu o kadar
samimi görünüyordu ki, özellikle Fransızlar tarafından, İngiltere'nin bir Fransız Kraliçe tarafından dönüştürülmesini yalnızca sapkınlara değil, İspanyollara karşı da hassas bir zafer olarak memnuniyetle karşılarlardı.[126] Bu iyimser kişiler, resmi sevinç gösterileri altında, Püriten vatandaşların "yüksek sesle değil, derinden" küfürlerini duymak için şehrin sokaklarında ve meyhanelerinde dolaşmıyorlardı. Kraliçe'nin nazik sözlerle ve iyi ücretlerle cesaretlendirdiği işçileri, enerjiyle çalışmış olmalılar, çünkü aynı yılın Aralık ayının ortalarına doğru kilise kullanıma hazırdı. St. James'teki İspanyol İnfanta'sı için başlatılan kiliseden esinlenerek yapılmıştı, ancak, belki de olası gelişmeler göz önünde bulundurulduğunda, orijinalinden daha büyüktü. Açılış törenleri, vakıf törenleriyle karşılaştırılabilir ihtişamdaydı. Birçok Protestan, merakla, güzel mobilyalarına hayran olmak için oraya çekildi, bunların arasında belki de daha sonraki günlerde yüksek sunağı süslediği bilinen Rubens sanatının muhteşem örneği zaten görülebiliyordu. Hatta
Kral bile büyük cazibeyi görmek için içeri girdi, yaklaşık kırk fit yüksekliğindeki bir yapı, Londra'da bulunan genç bir Roma mimarının yaratıcılığıyla, heykelsi melekler ve peygamberler tarafından korunan ve sayısız ışıkla parlayan Kutsal Ekmek'in yattığı bir Cennet tasviri haline getirilmişti. Bu ihtişamları hesaba katınca, bu mutlu günde gözlerini kraliyet kurucusunun diz çökmüş figürüne çevirenlerin, dizginleyemediği bir duygunun mutlu gözyaşlarını yanaklarından aşağı 
sürüklerken görmeleri belki de şaşırtıcı değildir. Gerçekten de kendini tebrik etmek için bir nedeni vardı, çünkü karanlık günlerinde onu neşelendiren umutlar çoktan gerçekleşmeye başlamıştı.

Henrietta, Berulle'nin kendisine öğrettiği dindar alışkanlıkları asla bir kenara bırakmadı ve şüphesiz zihninde çok fazla endişeyle 1627'de yazdığı ve Kraliçe Anne'nin adını verdiği dindar bir mektupta tekrar aşıladı.[127] Gerçekten de bazen sabahları yatakta o kadar geç yatmaya meyilliydi ki ayin öğlene kadar yapılamıyordu, ancak onun dini görevlerinde kendi görevlerinde olduğu kadar titiz olmasını isteyen mükemmel kocası, bu gevşekliği nazikçe azarlamakta gecikmedi, böylece düzenli katılımı herkesin hayranlığını kazandı. Her festivalde Tövbe Sakramenti'ni aldı ve öyle bir bağlılıkla iletişim kurdu ki, coşkusu sadece ibadet edenleri değil, manevi danışmanlarını da şaşırttı. Oruç tutma konularında çok katıydı, yalnızca gerçek ihtiyaç olduğunda muafiyet istiyordu, sapkın hekimi Mayerne'in Cuma ve Cumartesi günleri et yemesini tavsiye etmesine rağmen, bir Fransız'ın haklı olarak belirttiği gibi "bir hoşgörü", "Fransa'da pek işe yaramazdı, ancak İngiltere'de ve Kraliçe'nin şahsında, görünüşler korunmalıdır."[128]

Tüm bu erdemlere, dini konulardan politik konulara kolayca dönen kız gibi bir hafiflikle kontrol altına alındığında, hem Protestan çevrelerinde inancını savunmak hem de ezilen dindaşları için yalvarmak için yeterince acil olan inancına olan şevkini ekledi, böylece kocası üzerindeki etkisinin artmasıyla birlikte onların barış ve refahı da arttı. Fransızların sınır dışı edilmesinden sonra bir veya iki yıl boyunca zulmün devam ettiği ve özellikle İskoçya'da bir zamanlar çok şiddetli olduğu doğrudur[129], bu yüzden Kraliçe'nin kocasının kuzey krallığındaki Katoliklere karşı bir kararname imzaladığı gün erken doğum sancılarına düşmesi kötü niyetli bir memnuniyetle not edildi; ancak bu o kadar hızlı ve kapsamlı bir şekilde azaldı ki 1633'te Londra'daki bir Roma muhabiri Katoliklerin daha önce hiç bu kadar rahatsız edilmediğini ilan edebildi.[130] Rahiplerin başkentte rahatsız edilmeden yaşamalarına izin verilmekle kalmadı, İngiliz Katolikleri Kraliçe ve elçilerin şapellerine katılmaya izin verildi, Richelieu'nun kraliyet evliliği sırasında onlar için boşuna çabaladığı ve Kral'ın Kraliçe'nin ricalarına sadece bir veya iki yıl önce öfkeyle reddettiği bir ayrıcalık. "Dininizi size izin veriyorum," demişti o vesileyle ona,
"Kapuçinleriniz ve diğerleriyle birlikte. Elçilere ve maiyetlerine izin veriyorum,
ama tebaamın geri kalanının benim ve önümde babamın yaşadığı gibi yaşamalarını istiyorum." Katolikler şimdi gösterilen hoşgörüden o kadar cesaretlendiler ki, aynı yıl, Charles'ın İskoçya'daki taç giyme töreni vesilesiyle, ona hoşgörü için yalvaran ve kayınpederi Büyük Henry'nin örneğini izlemesini isteyen bir dilekçe sundular. Henry, dini özgürlük vererek, kendisine Pater Patriae et Pacis Restitutor unvanını kazandırmıştı.[131]

Charles'ın kalbinin yumuşamasının karısından kaynaklandığı tartışılmazdır,
ancak karısının Portland'a olan talihsiz düşmanlığı, özünde Katolik olan o devlet adamının etkisinden
yararlanmasını engellemiştir. [132] "Kraliçe, fırsat buldukça Katolik davasını Kral'a iletmekten geri kalmıyor," diye yazıyor bir Katolik muhabir[133] 1632 gibi erken bir tarihte.
Bu yıllara ait Devlet belgelerinin sadece çevrilmesi bile onun faaliyetlerine dair bol miktarda kanıt ortaya koyuyor. Clink hapishanesinde yedi yıl
çökmüş bir rahip, York'taki Katolik mahkumlar, Newgate'de beş yıl
çökmüş başka bir rahip, bunlar onun merhametinin alıcılarından bazıları, bir yıldan biraz daha uzun bir
yılın kayıtlarından alınmış. "Büyük bir Prenses," diye yazmıştı Du
Perron 1635'te Roma'ya gönderdiği bir mektupta, "bu Krallıkta dinin var olduğu ve fakir Katoliklerin sığınağı olan, Tanrı'ya şükür ve bu erdemli Prenses'in bizim lehimize eğildiği Kral'ın merhametiyle, burada bulunduğum dört yıl boyunca din değişikliğinden beri görülmemiş bir özgürlüğün tadını çıkardık ve Tanrı'nın Kralı koruması ve Hanımımızın iyi tasarımlarını desteklemesi şartıyla, bunun sürekli artacağını umuyoruz."[134]

Londra'da Katoliklik neredeyse moda oldu. Kraliçe'nin Somerset House'daki yeni şapeli[135], bazen güzel konuşan du Perron'un nazik vaazının duyulduğu, bazıları astrolog Lilly gibi meraktan, diğerleri ise daha karışık sebeplerden gelen Protestanlar tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Kapuçin Rahipleri ve rakipleri Oratoryenler, dini konuları tartışmak için gelen birçok ziyaretçiyi ağırladılar, bunların birçoğu ev sahiplerinin ilgi çekici argümanları sayesinde doğuştan gelen sapkınlıklarından vazgeçmeye meyilliydi, böylece yavaş yavaş etkileyici bir müritler listesi derlendi.[136] Bazen iyi Kapuçinler manastırlarını Protestan halka açar ve sapkınları etkilemek için her zamankinden biraz daha münzevi bir şekilde[137] düzenlerlerdi, böylece onları görmek için akın edenlerin inanç davasına yardımcı olurlardı, Peder Cyprien'in acıklı bir şekilde söylediği gibi, sanki onlar Kızılderililer, Malaylar veya vahşilermiş gibi. Büyükelçilerin şapellerinde ve Somerset House'da İngiliz Katoliklerinin ve daha ilginç Protestan ziyaretçilerin eğitimi için İngilizce vaazlar verilirdi. Taç, 
reddetme yasalarının eyleminden muafiyetleri, Püritenleri alarma geçirecek kadar çok sayıda verdi.[138] Reddedenler, yasanın üzerlerine yüklediği mali yükün bir kısmından[139] kurtuldular ve her şeyden önce, karısına olan bağlılığı iyi bilinen Kral'ın Katoliklere olumlu bakmaya başladığı fısıldanmaya başlandı. Onlara itirazı, her zaman dini olmaktan çok politikti ve onların sadakatine olan şüphesine ve Papa tarafından iddia edilen tahttan indirme gücüne olan korkusuna dayanıyordu. Henrietta'nın sürekli çabası, kocasının zihnini bu, belki de mantıksız olmayan önyargıdan kurtarmaktı. Oldukça başarılıydı, öyle ki bir Katolik yazar Charles'ı, siyasi ve mali sebeplerden ziyade dini sebeplerden dolayı, kısmen inkar yasalarının uygulanmasına maruz kalan ve "Tanrı ve Doğa'nın büyük süslerinin bir şekilde, bir gün bu ülkeyi eski mutluluğuna kavuşturacağını ve kendisinin aramızda hüküm süren en görkemli ve en ünlü Hükümdar olacağını" önceden haber veren "çok yumuşak ve tatlı huylu bir Prens" olarak tanımlayabildi.[140] Elbette, bu mutlu sona ulaşmanın tek bir yolu vardı ve bazı iyimser ruhlar, İngiltere'yi Kutsal Makam'la yeniden uzlaştıran başka ve daha mutlu bir Polonyalı düşünmeye başlamıştı.

Ve Anglikan Kilisesi'nin değişen karakterine dair umutlar için başka ve belki de daha sağlam zeminler vardı, bu da o sıralarda belirli bir Katolik ekolü arasında büyük ilgi görüyordu. Elizabeth yerleşiminin sonuçları belirginleşiyordu ve o zamanlar Protestan ve Püriten olarak bilinen, şimdi ise Yüksek Kilise ve Düşük Kilise olarak bilinen iki büyük parti açıkça öne çıkmaya başlıyordu. Liberal düşünceli Katolikler, bazıları İngiliz Üniversitelerinden dönenler, daha dar görüşlü Seminercilerin tanımayı reddettiği şeyi, bir Anglikan "Protestan" ile kıtasal bir Rahip arasındaki uçurumu öğreniyorlardı. Zaten James günlerinde, Ville-aux-clercs'in maiyetinden bir Fransız rahip[141] Westminster Abbey'deki ayinin nezaketine şaşırmıştı ve Anglikan ayinlerinin süslü resimlerini çizen Kıta'daki İngiliz Katoliklerini yalancı olarak şiddetle aşağılamıştı. Laud isminin ilişkilendirildiği dini canlanma, İngiltere Kilisesi'nde kalan her Katolik unsuru vurguluyordu. Bölünmenin üzerinden henüz bir asır geçmişti. Londra'da veya Mahkeme'de yaşayan Berulle, her şeye düşmanca ve önyargılı gözlerle bakarak, eski dinin hiçbir işaretinin veya hatırasının tamamen yokluğuna şaşırabilirdi. Ancak sempati duyan bir adam halkın arasında dolaşsaydı veya Yorkshire'ın ıssız vadilerini ve Devon ve Cornwall'un ücra köylerini arasaydı, kökleri Katolik uygulamalarında olan eski gelenekler ve batıl inançlar hakkında başka bir hikaye anlatırdı. 1626'da yaşlılığında ölen ve Laud'un hocası olan Piskopos Andrewes gibi bir adam, on yedinci yüzyıldaki Kilise canlanmasının, birçok bakımdan çok benzediği Tractarianların isimleriyle ilişkilendirilen on dokuzuncu yüzyıldaki canlanmadan daha fazla bir yenilik olmadığının tanığıdır. Ancak Kral ve Başpiskoposun himayesinde hareket hızla gelişti. Çoğu katedralde ve birçok mahalle kilisesinde Katolik tarzında sunaklar kuruldu; Oxford ve Cambridge'de Latince ayinler yapıldı; Anthony Stafford'un _Female Glory_ gibi kitaplar yayınlandı, ki bu Katolik kalemler tarafından yazılmış olabilir; belki de en ilginç tezahürü Little Gidding'deki Protestan rahibe manastırı olan
Katolik disiplinine geri dönme arzusu kilise mensuplarında açıkça görülüyordu; ve her şeyden öte, sadece hatırı sayılır sayıda dönüşüm gerçekleşmekle kalmadı, aynı zamanda Gloucester Piskoposu Goodman ve Chichester Piskoposu Montague gibi Anglikan cemaatinde kalanların bir kısmı, kurumsal birleşmenin ürkütücü rüyasına aşık oldu. Katoliklerin ve Püritenlerin, tüm harekette Reformasyon yerleşiminin tersine dönme eğilimini görmüş olmaları ve aynı şekilde Laud'un lideri olduğu sadık Anglikanlar ile gerçekten Roma'ya bakan öncü birlik arasında ayrım yapmada başarısız olmaları şaşırtıcı değildir. Kraliçe, Laud'un[142] özünde iyi bir Katolik olduğuna inanıyordu ve Katolikler tarafından ona teklifler yapıldığına şüphe yoktu, o cemaatin daha liberal görüşlüleri ise Papa'ya, "Britanyalıların dönüşümünü sağlayamadan önce onlara biraz boyun eğen" büyük selefi Aziz Gregory'nin örneğini hatırlatarak, ona, "Roma Papası'nın yüce ve en büyük papaz olduğuna" inanan o hatalı çocuklarla yarı yolda buluşmanın ve "zayıflıklarına, talihsiz hataların onları güçsüzleştirdiğine" biraz olsun küçümsemenin uygunluğunu söyledi.[143] Bu çağrının yöneltildiği Urban VIII, karşı reformun Rönesans Roma'sının daha pitoresk figürlerinin yerine koyduğu terbiyeli din adamlarından biriydi. Henrietta'ya karşı bir şefkati vardı, onu bebekken görmüştü ve o da Fransız başkentinde Nuncio'ydu, bu vesileyle Kraliçe Anne, küçük Prenses'in bir gün büyük bir Kraliçe olacağına dair nazik kehanetine, "Sen Papa olduğunda olacak" kehanetiyle karşılık vermişti. İngiltere'ye karşı gerçek bir ilgi duyuyordu, bunu Berulle'nin kışkırtmasıyla 1628'de Fransa ve İspanya'yı sadakatsiz İngiltere Kralı'na saldırmak için birleşmeye çağırdığında biraz muğlak bir şekilde göstermişti. Ancak koşullar artık değişmişti ve Charles ve Henrietta'ya kendini tavsiye etmek istiyordu. Ailenin önemli, ama yanlış yönlendirilmiş sanatsal zevkini kendisiyle paylaşan İngiltere'nin Kardinal Koruyucusu yeğeni Francesco Barberini[144] de günün fırsatlarına eşit derecede duyarlıydı ve zaman zaman İngiltere Kralı'na, yalnızca Rubens ve Van Dyck'in hamisi değil, aynı zamanda Avrupa'nın en iyi sanat yargıçlarından biri olan bir hükümdar için en kabul edilebilir ilgiyi gösteriyordu. Barberini, Roma'dan İngiltere'ye çok sayıda heykel ve resim ihraç edilmesine izin verdi ve Leonardo, Correggio ve Rönesans'ın diğer ustaları tarafından çizilen seçkin resimleri ve hala hayatta olan Guido Reni'nin elinden çıkan bir Baküs'ü hediye olarak gönderdi, "Majestelerinin bu tür merak uyandıran şeylere büyük hayran olduğunu anlayarak."[145] Son olarak, kibirli Bernini'yi İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin büstlerini yapmaya ikna etti, bu görevde büyük heykeltıraşın Charles Stuart'ın uzun, hüzünlü yüz ifadelerinde trajik bir kader okuduğu söyleniyor.

Ancak Roma ve İngiltere arasındaki ilişkinin daha ciddi sonuçları -gelecekteki olaylar üzerinde hiç de az olmayan etkileri olan sonuçlar- Henrietta'nın İngiliz Katolikleriyle olan ilişkilerinin başka bir tarafına dokundu.

İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin tarihi, Reformasyon'dan itibaren, kahramanca dayanıklılık ve ortak bir düşman karşısında her şeyden önce birleşik bir cephe göstermesi gerekenler arasındaki iğrenç çekişmelerin ilginç bir karışımıdır. Laik din adamları ile dini tarikatlar arasında Episkopal yargı yetkisi konusunda çıkan anlaşmazlıklar, Henrietta İngiltere'ye geldiğinde akut bir aşamadaydı ve sonraki birkaç yıl içinde her iki tarafta da hisler o kadar keskinleşti ki laikler, düzenlilerin baş aktörleri olan Cizvitleri, Barut Komplosu'nun kışkırtılması gibi iğrenç suçlarla suçlamaktan çekinmediler[146] ve bu ikincilerin de, Hükümet için önemli olan ve Kalkedon Piskoposu'nun sürgün edilmesine yol açan bilgileri yayarak intikam aldıkları söyleniyor.[147] Her iki tarafın da genç Kraliçe'nin iyiliğini istemesi doğaldı. İngiliz Katolikleri arasında daha büyük bir takipçi kitlesine sahip olan Cizvitler, onları Devlet işlerine karışan kişiler olarak gören ve
Pul Komplosu'nun
azaltmadığı bir canlılıkla Peder Robert Parsons'ın kariyerini ve yazılarını hatırlayan Hükümet ve ulus için daha itiraz edilebilirdi. Charles'ın onlara karşı hoşnutsuzluğu[148], bir keresinde Katolikler için çok olumlu bir sohbeti yarıda keserek, gelininin asla Cizvit yönetimi altında olmaması gerektiğini söyleyen babasından miras kalmıştı.
Henrietta'nın fikrinin ağır basması muhtemel bir diğer kişi olan Peder Berulle, Derneğe karşı o kadar Protestan bir nefret besliyordu ki
1628'de güçlü nüfuzunu kullanarak, onu olumlu karşıladığı düşünülen
Büyük Sadaka Vekili'nin[149] İngiltere'ye gönderilmesini engelledi.
IV. Henry'nin kızı, babasının cinayetinden birçoklarının sorumlu tuttuğu kişilere karşı herhangi bir Stuart'ınki kadar güçlü bir antipati hissetmiş olmalı. Kısacası, laik din adamlarının umutlanmak için bazı nedenleri vardı, hatta Cizvitlerin İngiliz Katolikliğine egemen olan İspanyol yanlısı partinin ruhu olduğu gerçeğini bir kenara bırakırsak, Fransız yanlısı Piskoposları altında Fransa'ya karşı belli bir eğilimleri vardı ve şimdi bir Fransız Kraliçe İngiltere tahtına oturduğu için bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazırdılar.

Bu değerli adamlar için, Kraliçe'nin şapelinde hizmet etmelerine izin verilmemesi bir darbeydi, çünkü bu görev için, kesinlikle kendi gözlerinde, her türlü niteliğe sahiptiler.[150] Şüphesiz Cizvitlerin entrikaları yüzünden, Kalkedon Piskoposu'nun sürgün edilmesi daha büyük bir darbeydi.[151] Ancak, sonuçta, bu olumsuz olay Kraliçe'nin etkisi hala küçükken gerçekleşti. Etki büyüdükçe ve bununla birlikte Katoliklerin genel refahı arttıkça, laik din adamları tekrar cesaretlendi. Henrietta, Piskopos Smith'e kişisel olarak pek önem vermiyordu ve Richelieu ile olan bağlantısı artık onun için önemsiz bir tavsiyeydi. Ancak,
geldiğinde İngiltere'de bir Piskopos varken, şimdi hiç olmaması gururunu incitiyordu ve muhtemelen, ihtiyatlı Du Perron'un bile bir keresinde itiraf ettiği gibi, müdavimlerin bir Fransız kadını olarak ondan kıskandıklarına ve İsrail'de bir anne olarak çok fazla onur görmesini istemedikleri fikrine inanıyordu.
Laik din adamları arasında, Kraliçe'nin sadece onu değil, Peder Philip'i de kazanma çabalarına rağmen "Piskopos ve yargı yetkisinden yana" olduğu fısıldanıyordu.
Umutları yersiz değildi. Henrietta, sadece İngiliz Hükümeti'nin değil, Roma'daki yetkililerin de gözünden düşmüş olan Piskopos adına Papa'ya sert ifadelerle yazılmış bir mektup yazacak kadar harekete geçti. Kutsal Baba'dan "bu iyi babayı çocuklarına geri vermesini"[152] rica etti ve Cizvitler ve onların dostları olan İngiliz Katolikler'e karşı belirsiz olmayan kelimelerle, bu kadar iyi bir piskoposun, dinin iyiliğinden ve Katoliklerin birliğinden ziyade kendi çıkarlarını düşünenler tarafından ezilmesine izin vermemesini rica etti. Çağrısını güçlendirmek için aynı zamanda Roma'daki kardeşinin elçisine bir mektup göndererek ondan[153] bu konuda nüfuzunu kullanmasını istedi. Piskoposun, bir zamanlar Kardinalatlığa yükselmesinin istendiği Fransız Sarayı'nda bir _persona grata_ olduğunu biliyordu.

Henrietta'nın müdahalesi hiçbir şey yapmadı ve Richard Smith, Protestan baskıcıları kadar Katolik kardeşlerine de borçlu olduğu bir sürgünde yaşadı ve öldü. Ancak sonraki yıl Papalık ile sonuçsuz olduğu kadar verimli müzakerelere girişti.

1633'te Sir Robert Douglas[154] adında bir İskoç beyefendi Roma'da belirdi. Angus Kontu'nun kuzeniydi, tanınmış bir İskoç Katolikti ve o asilzadeden Papa'ya mektuplar getiren kişiydi. Ancak onun varlığından sorumlu olan başka ve daha büyük insanlar vardı. Angus'un arkasında İngiltere Kraliçesi, Kraliçe'nin arkasında ise kocası Kral vardı, ancak elçinin dikkatlice açıkladığı gibi, Kral henüz Katolik Kilisesi ile uzlaşamadığı için bu olayda açıkça görünemezdi.

Douglas, Charles'ın dönüşümünün kısa bir gecikme meselesi olduğuna ve o zaman sapkınlıktan bıkmış olan tüm ulusun Kutsal Makam'a itaat ederek cennete giden yolda memnuniyetle yürümekten çok memnun olacağına inanan iyimser Katoliklerden biriydi. Bu olasılıkların ve Kraliçe'nin erdemleri ve dindarlığının pembe bir resmini çizerken, Papa'yı İngiltere Kralı'nın bir tebaasına Kardinal şapkası bahşetmeye ikna etmek olan görevinin amacını ortaya koydu. Hatta, Barberini'nin hizmetinde olan bir İskoç beyefendi olan George Con'u bu onura layık bir alıcı olarak göstererek Kutsal Baba'yı seçme zahmetinden kurtaracak kadar nazikti. Bu kişinin milliyetinin tamamen onun lehine olduğunu belirtmek için acele etti. Kral'ın kendi vatandaşlarına olan taraflılığı iyi biliniyordu, ancak İngiliz Katolikleri iç çekişmeleriyle o kadar parçalanmışlardı ki, rakip partilerden birinin bir üyesinin terfisine kaçınılmaz olarak eşlik edecek kıskançlıklara yol açmayacak bir İskoç'un yükselmesini memnuniyetle karşılayacaklardı. En azından İskoç elçisinin görüşü buydu. Birkaç yıl önce kuzeyli kardeşlerini neredeyse barbarlar, İngilizce konuşamayan ve her bakımdan kendilerinden aşağı olarak tanımlayan İngiliz Katoliklerin yorumlarını duymak ilginç olurdu.[155]

Henrietta'nın kalbinin bu projeye çok bağlı olduğu ve Con'un ölümüne kadar onun adına çabalarını hiç aksatmadığı şüphesizdir. Douglas'ın Papa'ya işaret ettiği gibi, kocasının ölümü durumunda taçsız bir kraliçe olarak konumunun tehlikede olduğunu hissetmiş olması ve kendisine hizmet etmeye adanmış bir Kardinalin böyle bir durumda destek olacağını düşünmüş olması mümkündür. Bu sırada adayını hiç görmemiş olması olası değildir, ancak onun iyiliği ve öğrenimi hakkında temelsiz olmayan hikayeler duymuştu ve kendisi de kocası gibi, Charles'ın büyükannesi Mary of Scotland'ın sempatik bir biyografisini yazarak sadakat ve dindarlığın akıllıca harmanlanmış hoş bir kanıtını sunduğunun farkındaydı.[156] Ancak kişisel hislerin ötesinde, Henrietta her zaman, söylemesi biraz zor olsa da, Büyük Britanya'nın yerlisi olan bir Kardinalin yaratılmasının İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin davasının en üst düzeyde ilerlemesine yardımcı olacağına inanmıştır. Böylece o, bu sırada Kardinal Barberini'ye ve birkaç yıl sonra da Papa'ya yazdı,
son durumda kendini çok güçlü bir şekilde ifade etti ve
Kutsal Baba'ya, bu konudaki isteklerine uymakla
sadece onu kişisel olarak memnun etmekle kalmayıp
İngiltere'deki din davasına mümkün olan en büyük ivmeyi kazandıracağına dair güvence verdi.[157]

Kralın tutumunu belirlemek daha zordur, ancak Douglas'ın projenin kraliyet desteği ve onayına sahip olduğu yönündeki iddiasına güvenmemek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Bu tür entrikalar gerçekten de onun karmaşık zihnine fazlasıyla uygundu. Şövalyenin ifadesi de doğrulanmadan geçmiyor. Başka bir İskoç, Sir William Alexander olarak hem şair hem de devlet adamı olarak önemli bir üne kavuşmuş ve daha önce James I ile Kutsal Makam arasındaki bazı gizemli müzakerelerde yer almış olan Stirling Kontu, Roma'ya[158] oğlunun babasının izinden gitmesinden duyduğu memnuniyeti dile getiren ve Con'un adaylığını, yükselmesinin Kral için büyük bir memnuniyet kaynağı olacağı gerekçesiyle teşvik eden bir mektup yazdı.

Roma yetkililerinin böylesine seçkin bir himaye altına giren bir elçiyi
_empressement_ ile karşılayacağı düşünülebilir.
Ancak, gerçekte, Sir Robert Douglas'a gösterilen karşılama
kesinlikle soğuktu. İngiltere Kralı'nın davranışları güven uyandıracak türden değildi ve Roma'daki ve diğer yerlerdeki Cizvitler onu hala "gelmiş geçmiş en büyük zulümcü" olarak tanıtıyorlardı.[159] Papalık'a karşı dostça tavrının sadece Palatinate'nin kız kardeşinin kocasına iade edilmesini sağlamak için bir hile olduğu öne sürüldü. Kraliçe bile pek hoş karşılanmıyordu. Bazı çevrelerde, Katolik çıkarlarına karşı oldukça kayıtsız olduğuna inanılıyordu; bu izlenim kısmen Hollanda Kontu'nun başlıca üyesi olduğu bir Püriten kliğe gösterdiği yakınlıktan[160] ve kısmen de kocasının çocuklarının Anglikan vaftizi alması yönündeki isteğine onay vermesinden kaynaklanmış olabilir.[161] Belki de Papa ve Kardinal Barberini bu görüşü paylaşmıyorlardı, çünkü Somerset House'daki yeni şapelin temel taşının atılmasıyla ilgili bir raporu büyük bir ilgiyle okumuşlardı, bu raporu sağduyulu Du Perron Roma'daki bir vatandaşına yazmıştı ve o da aynı incelikle Kutsal
Baba'ya iletmişti.[162]

Ancak Kraliçe'nin bir Kardinal yaratılması konusundaki ısrarlı taleplerinin, ne şimdi ne de daha sonra, VIII. Urban ve yeğenlerine hiçbir faydası olmadığı şüphesizdir. Roma'da Douglas ve misyonu hakkında birçok varsayım yaygındı.
Laik din adamlarının bir ajanı olabilirdi. Tüm bunlar Richelieu'nun, kesinlikle İngiliz bir tebaası olan ve İngiltere Kraliçesi'nin sadece bir yıl önce onun adına yazdığı Kalkedon Piskoposu için Kardinaliteyi güvence altına almak için yaptığı derin bir plan olabilirdi. Henrietta'nın isteğini yerine getirme niyeti yok gibi görünüyor ve Papa'nın ona ve Peder Philip'e yazdığı, onların dindarlıklarını ve erdemlerini duymaktan ne kadar memnun olduğunu belirten nazik mektuplar, vaatlerden çok iltifatlarla doluydu.

Yine de Douglas'ın görevi başarısız olmadı. Papa onunla İngiltere meselelerini serbestçe konuştu ve sonuç olarak Gregorio Panzani 1634 baharında İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Panzani İtalyan Oratoryosu'nun rahibiydi ve İngiltere'deki görünürdeki görevi laik din adamları ile dini tarikatlar arasındaki uzun süredir devam eden anlaşmazlığı iyileştirmek ve özellikle genç din adamlarını ve sapkın toplumun baştan çıkarıcılığına karşı koyamayan Londra din adamlarını etkileyen bazı ahlak ve disiplin düzensizliklerini gidermekti. Papa ve Kardinal Barberini'nin bu amaçları arzulamış olması muhtemeldir. Kesin olan şu ki,
işlerin gidişatında farklı ve daha önemli tasarımları örtmek için uygun bir örtü gördüler.

Çünkü Panzani, Kral'ın göz yumması ve
konuyu kocasıyla ayarlayan Kraliçe'nin açık isteği olmadan Londra'da değildi.
"İtirazım yok," dedi Charles, "işler sessizce yapıldığı ve
Devlet meselelerine karışılmadığı sürece; ancak
Papa'nın İngiltere Kralı'na bir ajan gönderdiğinin söylenmesini istemiyorum."[163]

Elbette bu söylendi ve belki de tamamen Panzani ve onu gönderenlerin hoşnutsuzluğuna yol açmadı. Yine de büyük bir ihtiyatla davrandı ve Cizvitler hariç herkes tarafından sevildi, Cizvitlerin iddialarına büyük ölçüde karşıydı ve onların kötü görüşleri Kral ve halkla ilişkilerinde başka türlü olmaktan çok onun için bir avantajdı. Bilge Peder Philip'in tavsiyesi üzerine, Kral'a bağlılık yemini etmenin[164] yasallığı konusundaki dikenli soru hakkında herhangi bir görüş belirtmeyi reddetti ve böylece, soru soranlara konuyla ilgili hiçbir şey bilmediklerini ve başka danışmanlar aramanın daha iyi olacağını söyleyen Kapuçin Rahiplerinin örneğini izledi; Davranışları o kadar akıllıcaydı ki, "birçok erdemi ve dini yaşamı, bu Ülkedeki Katolik davasının ilerlemesi için gösterdiği büyük gayret ve çalışkanlığı nedeniyle çok saygı duyulan bir kişi" olarak tanımlandı.[165] Kalışının sonuna doğru, Kral'ı, İspanyol Engizisyonunun yakınlarına benzeyen, reddiye yasalarının en iğrenç araçları olan takipçileri görevden almaya ve reddiyecilerin kovuşturulmasını sulh hakimlerinin eline bırakmaya ikna ederek Katoliklere önemli bir hizmette bulunabildi.

Bu sıralarda Katoliklerin umutları hem evde hem de Ebedi Şehir'de yükseliyordu. Dokunaklı bir sadelikle, Kral'ın akıllıca politikasının, "eskiden daha güçlü olan" nefret edilen Püriten mezhebini neredeyse yok ettiğine inanıyorlardı.[166] Bölünmenin yüzüncü yılı, anlamlı imalar olmadan geçmedi. Somerset House'daki Kraliçe şapelinin kürsüsünden, Du Perron bu olayı alışılmışın ötesinde bir nezaketle yorumladı. Kralın yumuşaklığı, İngiltere Kilisesi'nin değişen karakteri ve her şeyden öte Kraliçe'nin dindarlığı ve gayreti hakkında Roma'ya sürekli raporlar gönderildi. O, "Tanrı ve doğanın kendisine en nadir
hediyeleri bahşettiği bir Prenses" olarak tanımlandı, "tatlı ve erdemli tavrı, dini gayreti ve sürekli bağlılıkları, tüm Saray ve Krallık'tan ve Katolik Dininden (dindarca sahip olduğu) büyük saygı ve şeref satın aldı. O," diye ekledi yazar coşkuyla, "Una beata de Casa'dır, umarım ki Cennet, Ülkemize birçok nimetler
gönderir. "[167] Kardinal Barberini, Henrietta'ya iltifat dolu mektuplar yazarak ve şehit edilmiş bedeni yakın zamanda anısına adanmış eski bir kilisede
çıkarılan Martina adlı belirsiz bir Romalı hanımın bazı kalıntılarını ona göndererek bu parlak nitelikleri ödüllendirdi.

Panzani'nin anlatıları da daha az tatmin edici değildi; Kral onu büyük bir nezaketle karşıladı ve Kiliseler arasındaki
ayrılıktan duyduğu üzüntüyü açıkça dile getirdi. "Elimi kaybetmeyi, bunun olmasından daha çok isterdim," dedi bir keresinde. Kalıntılara karşı beklenmedik bir saygı gösterdi ve liberal görüşlü bir Katolik olan S. Francis Tarikatı'ndan Peder Santa Clara tarafından yazılan ve daha sonraki günlerin ünlü "Tract 90"ını haber veren dikkate değer bir kitaba[168] büyük ilgi gösterdi. Elçi, "Kitap, Kralı ve bu Krallığın bazı soylularını çok memnun ediyor,"[169] diye yazdı ve bu gerekçeyle, Roma'da (ve İngiltere'deki bazı Katolik çevrelerde) cömertliğinin rahatsız edici olduğu yerde kınanmaması için yalvardı. Diğerleri de Kral'dan daha geri değildi. Bunlar, Santa Clara'nın kitabının belirsiz bir şekilde göz atmadığı, yeniden birleşme umutlarının olduğu günlerdi; yukarıda açıklanan Papa'ya yapılan çağrının yazıldığı günler. Panzani, bazı İngiliz Katoliklerinden daha az iyimserdi ve özellikle Laud'un Roma Kilisesi'ne karşı gerçek tutumunu takdir etmiş gibi görünüyor.[170] Ancak, dini konularda Windbank ile yaptığı ilginç sohbetler hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Windbank, ona Cizvitler ve Püritenlerin birlik yolundaki tek gerçek engel olduğuna dair güvence verdi ve Piskopos Montagu gibi ileri görüşlü Anglikan din adamlarıyla, Roma din adamının, onun Emirlerinin geçerliliği konusunda hiçbir şüphe olamayacağı iddiasına pek sıcak bakmamasına biraz şaşırmış gibi görünüyordu. Ve Kutsal Makam, Henrietta'nın gayretinin ve kocasının itaatinin bir başka kanıtına daha sahip olacaktı. Papa'nın bir temsilcisinin Londra'da ikamet etmesi yeterli değildi; İngiltere Kraliçesi'nin bir temsilcisi Roma'ya gidecekti ve onu göndererek uzun zamandır beslediği bir isteği gerçekleştirecekti. Bu hassas görev için seçilen ilk kişi, İtalya'ya yaptığı yolculukta ölen Brett adında bir beyefendiydi. Yerine, 1636 yazının başlarında Roma'ya gelen
Abercorn Kontu'nun kardeşi olan
Sir William Hamilton adlı bir İskoç geçti. Kraliçe ona Barberini'ye bir tanıtım mektubu vermişti ve bu mektup Papalık Mahkemesi'nde iyi bir karşılama görmesini sağladı, özel bir mektupta şöyle anlatılıyordu:--

"Geçtiğimiz pazartesi Sir William Hamilton, kendisini çok büyük bir sevinçle karşılayan
Kutsal Hazretleri'nin ilk görüşmesini yaptı,
burada herkes tarafından çok seviliyor ve aslında İngiltere'den gönderilebilecek herhangi bir
şey kadar memnuniyet vereceğini düşünüyorum. Cardi Barberini ona arabası için iki tane çok güzel at hediye etti.
Devlet Sekreteri Winebanck ile yazışıyor... ve bu mektupları iletmek için Benedictine F. Jhon'u kullanıyor, ancak bunu yalnızca kendinize gizli tutmalısınız."[171]

Görünüşe göre Kraliçe iyi bir Kocasının bu ajansın kurulmasına onay vermesinden önce bir miktar baskı
ya maruz kaldı. Charles, etrafını saran tehlikelere karşı kör olduğu kadar, bir İngiliz Dışişleri Bakanı ile Roma Mahkemesi'ne akredite bir ajan arasındaki böyle bir iletişime yol açan bir eylem planında bulunan zorlukların bazılarının farkında olabilirdi.

Kutsal Makam ile İngiltere Mahkemesi arasında ilişki kurmaya yönelik bu ilk cesur girişimlerin getirdiği başarı, daha fazla çabayı teşvik etti.
Sonuçta Panzani'nin, bu kadar ümit verici sonuçlarla doldurduğu görev için bariz dezavantajları olduğu düşünülüyordu.
İtalyan'dı ve yabancılar Britanya Adaları'nda sevilmiyordu.
Hiç İngilizce konuşamıyordu ve bu, bir anlamda misyonerlik yapan biri için bir dezavantajdı. Ülkeyi gözetlemede üzerine düşeni yapmıştı. Şimdi yerini, ırk ve dilden etkilenmeyen, hasat için olgunlaşmış tarlaları biçebilecek bir halefe bırakmalıydı.

Bu halef, Kral ve Kraliçe'nin Kardinalat adayı olan, 1636'nın başlarında İngiltere'ye gelen, Roma'daki S. John Lateran'ın Rahibi İskoç George Con'dan başkası değildi.

Bir anlamda, bundan daha iyi bir atama yapılamazdı. Yeni elçi, Avrupa'nın entelektüel ve sanatsal merkezi olan ülkede uzun süre ikamet etmesi, İskoç doğumlu olmasının armağanları olan ihtiyatlılık ve ılımlılığa şehirli bir kültür katmış, tek kelimeyle büyüleyici bir kişiydi. Panzani'den daha az Cizvitlere karşıydı, Kraliçe'ye karşı hala gizli bir güvensizlik besleyen İspanyol yanlısı İngiliz Katoliklerle başa çıkmakta daha iyiydi, ancak onların planlarına çekilmeyecek kadar akıllıydı. Bir bilgin ve saray mensubu olarak, kendisini Saray Protestanlarına ve her şeyden önce kendisine karşı gerçek bir sevgi gösteren Kral'a nasıl tavsiye edeceğini biliyordu. Bir keresinde kendisine elçi olarak gelen kişi, "Umarım," demişti, "Papa'ya ve Kardinal Barberini'ye iyi bir hizmetkar olmam Majesteleri'ne karşı önyargılı olmama neden olmaz." Charles hemen elini uzattı ve içtenlikle, "Hayır, Giorgio, hayır, bundan her zaman emin ol." dedi.[172] Kraliçe'nin ona karşı hisleri daha da sıcaktı. Gerçekten de, George
Con'un onun kişisel arkadaşlarından oluşan küçük grup arasında yerini aldığı söylenebilir. Onun İskoç doğumlu olması, Charles'ın kendisi için olduğu kadar onun için de bir tavsiye niteliğindeydi, çünkü kendi toprakları ile kuzey krallığı arasındaki kadim bağı o kadar iyi hatırlıyordu ki, İngiltere'deki popülaritesine, Tweed'in ötesinden gelenlere karşı, haksız bir tarafgirlik göstermeye alışmıştı. O gelmeden önce onun lehine önyargılıydı ve onu tahmin ettiğinden daha dindar ve çekici buldu, bu yüzden hem kendisi hem de Kral onu giderek o kadar yakın ve güvenli bir şekilde karşıladılar ki neredeyse kraliyet ailesinden biri gibi görünüyordu.

Bu büyüleyici kişiliğin büyüsü altında, Henrietta'nın Katolik şevkinin daha önce hiç görülmemiş bir hararete ulaşması şaşırtıcı değil,
bu da kendi Protestan hizmetkarlarını, örneğin Sir Theodore Mayerne'i bile rahatsız etti ve endişelendirdi, ki bu da konuyla ilgili görüşlerini Con'a bizzat ifade etti.
Elçi, gerçekten de, şanslı bir anda gelmişti. Portland çoktan ölmüştü ve
Kraliçe etki ve entrika yolunda yürümeye başlamıştı. O, onda yalnızca çabalarını sıcak bir şekilde destekleyen bir arkadaş değil, aynı zamanda kendi ifadesiyle, "bu ülkede Katolik dininin ilerlemesi" olan planlarında etkili bir yardımcı buldu.[173] Dahası, Roma'da ve Fransa'da yaygın olan, Katoliklerin keyfini çıkardığı sessizliğin onun etkisinden ziyade politik sebeplerden kaynaklandığı görüşünü düzeltmeye çalışarak gerçek bir arkadaş olduğunu gösterdi.[174] Belki de bir miktar başarı elde etti; kesinlikle Roma'da onun için dualar edildi ve Kapuçin Babalarından birinin eliyle Loretto Kutsal Evi'ne gönderdiği, mücevherlerle süslenmiş güzel bir altın kalp, papalık çevrelerinde "İngiltere Katolikleri için çok şey yapan dindar ve dindar kalbin büyüklüğünün teminatı"[175] olarak görüldü.

Con'un yazıları, Panzani'nin yazılarıyla hemen hemen aynı tarzda yazılmıştır. Bunlar nezaketten, dini sempatiden, hatta daha büyük kraliyet iyiliğinden,
Kral'ın Katolikliğe karşı belirgin sempatisinden bahsederler - bir seferinde "Ben de Katolik'im" demesinden, bir başkasında Kraliçe ile dini konulardaki konuşmasının Roma'da pek itibar görmeyeceği kadar iyi olduğundan;
Kardinal Barberini'nin bakımıyla gönderilen tespih ve resim gibi güzel dini önemsiz şeylerin Saray hanımları arasında dağıtımında elde edilen başarıdan; Kraliçe'nin Papa tarafından kendisine gönderilen bir haçtan duyduğu memnuniyetten - onu her zaman nasıl taktığından ve bunun sahip olduğu
en değerli şey olduğunu nasıl söylediğinden; Peder Sancta Clara'ya Saray'da ve Windbank tarafından gösterilen iyilikten - hatta Kraliçe'nin şapelinde, "Katolikleri Prenslere karşı ihanetten aklamak" için Barut Komplosu'nun yıldönümü hakkında bir vaaz vermesinin nasıl önerildiğinden; Cizvitler bile, İspanyol maçı için müzakerelerin yapıldığı günlerden beri Katoliklerin böyle bir barıştan hiç zevk almadıklarını kabul ettiler.
Yine de, Con zamanın işaretlerini bir ölçüde okuyamayacak kadar akıllıydı. "Bu sükunetin ne kadar süreceğini yalnızca Tanrı bilir," diye yazdı.[176]

Görevine bu kadar hayranlık uyandıracak şekilde uygun görünen bir kişinin, görevini yarıda bırakmak zorunda kalması talihsiz bir durumdu. Ancak kuzey ikliminin zorlukları, İtalya'nın güneşlerine uzun süredir alışmış bir yapıya öyle sert bir şekilde etki etti ki, 1639'da Con, hastalığında Kral, Kraliçe ve soylulardan aldığı seçkin ilgi bile onu iyileştirmeye
yardımcı olmadığı için adımlarını güneye doğru çevirmeyi düşünmek zorunda kaldı. Roma'ya ulaştı, ancak çok çabaladığı Kardinal şapkasını başına takmadan önce ölmek için sadece Alpleri tekrar geçti. Ölüm döşeğinde Henrietta'yı düşündü ve yanında bulunan Kardinal
Barberini'den, ona olan nezaketi için minnettarlığını ifade etmek ve dostluklarının bir anı
olarak Meryem Ana'nın küçük bir resmini göndermesini rica etti.

Ancak İç Savaş'ın gölgeleri Kraliçe'nin etrafında kapanmaya başlamıştı.
Con'un İngiltere'deki ikamet günlerini işaretleyen parlak umutlar,
sırasıyla Henrietta'nınki gibi doğaların bilebileceği kadar umutsuzluk gibi duygulara yer açacak olan
rahatsız edici korkulara dönüşüyordu.

Savaşın arifesinde, Kraliçe için muhtemelen üzücü bir sürpriz olmuştu,
kocasının tebaasının büyük bir kesiminin inancına duyduğu nefretin yoğunluğunu keşfetti.
Akıllı yabancılar
bunun bir kısmını biliyordu. "Püritenler, Katoliklerden Şeytan kadar nefret ederler,"[177] diye yazmıştı Tillieres 1624 gibi erken bir tarihte. Ancak Kraliçe'nin Sarayı'nda, bu tür terbiyesiz kişilerden ve gruplardan, birileri onların pahasına bir şaka yapmadığı sürece, hiç söz edilmiyordu. Büyük soyluların birkaçının Püriten olduğu doğrudur, ancak Charles'ın zafer yıllarında, görüşleri ılımlı bir şekilde ifade edildi ve saray mensuplarının çoğu, Kral, Bakanlar ve yüksek rütbeli din adamlarının savunduğu moda Protestan inancına oldukça meyilli görünüyordu. Püritenliğin gerçek gücü, Kraliçe'nin kişisel olarak temas kurması pek olası olmayan ve kısmen belki de tam da bu nedenle, asla fethedemediği toplumun bir kesimi olan alt orta sınıftaydı. Kocasıyla birlikte taç giymeyi reddetmesi, onu çok üzdü ve gelecekte ona pahalıya mal olacaktı. Hoşnutsuz ruhlar kendi kendilerine, Kral'ın IV. Henry gibi öldürülebileceğini ve "sonra Kraliçe'nin her şeyi mahvedebileceğini" mırıldanıyorlardı.[178] 1629'da Kilise'de tahtın varisinin doğumu için dualar edildiğinde, "Amin" diye cevap verecek bir adam bile zor bulunuyordu; hatta bir Prens'in doğumundan sonra bile Tanrı'nın Bohemya Kraliçesi'nin umutlu nesliyle ulus için çoktan bir şeyler sağladığına dair mırıldanmalar vardı. Yetişmemiş Püriten papazlar, günün açık sözlü teolojik diliyle, Papa Kraliçe'nin dönüşümü için dua ettiler; ve Katolik canlanması geliştikçe, hoşnutsuzluk ve onaylamamaya daha güçlü bir korku gücü eklendi. _Büyük İtiraz_ ve diğer birçok çağdaş belgenin dili, Kraliçe'nin baş kişilerden biri olduğu[179] "Roma'nın mühendisleri ve faktörleri" tarafından yönetilen ve ülkeyi ve İngiltere Kilisesi'ni ele geçirmeyi amaçlayan bir komplonun varlığına dair yaygın bir inanç olduğuna dair şüphe bırakmıyor. Katoliklerin umutlarını
yükselten ulusal kuruluştaki işaretler, Püritenler için bir terör haline geldi. Bu şaşırtıcı değildi. Du
Perron'un diğer bakış açısından söylediği gibi, bölünmeden bu yana sadece bir asır geçmişti ve Anglikan Kilisesi henüz zamandan gelen istikrara sahip değildi, bu yüzden Roma ile uzlaşma fikri daha sonraki zamanlardakinden daha az hayal ürünüydü. Protestanlığı ulusla aynı kefeye koyma girişimleri de tamamen başarılı olmamıştı. Richelieu'nun İngiliz Katoliklerinin önemini abartmış olması muhtemeldir, ancak yine de onları uzlaştırmak için aldığı çaba, Kıta'daki en bilgili çevrelerde nasıl görüldüklerine tanıklık ediyor. Birçoğu mevki ve servet sahibi insanlardı ve sayıları kesinlikle önemliydi; muhtemelen en az 150.000'e[180] veya her yüz kişiden üçüne[181] ulaşıyordu ve bir Katolik muhabir Lancashire ve Yorkshire'da nüfusun üçte birinin eski inanca bağlı olduğunu söylüyor.[182] James'in son günlerinde İngiltere'de bulunan Embrun Başpiskoposu'nun Londra'da 10.000 kadar kişiyi onayladığı söyleniyor. Bir başka tanık,[183] ​​bir yargı oluşturma fırsatına sahip olan, ulusun üçte birinin açık veya gizli Katolik olduğuna ve İngiltere Kilisesi'nin Protestan kesimi olan diğer üçte birinin sadece ret yasalarından korktuğu için bölünmüş olduğuna inanıyordu ve bu tahmin elbette aşırı abartılı olsa da, yaygın olan görüşleri göstermesi açısından önemlidir. Katoliklerin yüksek sesle dile getirdikleri umutlar, Püritenlerin korkularına tepki gösterdi. Onlar, bu korkularda sadece açık düşmanlarının gücünün kanıtını değil, aynı zamanda İngiltere Kilisesi'ndeki daha gizli düşmanlarına ilişkin en kötü şüphelerinin bir teyidini gördüler. Anglikan Kilisesi mensuplarının en sadık olanı Laud, hatasını çok geç olana kadar fark etmedi. Her zaman iyi bir Protestan veya modern tabirle Yüksek Kilise mensubu olan Charles, belki de bu onu darağacına götürdüğünde bile hatasını asla fark etmedi.

Kralın Püritenlerin şüphelerine renk verdiği pervasızlık gerçekten dikkat çekicidir. Katolik bir Kraliçenin kocası, Protestanlığı kusursuz olmaktan uzak bir hanımın oğlu olarak, erken yaşta ihtiyatlı olmanın gerekliliğini fark etmişti; Roma Kilisesi'nin iddialarına
hiç inanmıyordu ve muhtemelen onun çekiciliğini, büyük iddiaları ve uzun tarihiyle
etkilenen görkemli hayal gücünden etkilenen babasından daha az hissediyordu. Yine de Du Perron gibi Roma din adamlarına belirgin bir iyilik gösterdi, Somerset House'un zafer törenlerine izin verdi ve Katolik ibadetinin neredeyse açık bir şekilde uygulanmasını onayladı, ancak zaman zaman İngiliz Katoliklerinin elçilerin şapellerine gitmesini yasaklamak ve Kraliçe'nin duaları sırasında gücünün çoğunu kaybettiği bir bildiri yayınlamak gibi önlemlerle ülkenin hislerine zayıf bir taviz verdi. Elbette, onun davranışının tek bir yeterli açıklaması var. Ailesinin diğer üyeleri gibi, o da, doğru, belirli bir hoşgörüye
inanıyordu. Bir adamın dinini değiştirmesinin aşağılık bir şey olduğunu düşünüyordu ve herhangi bir Hristiyanın
kurtarılabileceğini düşünüyordu. Ayrıca, intikam duygularıyla harekete geçmediği sürece, zulmün tatsız olduğu merhametli bir adamdı ve muhtemelen kendisini, rakip dinlerin barış içinde yaşayabileceği ikinci Henry IV olarak hayal ettiği ruh halleri vardı; ancak Katoliklere karşı şefkatinin gerçek nedeni, karısına olan sevgisiydi. Eskiden Buckingham'ın ona her şeyi yaptırabildiği gibi, daha sonraki zamanlarda da Henrietta Maria yaptırabiliyordu. Gözyaşları, gülümsemeleri, okşamaları, dindaşları için nimet üstüne nimet kazandırdı, ta ki ondan en sonuncusunu, en feci tavizi zorla alana kadar. Hiçbir tek eylem, tahtı için Panzani, Con ve daha sonra Rosetti'yi İngiltere'ye getiren kurumun kurulmasından daha ölümcül veya Katoliklerin nihai çıkarlarına daha zararlı olmamıştı; Bu değerli adamlar Londra'da güzel arabalarıyla dolaşırken, kraliyetin lütfuna güvenerek ve hiç kimse onları korkutmaya cesaret edemeden, İngiltere'nin dönüşümünü ilerletmeye yardımcı olduklarına inanıyorlardı. Gerçekte, İngiliz Katoliklerinin zincirlerini bir asırdan fazla bir süre daha perçinliyorlardı. Henrietta'nın kendisi ise, diğer konularda olduğu gibi dini konularda da talihsizdi. Eşinin tahtını, dindaşlarına yardım etmek için indirdiğini söylemek abartı olmaz, ancak gelecekteki olaylar ışığında, onun koruması altındaki Katolikliğin ilerlemesinin, İngiliz zihninde uyandırdığı terör ve nefretle çok pahalıya mal olup olmadığı ve sonunda Kilise'nin İngiltere'ye gelmesiyle ilerleyip ilerlemediği ciddi bir şekilde sorgulanmalıdır. Öte yandan, tam olarak yeterli bir ılımlılığa sahipti (ki bu özellikle çocuklarını kendi inancına göre yetiştirmenin imkansızlığını kabul etmesinde kendini gösterdi) ve bu da onu Roma'daki ve diğer yerlerdeki daha fanatik Katolikler için biraz şüpheli hale getirdi. İhtiyaç saati geldiğinde, İngiliz Katolikleri, onun faydalarını hatırlayarak ve her şeyden önce Püritenlerin egemenliğinden korkarak, aslında çoğunlukla onun etrafında sadakatle toplandılar; ancak Kıta'da, onun, evde çok değer verilen nitelikli merhametinin, dışarıda kraliyet evliliğinin umutlarının bir alay konusu gibi göründüğü, sapkın bir Kralın sadık karısı olduğu hatırlanıyordu.[184]

[Dipnot 104: _Haftalık Newes_, No. 43, 1624'ün devamı.]

[Dipnot 105: J. Evelyn'in _Fransa Devleti_
(1652) adlı eserinden aşağıdaki alıntı, Protestanların Fransız Katolikleri hakkındaki görüşlerini göstermektedir:--

"Fransa'nın Roma Katolikleri, İngiltere, İspanya ve İtalya'nın Recusantları kadar kesin, gizli ve bağnaz değillerdir, ancak çoğunlukla kayıtsız bir Hıristiyan türüdürler, doğal olarak o kadar batıl inançlı ve dindar değillerdir, ayrıca Avrupa'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi Kutsallığına karşı böyle bir bağlılıkları yoktur, burada aynı görüşlerin
söylendiği yerlerde: bu kayıtsızlığı, onaylasam da kınasam da, burada belirtmeme gerek yok."]

[Dipnot 106: Bkz. Avenel: _Lettres de Richelieu, passim._ İngiliz Katoliklerini kazanmanın önemi elçilere verilen talimatlarda
bu konu üzerinde durulmaktadır; Ayrıca, 1634'te Fontenay-Mareuil tarafından hazırlanan İngiltere durumu anıtına da bakın; bu anıt, İngiliz Katoliklerinin İspanyol yanlısı eğilimleri ve bunları aşmanın yolları üzerinde durmaktadır: Fransa'dan çıkar sağlamak isteyen İngiliz Katolikleri, "İngiltere Katoliklerinin tamamının İspanyol
hizbinden olduğu yönünde iftira atılmış olsa da, bunun sadece bir iftira olduğunu" düşünmeye alışkındı.--Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 107: Bu mektubun aslı Westminster Piskoposluğu Arşivleri'nde saklanmaktadır.]

[Dipnot 108: İlahiler ve mezmurlar söylenirken diz çöktü ve dualar sırasında tespihini söyledi: "Cela edifia fort les
Catholiques Anglais qui ne manquoient pas d'epier les actions des ministres
de France, pour les rapporter aux Espagnols avec lesquels ils etoient fort unis."--_Memoires de Brienne (Ville-aux-clercs), Petitot_ (1824), s. 391.] [Dipnot 109: Bib. Nat., MS. Dupuy, 144.] [Dipnot 110: Bib. Ste Genevieve, Paris, MS. 820. Tillieres'den Puisieux'a,
9 Ocak 1624.]

[Dipnot 111: İngiliz Katolikleri tarafından çok sevilmiş gibi görünüyor;
onların çıkarlarını ilerletmek için özel bir komisyon kurduğu söyleniyor.
P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 112: Arch. Nat., M. 232.]

[Dipnot 113: Aff. Etran. Ang., t. 44. Bu belge, Parlamento'nun reddi yasalarının uygulanması talebinin "İspanyolların Katolikleri, işverenler ve emekliler için bir araya getirmeleri" için temellendirildiğini ve ayrıca evlilik sırasında vaat edilen özgürlüğün Katoliklere "iyi bir devlete karşı adil bir girişim" sağlayacağı korkusuyla yapıldığını söylemeye devam ediyor. Dod, _Kilise Tarihi_ adlı eserinde, Charles'ın iktidarı sırasında ölüm cezasına çarptırılan yalnızca iki rahibin adını veriyor.]

[Dipnot 114: Evlenmesinden hemen önce, bu konuda kardeşi Fransa Kralı'na ve Papa'ya yazdığı mektuplara bakın. Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 8, 9.]

[Dipnot 115: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 116: Charles, Peder Philip'in Piskopos olarak kutsanmasını diledi, ancak
bu öneri Fransız Hükümeti'nin onayına uymadı.
Affedersiniz. Etran. Ang., t. 43.]

[Dipnot 117: P.R.O. Fransızca Transkriptler.]

[Dipnot 118: "Je ne dis rien de l'assiduite de ces peres a ouir les
itiraflar altı heures du matin iusques a midi et demy, l'assistance
qu'ils rendoyent aux malades ve aux mahkumlar. . . "--Henrietta Maria'ya
Kart. Barberini, 1658. P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 119: Bu anıların bir çevirisi _Court and Times of Charles I_'in sonunda yayınlanmıştır; ayrıntılarda yanlıştır ve
eğlenceli bir okuma olmasına rağmen, yazarın zekası hakkında yüksek bir fikir vermez.]

[Dipnot 120: Panzani: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 121: Salvetti: Add. MS., 27,962, I, f. 263.]

[Dipnot 122: Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 123: St. James'te daha erken bir tarihte bir şapel inşa edilmişti;
1630'da "St. James'teki yeni şapelden" bahsediliyor.]

[Dipnot 124: "Les royales ceremonies faites en l'edification d'une
Chapelle de Capucins ve Londra en Angleterre dans le Palais de la Roine;
Roy'un emri ve izniyle oldu; en laquelle
Chapelle elle a pose la prömiyeri pierre." - Paris, 1632.]

[Dipnot 125: "Si cette genereuse Princesse, soeur du plus juste et du
artı vaillant de tous les roys. . . bu özgürlüğü elde etmek mümkün değil
vicdan chez elle, pensez-vous qu'elle en demeure la? ve qu'elle ne
Tüm Katoliklerin favorilerinden birini satın aldım qui sont tr
Angleterre."--_Ibid._]

[Dipnot 126: Fransızlar kendi topraklarındaki deneyimlere eğilimliydi.
Protestanlarla Katoliklerin bir arada barış içinde yaşayabileceğine inanmak.
Bakınız _Angleterre sur la sefil durumuyla ilgili protesto
Katolikler, konularını olumlu eğitimle karşılaştırıyor
Huguenot'lar Fransa'da yeniden canlandı. MDCXXVIII.]

[Dipnot 127: Arş. Nat., M. 232. Mektup "coppie d'une" olarak onaylanmıştır.
Reyne Mere a la Reyne için R. P. General'in mektubu
d'Angleterre."]

[Dipnot 128: Af. Etran. Ang., t. 44.]

[Dipnot 129: Kraliçe'nin kocasının kalbini İskoç Katoliklerine karşı yumuşatma girişimleri, W. Forbes Leith, S.J. tarafından yazılan _Memoirs of Scottish Catholics during
Seventeenth and Eighteenth Centuries_ adlı eserde yer almaktadır.]

[Dipnot 130: P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 131: Bu dilekçenin Fransızca çevirisi şu şekildedir:
"Remonstrance et Declaration des Catholiques Anglais faites au roi
d'Angleterre a son Couronnement du royaume d'Escosse."

"Kraliyet sarayında Katolik Dininin Özgürlüğünü elde etmek için" (1633).]

[Dipnot 132: Tillieres (bkz. _Memoires_) Kraliçe'nin, Weston'ın iktidarı yıllarında, kendisiyle çalışmaya istekli olsaydı, Katolikler için çok daha fazla özgürlük elde edebileceğine inanıyordu: o da Salvetti gibi yaşıyor (Ek. MS. , 27.962) ve Fontenay-Mareuil
(_Memoires_), Püritenlere gösterdiği iyilikten dolayı; ikincisi, Katoliklerin barışının, Protestanlar ve Püritenler arasındaki neredeyse eşit partiler arasındaki önemsizliklerinden kaynaklandığını, ancak Henrietta'ya olan kişisel düşmanlığının, bu konuda kesinlikle hak ettiği itibarı ona vermek istememesine neden olmuş olabileceğini söylüyor.]

[Dipnot 133: Westminster Piskoposluğu Arşivleri: _Summarium de rebus
religionis in Anglia_, 1632.]

[Dipnot 134: P.R.O. Roman Transkriptleri. 1629 gibi erken bir tarihte bir mektup
Londra, Katoliklerin halkın korunmasına olan güveninden söz ediyor.
Kraliçe--"gia piu volte isperimentata" (_ibid_).]

[Dipnot 135: "Elle [Henrietta Maria] Temple magnifique dans sonuncusu
Palais de Somerset veya les Peres Capucins qu'elle y logea chanterent en
toute liberte les louanges de Dieu. La s'assembloient comme dans le Temple
de Jerusalem, tous les fideles d'Angleterre: la Jesus-Christ etoit Offert a
Dieu son pere dans le tres ağustos Kurban: la se preschoient hautement
les veritez Katolikler: la les Sacremens s'idaristroient: la se
vendroient a la porte les livres azizler: la tous les jours le pave s'etoit
baigne de larmes de joye ve de douleur des justes ve pecheurs penitents: la
les enfans venoient adorer le Dieu de leurs Peres: la s'abjuroit
yayın le Schisme et le sapkınlık: la le Pape etoit onuruna comme le
İsa Mesih'in Vicaire'i: la les Images, les Huiles saintes, les prieres
Les Morts'un kullanımı ve saygısı için: Arche'ın bir mot'u
Vivante Renversoit Dagon sur terre: la elle exercoit ses jugements sur les
Filistinliler: la elle triomphoit des faux Dieux de Samarie." -Francois
Faure, Oraison Funebre de Henriette Marie de France, Reyne de la Grande
Bretagne (1670).]

[Dipnot 136: Henrietta Maria, bazı bakanların yanı sıra
Kapuçinler tarafından dönüştürülen dokuz yüz kişiden bahseder. P.R.O. Roma Transkriptleri. Henrietta
Maria'dan Kardinal Barberini'ye, 1658. Du Perron, her yıl iki ila üç yüz kişinin Kapuçinler ve Oratoryenler aracılığıyla din değiştirdiğini ve ayrıca çok sayıda kişinin hoşgörünün koruması altında çalışan İngiliz rahipler tarafından din değiştirdiğini söylüyor.]

[Dipnot 137: Pere Cyprien de Gamache'nin Anıları'na bakın.]

[Dipnot 138: Prynne, _Papalık Kraliyet Gözdesi_.]

[Dipnot 139: Kral, reddedenlerin mülkünün üçte ikisi yerine üçte birini almakla yetindi.]

[Dipnot 140: Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 141: Piskopos Hacket: _Başpiskopos Williams'ın Hayatının Anıları_
(1715), s. 87.]

[Dipnot 142: Henrietta Maria'dan duyduğu İngiltere'deki sıkıntıların anlatımında Madame de Motteville, "l'Archeveque de
Cantorberi qui dans son coeur etant tres bon Catholique..." diyor.--_Memoires
de Mme. de Motteville_ (1783), t. 1, s. 242.

Laud'un aklından geçenleri çok iyi bilen Heylin, şöyle diyor: "Kraliçeyi ona (Kralın sevgisinde baskın olanın o [Laud] olduğunu bilmeden) daha iyi ikna etmek için, Papa'dan Con'un buraya gelmesine izin vermesinin yeterince olası olduğunu düşünüyorum."--_Cyprianus Anglicans_, IV, s. 411.]

[Dipnot 143: Westminster Görme Arşivi.]

[Dipnot 144: Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini.]

[Dipnot 145: Panzani: Anılar, ed. Berington (1793), s. 191.]

[Dipnot 146: Westminster Görme Arşivi.]

[Dipnot 147: Bu ifade Panzani'nin yetkisine dayanmaktadır.
Cizvitlere karşı ciddi bir önyargı vardı.]

[Dipnot 148: Mary de' Medici'nin itirafçısı Pere Suffren, öyle görünüyor ki
şimdiye kadar olumlu baktığı tek Cizvit oydu.]

[Dipnot 149: Jean Jaubert de Barrault, Bazas Piskoposu.]

[Dipnot 150: "Les religieux et particulierement les Jesuites sont tahminleri
Angleterre broullons, aux Affairs destat ve les Prestres Seculiers
n'ont iammais estes soubsones de ceste fayta." - Archives of See of
Westminster. ]

[Dipnot 151: Piskopos aleyhindeki Bildiri 1628'den kalmadır, ancak
sadece onu korkutmak için yapılmış gibi görünüyor;
İngiltere'den
1631'e kadar ayrılmadı.]

[Dipnot 152: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 153: Westminster Piskoposluğu Arşivleri. Piskopos Smith,
Piskoposluğundan istifa etmeye istekli olduğunu ifade ederek ve
sonra bunu yapmayı reddederek Roma'daki pozisyonunu tehlikeye atmıştı.]

[Dipnot 154: Douglas'ın misyonunun ayrıntıları
Roma Transkriptleri P.R.O. arasında yer alan belgelerde bulunabilir.]

[Dipnot 155: Westminster Piskoposluğu Arşivleri. Bu olumsuz tanımlama, 1625'te hazırlanan ve şu başlığı taşıyan ilginç bir makalede yer almaktadır: "Que les ecclesiastiques qui seront aupres de la Royne d'Angleterre doivent etre natives d'Angleterre mesme." Aynı makalenin daha sonraki bir bölümünün başlığı şu şekildedir: "Que les ecclesiastiques qui seront aupres de la Royne d'Angleterre doivent plustost estre Prestres seculiers que Religieux." Bkz. not 1, s. 113, aynı makaleden bir alıntı içerir.] [Dipnot 156: Vita Mariae Stuartae Scotiae Reginae Dotariae Galliae, Angliae et Hibernis Heredis, scriptore Georgia Conaeo._ MDCXXIV.] [Dipnot 157: P.R.O. Roma Transkriptleri. Henrietta Maria'dan Urban VIII'e,
163-8/9.]

[Dipnot 158: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 159: Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 160: Bölüm III'e bakın.]

[Dipnot 161: Çocuklarını Katolik olarak yetiştirmek için hiçbir zaman büyük bir çaba sarf etmedi. Bazen Prens Charles'ı ayine götürdü, ancak kocasının isteği üzerine bundan vazgeçti. Evlilik sözleşmesinde, evlilikten doğan çocukların dini hakkında söylenen tek şey, Katolik dinini serbestçe uygulayabilecekleriydi, ancak on üç yaşına gelene kadar anneleri tarafından yetiştirilecekleri belirtiliyordu.]

[Dipnot 162: Bib. Nat., Paris, MS. Cinq Cents de Colbert, 356. Greffier'den Du Perron'a, 9 Aralık 1632.]

[Dipnot 163: P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 164: Katolikleri rahatsız eden iki yemin vardı, üstünlük yemini ve sadakat yemini; birincisi Kralı "supremo Capo della Chiesa Anglicana" ilan etti, ikincisi Papa'nın tahttan indirilmesine yönelikti ve 1606'da hazırlandı. Birçok Katolik, özellikle Benediktinler, ikinci veya sadakat yemininin, Paul V. Panzani'nin Relazione, Add. adlı eserinde kınanmasına rağmen, Katolikler tarafından (reddedildikleri için ticari olarak zarar gören) yasal olarak alınabileceğine inanıyordu. MS., 15.389.]

[Dipnot 165: Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 166: _Aynı eser._]

[Dipnot 167: _Aynı eser._]

[Dipnot 168: _Deus, Natura, Gratia_ (1635). Yazarın gerçek adı
Christopher Davenport'tu; 1680'de öldü.] [Dipnot 169: See of Westminster Arşivi.] [Dipnot 170: "Il Laboru sacerdote secolare m'ha detto che pochi giorni sono il Cantuarieuse diose alia Duchessa di Buchingam che presto questo Regno sara reconciliata alia Chiesa Romana. Io non volevo credere questo ma de tto Laboru me l'ha giurato. Io manco lo credo e se l'ha detto havra burlato." -Panzani'den Barberini'ye, 9 Nisan 1636. Ekle. MS., 15,389.] [Dipnot 171: See of Westminster Arşivleri. Peter Fitton'ın Mektubu,
İngiliz laik din adamlarının Roma'daki temsilcisi, Temmuz 1636.]

[Dipnot 172: Add. MS., 15,389.]

[Dipnot 173: P.R.O. Roma Transkriptleri. Henrietta Maria'dan Kardinal Barberini'ye, Ekim 1637.] [Dipnot 174: "Da questo e da altri motivi puotiamo vedere che la Quiete che godiamo per la gratia di Dio non e per ragione del Stato com alcuni politici a Roma discorrono, perche tal Quiete non e giudicata a proposi da questi ministri di Stato ma piu presto il con trario accio che tanto piu apparisca il sıfır sabit della Regina alla quale sola in terra si deve tutto."--Haziran, 1639. Add. MS., 15,392, f. 64.] [Dipnot 175: P.R.O. Roma Transkriptleri. 1629'da Richeome'un _Pilgrime of Loretto_ adlı eserinin İngilizce çevirisinin ithafını kabul etmişti.]

[Dipnot 176: Add. MS., 15,389.]

[Dipnot 177: MS. Francais, 23,597. ]

[Dipnot 178: Rous: _Günlük_, Camden Soc. (1856), s. 12.]

[Dipnot 179: Bkz. Prynne: _Popish Royal Favourite_ (1643). "Bütün bu
3 Krallığımızla ... artık zorunlu olarak şunu görmeli ve kabul etmeliyiz ki
Majestelerinin hepsi şu ana kadar hüküm sürüyorlar (Kraliçe Majestelerinin önderlik ettiği) Papalığı mükemmel bir şekilde kurmak ve Majestelerinin tüm hakimiyet alanlarında Protestan partisini ve dinini ortadan kaldırmak için çok
güçlü, kurnaz, çaresiz bir konfederasyon başlatıldı" (s. 35).]

[Dipnot 180: 150.000, bir Katolik muhabirin 1635'te verdiği sayıdır
(Westminster Arşivleri) ve Panzani de aynı sayıyı verir. Ekle. MS.,
15.389.]

[Dipnot 181: İngiltere ve Galler'in nüfusu muhtemelen yaklaşık
5.000.000 idi.]

[Dipnot 182: Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 183: Du Perron: _Proces Verbal de l'assemblee du clerge_, 1645.]

[Dipnot 184: Evlilik muafiyeti verildiğinde Charles'ın halefinin bir Katolik olmasının umulduğundan şüphe edilemez. Yurt dışında ikamet eden
İngiliz Katolikleri, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin kıtasal
görüşünü bir dereceye kadar paylaşıyordu.]

BÖLÜM V

KRALİÇENİN DÖNÜŞÜMLERİ

Şimdi, sizin dediğiniz gibi, aç kalmış,
Ekmek mucizeleri için beni takip eden dönüşmüşlerim için,
Duygusal olarak yargılamayın, ama en azından,
Ekmeklerinin değişiminden sonra artıp artmadığını gözlemleyin.

J. DRYDEN

Katoliklerin I. Charles ve Kraliçesi'nin sarayındaki faaliyetlerini göz önünde bulundurduğumuzda, zaman zaman bir erkek veya kadının,
ulusal inançtan vazgeçip,
tek gerçek kat olduğu çok güvenle iddia edilen şeye girmesi şaşırtıcı değildir. Bu gerçekleştiğinde Protestan hissiyatının
yükseklere çıkması muhtemeldi ve Kral, ki bu sıkıntının kesinlikle bir ölçüde haklı olduğu konusunda hoşgörüsü vardı, genellikle kendini çok şaşkın ve öfkeli bir şekilde ifade etti ve
en azından bir süre için suçludan yana tavrını geri çekti.

Belki de bu vakaların en dikkat çekici olanı Kraliçe'nin arkadaşı Walter Montagu'nunkiydi. Doğal yeteneklerini Madrid'e, Paris'e ve Roma'ya yaptığı seyahatlerle geliştiren bu beyefendi, Kral tarafından da çok
dikkatle karşılanıyordu. Kral'a, Buckingham'ın bir arkadaşı olması ve Dük'ün Portsmouth'da öldürüldüğünde onunla birlikte olması nedeniyle tavsiye edilmişti. Gizli serviste epeyce çalışıyordu ve bir keresinde Avusturya Kraliçesi Anne'e, ikisinin de hayatını etkileyecek önemli bir hizmette bulunabilmişti. Kendi hükümdarı tarafından Savoy ve Lorraine'i Fransa'ya karşı kışkırtmak için gönderilmişti ve İngiltere elçisi olarak pozisyonu bile onu veya yazılarını Richelieu'nun elçilerinden veya Bastille'den kurtaramamıştı. Anne, kocasının ülkesine karşı bu entrikalara karışmıştı ve dehşet içinde, İspanya'ya geri dönmenin utanç verici vizyonlarıyla rahatsız edilmişti, birkaç kez tehdit edilmişti, tehlikenin boyutunu öğrenmek için Montagu'ya gönderdi. Uzun zamandır güzel Kraliçe'ye tapan genç İngiliz,[185] bağlılığını kanıtlama fırsatını memnuniyetle değerlendirdi. Kraliçe'nin korkmasına izin vermeyin, şövalyece cevabıyla geri döndü; mesajlarda ondan bahsedilmiyordu ve ona zarar gelmesindense hayatını feda etmeyi tercih ederdi. Bu fedakarlık gerekli değildi, ancak Anne tespit edilmekten kurtuldu ve Montagu onun ömür boyu minnettarlığını kazandı. Genişlemesinden sonra İngiltere'ye döndüğünde, Buckingham ile bağlantısı olmasına rağmen Henrietta Maria'nın lehine hızla ilerledi, bu da ona pek de tavsiye edilemezdi. Ona karşı gösterdiği nezaket o kadar büyüktü ki, 1635'in sonlarına doğru Mahkeme, Roma Kilisesi'ne katıldığı haberiyle
şaşırdığında, önünde ondan daha müreffeh bir kariyere sahip olan başka bir saray mensubu yok gibiydi. "Elbette Şeytan
onun sırtındadır,"[186], tanıdıklarından biri olan John Ashburnham'ın özlü yorumuydu. O sıralarda Paris'te yaşayan Walter, babasına hitaben yazdığı, ancak arkadaşları arasında birçok kopya halinde dağıttığı oldukça tartışmalı bir mektupta eylemini savundu. İngiltere'deki en iyi huylu adam olduğu söylenen Manchester Kontu, bu öfkeyi sakinlikle destekleyebilmiş gibi görünmüyor ve oğluna biraz sert bir cevap gönderdi, ancak oğlu da özür dilemelerini Lord Falkland Lucius tarafından çürüttü. Montagu, genellikle, zeki ve bilgili insanların, annesi, erkek ve kız kardeşleri "Roma'ya isyan edenler" arasında olduğu ve İngiltere Kilisesi'ne olan sadakati bir süredir ciddi şekilde sorgulandığı için, tartışma görevine daha uygun olan bu yetenekli genç asilzadenin etrafında toplanmaya alışkın olduğu Büyük Tew'in entelektüel misafirperverliğinden yararlanmıştı. Ancak Montagu arkadaşlarının itirazlarını ve argümanlarını almadan önce (ki bu tür durumlarda genellikle olduğu gibi, pek de işe yaramadı), inancını değiştirmesini dönemin dinsel tarihindeki en ilginç olaylardan biriyle ilişkilendiren bir macerayla karşılaştı.

Bu sırada tüm Fransa, Loudun'daki Ursuline rahibelerinin korkunç kaderinden ve bazı din adamlarının onun hilelerini ve entrikalarını alt edebildiği harika şeytan çıkarma ayinlerinden bahsediyordu. Loudun'a at binmek, "cinlileri" ziyaret etmek ve şeytan çıkarma törenlerine tanıklık etmek oldukça moda bir eğlenceydi; ve
1635 Kasım ayının sonlarında bir gün, Paris'te tanıştığı edebi bir arkadaşı olan Thomas Killigrew eşliğinde Montagu yola çıktı ve Şeytan'ın kalesi haline getirdiği manastıra vaktinde ulaştı. Orada, Tours Başpiskoposu'ndan bir tanıtım mektubu alan iki İngiliz, Histoire des Diables de Loudun'da kaydedilen
harikalardan bazılarını gördü. Zavallı ele geçirilmiş rahibeler, vahşi hayvanlar gibi
kemirerek ve böğürerek ve korkunç küfürler ederek önlerinde sürünüyorlardı, ta ki şeytan çeşitli kutsal emanetlerin uygulanması ve uygun duaların okunmasıyla avını terk etmeye zorlanana kadar.
Yabancılar bu gösterilerde her zaman hoş karşılanırdı, ancak bazen zavallı rahibelere "sahtekâr" diyerek geri dönerlerdi, bu, onları sadece itibarıyla tanıyan dürüst John Evelyn'in onlara taktığı bir sıfattı; Ancak, Fransa Kraliçesi'nin gözünde yüksek bir mevkide olan asil bir İngiliz olan Montagu, özel bir ayrıcalıkla karşılandı, Tours Başpiskoposu tarafından "İngiliz lordunun aydınlanabilmesi için işleri bu şekilde yönetmesi"[187] söylenen şeytan kovucu Peder Surin, hatta en seçkin hastalardan biri olan Mother des Anges'in elini tutmasına izin verildi, sonunda ondan dört iblis kovuldu. Bu olayda, Balaam adında kötü bir ruh tarafından ele geçirildi, Balaam, çıkarken kurbanının eline adını
yazdıracağıyla övünüyordu. Ancak iyi Baba, "dindar bir kişinin elinde bir şeytanın adından ziyade bir azizin adını taşımasının daha uygun olduğuna karar vererek"[188] onu başka bir eylem yoluna zorladı. Montagu, nöbetlerinde onu tutmak için birkaç kişiye ihtiyaç duyan zavallı mücadeleci kadına baktığında, beklediği gibi, Joseph isminin elinin arkasına küçük kırmızı noktalar halinde yazıldığını gördü. Ona hiçbir doğal sebepten dolayı açıklanamayacak gibi görünen bu garip olay, zihnini, tasarlandığı kadar etkiledi[189] ve bu tür mucizelerin gücünü elinde tutan bir Kilise'ye ait olmanın avantajlarına dair artan bir takdirle Paris'e döndü. İzlenimlerini, rahibelere ilgi duyan ve kalbinde nefret ettiği ve güvenmediği İngiliz'e küçümseyici bir himaye göstermeye alışkın olan Richelieu'ya iletmek için acele etti. Yeni din değiştiren, deneyimlerini anlattıktan sonra, "Loudun'da Kilise'nin gücünün o kadar mucizevi kanıtlarını gördüm ki, inancımın ötesinde Tanrı'ya sonsuz bir minnettarlık borçluyum" diye yazdı; ayrıca, hayranlığında tek kişi de o değildi. "Yalan ve çelişki ruhuna sahip"[190] birkaç İngiliz, meselenin mucizevi olduğunu itiraf ederek onunla birlikte gitmişti. Görünüşe göre arkadaşı Killigrew, bu mahkum muhaliflerden biri değildi. Şair, Loudun'u ikna olmamış ve tüm mesele hakkında şüpheci bir şekilde bıraktı, ancak rahibenin elindeki izi açıklayamadığını itiraf etti.[191]

Montagu'nun Kral'a hizmette büyük bir kariyer yapma umutları sona ermişti. Sadakatini yüksek sesle dile getirdi, ancak muhtemelen babasının "Kralın iyiliği ve nezaketi her zaman en iyiyi yorumlamak olsa da" "Majestelerinin, böyle yetiştirilenler [yani Katolikler] hakkında, nüksetme yoluyla böyle olanlardan daha iyi bir fikre sahip olduğu" şeklindeki sert hatırlatmasına pek ihtiyacı yoktu.[192]

Aslında, Kral o andan itibaren, görünüşe göre, kişisel olarak pek sevmediği hizmetkarına sırtını döndü. Buckingham'ın hatırası bile böyle bir sadakat ve vatanseverlik başarısızlığını örtemezdi.

Ancak Walter, bazı insanların ve aralarında Kardinal Richelieu'nun (dönüşümünün deneyimlerini anlatmasının dokunulmadan bıraktığı) dini duygulardan ziyade kişisel çıkarlara bağlamakta gecikmediği bir inanç değişikliğinden muzdarip olmayacaktı. Kraliçe, düşmanlarını bile sık sık büyüleyen, kendine özgü tavırları nedeniyle her zaman ona düşkündü ve inancını değiştirdikten sonra, Kral'ın soğukluğunu fazlasıyla telafi eden bir samimiyet ve güven duygusuyla ona izin verdi. Gerçekten de, bir süre Kıta'da kalmasının daha iyi olduğu düşünülüyordu ve Paris'te keyifli bir zaman geçirdi. Burada, yeni bulduğu inancına olan şevkini, bunun için ölmeye hazır olduğunu söyleyerek ve Fransa Kralı'na boynunda bir tespihle ayine eşlik ederek gösterdi. Oradan, Torino'ya geçti ve orada, birkaç yıl önce İngiltere Kralı'nın gizli ajanı olarak Savoy'da bulunduğu sırada tanıştığı Henrietta'nın kız kardeşi Christine'den sıcak bir karşılama gördü. Şimdi
Düşese kız kardeşinden gelen sıcak bir tanıtım mektubunu sunabildi ve ona önemsiz bir hizmette bulunmuş gibi görünüyor ki bu da
İngiltere Mahkemeleri ile Savoy arasında hoş bir yazışmaya yol açtı.

"Affedersiniz," diye yazdı Henrietta, "size daha önce yazmadığım için ... teşekkür etmek için ... Wat Montague'ye gösterdiğiniz iyilikler için. Bunu benim için yaptığınızı biliyorum, gerçi o da bunları kendi iyiliği için hak ediyor. Size yaptığınız onurları övmekten başka bir şey yapmıyor ve inanıyorum ki o da sizin hizmetiniz için hayatını seve seve
kaybeder... Wat'ın size bir hizmette bulunabilmiş olmasından çok memnunum. Bunu tüm kalbiyle yaptığından eminim. Hüzünlü mizahına gelince, bu belki de Roma'da kaybedeceği bir vicdan azabıdır. Ayrıca, doğası gereği pek neşeli biri değildir."[193]

Roma'ya gitti ve orada vicdan azabını kaybetmiş olsun ya da olmasın, çok eğlendi, yedi hizmetçiden oluşan bir ev tuttu, İngiliz Koleji'nde yeni bir mürit gibi prestijle yemek yedi ve Barberini ile daha fazla tanışıklık kurdu, şehir daha önce,
ona şimdi atılmadığını hissettikleri seçkin ilgiyi göstermişti. "Kilisenin Başkanı olduğu kadar şairlerin de evrensel hamisi olma iddiasında bulunan"[194] Papa, aynı zamanda zeki olan bir dönmeyi severdi, Kardinal Francesco ise ziyaretçisini o kadar sıcak bir dostlukla onurlandırdı ki, bundan sonra iki adam sık sık yazışmaya devam etti.[195] Yine de, bu dikkat dağıtıcı şeylere rağmen, Montagu'nun gözleri her zaman İngiltere'ye sabitlenmişti. Oraya dönmesi papalık tarafı ve özellikle Kraliçe üzerindeki etkisinin farkında olan Con tarafından çok isteniyordu. O, kocasının geri çağrılmasını sağlamak için tüm gücünü kullandı; ancak bir hakaretin üstesinden asla gelemeyen Charles, kolayca ikna edilemezdi ve suçlunun Henrietta'nın hizmetkarları ve arkadaşları arasında yerini almasına ancak 1636'da izin verildi. Kraliçe'nin Sarayı'nda onu meşgul edecek çok şey buldu. Her şeyden önce, bir kadın avcısıydı -_un petit fou_, yalnızca kadınları eğlendirmeye uygundu[196]--Richelieu'nun onun hakkında kaba bir şekilde yazdığı gibi; ve Saray'ın dini mücadelelerinde kadınların önemli bir rol oynaması bekleniyordu.
Böyle bir savaş her zaman kadınsı duygulara ve mantığa hitap eder ve bu durumda ordunun lideri bir kadındı ve zeki ve enerjik olmasına rağmen hem kalbinde hem de zihninde esasen kadınsıydı.
Papalık ajanları, bu kadar belirgin bir etki kaynağını ihmal edemeyecek kadar keskin zekalıydı. Kraliçe her yönden pohpohlanmakla kalmadı, aynı zamanda onu çevreleyen asil hanımları kazanmak için becerikli çabalar sarf edildi. Anglikanlar tehlikeye karşı kör değildi, hayatının çoğunu Katoliklerle savaşarak ve Püritenler tarafından Papalıkla suçlanarak geçiren John Cosin'in, Henrietta'nın Katolik hanımları tarafından kullanılan _Horae_'nin etkisini etkisiz hale getirmek için "Bay Cozens onun cozening devotions" adlı güzel bir isimle adlandırdığı Dua Saatleri adlı küçük bir kitap yayınlamasından anlaşılıyor. Ancak saldıran tarafın, savunma tarafının elde edemeyeceği bazı avantajları vardı. Panzani ve Con'un dağıtmaya özen gösterdiği resimler, kutsal emanetler, madalyalar, alıcıları tarafından çok değerliydi ve hatta Hamilton Markizi ve Denbigh Kontesi gibi büyük hanımları bile memnun etti. Bu hanımlardan ikincisi uzun zamandır yerleşik dinde huzursuzdu. Cosin'in _Saatler Kitabı_'nı yazması gerçekten de onun rehberliği ve isteği üzerineydi. İngiltere Kilisesi'ni terk etmesi için yıllar geçmesi gerekecekti, ancak şüphesiz bu büyüleyici önemsiz şeyler ruhunu nihai değişime hazırlamada rol oynadı.

Ancak Saray'da bu tür yöntemlerle kazanılamayan, ancak
tartışmanın dikenli yoluna giren kadınlar vardı. Bunlardan biri de merhum Buckingham Dükü'nün akrabası olan Leydi Newport'tu. Katolik
akrabaları vardı ve belki de onları geri kazanmak için, Con'dan başkasıyla tartışmaya çalıştı. Sonuç çok da şaşırtıcı değildi.
Leydi Newport, bu kurnaz ve sinsi elçiye rakip olamazdı ve onunla yaptığı tartışmaların sonucu, bir gece, Drury Lane'deki oyundan
eve dönerken Somerset House'a yönelmesi ve
Kapusen Rahiplerinden birinin onu sessizce Roma Kilisesi'yle barıştırmasıydı. Ayakları, başkalarını kurtarmayı umduğu tuzağa takılıp kalmıştı.

Bir öfke fırtınası koptu. Öfkeli koca, Laud'un sempatisini kazanmak için Lambeth'e koştu. Laud, hiç de istemeden konuyu Kral ve Konsey'e getirdi. "Konsey'de Kral ve Devlet'e karşı görevimi açıkça yaptım,"[197] diye yazdı Başpiskopos Wentworth'e.
Sir Toby Matthew ve Walter Montagu'nun isimleri, dönüşümle bağlantılı olarak serbestçe anıldı ve bilgili kişiler, Con'un tek başına suçlu olduğuna inansalar da, bu iki beyefendi önemli ölçüde bir hoşnutsuzluktan kurtulamadı. Kraliçeyi gücendirmemek için endişeli olmasına rağmen, Katoliklerin cüretkarlığı karşısında endişelenen Laud, Kral'ın önünde diz çökerek Montagu'nun sürgüne gönderilmesi ve Sir Toby'ye karşı Yüksek Komisyon Mahkemesi'nde dava açılması için izin istedi. Con'a gelince, acı bir şekilde, ne Mahkeme'ye nasıl geldiğini ne de orada ne yaptığını bilmediğini ve bu nedenle onun hakkında hiçbir şey söylemeyeceğini söyledi. Kral, Başpiskoposun mütevazı isteğini kabul etmedi, ancak Konsey masasında her iki suçludan da o kadar sert bir şekilde bahsetti ki "korku Wat'ın
hastalığının onu alıkoyacağından daha uzun süre odasında kalmasına neden oldu ve Don
Tobiah o kadar şaşkındı ki, çok hasta bir adamı şehit edeceğini düşünüyorum, bu sırada köpek tekrar kuyruğunu sallıyor."[198]

Fırtına, gerçekten de, hızla dindi. Lord Newport, bir süreliğine Fransa'ya gizlice çekilen karısını affetti. Katoliklerin, özellikle de Montagu'nun muamelesine çok öfkelenen Kraliçe bile, Başpiskoposu affetti ve ona şimdiye kadar kendisine verebileceği tek şey olan değiştirilmiş iyilikle onu karşıladı. Her şey eskisi gibi görünüyordu,
sadece belki Laud, itiraz edenlere daha dikkatli bakıyordu ve iki yıl sonra, Fransa'dan Kapuçinlerin kullanımı için gelen "iki büyük Papalık kitabı destesinin"[199] Yüksek Komisyon Mahkemesi görevlileri tarafından ele geçirilmesini sağlayarak Kraliçe'den ve rahiplerinden hemen intikam alabildi.

Ancak ne yazık ki, Newport Kontesi'nin dönüşümünden kaynaklanan sıkıntılar, diğer hassas hanımları onun adımlarını takip etmekten alıkoyamadı. "Büyük kadınlar her gün düşüyor,"[200] diye içini çekti
iyi bir Protestan, Mayıs 1638'de bir arkadaşına yazdığı mektupta. Şikayetinin
nedensiz olmadığı, o zamanlar İngiltere'de ikamet eden bir yabancı tarafından yazılmış bir mektubun şu kısmından açıkça anlaşılıyor:--

"Kraliçe Majesteleri, Kutsal Hafta boyunca Somerset House'daki şapelini, bu Katoliklerin büyük katılımı ve sevinciyle, Püritenlerin büyük üzüntüsüne sık sık ziyaret etti. Bu haftanın alışılmış törenleri ve ibadetlerinin yanı sıra, Kutsal Cumartesi günü, Buckingham Düşesi'nin başını çektiği Saray'ın yirmi hanımının, vaftiz törenlerinin (su hariç) tamamını bir Kapusen Rahip'in elinden,
sonra da Kraliçe'nin Büyük Sadaka Vekili Angouleme Piskoposu'nun
tarafından onay ayinini aldıkları görüldü. Her şey şapelin içinde
yapılıyordu Majestelerinin tribünü ... ve onun huzurunda. Bu hanımlar, ilk vaftizi Protestan papazların elinden aldıkları için bu tür ikinci vaftizi istediler, ki bu da bir bakıma geçerli sayılır, ancak yine de sakatlandı."

Anlatıcı, bu tür işlemlerden ve Charles'ın onların yaygaralarına karşı kayıtsızlığından
acı bir şekilde şikayet eden Püritenlerin öfkesinden bahsetmeye devam ediyor. "Kendilerini sakinleştirmeleri gerekecek," diye ekliyor, "çünkü bugün
Kraliçe, Kral nezdinde herkesten daha fazla yetkiye sahip."[201]

Bu, 1638 yılının baharında, İskoç sorunlarının başlamasından birkaç ay sonra ve Uzun Parlamento'nun toplanmasından iki buçuk yıl önceydi.

[Dipnot 185: "Benim önerim, eğer Kutsal Kraliçe'ye (Anne) herhangi bir kötü şeyden bahsetme fırsatınız olursa, bunu beni adlandırarak ifade etmenizdir,
çünkü bu, onun bir daha benden haberdar olmasını umabileceğim tek yoldur."--Walter Montagu'dan Carlisle Kontu'na. Egerton MS., 2596.]

[Dipnot 186: _Cal. S.P. Dom._, 1635, s. 512.] [Dipnot 187: "Le Pere Surin de la compagnie de Jesus aiant recu une lettre de Mgr. l'archeveque de Tours par laquelle il lui reccommandoit de faire en sorte que le Sieur de Montagu recut edification aux exorcisms." de Loudun_, 1693.] [Dipnot 188: _Ibid._] [Dipnot 189: Montagu'nun kendi anlatımı: "Nous estions ... sunar au sortir du diable qui avoit commandment de tracer le nom de Joseph sur la main pour marque de la sortie. Je tenois la fille par la main quand elle fit le grand cris [sic] et quand le prestre nous dit qu'il falloit chercher lesigne et ie vis escrire peu a peu les lettres de Joseph sur le dos de la main en petites pointes de sang ou elles demeurent gravees." -Montagu'dan Richelieu'ya, 30 Kasım 1635. Aff. Etran. Ang., t. 45. Loudun rahibelerinin durumu hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde açıklanamadı; "ele geçirme" ve cin çıkarma işlemleri çok sayıda kişi tarafından görüldü,
hiçbiri rahibeleri dolandırıcılıktan mahkum edemedi. Onları büyülediğine inanılan rahip Urbain Grandier, 1634'te yakıldı. Mother des Anges ile ilgili aşağıdaki anlatım, Ziyaret Tarikatı'ndan Rahibe Louise Eugenie de la Fontaine'in on yedinci yüzyılın sonlarına doğru yazdığı bir biyografiden alınmıştır: "Mere des Anges etoit une don les conduites extraordinaires de Dieu sur elle donnoient beaucoup d'admiration. Chacun scait Loudun'un ünlüleri, eprouverent cet effroyable fleau'yu dolduruyor (que le feu Pere Surin conduisit et admiroit) en etoit une il chassa de son iblisler don le premier ecrivit en brüt ses mektupları. droite Jesus, le ikinci en moindre caractere Marie, le troisieme Joseph en plus petit ve le quatrieme encore moindre Francois de Sales; ces noms etoient gravez sous le peau, ils paroissoient comme de coleur de rose seches mais ils prenoient un vermeil miraculeux au moment de la sainte communion."] [Dipnot 190: Montagu'dan Richelieu'ya, 30 Kasım 1635. Aff. Etran. Ang., t. 45.] [Dipnot 191: Bkz. Killigrew's Avrupa Dergisi, 1803, Cilt 43, s. 102.]

[Dipnot 192: "Bay Walter Montagu'nun Fransa'dan babası Lord Privie Seale'e gönderdiği mektubun kopyası ve cevabı. Ayrıca Lord Falkland'ın aynı mektuba ikinci cevabı" (1641), s. 20.]

[Dipnot 193: Ferrero: _Lettres de Henriette Marie de France reine
d'Angleterre a sa soeur Christine duchesse de Savoie_ (1881), s. 45.]

[Dipnot 194: _Lignea Ligenda_ (1653), s. 169.]

[Dipnot 195: Montagu'nun Barberini'ye yazdığı ve uzun yıllar süren mektupların kopyaları, P.R.O.'daki Roma Transkriptleri arasında yer almaktadır.]

[Dipnot 196: P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 197: Laud, Wentworth'a 1 Kasım 1637'de yazdı. Laud'un Eserleri,
Vol. VII, s. 379. Konunun Laud'un bakış açısından anlatımına bakın
Heylin'de: _Cyprians Anglians_, Bk. IV, s. 359 (1668).]

[Dipnot 198: Conway'den Strafford'a. _The Earl of Stafford's Letters and
Dispatches_, II, 125.]

[Dipnot 199: Turner MS., LXVII.]

[Dipnot 200: _The Earl of Stafford's Letters and Dispatches_, II, 165.]

[Dipnot 201: Salvetti. Add. MS., 27,962, H., f. 125.]

BÖLÜM VI

SAVAŞIN arifesinde

I

Okyanusun üzerinde neşeli bir rüzgar esiyor
Bu fırtına, adalarımızı bu kadar korkutuyor.

EDMUND WALLER

23 Temmuz 1637'de, Başpiskopos Laud'un İskoç Kilisesi için sağladığı yeni ayin, ilk kez Edinburgh'daki St. Giles Kilisesi'nde okunacaktı. Din adamı okuma masasına girdi
ve ayin başladı. Fakat daha fazla kelime okumadan, alt sınıftan kadınların oluşturduğu bir kalabalığın önemli bir rol oynadığı bir kargaşa çıktı. Ulusal ve dini duygular, İngiltere'den gelen yeni ayin kitabının tanıtılmasıyla öfkelendi[202] ve toplu ibadet için bir araya toplanan meclis çılgınca bir kargaşaya
dağıldı. Geçici bir fanatizm ve hoşnutsuzluğun kaynaması gibi görünen o yerel isyan, gerçekte siyasi yapıdaki ciddi bir hastalığın belirtisiydi. İskoçya için bir iç savaşın başlangıcı anlamına geliyordu ve bu savaş kısa süre sonra sınırı aşacak ve kardeş krallıkta Avrupa'nın kıskandığı uzun iç barışı bozacaktı. Henrietta Maria ve kocası için mutlu, kaygısız yıllarının sonu ve neredeyse Stuart Hanedanlığı'nın yıllıklarında bile eşi benzeri olmayan bir dizi talihsizliğe giriş anlamına geliyordu. İsyandan sonra olaylar hızla ilerledi çünkü isyancıların arkasında İskoç ulusunun güçlü gücü vardı. Charles geri adım atmaya yanaşmıyordu ve Kasım ayında kuzeydeki tebaası neredeyse açık bir isyan halindeydi. Talihsiz bir andı. Kendi şikayetlerinden rahatsız olan İngiliz Püritenler, Londra'daki Floransalı elçi Salvetti gibi kurnaz gözlemcilerin gözlemlemekte gecikmediği İskoç olaylarında uygunsuz bir memnuniyet gösterdiler. Kralın masrafları karşılayacak parası yoktu ve Parlamento'yu toplamak gibi itiraz edilebilir bir şey dışında para kazanmanın da bir yolu yoktu. Yurt dışında durum daha iyi değildi ve Charles ile Henrietta, eğer bilmiyorlarsa, böyle bir durumda güvenebilecekleri bir
dostlarının olmadığını bilmeliydiler.

Richelieu'nun tehditlerini ve uyarılarını boşuna araştırmadıklarını göreceklerdi. Paris'teki Palais Cardinal'deki çalışma odasında oturan o yaşlı adam, Avrupa'nın tüm diplomasisinin iplerini zayıf ellerinde tutuyordu. Uzun zamandır İngiltere'ye olumlu gözle bakmamıştı, çünkü kendisinin gerçekleştirdiği ittifak en büyük hayal kırıklıklarından biri olmuştu. İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesi Fransa'yı sıcak ve sürekli bir müttefikten mahrum bırakmıştı[203] ve Henry IV'ün Henrietta'nın evliliğini planlaması ve Richelieu'nun gerçekleştirmesi bu kaybı dengelemek içindi. Kardinal, bir kraliyet evliliğinin aynı zamanda bir sevgi ve çıkar ortaklığı evliliği olması gerektiği gibi aslında pek de olası olmayan bir ihtimali hesaba katmamıştı. Yenilgisinin ilk adımı, Fransızların 1626'da kovulmasıydı ve koşulların hemen intikamını almasına izin vermediği bu hakaret, yazarı olan İngiltere Kralı'na asla affedilmedi, çünkü Madame de Motteville'in sözleriyle, onun İspanyol bir kalbe sahip olduğuna inanıyordu ve Kraliçe Anne'in İngiltere üzerinden İspanyolca yazışmalarını sürdürmesine izin verilmişti. Henrietta hakkında pek de iyi bir fikri yoktu.
Onu İngiltere'ye göndermesinin hiçbir amacını yerine getirmemişti ve
başlangıçta hizmetçileri konusunda kocasının iradesine istemeyerek boyun eğmiş olsa da,
sonraki günlerde onları geri çağırmak için büyük bir çaba sarf etmemişti. İki krallık arasındaki ittifakı sağlamlaştırmak için pek bir şey yapmamıştı ve özellikle kazanmakla görevlendirildiği İngiliz Katolikleri, çoğunlukla İspanya'nın çıkarlarına inatla bağlı kalmışlardı. Ayrıca, ilişkileri Chateauneuf olayı nedeniyle ciddi şekilde gerilmiş ve
Mary de' Medici'nin rezilliği ve sürgünüyle daha da kötüleşmişlerdi; kızı bunu haklı olarak Richelieu'ya atfetmişti; bu konudaki davranışlarını, servetini yapan kadına karşı en büyük nankörlük olarak değerlendirmişti.

Yine de, bu sıralarda Richelieu, İngiltere Kraliçesi'nin kişisel ilgisini kazanmak için son bir girişimde bulundu. Kont Estrades'i İngiltere'ye özel bir görevle gönderdi, bunun önemli bir kısmı Kraliçe'nin duygularını keşfetmekti ve Londra'daki Fransız elçisi Bellievre'e Fransa'ya karşı dostça davrandığına inandığını söyledi ve ona nazik ve sempatik davranmasını istedi. Elçilerin hiçbiri pek başarılı olamadı. Estrades Henrietta'yı o kadar korkutucu buldu ki Richelieu'nun kendisine emanet ettiği ve kendisine hitaben yazılmış kraliyet hanımının eğilimine göre vermesini veya saklamasını istediği mektubu teslim etmeye cesaret edemedi.[204] Bellievre
daha iyi karşılandı, ancak Kraliçe onunla konuşmaya istekli görünse ve Kardinal'e karşı genel bir iyi niyet ifade etse de, diplomat kısa süre sonra onun tek isteğinin, kendisinin bir kenara bıraktığı özel bir konuda yardım olduğunu keşfetti, ancak Richelieu, bunun küçük bir maliyetle onunla yakınlaşmanın bir yolu olduğunu
gördüğü için onu memnun etmeye karar verdi.

Darağacındaki dramatik ertelemesinden bu yana Şövalye de Jars,
Bastille'de çürümüştü. Hem İngiltere'de hem de Fransa'da iyi dostları vardı, ancak hiçbiri İngiltere Kraliçesi'nden daha azimli ve sadık değildi,
o da başı dertte olan bir dostu asla unutmazdı. Tekrar tekrar Richelieu'ya onun adına yalvardı, ancak uzun bir süre onun ricalarına sağır kulak verdi ve konuyla ilgili mektuplarına neredeyse kaba bir şekilde cevap verdi. Ancak 1638'in başlarında tavrı değişti ve Henrietta'nın biraz daha ikna edilmesinin onun arzusunun gerçekleşmesiyle sonuçlanacağını ima etti.

Bu konu, Richelieu'nun memnun etmek istediği kadının kibrini tatmin etmek için dikkatlice düzenlediği, ayrıntılı ve ayrıntılı bir şekilde incelendi.

İngiliz elçisi Leicester Kontu'nun elinden alındı ​​ve Londra'da Kraliçe'nin yanında olan Walter Montagu ve orada ikamet eden birçok bilgili ve bilimsel arkadaşının arkadaşlığından yararlanan kişisel dostu Sir Kenelm Digby tarafından düzenlendi. Montagu ve Digby
birçok mektup alışverişinde bulundular ve Digby, Richelieu ile birkaç görüşme yaptı. Bunlardan birinde Kardinal'e Kraliçe'nin kendisine iletmesini istediği bir mektubu sundu. Yaşlı adam mektubu büyük bir memnuniyetle okudu, ancak Sir Kenelm'den birkaç kelimeyi çözmesine yardım etmesini istemek zorunda kaldı, çünkü Henrietta'nın yazısı her zaman çok okunaksızdı. Bitirdiğinde mektubu bıraktı ve ziyaretçisine dikkatle bakarak anlamlı bir tonda, "Kraliçe'nin mektubundan çok memnun oldum ve ona yakında benden memnun olma nedeni olacağından emin olabilirsiniz." dedi.[205]

Birkaç gün sonra, sabah saat sekiz civarında, Sir Kenelm'in evinin kapısında bir araba durdu ve buradan Dışişleri Bakanı Chavigny ve Şövalye de Jars indi. Chavigny, şaşkın şövalyeyi selamladıktan sonra elini ona doğru salladı ve bir Fransız diplomatın saray aksanıyla, "Mösyö, Kral ve M. le Cardinal'in bu beyefendiyi sizin ellerinize teslim etme emrini aldım. Artık Fransa Kralı'nın değil, İngiltere Kraliçesi'nin tutsağı."[206]

"Umarım," Montagu birkaç hafta önce Fransız Hükümeti'nin bir üyesine yazmıştı, "bu meselenin sonu, her zaman aradığımız sonun, yani Kraliçe ile M. le Cardinal arasında iyi bir anlayışın başlangıcı olur."[207] Bu umut gerçekleşmedi. Henrietta, arkadaşının serbest bırakılmasından gerçekten çok memnundu ve büyük adamın lütfunu bahşettiği zarif tavırdan
hayran kalmamış olamazdı, ancak bir yandan tek bir nezaket eylemi ve diğer yandan tek bir minnettarlık duygusu, yılların karşılıklı güvensizliğini
yenemedi. Dahası, o zamanlar bile, olayın
üretebileceği iyi hisleri yok eden olaylar yaşanıyordu.

Mary de' Medici, birkaç yıldır olası bir sığınak olarak İngiltere'ye gözlerini dikmişti.
Yaşadığı Aşağı Ülkeler'den hoşlanmıyordu ve
Louis XIII veya daha doğrusu Richelieu tarafından kendisi için seçilen
emeklilik yeri olan memleketi Floransa'ya geri dönme arzusu hissetmediği için,
damadı İngiltere Kralı'nın ona karşı her zaman hissettiği nezaketten
yararlanmanın akıllıca olabileceğini düşündü. Onun varlığı İngiltere'de istenmiyordu; biraz haklı olarak, kavgacı ve yaramaz yaşlı bir kadın olarak kabul ediliyordu ve bağnaz dindar tavrı, İspanya'ya gösterdiği iyiliklerle birleşince, halk arasında sevilmeyen biri haline gelmeye yetiyordu. Charles, Richelieu'nun kurbanı olarak ona ne kadar acısa da, parası olmadığı için, çok pahalı ve rahatsız edici bir misafir olarak ondan korkuyordu. Hatta çocukluğunu düşünen Henrietta bile, annesinin keyfi müdahalesinden korkuyordu. "_Adieu ma liberte_," diye iç çekti. Belki de Kraliçe Anne, İngiltere'nin karakteri ve kariyeri daha da heyecan ve çeşitlilik sunan başka bir sürgün kadının gelişiyle irkildiği için projenin askıya alınmış gibi göründüğü için, hoş karşılanmayacağını anlamıştı. [İllüstrasyon: CHEVREUSE DÜŞESİ

MOREELSE'İN BİR ZAMANLAR I. CHARLES'IN ELİNDE OLAN RESİMİNDEN SONRA]

Madame de Chevreuse, Madrid'e vardığında, İspanya'nın iyi bir dostu olduğu için beklendiği gibi büyük bir nezaketle karşılanmıştı. Ancak İspanya'nın başkentinde birkaç yıl kaldıktan sonra, iki ülke arasındaki savaş nedeniyle Fransa ile iletişimin
son derece zor olduğunu fark etti. Ayrıca, daha önceki hayatında mutlu günlerini geçirdiği İngiltere'yi düşünmeye başladı. İyi bir karşılamadan emindi, çünkü İspanyollarla olan ortak siyasi sempatileri sayesinde Kral'a bağlıydı ve Kraliçe, geçmişte ona büyük bir sevgiyle
bakmıştı. Niyeti hemen yerine getirildi. Mayıs 1638'de Corunna'dan yelken açtı ve başarılı bir yolculuğun ardından İngiltere'ye ulaştı. Kendini kandırmamıştı. Kraliyet ev sahipleri tarafından kendisine verilen karşılama,
İngiltere Kralı'nın bir akrabasının karısı olarak rütbesine ve
Kraliçe'nin kişisel bir dostu olarak konumuna layıktı.
Misafirperverlikten asla yoksun olmayan Charles ve Henrietta, onu içtenlikle karşıladılar ve hatta
Windsor'da, küçük Galler Prensi'nin
Garter Nişanı nişanıyla göreve başlaması vesilesiyle onu davet ettiler; bu ilgi, kocasının kendisi de bu asil nişanın bir şövalyesi olmasından kaynaklanıyordu.[208] Yine de, bu hizipçi hanımın
böylesine kritik bir anda gelişi, çağdaşlarının da belirttiği gibi, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'nin trajik talihsizliğinin bir parçasıydı.

Londra'da Madame de Chevreuse, aralarında eski sevgilisi Hollanda Kontu ve zamanına olan erken bağlılığının
yok etmediği Walter Montagu'nun da bulunduğu birçok arkadaş buldu. İkincisiyle birlikte hemen Mary de' Medici'nin gelişi için planlar yapmaya başladı ve bir süre Kral'ın ve tüm ulusun muhalefeti nedeniyle planlarının başarılı olma ihtimali düşük görünse de, becerisinin ve ısrarının etkisi öyle oldu ki, kendi gelişinden birkaç ay sonra, İngiltere'deki ikameti İç Savaş'ın doğrudan katkıda bulunan nedenlerinden biri olan talihsiz kraliyet hanımının Londra'ya girişine tanık oldu. Richelieu bu vesileyle, bildiğinden daha fazla doğrulukla, "cinsiyetleri tarafından korunan kötü zihinler kadar bir devleti yok edebilecek hiçbir şey yoktur."[209] diye yazabilirdi. Mary de' Medici sonunda beklenmedik bir şekilde geldi. Bir pazar öğleden sonra maiyetinden bir beyefendi Saray'a geldi ve onun çoktan denize açıldığını ve eğer hoş karşılanacağından emin olurlarsa aynı akşam Harwich'e varacağını bildirdi. Ne Kral ne de Kraliçe memnundu, ancak
Charles çok gerçek bir beyefendiydi ve Henrietta da çok şefkatli bir kızdı
onu tüm onuruyla karşılamamak için. Kral, onunla tanışmak için kırsala doğru yola çıktı ve resmi sevinçler arasında onu Londra'da gezdirdi,
bir Fransız beyefendinin memnuniyetini yansıtan ayrıntılı bir anlatımda anlatıldığı gibi.[210] Henrietta, annesini St. James Sarayı'nda bekliyordu,
annesi onu şefkatle karşıladı,
orada hazırlanmış olan hoş odalara yerleştirdi, yaşlı kadın buradan geyik parkına ve sarayın en sevdiği
geyik
geyiğini
ve güzel terasa bakabilirdi.

Bu arada, İskoç işleri kötüden daha da kötüye gidiyordu. "Hırlıyorlar, ama
umarım ısırmazlar,"[211] diye yazdı bir saray mensubu. Çok
erken ısıracaklardı. Şubat 1638'de binlerce İskoç Ulusal Sözleşme'yi imzalıyordu. Birkaç ay sonra Glasgow'da oturan Kirk Genel Meclisi piskoposluğu kaldırdı ve bu meydan okuma eylemini
Kral'ın komiserinin emriyle dağılmayı reddederek takip etti. Charles
kuzeydeki tebaasının açık bir isyan içinde olduğunu ve
onların hak ettiği cezanın kılıç olduğunu anlamaya başladı. Fakat sonra, her zamanki gibi, parasızlıktan sakatlandı ve bunu elde etmek için kullanılan araçlardan biri de, kendisinin ve karısının, halklarının iradesine ve duygularına karşı gelerek, kendi nihai yıkımlarının yolunu hazırladıkları eylemlerden biriydi, ancak bu durumda, suç esas olarak Henrietta'ya düştü ve Charles'ın işlemdeki payının Püritenler tarafından bilinip bilinmediği şüphelidir.[212]

İngiliz Katolikleri, uzun yıllar boyunca benzeri görülmemiş bir barış ve özgürlüğün tadını çıkarmışlardı, ancak şimdi, Kral ve Mahkeme'nin büyüleyici Con'a olan nezaketi sayesinde, İngiltere'nin yabancılara neredeyse bir Katolik ülke gibi göründüğü bir noktaya ulaşmıştı. Hala değiştirilmiş bir biçimde uygulanan ret cezaları, belirli bir rahatsızlık hissi yarattı, ancak genel olarak Katolikler sadıktı. Refahlarının bağlı olduğu Kraliçe'ye karşı büyük bir minnet duyuyorlardı ve İskoç isyanı patlak verdiğinde Kral'ın hizmetinde silah taşımak istiyorlardı. Charles'ın onları isteyerek işe alacağına inanan Con, ona tebaasından çok azının onun için eski inançtakiler kadar sadakatle savaşacağını söyledi. Kral muhtemelen ona inandı, ancak ihtiyatlı doğasına sadık kalarak, İngiltere'deki kısa süreli ikametine rağmen İngiliz Katoliklerinin kişileri ve koşullarıyla ilgili
biraz bilgisi olan elçinin kendisinin sağlamaya karar verdiği bir hediye olarak para istemeyi tercih etti. İlk adım olarak hem din adamlarının hem de laiklerin temsilcilerini bir araya topladı ve onlara kraliyet talebini sundu.

Kolay bir görev üstlenmemişti. Üzücü deneyimin ihtiyatlı olmayı öğrettiği bazı Katolikler, Parlamento'yu toplamaya gerek kalmadan Kral'ın hükmetmesine yardımcı olma fikrinden endişe duyuyorlardı. Diğerleri, tam tersi aşırılığa giderek, katkılarını ayrı ayrı sundular ve böylece kraliyetin lütfunu kazanmayı umdular. En kötüsü, laik ve sıradan din adamları arasındaki kötü hisler, iki organ arasındaki herhangi bir işbirliğini büyük bir zorluk haline getirdi. Bu uyumsuz unsurları bir araya getirmeye çalıştığı saatlerce süren toplantılardan ve daha da yorucu özel görüşmelerden, o zamanlar hasta ve acı çeken Con, yorgun ve moralsiz bir şekilde ayrıldı ve Cizvitlerin "inatçı ihtiyatlılığından" ve herkesin bencilliğinden acı bir şekilde şikayet etti. "Bu krallık," diye yazdı Kardinal Barberini'ye bu vesilelerden birinde, "ortak iyilik tarafından harekete geçirilen hiçbir adama sahip değil, her biri yalnızca kendi kişisel çıkarını düşünüyor."[213]

İlk başta Kraliçe'nin adı pek az görünüyor, ancak müzakereleri dikkatlice izliyordu ve son aşamalarında Montagu ve Peder Philip'i onun adına toplantılara katılmaya ve başarısıyla yakından ilgilendiği ve anayasal nedenlerle artık aktif olarak müdahale edeceği bir girişimin haberini getirmeye gönderdi.

Daha çekingen Katoliklerin korkuları boş değildi, Charles veya Henrietta'nın sahip olduğundan daha gerçek bir siyasi anlayış gösteriyordu. Kral'ın adının görünmesine izin vermeden onları rahatlatmak gerekiyordu. Tasarlanabilecek en iyi çözüm, katkının Kraliçe'nin teşvikiyle ona dindaşları tarafından sunulan bir hediye gibi görünmesini sağlamaktı. Henrietta'nın yanında, her zaman yeni bir girişimde bulunmaktan hoşlanan, yaratıcı Montagu ve muhteşem Sir Kenelm Digby vardı. Bu iki beyefendi şimdi İngiltere Katoliklerine ortak bir çağrıda bulunarak, Kraliçe adına cömert
katkılar istediler ve Kraliçe bu çağrıya, dindaşlarını kuzey seferinde Kral'ın masraflarına cömertçe katkıda bulunmaya çağıran onurlu bir mektup ekledi, "çünkü onların çıkarlarını talep etmekle bu kadar çok ilgilenen bizlerin, şimdi onların minnettarlıklarını ikna etmek için kendimizi göstermemiz gerektiğine inanıyorduk. "[214] Bu mektuplar,
dinsel otoritelerden gelen bir mektupla birlikte,
ülke çapında dağıtıldı; İngiltere ve Galler'in her bölgesi için Katolik soylular arasından bir veya daha fazla tahsildar atandı.[215]

Kraliçe, Katoliklerden her cumartesi "Kralın tasarımlarında mutlu bir şekilde ilerlemesi ve güvenli bir şekilde geri dönmesi" için oruç tutmalarını istemişti ve
aynı niyetle kilisesinde özel ayinler düzenlendi. Bu
çok iyiydi, ancak yıllarca vergi paylarından fazlasını
üstlenenlerden para istendiğinde durum farklıydı. Planın destekçilerinin gayretine rağmen, para ancak yavaş geldi.
Tahsil etmenin zorlukları büyüktü ve Rutland'ın Dul Kontesi gibi kişiler, neşeyle 500 £ veren cömert olsalar da,
genel yanıt içten değildi. İyimser mizacı
sı onu sık sık hayal kırıklığına uğratan Kraliçe, Kral'a sunabileceği miktarın küçüklüğü ve verimli beyni, Katoliklerden aldığı 30.000'i[216] 50.000'e çıkarmayı umduğu başka bir çare tasarladı; 10.000'i kendi gelirinden ayırdı ve kalanını İngiltere'deki hanımlar arasında, "hem dul hem de eşler arasında" toplamayı umdu. Kendi arkadaşları, yani Saray'ın büyük hanımları, her birine 100 _empressement_ teklif ettiler, ancak bu çevrenin dışında proje başarılı olmadı ve Henrietta ile danışmanları, hükümdarlarının ihtiyaçlarına katkıda bulunmanın zevkine varmaları gerektiğini düşündükleri kişilerin sadakat eksikliğinden bir kez daha yakınmak zorunda kaldılar.

Nisan ayında Charles İskoçya'ya doğru yola çıktı. Eşini yokluğunda neredeyse naip olarak bıraktı, çünkü Konsey'e onun tavsiyesine uymasını emretmişti. Henrietta böylece her zamankinden daha büyük bir önem ve otorite pozisyonundaydı ve kocasının üzerindeki etkisinin giderek arttığını hissetmenin verdiği memnuniyete sahipti. Şimdi onu bir ağ gibi saran zor koşullar, daha mutlu zamanlarda kendini göstermiş olan entrika sevgisini geliştiriyordu. Üstelik, bu sırada yanında olan ve üzerinde önemli bir etki
yapan iki kadında diplomatik hile sanatında hiç de fena olmayan eğitmenleri vardı. Madame de Chevreuse ve Lady Carlisle, birincisinin İngiltere'ye gelmesinden bu yana, belki de Richelieu'ya karşı ortak bir nefretten kaynaklanan, ancak karakter ve amaçların benzerliğiyle kolayca açıklanabilecek bir dostlukta birleşmişlerdi. Madame de Chevreuse, daha geniş bir deneyime sahip olmakla övünebilirdi çünkü tüm Avrupa'yı sahnesi olarak almıştı, Lady Carlisle ise Britanya Adaları'nın nispeten belirsizliğindeki rolünü oynamaktan memnundu; ama, kadınsı cazibelerle, zekanın gücüyle veya doğuştan gelen bir tesadüfle, zamanın tarihini yazanları etkilemek için kararlı bir çabayla kendini gösteren, huzursuz bir güç ve egemenlik sevgisi her ikisinde de ortaktı ve ayrıca, bu sosyete hanımlarının cinsiyetlerinin dezavantajlarını o kadar aşmalarını sağlayan, işlerde hatırı sayılır bir öneme sahip
olan gerçek bir entrika yeteneği de vardı. Henrietta, bu tür öğretmenlerin istekli bir öğrencisi ve bir anlamda yetenekli bir öğrencisiydi. O da, entrika çevirmeyi ve plan yapmayı, düşmanı düşmana karşı
oynamayı ve şövalye ruhlu bir düşmanı tatlı sözlerle kazanmaya çalışmayı
öğrendi. Ama hiçbir zaman gerçek anlamda bir diplomat olmadı. Ayrıntıları kavramakta hızlı ve bazen alternatif eylem yollarının iddialarını tartmakta
zek olan beyni, karmaşık bir durumun genel hatlarını kavramak için yeterli kavrayışa sahip değildi ve kişisel değerleri bile sakin bir şekilde
değerlendirebilen yargısal yetiye sahip değildi. Büyüklerin talihsizliği, zihinsel bir hastalığa yol açan hayali bir önem atmosferini solumalarıdır; bu hastalığın lekesi en güçlü zekalar ve en büyük kalpler hariç herkesi etkiler. Bu hastalığın en kötü biçimlerinden, örneğin, hayatının sonunda kendisini neredeyse insanüstü sanan XIV. Louis'de görüldüğü gibi, Henrietta babasının ona bıraktığı en büyük miras olan güçlü mizah duygusu sayesinde kurtuldu. Katılımı ne kadar yaltakçı ve cübbesi ne kadar görkemli olursa olsun, yüreğinde, geri kalanlar gibi etten kemikten bir kadın olduğunu biliyordu; ancak iltifat zehrinin daha incelikli işleyişinden kaçamadı ve diplomasisinin en büyük zayıflığı -kocasınınkiyle tamamen paylaştığı bir zayıflık- kendisi için değerli olan şeylerin başkaları için de aynı olmayabileceğini ve arkadaşlarının ve düşmanlarının talihsizliklerine karşı romantik bir sempatiyle pek de renklendirilmeyen kişisel çıkarlardan etkilenme olasılığının yüksek olmasıydı. Henrietta'nın naipliği, harekete geçme fırsatı bulamadan sona erdi, çünkü Temmuz ayında kocası Londra'ya geri dönmüştü. Felaketle sonuçlanan İskoç seferinin hikayesini anlatmanın yeri burası değil; Charles'ın nominal olarak bir fatih olarak geri döndüğünü[217], ancak gerçekte yenildiğini ve İskoçya'daki asi tebaasını ancak İngiltere'deki hoşnutsuz insanlarından yardım isteyerek yenebileceğini acı bir şekilde bildiğini söylemek yeterlidir.

Yine de, trajedinin bir sonraki perdesi oynanmadan önce birkaç aylık bir ara vardı ve bu süre zarfında İngiltere Kraliçesi Sarayı'nın ün kazandığı o muhteşem şenliklerin sonuncusu kutlandı. 21 Ocak 16-39/40'ta Whitehall'da oynanan özellikle muhteşem bir maskeli balo, zafer dolu sevinç ruhu ile soluduğu güvenli refah arasındaki trajik tutarsızlık ve bir yandan parlak ışıklı odaların dışında şehrin kış karanlığında kabaran hoşnutsuzluk ve diğer yandan en neşeli ve en umursamaz eğlence düşkünlerinin arasında görünenlerin kalbini kemiren kaygı nedeniyle anılmayı hak ediyor. Maskeli balo, bu tür eğlencelere olan düşkünlüğü yaşla birlikte azalmayan ve böyle bir görevin gerektirdiği zor işte kaygılarından hoş bir kaçış bulan Kraliçe tarafından hazırlandı. _Salmacida Spolia_ adını taşıyordu[218] ve Shakespeare'in oğlu olarak tanınan Sir William D'Avenant tarafından yazılmıştı. Ben Jonson'ın yerine geçen ve Henrietta'nın hizmetine özel olarak adanmıştı. Bir maskenin başarısı için çok önemli olan dekor ve süslemeler, daha önce D'Avenant ile işbirliği yapmış olan Inigo Jones tarafından sağlanıyordu. Eğlencenin müzikal kısmından ise Majestelerinin Müzik Müdürü Lewis Richard sorumluydu. Henrietta, sadece Kral'ı değil, aynı zamanda Saray'ın birçok hanımefendisini ve beyefendisini de içeren topluluğuyla[219] önemli zorluklar yaşıyordu ve temsilin Pazar günü yapılmayacağına dair güvence verilmediği sürece maskeye katılmayı reddederek istilacı Püriten ruhunun belirtilerini gösteren Leydi Carnarvon tarafından büyük bir rahatsızlık yaratılıyordu. Ancak, küçük meselelerde genellikle uysal olan
Kraliçe tüm zorlukları yumuşattı ve oyun, Northumberland Kontu'nun kız kardeşine "Kraliçe'nin bir araya getirdiğinden daha kötü yüzlü bir topluluk asla bir araya gelmemiştir"[220] yazmasına rağmen, dikkate değer bir başarıydı. Kraliyet çifti tek başına Kont'un
küstahça sözlerini yalanlamış olabilirdi. Muhteşem görünümleri
Van Dyck'in dehası sayesinde ulusun mirasına giren
Kral Charles,
hiç eksik olmadığı dışsal onurla rolünü oynadı;
karısı ise hâlâ bol miktarda bulunan cazibesini,
"gümüş işlemeli, tüylü bir Miğfer ve yanında antika bir Kılıç asılı duran bir Bandricke ile Amazon tarzı bir kıyafetle, olabilecek en zengin şekilde" büyük bir avantajla sergiledi. Hizmetçileri de benzer şekilde giyinmişti ve bu alışkanlıkların tuhaflığının
güzelliklerinden daha fazla beğenilmesi belki de şaşırtıcı değildir. Tema, yakın zamandaki kamusal olaylara atıfta bulunarak,
Discord'a karşı zafer kazanan Philogenes rolünü oynayan Kral'ı pohpohlamak için tasarlandı,
"kötü niyetli bir Öfke, bir fırtınada belirir ve kötü amaçlı kullanımına uygun kötü ruhların Çağrılmasıyla, dünyanın çoğunu
uyumsuzluğa sürükledikten sonra, bu bölgeleri rahatsız etmeye çalışır, uzun zamandır sahip olduğumuz nimetleri ve
Dinginliği kıskanır." "Nasıl üzülüyorum," diye haykırıyor,

"Dünya her yerde
Bir fırtınaya kapılmalı, sadece burada,
Sen aşırı şanslı, çok mutlu Sen!
Bu iltifat dolu üsluba daha çok arzu duy
Uzun sağlığında asla değişemez
Ancak senin Felicitie'deki dalgalarınla."[221]

Kesinlikle Ahab'ın peygamberlerinin ağzından yalancı ruh tarafından söylenmiş olabilecek bu sözlerden sonra, Kraliçe
zafer dolu bir sadakat patlamasıyla karşılanmak üzere öne çıktı:--

"Ama geceyi yöneten o kimdir
Kadınları ışığıyla yakan
Ve Erkeklere görme gücü veren?
Erdeminden şüphe eden herkes
Zihni yüzüne öğüt verecek,
Çünkü gözlerinin pencerelerinden
Ruhu her zaman dışarı bakıyor.

"Ve ışınlarıyla, Erdemimizdeki büyümeyi veya çöküşü denetliyor,
Hala bizi aydınlatıyor Onurlar yolu!
O, iyi olan her şeye ilham verdi!
Aşıklar iffetlidir, çünkü bilirler
Böyle olmaları onun isteğidir,
Yiğitler ateşlerini ondan alırlar!"

Maske "genel olarak, özellikle de orada bulunan tüm yabancılar tarafından, burada bu türde yapılmış en asil ve en yaratıcı şey olarak onaylanmıştır." Gelecekteki günlerde, şirketten bazıları o akşamı geriye dönüp baktıklarında, şenlikleri onlara Heine'nin Cennetin Aristophanes'i dediği kişinin şakalarından biri gibi görünmüş olmalı.

Ancak bu şenlikler sadece bir ara oyundu; Charles, Roma yanarken
oynayacak bir adam değildi ve önündeki sorunla elinden geldiğince
başa çıkmaya çalıştı. Ülke kaderiyle yüzleşmek için acele ediyordu: Saatin konusu, Kral'ın sonunda yeni bir danışman tarafından ikna edildiği Parlamento'ydu; Strafford[222] St. George Kanalı'nı geçmiş ve son ve en dikkat çekici sahneye girmişti kariyerinin

Milton'ın yıllar sonra cennetin büyük
mürtedinin portresini çizdiğinde, aklında birçokları için yeryüzünün büyük
mürtedini oluşturan bu adam olduğu düşünülüyor: Miltoncu Şeytan'da bulunan kaçınılmaz büyüklük karakteri, zamanının daha zayıf ruhlarını hor gören kraliyetçi devlet adamında da var, tıpkı şeytanın cennet ve cehennemin daha zayıf ruhlarını hor görmesi gibi. Ne Charles ne de Henrietta onu gerçekten sevmemişti.
Büyüklük, daha küçük zihinleri rahatsız eder ve korkutur ve Kraliçe'nin ona soğuk bakması için başka nedenleri vardı. Yakışıklı değildi (ancak ölümünden yıllar sonra dünyanın en güzel ellerine sahip olduğunu fark etti ve hatırladı), kraliçenin sevdiği saraylı sanatlarında bilgisizdi, Fransa'dan ziyade İspanya'nın dostu idi ve her şeyden önce İrlanda'daki politikası güçlü bir şekilde Katolik karşıtıydı. Yine de, deneyim ve sıkıntılar gözlerini açıyordu. Strafford'un yakın arkadaşı Lady Carlisle, Kraliçe ile yolunu hazırlamak için bir şeyler yapmıştı ve ortak tehlike hissi işini tamamlamak üzereydi.

13 Nisan 1640'ta Kısa Parlamento toplandı. Charles, on bir yıl sonra ilk kez halkının temsilcileriyle karşı karşıya geldi, temsilciler çoğunlukla düşmancaydı, çünkü seçimler kötü geçmişti ve kendisinin veya Kraliçe'nin birkaç arkadaşı geri dönmüştü.
Yine de umutluydu, çünkü kendisinin ve belki de danışmanlarının koz olarak gördüğü şeyi elinde tutuyordu. Muhtemelen hükümdarlığı boyunca Fransa'nın İskoçya ile olan eski ittifakını unutmadığının farkındaydı. Yakın zamanda yeterince şaşırtıcı bir şekilde İskoçya'nın da kendi tarafında eşit derecede uzun bir hafızası olduğu hatırlatılmıştı. İsyankar İskoçların Fransa Kralı'na yazdığı bir mektubun kanıtına sahipti, bu kanıta göre Parlamento toplantıdayken Lord Loudon ve İskoç Komiserlerinden
diğerlerini Kule'ye göndererek harekete geçti. İki Tacın birleşmesinden bu yana henüz kırk yıl geçmemişti. İskoçlar İngiltere'de sevilmiyordu ve Kral ve Kraliçe'nin onlara gösterdiği iyilik hoş karşılanmıyordu. İttifakları İngiltere'yi birden fazla kez utandıran İskoçya ve Fransa, ikisi de eski düşmanlardı. Charles'ın veya karısının, bu uygulamaların keşfinin İngiliz Püritenlerinin zihninde İskoçlara karşı büyük bir tiksintiye yol açacağını düşünmelerinde özel bir içgörü eksikliği olmadığını savunuyor. Bunu yapmamış olması, ikincisinin aydınlanmış kişisel çıkarının ve dini ve politik bir birlik bağını eski bir ulusal önyargının üstüne koyma güçlerinin dikkate değer bir kanıtıdır.

Bu arada, bu kriz anında, Kraliçe'yi çevreleyen özel ilgi alanları ve etkiler nelerdi? Hiçbirinin nihai felakete bir ölçüde katkıda bulunmadığını söylemek abartı olmaz. Henrietta, Mary de' Medici'nin varlığını istememişti, ancak zavallı yaşlı kadın, sıkıntılardan ve yolculuklardan yorgun bir şekilde geldiğinde, evlatlık kalbi ona sıcak bir karşılamayı reddedemedi ve yavaş yavaş, uzun yıllardır yabancı olduğu ev ve akrabalık duygusu, bağımsızlık ve çıkarcılık konusundaki isteksizliğin üstesinden geldi. Bu sıkıntılı günlerdeki en mutlu saatlerinin bir kısmını, annesinin St. James'deki hoş odalarında, çocukları ve ev içi endişeleri hakkında sohbet ederek geçirdi. Hepsi bu kadar olsaydı iyi olurdu, ancak sürgündeki Kraliçe, kendini sadık bir büyükanne rolüyle yetinecek bir hanımefendi değildi. Etkisinden kaçan kızını yeniden ele geçirme fırsatına sahip olduğunu hissetti ve bunu sonuna kadar kullandı. Henrietta, özellikle dinle ilgili olan birçok konuda tavsiye almak için ona geldi ve hatta büyüleyici Madame de Chevreuse'den bile uzaklaşmasına izin verdi.

O huzursuz hanım, gelmesini istediği Kraliçe Anne'nin gelişinden kısa bir süre sonra İngiltere'de kendini daha az rahat hissetmeye başladı, ancak aslında Avusturya'lı Anne'nin sırdaşından hiç hoşlanmamıştı. Önce bir plan denedi, sonra başka bir plan, şimdi Roma'da Montagu için entrika, şimdi daha yükseği hedefleyerek ve Strafford ile Velada Markisi arasında bir ittifak sağlayarak İspanya'ya çarpıcı bir hizmet sunmaya çalışıyordu; ancak bu arada, ziyaretinin başlangıcında önemli olan İngiltere Kraliçesi üzerindeki gücünün azaldığına dair rahatsız edici bir inancı vardı. Belki Henrietta, "İspanya hakkında çok iyi şeyler söyleyen ve yine de Kraliçe'ye kendisini iyi bir Fransız kadın olarak adlandıran" kadının ikiyüzlülüğünü keşfetti.[223] Elbette, Mayıs 1640'ta, Chevreuse Dükü'nün İngiltere'ye geleceğine dair bir söylenti, karısını korkuttuğunda ve onunla Kanal'dan Flanders'a kadar buluşmak istemediğinde çok da üzülmedi. Düşes, ayrılırken hala İngiliz Sarayı'nın iyiliğiyle övünüyordu ve arkadaşlarına Kraliçe'nin kendisini istediği zaman geri dönmeye zorladığını, uzun bir veda sözü olarak ona pahalı bir mücevher vererek tutumunu
belirleyen Henrietta'nın bu daveti sıcak bir şekilde reddettiğini söyledi. Daha fazla gerçekle, Londra'dan kendisiyle birlikte yola çıkan refakatçinin parlaklığıyla övünebilirdi. Yanında Velada Markisi, Richelieu'nun bir diğer kurbanı olan ve Charles'ın daha iyi yargısına rağmen sarayında kabul etmeye ikna ettiği Valette Dükü ve beklendiği gibi sadık Montagu vardı. Bu beyler, yolun sekiz mili kat edildiğinde onu terk ettiler, ancak Kral'ın emriyle, herhangi bir rahatsızlıktan korunmak için Newport Kontu tarafından Flanders kıyılarına kadar eşlik edildi. Madame de Chevreuse gitmişti ve tam da uygun bir anda; ancak, ziyaretinin kötü etkileri devam etti ve özellikle Kraliçe'nin önemli ölçüde dikkat ettiği ve bu anda dokunduğu her şey gibi talihsizliğine dönüşen bir konuda kendini gösterdi.

Ölüm, Con'un adaylığı sorusunu çözdüğünde, kocasının tebaasından biri için bir kardinal şapkası edinme girişiminden
vazgeçmedi. Seçimi mutlu bir seçim değildi. Walter Montagu, Katolik Kilisesi'ne geçtikten sonra, Henrietta'nın iddia ettiği gibi, örnek bir hayat yaşamış olabilir; ancak yüksek bir dinsel terfi için
uygun olduğu düşünülemezdi. Ayrıca, birçok düşmanı olan bir adamdı. Charles ondan o kadar nefret ediyordu ki, Sir Robert Ayton 1638'de öldüğünde karısına, Walter Montagu'yu seçmemesi koşuluyla sekreteri olarak bir Katolik alabileceğini söyledi.[224] Richelieu'nun onun hakkındaki görüşü öyleydi ki, onu kapsamlı genellemesinin metni yaptı: "tüm İngilizler güvenilmezdir." Kardinal, gerçekten de, İngiltere Kralı'nın hiçbir tebaasının arzulanan onura ulaşmasını istemiyordu ve Fransa Kralı'nın tebaası olma gibi en büyük meziyete sahip olan Angouleme Piskoposunun tek uygun aday olduğunu öne sürdü; ancak Montagu'ya neredeyse herhangi birini tercih ederdi, çünkü o hilekar kişinin, Madame Chevreuse'nin ağzından, Roma'da destek karşılığında İspanya Kralı'na tam bağlılık vaat ettiğini bilmiyor muydu? Kraliçe'nin bu konudaki ısrarı Roma yetkililerini rahatsız etti. Kardinal
Barberini, Montagu'ya olan kişisel düşkünlüğüne rağmen, onun isteğini kabul etme fikrini bir an bile aklından geçirmedi; hatta, İngiltere'de Con'un yerine elçi olarak görev yapan Rosetti'ye, ona açıkça bunun imkansız olduğunu söylemesini söyledi. Sorunun ortaya çıkması talihsiz bir andı, çünkü sadece Richelieu ile sürtüşmeyi önlemek büyük önem taşımakla kalmıyordu, aynı zamanda Henrietta'nın Kardinal Barberini'ye daha başka ve daha önemli istekleri olacağı zaman geliyordu. Bu dikkatli politikacı, gözlerini İngiltere'deki sorunlara dikmişti ve Rosetti, bu sorunların ilerlemesi hakkında kendisini iyi bilgilendiriyordu. Zarif genç elçi -henüz otuz yaşında değildi ve asil bir Ferrarese ailesinden geliyordu- varışında sadece Kral ve Kraliçe'nin nezaketinden değil, Katoliklerin sahip olduğu özgürlükten de etkilenmişti. Roma Sarayı ile İngiltere Sarayı arasında kalıcı iletişimler kurulmuş gibi görünüyordu,
"Kral onaylıyor ve sapkınlar itiraz etmiyordu"[225]; ancak
sert gerçekler onu kısa sürede ilk izlenimlerini düzeltmeye zorladı.
Ulusun hissiyatı Katoliklere karşı yükseliyordu ve bu alev, kendisinden önce Con'a yaptığı gibi Rosetti'ye de büyük ölçüde patronluk taslayan Kraliçe Anne'nin akılsızca davranışlarıyla körükleniyordu. Kısa Parlamento'da Pym, halkın dini öfkesini dile getirdiğinde, "bir Kralı çevreleyen ilahilik" onu İngiltere Kraliçesi'nden bahsederken bir ölçüde dizginleyecek kadar güçlüydü.
Bu tür hiçbir endişe onu yabancı bir din adamı ve yabancı bir Kraliçe'den bahsetmekten alıkoyamadı, ikincisinden sadece dini gerekçelerle değil, aynı zamanda ülkenin karşılayamayacağı kadar büyük miktarda para alan biri olarak nefret ediliyordu -günlük 100 pound gibi.

Henrietta giderek daha fazla yüksek siyaset meseleleriyle meşgul oluyordu. Parlamentonun başarısız olduğu aşikardı, ancak bir parlaklık
son günlerinin karanlığını neşelendirdi. Eşsiz güçlerini sonuna kadar kullanan Strafford, Üst Meclis'i bir dereceye kadar kazanmayı başardı
ve Lordlar önemli bir çoğunlukla, Kral'ın ihtiyaçlarının giderilmesinin şikayetlerin giderilmesinden önce gelmesi gerektiğine karar verdi. Bu
büyük bir zafer gibi görünüyordu ve bu beklenmedik başarıdan gözleri kamaşan Henrietta,
en sonunda küçümsediği adamın ne olduğunu anladı. "Lord Strafford, kocamın hizmetkarlarının en sadık ve yetenekli olanıdır,"[226]
dedi, asla çekinmediği övgü cömertliğiyle. Yine de, olaydan haklı çıkanlar, böyle bir hizmetin gerçek değerinden şüphe edenler vardı; Avam Kamarası'nın ruhu bu şekilde
kırılmamalıydı ve Kral, 5 Mayıs'ta, yirmi üç günlük varoluşundan itibaren Kısa Parlamento olarak bilinen meclisi dağıttı.

Parlamentonun dağılmasından sonra, ulusun derin hoşnutsuzluğu isyanlarda ve sevilmeyen kişilere yönelik
bir skandal broşür selinde patlak verdi. Feshi tavsiye ettiği düşünülen Henrietta, o zamana kadar sahip olduğu sınırlı popülerliğin çoğunu kaybetti ve halk, onun arkasında, annesinin uğursuz figürünü, Fransa'da yaptığı gibi İngiltere'de de çekişme yaratırken gördü. Papalığa korkulan yaklaşımın sembolü olarak özellikle iğrenç olan Rosetti, kişisel şiddet tehlikesi altında olduğu düşünülüyordu ve Mary de' Medici ona dairelerinin barınağını teklif etti. Belki de akıllıca bir şekilde reddetti; çünkü birkaç gün sonra Kral'a "Kraliçe'nin, Kraliçe'nin Annesi'nin bulunduğu St. James'ten Papa'yı ve Şeytan'ı kovmak"la tehdit eden bir mektup getirildi. Mary bu mektubu duyduğunda o kadar korktu ki, Hollanda Kontu ve Lord Goring'in kaptanlığını yaptığı bir muhafız tarafından korunduğu halde ertesi gece yatağa gitmeyi reddetti, ancak bunun hiçbir ilgisi yoktu, çünkü tehdit o zamanların bolca yaptığı boş hakaretlerden biriydi.

Doğası gereği kolayca telaşlanmayan Henrietta, kocasının işlerinin geldiği noktanın ciddiyetini anlamaya başladı. Sağlığı kötüydü ve yakın olan tecrit için memleketine çekilmeyi çoktan düşünmüş gibi görünüyor;[227] ancak vücudunun zayıflığı beyninin faaliyetini engelleyemedi ve bu sırada, belki de diğerlerinden daha fazla, kendisine gelecek nesillerin olumsuz yargısını getiren ve ayrıntıları düşmanları tarafından bilinmese de, yardım etmek için tasarlandığı davaya zarar veren o eylem yoluna kesin olarak girdi. Kötü bir saatte, kocasının tebaasına karşı kullanılacak parayı elde etmek amacıyla Papalık ile müzakerelere başladı. Evlendiğinden beri Papa ve Kardinal Barberini ile sık sık yazışıyordu; onların nazik mektupları, kendisinin gerçekte olduğundan daha önemli bir nesne olduğuna inanmasına yol açmıştı. Montagu'ya gösterdikleri nezaket onu daha da cezbetmişti; Montagu da pohpohlayıcı sözlerle biraz yanlış yönlendirilmişti. Bu dönemde Kraliçe'nin baş danışmanı olarak görünmesi önemlidir. Görevinin kendisine verilmediği sekreterlik görevinin çoğunu yerine getirmiş ve Roma'ya yapacağı uzun süredir üzerinde düşündüğü yolculuğu ertelemiştir. Orada, kraliyet metresine sıkıntılarında ve şaşkınlıklarında yardımcı olmak için Oratoryo Babası olmayı planlamıştır. Hizmetçilerinin sadakati bile Kraliçe'nin yıkımına yönelmiştir. Montagu'dan daha akılsız bir danışman bulmak neredeyse imkansızdır.

Rolü daha dikkat çekici olan bir başka aktör daha vardır: Kariyerine Laud'un bir müridi olarak başlayan ve birkaç yıl sonra Katolik Kilisesi'nin koynunda
son verecek olan Francis Windbank, Montagu gibi serbest çalışan biri değildi, ancak sorumlu bir Dışişleri Bakanıydı. Kraliçe ile kişisel ilişkileri çok yakın görünmese de, Roma'daki temsilcisi Sir William Hamilton ile sürekli iletişim halindeydi. 1638'in sonlarına doğru, ikincisi, büyük ihtimalle Windbank ile özdeşleştirilebilecek olan Dışişleri Bakanlarından birine, Papa'nın ihtiyaç duyulursa İskoç savaşına para katkıda bulunmak istediğini ifade ettiğine dair güvence vererek bir mektup yazdı. Bu mektubun kendisine ulaştığı Charles, aşırı derecede öfkeliydi,
ki öyle de olabilirdi ve Hamilton'ı görevinden almakla tehdit etti
eğer böyle bir söyleme bir daha kulak verirse.[228] Fakat Windbank hiç de utanmamıştı. Birkaç ay sonra Con ile dikkat çekici bir konuşma yaptı,
elbette ki, bunu hemen Roma'daki üstlerine bildirdi.
Sağduyulu İskoç, kulaklarına inanamayarak, Dışişleri Bakanı'nın Papa'nın İngiltere Kralı'na göndermesi gereken yardıma ilişkin görüşlerini
söylemesini dinledi. "Ve kabul edilebilecek en küçük miktar
nedir?" diye şakayla sordu, konuyu hafife almak istiyordu. "Pekala," diye cevapladı Windbank ölümcül bir ciddiyetle, "yüz bin pound en azından yakışıklı diyebileceğim bir şey."[229]

1640 baharına kadar, Con'un yerine Rosetti geçtiğinde, Papa'ya yardım için daha fazla başvuruda bulunulmadı. Windbank yine aracı oldu, ancak Kardinal Barberini'nin Rosetti'ye gönderdiği yanıt yalnızca ona değil, Kraliçe'ye de iletildi. Henrietta, Roma'da biraz gözden düşmüştü. Sadece Montagu'nun terfisi konusundaki ısrarı rahatsızlık yaratmakla kalmamıştı, ayrıca (gelecekteki olaylar ışığında haksız yere değil) kayıtsız bir Katolik olarak kabul edilen Sir Kenelm Digby'yi Sir William Hamilton'ın yerine gönderme niyeti hem kendisine hem de Digby'nin adaylığını destekleyen ve Roma yetkililerine onun lehine sıcak mektuplar yazan Montagu'ya daha fazla kötülük etmekti; ancak Kardinal'in Henrietta'ya karşı hislerinden muhtemelen habersizdi. Windbank'in başvurusunda herhangi bir rol alıp almadığı bilinmiyor ancak Kardinal Barberini'nin, İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne sıkıntılarında duyduğu sempatiye rağmen, Charles Katolik olmadıkça Kutsal Baba'dan önemli bir yardım umudunu sürdüremeyeceği kendisine bildirildiğinde hem üzülmüş hem de şaşırmış olması muhtemeldir. Böyle bir olayın olasılığının düşük olduğunu ondan daha iyi kimse bilemezdi. Yine de, papalık yardımı planını yalnızca bir süreliğine bir kenara bıraktı ve daha uygun bir anda tekrar ele aldı.[230]

Zihnini meşgul edecek çok şeyi vardı. 1640 yazında, kocasının ruhen endişeli bir şekilde ayrıldığını gördüğü İskoçlara karşı ikinci savaşın beyhudeliğine tanık oldu. Kamuoyunun hissiyatı giderek kötüleşiyordu ve Kral'ın kendi hizmetkarları ona sadık değildi, öyle ki o zamanlar İngiltere'deki en keskin gözlemcilerden biri, işlerin "Tanrı yardımını vermezse bu krallıkta büyük bir karışıklık ve dikkat dağınıklığı göreceğimiz" noktasına geldiğini yazmıştı.[231]

Strafford'un kaptanlığı bile kraliyet ordularına zafer kazandırmada başarısız olduğunda, başka bir Parlamento'nun gerekli olduğuna dair genel bir kanaat vardı. Charles, eski bir emsali izleyerek York'ta kendisiyle buluşmak üzere bir asiller konseyi topladı ve bu soylulardan bazıları Londra'dan ayrılmadan önce Henrietta'yı ziyaret etti. Onun gücünü iyi biliyorlardı ve kocası üzerindeki etkisinin krallığın mülklerinin toplanması için kullanılmasını rica ettiler. Mary de' Medici bu görüşmede hazır bulundu ve kızının ağzına, onun kullandığı uzlaşma sözlerini söylediği söyleniyor. Soylu ziyaretçiler
ayrıldı ve sonra İngiltere Kraliçesi dışarı çıktı ve sadakatine güvenebileceği bir elçi
seyerek, ona bir Parlamento toplanması için iknalarını Kral'a iletmesini emretti.

Bazı açılardan garip bir eylem olan bu eylemin sebebi açıktır. Şimdi bile
ulusun hoşnutsuzluğunun derinliğini ölçmemişti ve doğasının bir parçası olan o umutla, bir Parlamentonun,
dayanılmaz koşullar dayatmadan, Kral'ın tehditkar İskoçlarla başa çıkabilmesi için yeterli parayı oylayacağına inanıyordu. Yanılıyordu, tıpkı
sık sık olduğu gibi. İngiliz Püritenler eski düşmanı ülkeye çağırmamış olsalardı, en azından İskoç ordusunun oradan gitmesini
görmek istemiyorlardı, ta ki güvensizlikle ve nefretle baktıkları
bir Kral'a baskı yapma görevini yerine getirene kadar.

Ancak Henrietta'nın eyleminin, farkında olsalardı, neredeyse bir terk etme eylemi gibi görünmüş olması gerekenler vardı. Sevgisinin ve şerefinin bağlı olduğu Katolikler, korkuyla ve haklı olarak, bir Parlamento'dan başka hiçbir şey değillerdi. Zaten durumları içler acısıydı. Sadece Püritenlerin nefretinden değil, aynı zamanda ortak düşmana zulmederek insanları yatıştırmaya çalışan Protestanların teröründen de acı çekiyorlardı.
Birkaç rahip hapse atıldı ve hatta, bir laik gibi görünse de, genel olarak kutsal tarikatlarda olduğuna inanılan saray mensubu Sir Tobie
Matthew bile şüpheyle tutuklandı.[232] Katoliklerin evleri
araştırıldı ve bir keresinde üç araba dolusu Katolik kitabı
alenen yakıldı. "Yine de," diye yazdı Londra'daki Fransız ajan Montreuil, olayın ortaya koyduğu bir zekâyla, "Başpiskoposun bundan elde edeceği tek avantajın, Katolikleri kendisine karşı kışkırtmak ama Püritenlerle olan konumunu
iyileştirmemek olduğu düşünülüyor."[233]

Ekim ayında Charles, İskoç ordusunu hâlâ ülkede bırakarak Londra'ya döndü ve masraflarının ödenmesi için bir söz verdi. 3 Kasım'da Westminster'da Uzun Parlamento olarak bilinen tarihi meclisi açtı.

[Dipnot 202: Mme de Motteville, Henrietta'nın ona
Charles'ın yeni İskoç ayinini getirdiğini ve okumasını istediğini, böylece
dini inançlarının ne kadar benzer olduğunu görebileceğini söylediğini kaydeder.]

[Dipnot 203: Ministere des Affaires Etrangeres arşivleri arasında
1629 tarihli, İskoçya'da bir temsilci bulundurmanın neden arzu edilir olduğunu sıralayan bir belge vardır; verilen nedenlerden biri "İskoç soylularının
Fransa davasına olan bağlılıklarını sürdürmek"tir.--Aff. Etran. Ang., t. 43.
Fransızların iyi niyetini korumaya verdikleri büyük önem
İskoç, Sivil ile ilgili Fransız diplomatik literatüründe açıkça görülmektedir.
Savaş.]

[Dipnot 204: "L'annee ne se passera pas que le roi et la reine
D'Angleterre, sana sunduğu teklifleri reddetmekten pişman değil
faites de la part du roy." -Richelieu'dan Estrades'e, Aralık 1637.
Estrades: Büyükelçiler ve Müzakereler (1718), s. 13.]

[Dipnot 205: Digby'den Montagu'ya, 5 Mart 1638. Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 206: _Aynı eser_, 19 Mart 1638.]

[Dipnot 207: Montagu'dan Chavigny'ye, 14 Şubat 1638. Aff. Etran. Ang.,
t. 4.]

[Dipnot 208: Chevreuse Dükü, Charles ve Henrietta'nın evliliği sırasında
Garter Şövalyesi ilan edilmişti.]

[Dipnot 209: Avenel: _Lettres de Richelieu_, VI, s. 122.]

[Dipnot 210: _Histoire de l'entre de la reyne mere du roy tres-chrestien
dans la Grande Bretaigne._ Par le S^r de la Serre, Historiographe de France
(1639).]

[Dipnot 211: Montagu'dan Digby'ye, Haziran, 1638. Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 212: Con ayrıntılarını verir, Ekle. MS., 15,391: Salvetti (Ek. MS.,
27,962) Kral'ın parayı istediğini ancak resmi olarak talep etmediğini söylüyor
katkıyı onaylayın.]

[Dipnot 213: Ekle. MS., 15,392, f. 75.]

[Dipnot 214: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 25.]

[Dipnot 215: Herefordshire, Wight Adası, Anglesea ve
Merionethshire hariç, koleksiyoncuların isimleri arasında Englefield'lar, Howard'lar ve Chichester'lar gibi tanınmış Katolik ailelerin üyeleri yer almaktadır.]

[Dipnot 216: Bu tutar _Cömertlik ve Kahramanlık Erdeminin Eşsiz Aynası Henrietta Maria de Bourbon'un Yaşamı ve Ölümü_ (1669) adlı eserde 40.000 £ olarak verilmiştir.]

[Dipnot 217: Mme de Motteville, Henrietta'nın İskoçlarla barış yapmaktan
kaçındığını söylüyor, ancak bunun şimdi mi yoksa ikinci Piskoposlar Savaşı'ndan sonra mı olduğu
belirtilmemiştir. ]

[Dipnot 218: "Salmacida Spolia, Kral ve Kraliçe Majesteleri Tarafından Whitehall'da Salı, 21 Ocak 1639'da Sunulan Bir Maske."]

[Dipnot 219: Maskecilerin isimleri:--

Kral Majesteleri
Lennox Dükü
Carlisle Kontu
Newport Kontu
Leimricke Kontu
Lord Russell
Lord Herbert
Lord Paget
Lord Feilding
Üstat Russell
Üstat Thomas Howard
Kraliçe Majesteleri
Lennox Dutchesse
Carnarvon Kontesi
Newport Kontesi
Portland Kontesi
Leydi Andrew
Leydi Margaret Howard
Leydi Kellymekin
Leydi Francis Howard
Hanım Carig
Hanım Nevill]

[Dipnot 220: Hist. MSS. Con. Rep. III, s. 79.]

[Dipnot 221: M. de Balzac'ın "Büyük Britanya'nın en seçkin kraliçesinin sıradan beyefendisi M. de Corznet"e yazdığı bir mektuptan bir alıntıya bakın: "Bayou sınırlarını tehdit eden fırtınalar bize ulaşırsa, başka bir güvenlik yolu düşünmeli ve (her durumda) denizi geçip ilahi prensesinizin hüküm sürdüğü o barış ve mutlu iklim bölgesine gidip orada yaşamaya karar vermeliyiz."--20 Eylül 1636.
_M. de Balzac'ın Mektupları_, Sir Richard Bahn ve diğerleri tarafından İngilizceye çevrilmiştir (1654): M. de Balzac'ın bazı modern mektuplarının bir koleksiyonu, s. 16.]

[Dipnot 222: 12 Ocak 1640'ta Strafford Kontu yapıldı.]

[Dipnot 223: Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 224: Sir Kenelm Digby'nin adı görevle bağlantılı olarak anıldı, ancak Kraliçe'nin seçimi Worcester Markisi'nin kuzeni olan Katolik bir beyefendi olan Sir John Winter'a düştü.]

[Dipnot 225: Peder Philip'ten Barberini'ye: P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 226: MS. Francais, 15,995, f. 85.]

[Dipnot 227: Oğlu Henry 6 Temmuz 1640'ta doğdu.]

[Dipnot 228: Salvetti. 22 Ekim 1638. Ekle. MS., 27,962.]

[Dipnot 229: Ekle. MS., 15,392, f. 162.]

[Dipnot 230: Bkz. Rosetti yazışmaları, P.R.O. Roma Transkriptleri,
özellikle Barberini'den Rosetti'ye, 30 Haziran 1640 ve Rosetti'nin cevabı,
10 Ağustos 1640. "... de pero quando S. M^{ta} dichiaresse hikayesi
[Katolik] di qua non si guaterebbe a mandarli denari." -Barberini to
Rosetti, 30 Haziran 1640.]

[Dipnot 231: Salvetti. Eylül, 1640. Ekle. MS., 27,962, I, f. 109.]

[Dipnot 232: Belki de haklı olarak; Westminster Piskoposluğu arşivleri arasında
1630-1 Ayinini söylediğine dair bir sertifika var; kendisinin bir Cizvit olduğu düşünülüyordu.]

[Dipnot 233: Bib. Nat., MS. Francais, 15,995.]

BÖLÜM VII

SAVAŞIN arifesinde

II

Gözlerimden yaşlar boşandı,
Ve ruhumda dayanılmaz bir kaderin
donuk ağırlığı asılıydı.

ABRAHAM COWLEY

Uzun Parlamento buluştuğunda Avrupa'nın gözleri İngiltere'ye dikilmişti;
Londra'da ikamet eden yabancı ajanlar, neredeyse
İngilizlerin kendilerinden önce, krizin ciddiyetini anlamışlardı.[234] Böyle bir krizin Avrupa açısından sonuçları olması kaçınılmazdı, çünkü İngiltere Elizabeth'in saltanatının büyük ihtişamından
düşürülmüş ve özellikle son birkaç
yılda çok fazla itibar kaybetmiş olsa da, Fransa ve İspanya arasındaki mücadelede büyük bir öneme sahipti, her iki taraf da onu bir müttefik olarak kazanmak için uzun süredir çabalamış ve hiçbiri başarılı olamamıştı.

O zamanlar ve Kanal'ın her iki yakasında da, İngiltere ve İskoçya'nın sıkıntılarının Richelieu tarafından kışkırtıldığına güvenle inanılıyordu. "Kardinal de Richelieu," diye yazmıştı Madame de Motteville, şüphesiz Henrietta'nın kendisine bir şeyler borçlu olan, "egemenliklerinde güçlü ve barış içinde olan ve komşusuna adalet ve hayırseverlikten ziyade kişisel çıkarları gözeten bir politikanın ilkelerini izleyen komşu bir Kral'dan büyük bir korku duyuyordu, bu Prens'in [İngiltere Kralı] krallığında sıkıntı yaşamasının gerekli olduğunu düşünüyordu. "[235]

Artık Richelieu'nun Charles'ın asi tebaasını kışkırttığı biliniyor,
bu sadece en gizli ve dolaylı yoldan olmuştu; ama kesinlikle İskoç sorunlarından
üzülmüyordu ve hem şimdiki hem de sonraki tutumu,
İngiltere Kralı ve karısının, her şeye gücü yeten Kardinal'e karşı uzun ve pervasız meydan okumalarının sonuçlarını biçmekte oldukları zorluklara ciddi bir katkıydı. Windbank, 1638 gibi erken bir tarihte, Fransız etkisinin İskoçya'da işlediğine inanıyordu,
burada, iki ülke arasındaki eski ittifak nedeniyle, özellikle elverişli bir alan olacaktı; ama
o zamanlar Paris'teki büyükelçi olan Leicester Kontu'na bilgi için yazdığında, kararsız ve biraz da huysuz bir yanıt aldı.
"Size İskoç meselesi hakkındaki fikrimi söylemek çok zor olurdu," diye yazıyordu mektup; "çünkü bu konuda, sanki Tartarya'da. Fransa tarafından kışkırtılıyorsa, o kadar gizli bir şekilde yapılır ki
ancak sonuçlarıyla zorlukla keşfedilebilir."[236]

[İllüstrasyon: KARDİNAL DE RİCHELIEU

PHILLIPPE DE CHAMPAIGNE'İN BİR PORTRESİNDEN]

Zaman geçtikçe ve sorunlar geliştikçe, bu şüpheler daha yaygın ve canlı hale geldi, ta ki Uzun Parlamento'nun açılmasından hemen önce
bir grup hayalperest, otuz bin kişilik bir Fransız ordusunun İskoçlar lehine İngiltere'ye çıkmaya hazır olduğuna inanırken, daha aklı başında olanlar, isyancılara gizlice yardım edildiği
eski hikayesiyle yetindiler. Montreuil, tüm bunlarda yalnızca İspanyolların gayretle yanlış raporlar ekmelerinin entrikalarını gördü, böylece
düşmanlarını İngiliz Sarayı'nın gözünde iğrenç hale getirebilirlerdi.[237]

Henrietta'nın Richelieu ile olan ilişkileri [238], Fransa'ya bir yolculuktan bahsetmeye devam etmesine rağmen, Prens Henry'nin doğumundan sonra sağlığı çok hassas olmaya devam etti. Kraliçe Anne'nin İngiltere'deki ikametgahı Kardinal'i Madame de Chevreuse'ninki kadar rahatsız etti ve Mary de' Medici'nin davranışları onu yatıştıracak türden değildi. Örneğin bir keresinde, İspanyol Büyükelçiliği ile bağlantılı bir rahibin önünde vaaz vermesine izin verdi ve o da onun acılarını Mesih'in acılarıyla karşılaştırarak ve övgüsü Richelieu'nun hoşuna gitmeyecek olan Kardinal Berulle'yi överek durumu iyileştirdi. Dahası, bu sırada Charles her zamankinden daha fazla İspanyol ittifakına meyilliydi. Hem oğlu hem de kızı için bir İspanyol evliliği düşünüyordu ve Fransa isyancılara para sağlıyorsa, İspanya'nın da Saray aracılığıyla aynısını yaptığına dair söylentiler vardı. Fransa ordularının Arras'ı ele geçirdiği haberi geldiğinde, Kral'ın bunu sıcak bir şekilde karşılayamadığı, ancak Richelieu'ya rağmen her zaman iyi bir Fransız olan karısının canlı bir sevinç ifade ettiği belirtildi. İngiltere'de onu neşelendirecek pek az şey vardı. Sadece kocasının işleri onun için bir kabusa dönüşmekle kalmıyordu, başkentinde yurtdışına çıktığında karşılaştığı nefret dolu bakışlar ve düşmanlarının yayınlamaktan ve halkı arasında yaymaktan utanmadıkları iğrenç iftiralar, yalnızca bir kadının bilebileceği bir şehitliğin başlangıcıydı. Tüm bunlara, gücünün başka bir koruması olmayanları korumaya yetmediği yönündeki artan inanç da eklenince, İngiltere'ye barış içinde olmak için gelen annesinin, harçlığının yarısından mahrum bırakılması ve daha sonra onu kuruluşunu küçültmeye ve mücevherlerini satmaya zorlayacak kadar yoksulluğa sürüklenmesi kalbini kırmış olmalıydı (gerekli olduğunu bilmesine rağmen). Rosetti'yi göndermek zorunda kalacağından giderek daha fazla korkuyordu ve Kasım sabahının soğuk saatlerinde, diplomatik statüsünün kanıtları için evinde arama yapılmasına tanıklık etmek üzere uyandırıldığında, ona gösterilen yetersiz saygıyı acı bir şekilde hissetti. Bu konuda, Katolik evlerinin genel bir aramasında olduğu gibi, önde gelen ruhun, Dışişleri Bakanlığı pozisyonuna terfisini onun iyiliği sayesinde borçlu olan Sir Henry Vane olması onun için daha kolay değildi. Dünyanın nankörlüğüne dair bazı erken dersler öğreniyordu. Kapuçin Rahipleri gibi kişisel hizmetçilerinin bile tehdit edildiğini ve uzun süredir ona "bir cariyenin metresine baktığı gibi" bakan İngiliz Katoliklerinin yardımının işe yaramadığını biliyordu. En dokunaklı olanı, onu uzun süre destekleyen güçlü kolun zayıfladığı ve kocasının tüm sevgisine rağmen onu düşmanlarına çıplak bırakmak zorunda kalmasıydı. Acı çekmede henüz deneyimsizdi ve yüksek ruhuna rağmen sefaletinin herkes tarafından açıkça görülmesi şaşırtıcı değildi. Parlamento, Windbank Avam Kamarası'na çağrılmadan ve Londra'daki rahip ve Cizvitlerin sayısı hakkında soru sorulmadan önce henüz toplanmıştı. Bu meclis, Kral'a daha fazla baskı uyguladı ve bu da Katolikleri Londra'dan belirli bir mesafeye sürgün eden bir bildiriyle sonuçlandı. Hatta, reddetmiş kişilere karşı yeni ve daha katı yasalar yapılması önerildi ve titiz kişiler, Kraliçe'nin veya başka birinin şapelinde bulunan tüm Katoliklerin derhal yakalanıp asılması gerektiğini önerdi. Ülkenin ve özellikle Londra şehrinin Papalık'ı andıran her şeye karşı duyduğu nefret, Ulusal Kilise'deki Episkoposluğun kaldırılmasından başka bir şey istemeyen Kök ve Dal dilekçesinin sunulmasıyla daha da belirginleşti. Ancak bu sıkıntılar, ne kadar üzücü olsalar da, kraliyet gücünü tehdit eden yeni darbenin önünde önemsizleşti. 11 Kasım'da Strafford, Pym tarafından vatana ihanetle suçlandı ve Kule'ye gönderildi, oradan da ancak ölüme gidecekti. Kraliçe için eski düşmanı, Katoliklerin zulmü olan Laud'un da hapse atılması kötü bir teselli oldu, çünkü onda bir arkadaş olmasa bile en azından siyasi bir müttefik görmeyi öğrenmişti.

Hiçbir darbe, bu kritik anda Kral ve Kraliçe'yi en iyi arkadaşlarının hizmetlerinden ve tavsiyelerinden mahrum bırakan darbeden daha yıkıcı olamazdı; ancak Henrietta, kendisini daha kişisel konularda saldırıya uğramış bulacaktı, birkaç ay önce İrlanda Valisi'nin başına gelebilecek herhangi bir talihsizlikten daha önemli görünen konular. Ancak deneyim, ona insanları ve şeyleri kişisel hislerden farklı bir standartla ölçmeyi öğretiyordu, ancak ders sonuna kadar eksik öğrenilmiş olacaktı. Gerçekten de, hemen sonraki davada yine başarısız oldu.

Katoliklerin 1639'daki katkısı herkesçe bilinen bir konuydu.
Kraliçe'nin, ölüme mahkûm edilmiş ve Gloucester'ın Romalı Piskoposu'nun kardeşi olarak Püritenler için özellikle iğrenç olan Goodman adlı bir rahip adına yaptığı müdahaleden zaten bıkmış olan Parlamento, Henrietta'yı
yaralayabileceğini bildiği kişilere saldırmaya karar verdi. O sıralarda Kraliçe'ye en yakın olan kişi
Walter Montagu'ydu. Montagu, kendisinin ve Papa arasındaki iletişimler konusunda Roma Sarayı ile sürdürdüğü yazışmalarda onun sırdaşı ve yardımcısıydı.
Onunla yakın ilişkisi olan kişi ise
Sir Kenelm Digby'ydi. Digby'nin Roma'ya gitmesi, Püritenlerin öfkesi yüzünden imkansız hale gelmişti. Sir John Winter, Kraliçe'nin kendi özel sekreteriydi. Bu üç beyefendi, 1639'daki katkılarındaki payları için Avam Kamarası'nın barosuna çağrıldı ve
son ikisinin, o meşhur ihanete ortak oldukları için hayatlarını kaybeden "Powder Plotters"ın oğulları olduğu önemli bir şekilde belirtildi. Montagu ve Digby saldırının en şiddetli darbesini aldı;[239] birincisi oldukça korkmuş gibi görünüyordu ve pek bir şey söylemedi, ancak her fırsatta şaşırtıcı bir konuşma akıcılığıyla yetenekli olan Sir Kenelm bolca ve görünüşte samimi bir şekilde cevap verdi. Sahne, bir açıdan yeterince trajik olsa da, mizahsız değildi. Belagatli şövalye, belki biraz ironiyle, "dünyanın en ciddi ve en bilge meclisi, Majesteleri o kadar büyük ki düşüncelerini altüst edebilir ve ifadelerini engelleyebilir" diyerek dinleyicilerini överek başladı; ancak konuşmasında bu hayranlığın hiçbir belirtisi görünmüyordu. Meclise, katkının çok basit bir kökeni olduğunu, yani Katoliklerin Kral'a ihtiyacında yardım eden diğer sadık tebaanın örneğini takip etme isteği olduğunu, Con'un İngiliz Katolikleri arasında eşsiz bir tanışıklığı olması nedeniyle bu konuda baş temsilci olduğunu, Sir Kenelm'in bu kişiler hakkında özel bir bilgisi olduğunu varsaymanın bir hata olduğunu ve başvurulan başlıca nedenin ceza yasalarının kısmen askıya alınmasına duyulan minnettarlık olduğunu temin etti. Toplanan miktara gelince, kesin bir bilgisi yoktu. Sir Basil Brook hazinedardı ve bir defasında 10.000 sterlin, bir defasında 2.000 sterlin ödenmişti. Sir Kenelm rolünü iyi oynamıştı. Çok az şey söylemiş ve planın gerçek yaratıcısı olan Kral'ın kendisini (geveze şövalyenin olası ifşalarından biraz tedirgin olmuş olmalı) iyi saklamıştı. Gerçekten de, Avam Kamarası'nın üzerinde durduğu temel nokta, Con'un statüsüydü, ki bu konuda meraklı olabilirlerdi, çünkü hayal güçleri ona korkutucu güçler bahşetmişti ve aynı anda yaşayan üç karısı vardı. Montagu bu konuda yakından çapraz sorguya çekildi, ancak tek söyleyebildiği Con'un Kraliçe'ye özel bir elçi olduğuna inandığıydı, bazen nuncio olarak adlandırılmasına rağmen. Digby, bu tehlikeli konulardan habersiz kalmak için çaba sarf ettiği için, tartışılan konu hakkında doğru bir bilgisi olmadığını havadan sudan söyledi. Neredeyse sonradan aklına gelmiş gibi, bir keresinde Whitehall'da Rosetti'nin sahip olabileceği herhangi bir yargı yetkisinden vazgeçtiğini söylediğini duyduğunu ekledi. Kraliçe büyük bir endişe içindeydi. Sadece adı bu olayda öne çıkmakla kalmamıştı, aynı zamanda başka şekillerde de saldırıya uğruyordu. Somerset House'daki güzel şapelinin kapatılması ve ona sadece Whitehall'daki küçük şapelin verilmesi önerildi, ki burası daha çok özel bir dua yeri gibiydi. Üç krallığın Roma Katolikleri arasında Protestan dinini zorla yıkmak için büyük bir plan olduğuna dair çılgın hikayeler dolaşıyordu ve terör o kadar büyüktü ki bazı fanatik ruhlar Katoliklerin evlerinden her çıktıklarında kendilerine özgü bir rozet takmaya zorlanması gerektiğini önerdiler. Bu saçma öneri çoğunluk tarafından reddedildi, ancak yine de bu uğursuz bir nefret belirtisiydi. Kraliçe tehlike konusunda yeniydi, hem kendisi hem de arkadaşları için. Avam Kamarası'nın gazabını kendisinden ve Montagu'dan uzak tutmayı, İngiliz Katoliklerinin veya o sıralarda Montagu ile arası iyi olmayan Rosetti'nin refahından çok daha fazla önemsiyordu. Düşmanlarına bir mesaj göndermekten daha iyi bir şey düşünemiyordu, alçakgönüllü bir tonda ve "Kral ile halkı birleştirmek için kendi gücünü kullanma" konusundaki büyük arzusu üzerinde duruyordu; "Danimarka Evi'ndeki Şapeli'ne büyük bir şekilde başvurması" için özür diledi ve gelecekte "dininin uygulanması için uygun ve gerekli olanı aşmamaya dikkat edeceğine" söz verdi. "Katolik katkısının sorumluluğunu üstlendi, bunu "Kral'a olan sevgili ve şefkatli sevgisi ve Majestelerinin diğer tebaasının örneği" ile haklı çıkardı ve açıkladı ve yanlışlıkla yasadışı bir şey yapılmışsa yasayı bilmediğini ileri sürdü. Rosetti'yi "uygun bir süre içinde" krallıktan çıkarmayı vaat ederek teslimiyetini tamamladı.[240]

Kraliçe'nin Fransa'ya yaptığı yolculuğu bir firar tehdidi olarak gören İngiliz Katoliklerinin öfkesi bu teslimiyetle alevlendi. Şüphesiz, metresi olan kişinin sapkın Navarre'li Henry'nin kızı olan Fransa prensesi olduğunu hatırlıyorlardı. Parlamento'nun Tanrı Kilisesi'ne kötü niyetini göstermesine izin verseydi, bu yeterince kötü olurdu; ama bunun çok ötesine geçip, daha ilan edilmeden zulmeden kararnamelerini uygulamaya hazır olduğunu göstermeseydi? Öte yandan Avam Kamarası, Kraliçe'nin teklifinden büyük bir memnuniyet duydu ve onun nazik mesajı "çok iyi karşılandı." Ancak bu meclis, rahatsız olmuş hanımın kendisini teselli ettiği umutları bilseydi, bu memnuniyet Katoliklerinkinden daha fazla olmazdı.

Birkaç hafta önce bir gün, Henrietta kendi dairesinin sessizliğinde,
kalemini almış ve kocasının veya arkadaşının bilgisi olmadan,
İngiltere Kraliçesi tarafından yazılmış en dikkat çekici mektuplardan birini yazmıştı.

Mektup Kardinal Barberini'ye hitaben yazılmıştı ve yazıldığı yerin ne tarihi ne de adı vardı. Henrietta mektubunda tüm kalbini döktü. Katoliklerin üzücü durumu, sürgünleri, rahiplerin tehlikesi, "kanı bile aşan" ceza yasalarının onlara karşı uygulanması korkusu üzerinde durdu. Kocasının umutsuz durumunu vurguladı, bu da onu, tahta çıkışından bu yana Katoliklere iyi niyetini göstermiş olan ve aslında şimdi onlara karşı şefkati yüzünden acı çeken, zulme razı olmaya zorladı. Bu girişten sonra, mektubunun özüne geldi, bu da Püriten hizbinin şeflerini kazanmak için kullanılacak 500.000 kronluk bir meblağdan başka bir şey değildi. Kurtuluşun tek umudunun bu olduğunu söyledi, "çünkü Katolikler şu anki Parlamento'dan bir kez kaçtığında, gelecekte umut edilecek her şey ve korkulacak hiçbir şey yoktur ve bunu gerçekleştirmenin tek yolu benim önerdiğim şeydir."[241] Ancak en büyük gizlilik ve en büyük sürat gerekliydi. "Bunu alçakgönüllülükle Hazretlerine iletmenizi rica ediyorum,
yalnız sizinle görüşmesini rica ediyorum; çünkü konu öğrenilirse
kaybolurum. Ayrıca mümkün olduğunca çabuk bana bir cevap göndermesini rica ediyorum."[242] Cevap olumlu olursa, kocası Kral'ın, geçmişte yaptığından daha fazla Katolikleri kayırarak minnettarlığını göstereceğinden şüphesi olmadığını ekledi. Her neyse, olayın sonucu ne olursa olsun, dininin iyiliği için gayretini gösterecekti.

Mektup bitmişti; ancak hangi keskin aletlerle oynadığını bir dereceye kadar bilen Henrietta, kısa bir
son söz eklemek için kalemini tekrar aldı. "Bunu henüz Hazretleri, siz ve benden başka kimse bilmiyor." Bu son uyarıyı yazdıktan sonra mektubu mühürledi ve Roma'ya ulaşması için Paris'teki Papalık Nuncio'suna gönderdi.

Kardinal Barberini bu mektubu aldığında şaşırdı ve biraz rahatsız oldu. Henrietta'dan zaten biraz hoşnutsuzdu ve kullandığı basit
argümanlar İngiltere Koruyucusu'nun
zihni üzerinde hayal ettiği etkiyi yaratmamıştı. Dahası, talebinin yöntemi
talihsizdi. Kardinal, Papalık'ın akredite temsilcisine veya kendi itirafçısına danışmadan, kendi sorumluluğunda yazmış olmasını garip buldu. İlk başta mektubu bir sahtecilik olarak görmeye neredeyse meyilliydi, ancak Kraliçe'nin belki de onu aldatmaya çalışan biri tarafından bu eyleme ikna edildiği varsayımını destekleyerek bu fikri reddetti. Richelieu'nun bu konuda bir parmağı olduğundan şüphelenmiş gibi görünüyor[243] ve Rosetti'ye yazdığı mektupta Kraliçe'nin mektubunun Paris'e "bir Forster" tarafından götürüldüğünü, Fransız Hükümeti'nin maaşlı çalışanı olduğuna inanılan bir İngiliz Katolik olduğunu ve işverenlerine mektubu okuma fırsatı verdiğinden şüphe duymadığını belirtti. Bu arada Henrietta, Barberini'nin cevabını büyük bir endişeyle bekliyordu ve sonunda cevap geldiğinde hayal kırıklığı yaşadı. Tekrar ima edildi ki, sadece İngiltere Kralı'nın dönüşümü Papa'nın kese ağzını açacak ve Kutsal Baba'yı S. Angelo Kalesi'nde saklanan Kilise hazinesine el koymakta haklı çıkaracaktı. Görünüşe göre Katolikler için verilen hoşgörü vaadi[244] yeterli değildi, çünkü Kardinal'in Rosetti'ye haklı olarak belirttiği gibi, bu vaat Kraliçe'nin evlilik antlaşmasının gizli maddelerinde zaten verilmişti. Dahası, hoşgörünün, kabul edilse bile, Parlamento muhalefeti karşısında kalıcı olacağı konusunda ne gibi bir güvence sunulabilirdi? Ancak Barberini, kaba olmak istemiyordu ve Rosetti'ye İngiltere Kraliçesi'ne, işler kötüye giderse ona 15.000 krona kadar yardım etmeye istekli olacağını söylemesini söyleyerek sert reddi yumuşatmayı umuyordu.[245] Ancak ne bu söz ne de ona eşlik eden birçok hoş söz Henrietta'yı acı bir hayal kırıklığından kurtarmaya yetmedi, belki de istediği parayı alıp John Pym'e rüşvet vermeye çalışmış olsaydı hissedeceğinden daha az acıydı. Ancak bu, Kutsal Makam'la sürdürdüğü tek müzakere değildi. Avam Kamarası'na gönderdiği mesajda Rosetti'yi uzaklaştırmaya söz verdiği, onun varlığının "krallık için tatsız" olduğunu anladığı hatırlanacaktır. İstemeyerek de olsa sözünü tutmak zorunda kalacağından korkuyordu. "Geldiğimiz duruma yeterince üzülemiyorum," diye yazdı Kardinal Barberini'ye. "Kont Rosetti'yi burada tutabilmeyi uzun zamandır umuyordum ve bunu yapmak için her türlü hileyi kullandım... ama sonunda öyle bir şiddet patlaması yaşandı ki, onu uzaklaştırma sözü vermekten başka iletişimimizi sürdürmenin bir yolu kalmadı."[246] Muhabirini, Montagu tarafından yazılmış bir mektuba yönlendirdi ve bu mektuba göre, teslimiyet vaatlerini etkisiz kılmayı ve düşmanlarına rağmen İngiltere ile Roma arasındaki iletişimi açık tutmayı umduğu bir planın ayrıntılarını öğrendi.[247] Uzun ve ilgi çekici olan Montagu'nun mektubu, Kraliçe'ninkinden daha az melankolik bir tondaydı ve ruhunu istila eden kemiren endişeyi daha az gösteriyordu. Hatta neşeyle,
Kral ve Kraliçe'nin Katolik karşıtı vaatlerinin o kadar iyi bir etki yarattığını
ve işlerin "İskoçlardan kurtulmak için bir uzlaşmaya varmak için" yolda olduğunu açıkladı,
ki bu Kral'ın dikkate alması gereken en önemli şeydir.[248] İletişimi sağlamak için kullanılacak yönteme gelince, bu, Sir Kenelm Digby'nin yerine, eskiden Hamilton'un sekreteri ve Con'un bir arkadaşı olan Robert Pendrick adlı özel bir İskoç'un ajan olarak atandığı Roma'da zaten uygulanan yönteme benziyordu. Ancak Montagu, mütevazı bir vekilin gelmesini beklerken, Kraliçe'nin Rosetti'yi İngiltere'de tutabileceğini ve hatta Kont'un "Fransa'ya yolculuğuna kadar" kalabileceğini umuyordu.

Çünkü bu yolculukta sonunda kararını vermişti. Sağlığı düzelmemişti ve yaygın İngiliz şikayetinden muzdarip olduğu ve düşüşe geçtiği düşünülüyordu. Muhtemelen Fransa'dan bir
reddedilmekten korkmuyordu, ancak Avam Kamarası'nda
ayrılışı için mücadele etmesi gerekeceğini biliyordu. Başka ve belki de beklenmedik bir engel daha ortaya çıktı. Mayerne, kraliyet hastasının hava değişimine ihtiyacı olmadığını ve hastalığının beden kadar zihinle de ilgili olduğunu doğrulayarak Püritanizmini haklı çıkardı. Bu muhtemelen doğru ama oldukça rahatsız edici bir teşhisti. Neredeyse evrensel bir kınama anında, kendisi için çok şey yapmış olduğu dindaşları bile ona soğuk bakarken, Henrietta Londra ve Westminster'dan bir dizi kadının nezaketinde biraz teselli bulmuş olabilir. Bu kadınlar, Parlamento'ya önerilen seyahate karşı bir dilekçede, yalnızca Kraliçe Sarayı'nın taşınmasıyla birlikte yaşanacak ticaret kaybına değinmekle kalmayıp, Parlamento'nun toplanmasına verdiği teşviki överek ve İngiltere'ye geldiğinden beri "çok sayıda sıkıntılı insana merhamet ve lütufta bulunduğunu" söyleyerek, ona dair nazik sözler eklediler. Richelieu'nun Henrietta'nın Fransa'nın misafirperverliği talebine verdiği yanıt, bir başka büyük hayal kırıklığıydı. Fransız Kardinal'in dikkatli bakışları bir an bile İngiltere'den veya Kraliçesi'nden ayrılmamıştı. Madame de
Chevreuse, Mary de' Medici, Valette Dükü, İspanyol ittifakına yönelik eğilimler, fark ettiği tek şey buydu ve şimdi hesaplaşma günüydü. Bu zaferin son yıllarında bile, çıkarlarına aykırı planlar yapabilecek birini Fransa'ya kabul etmeyecekti. Reddetme kesindi ve Henrietta, iddialarını
iddia etmek için
boşa özel bir ajan gönderdi. Kardinal
amansızdı ve kararına dair verdiği mükemmel gerekçeler--Kraliçe'nin yokluğuyla Katoliklerin kesin olarak mahvolması ve
böylesine umutsuz koşullarda ülkeyi terk etmenin tehlikesi gibi--muhatabını, talebinin sadece kendi iyiliği için reddedildiğine ikna edemedi. O kadar
büyük bir utanç yaşadı ki, hizmetçilerinden, kendisinin, Fransa'nın bir kızı, büyük Henry'nin çocuğu olarak, hastalığında ve üzüntüsünde memleketinin barınağından mahrum bırakılmasının verdiği üzüntüyü saklayamadı.

Ancak herhangi bir tek sıkıntı için uzun süre üzülmeye zaman yoktu, çünkü bela belayı takip ediyordu, biri diğerinin peşine hızla biniyordu. Dahası, bahar ilerledikçe daha az üzüntüler Strafford'un kaderiyle ilgili korkunç
endişe içinde kaybolup gidiyordu. 16 Mart'ta, onun vatana ihanetten yargılanmasına karar verildi; ve tam o gün Lordlar ve Avam Kamarası'nın Kral'a tüm Papistlerin ve özellikle de dört baş dostu Sir Kenelm Digby, Sir Tobie
Matthew, Walter Montagu ve Sir John Winter'ın saraydan çıkarılması için dilekçe vermeyi kabul etmesi Kraliçe'nin yüreğine kötü bir alamet gibi düştü. Birkaç gün sonra dava başladı. Gün geçtikçe, İngiltere Kralı ve Kraliçesi tarafından izlenen bu süreç, meraklı gözlerden uzak bir şekilde bir galeride oturmuş, aşağıdaki sert yüzlere ve orada hayatının hesabını vermek için bulunan adamın görkemli figürüne bakıyorlardı. Avam Kamarası'nın tüm iknaları kraliyet çiftini uzak tutamadı. Sadık hizmetkarlarını cesaretlendirmek için yapabilecekleri tek şey buydu. Yanlarında en büyük oğulları oturuyordu, söylentiye göre babası miras olarak üç krallık almışken ağlarken bulunmuştu. Strafford'un yargılanmasının hikayesini tekrarlamaya gerek yok: Her şey İrlanda birliklerini İngiltere'yi boyunduruk altına almak için getirme iddiasıyla nasıl döndü; İhanet Yasası kapsamında değerlendirilebilecek bir davranıştan dolayı onu mahkum etmenin imkansız olduğu nasıl görüldü; kaçmaması gerektiğine karar veren düşmanları, suçlamayı bir mahkumiyete nasıl dönüştürdü. Tek gereken, Kraliçe'nin bu terör ve mücadele haftalarındaki eylemlerini göstermektir. Bir zamanlar neredeyse bir düşman olarak gördüğü adamı kurtarmak için elinden gelen her şeyi yaptı. Gün geçtikçe, Püriten liderlerle gizli görüşmeler yapma fırsatı buldu ve bu görüşmelerde Strafford'un hayatı karşılığında verebileceği her şeyi (ve belki de her şeyden fazlasını) teklif etti. Akşamdan akşama, alacakaranlık çöktüğünde, tek başına dışarı çıktı, adımlarını tek bir mumla aydınlattı ve düşmanlarını kendi bölgelerinde aradı.[249] Bu tür çabalar başarıyı hak ediyordu ve en azından, sevgili ve sadık nedimesinin kocası olan Lord Denbigh'in dikkate değer dönüşümünün onlara borçlu olduğuna inanıyordu. Denbigh, Strafford'un en acımasız rakiplerinden biri olduktan sonra geri döndü ve Lordlar Kamarası'nda onu tüm yeteneğiyle savundu.

Bu çabalar Henrietta'nın faaliyetlerinin toplamı da değildi. Mayıs ortasında gerçekleşen küçük Prenses Mary ile Orange Prensi arasındaki evlilik, para ve belki de asker yardımı umudunu da beraberinde getirerek, ruhunu neşelendirdi ve onu yeni çabalara yöneltti. Ordu komplosu şimdi kurulmuştu, asıl amacı İskoçlara karşı toplanan orduyu Londra'ya getirmek ve bu sayede Parlamento'yu alt etmek ve Strafford'u serbest bırakmaktı.

Komplonun iki asker, genç Goring ve Wilmot adında bir subay tarafından başlatıldığı anlaşılıyor. Bu ikisi, maaşları ödenmeyen ordunun hoşnutsuzluğunu Kral'ın lehine çevirme fikrini ayrı ayrı tasarladılar. Danışılan Charles ve Henrietta, en iyi planın, her biri başkomutan olmak isteyen iki subay arasında bir anlayış sağlamaya çalışmak olduğunu düşündüler. Zor görev, nazik tavırları onu böyle bir göreve özel olarak uygun kılan Henry Jermyn'e verildi. Ancak sonra Kraliçe'nin kalbi onu terk etmeye başladı. O, bu tür konulara karışmanın tehlikesini çok iyi biliyordu ve Jermyn'e çok bağlıydı, ayrıca Jermyn, kendisine kalan son sadık hizmetkarlarından biriydi; çünkü Windbank, Montagu ve diğer birçok kişi kaçarak güvenliği bulmak zorunda kalmıştı. "Jermyn de kaybolursa, biz de arkadaşsız kalacağız," dedi kocasına acıklı bir şekilde. Charles bir süre derin derin düşündü, çünkü bu argüman onu etkilemişti; ama sonunda riskin alınmaya değer olduğunu söyledi ve sadakati tartışılmaz olan Jermyn'den tehlikeli görevi üstlenmesi istendi.

Henrietta'nın cesareti gerçekten de kırılıyordu. Kalabalığın hakaretleri, kendisini vatana ihanetle suçlamak üzere olduğuna inandığı Püritenlere karşı gizlenmemiş nefret, yaklaşan bir Fransız işgali raporuyla doruğa ulaşan ortalıkta dolaşan çılgın söylentiler (bu sefer kraliyet çıkarları için), onu o kadar korkuttu ki, birkaç gün önce kaçmayı hiç öğrenmemiş bir babanın kızı olduğuyla ilgili gururlu övünmelerine rağmen, Londra'dan Portsmouth'a gitmeye karar verdi. Sadece Londra'daki Fransız ajanının, Angouleme Piskoposu'nun ve Peder Philip'in ricalarıyla durduruldu. Portsmouth'da sadece vali, genç Goring değil, Henry Jermyn de vardı ve Kraliçe'nin aceleyle kaçması, düşmanlarının gayretle yaydığı skandallara renk katacak ve yatak odasındaki hanımlarına bile çapraz sorguya çekmekten çekinmedikleri kanıtlar elde edecekti. Bu nedenle, Henrietta aynı gün Londra'da kaldı ve Pym tarafından zaten şüphelenilen ordu komplosunun, hizmetkarlarından neredeyse daha fazla güvendiği Goring tarafından ihanete uğradığını duydu.[250] Ne o ne de Wilmot ilk yeri bırakmaya razı olamadı ve hırsla kışkırtılan eskisi tüm meseleyi Parlamento'ya açtı. Olayla ilgilenen Henry Percy, kardeşi Northumberland Kontu'na Parlamento'da okunan bir mektup bırakarak kaçtı. Limanların kapatılmasına rağmen, büyük zorluklardan sonra Fransa'ya ulaşmayı başardı ve aralarında iki şairin de bulunduğu komplocuların geri kalanı kaçtı. Henry
Jermyn belki de en büyük riski göze aldı. Kraliçe'nin isteği üzerine Portsmouth'a doğru yola çıktı, komplonun ihanete uğradığını biliyordu ama Goring'in hain olduğunu bilmiyordu. Hedefine ulaştığında ona neden
geldiği soruldu.

"Majestelerinin emirlerine itaat ederek," diye cevapladı. Goring arkadaşına üzgün bir şekilde baktı. "Korkacak hiçbir şeyin yok," dedi sonunda, "ne kendin ne de benim için, çünkü seni kurtarmak için yeterli itibarım var. Yanlış
yaptığım için üzgünüm ama bunu senin için telafi edeceğim ve seni hayal kırıklığına uğratmaktansa
ölürüm."

Jermyn belki de bu kadar ciddi bir güveni
ihlal etmiş olan adama güvenmiyordu; ama bu durumda Goring sözünü tuttu. Parlamento tarafından gönderilen emirleri cebine koydu ve arkadaşının onu Fransa'daki diğer sürgünlere katılmak üzere götüren küçük bir tekneyle kaçmasına yardım etti.

Kraliçe'nin korktuğu başına gelmişti ve neredeyse
arkadaşsız kalmıştı. Ayrıca, onuruna yapılan iğrenç saldırıları duyduğunda kırbaç darbesiyle irkildi.[251] Fakat yine de kötü acılar daha kötüsü tarafından yutulacaktı.

Çünkü ordu komplosu Strafford'un kaderini mühürledi. Püritenlerin endişeleri, İngiltere Kralı'nın kendisini yüce kılacak hiçbir şeyden çekinmeyeceğini anladıkça dehşete dönüşüyordu. Aralarındaki daha bilgili olanlar, Richelieu'nun onlara iyi dileklerde bulunduğunu biliyordu, fakat Kardinal'in İngiliz sürgünlerine gösterdiği hoş karşılamada, Fransa'nın etkisinin Kral'ın tarafına geçeceğinin bir göstergesini görenler vardı ve Strafford'un hapisten kurtarıldığında Kanal'ın ötesinde bir sığınak bulacağına dair söylentiler vardı. Earl'ün durumu, Kule Teğmeni'nin tutuklusunun kaçması için kendisine büyük bir rüşvet teklif edildiğini açıklamasıyla daha da kötüleşti. Artık uzlaşmaya yer yoktu. Strafford, kendisini korkutan büyüklüğün cezasını ödemek zorundaydı ve ordu komplosunun öğrenildiği 8 Mayıs'ta, Attainder Yasası Parlamento'nun her iki Meclisi'nden geçti.

Ardından dört acı dolu gün geldi. Strafford'a zarar görmeyeceğine dair ciddi bir söz veren Kral, sadık hizmetkarının hayatını arayanların uzlaşmazlığını fark ettikçe giderek daha fazla korkmaya başladı.
(Kendisi için değil, korkak olmadığı için sevdikleri için)
. Öte yandan, kraliyet yeminini bozma düşüncesiyle bile uzun bir kral soyunun soyundan gelen birinin utancını hissediyordu. Mücadelesinde yardım veya teselli için nereye döneceğini bilmiyordu. Strafford, basit rahip John Goodman'ın kahramanca davranışlarını taklit ederek, Charles'a, güvenliğinin Kral'ın çıkarlarına zarar vermesindense ölmeyi dileyerek yazdı. Henrietta'ya gelince, bu krizde kocasının zayıflığını tamamlayacak gücü yoktu. Whitehall'da titreyerek oturuyordu, etrafında nefret atmosferini hissediyordu ve en sonunda en korkunç sesi, öfkeli bir kalabalığın ulumasını duyuyordu. Charles uzun süre tereddüt etti, ancak sonunda artık buna cesaret edemedi, çünkü karısının ve çocuklarının Strafford'un fidyesini ödeyeceğine inanıyordu. Korkuyla harekete geçen, kurnaz danışmanlar tarafından haklı çıkarılan Charles, kalemini aldı ve ölümcül ölüm fermanını imzaladı; "ve imzalarken kendi ölüm fermanını da imzaladı,"[252] diye yorumladı bir Fransız yıllar sonra. Strafford ölümden korkmuyordu. Sağlık durumu öyleydi ki, muhtemelen
her durumda kalan günleri az olacaktı. Acı bir yorumla,
"Prenslere güvenmeyin," diye kararlı bir şekilde dünyevi işlerinin düzenlenmesine ve ölüme hazırlanmaya yöneldi. Dünyadaki son günü, bazı Katoliklerin iyi niyetli endişeleri yüzünden sıkıntılıydı; onlar, bazı yollarla ona
erişebildiler, ancak çabalarının işe yaramadığını
gördüklerinde ayrıldılar ve o da rahat bırakıldı. Ölümcül 12 Mayıs günü geldi. Önce, mahkum arkadaşı Başpiskopos Laud'un kutsaması ve sonra da sonuna kadar hor gördüğü, ancak elinde tutamadığı gücün geçtiği halkın öfkeli yüzleriyle karşılaşmak üzere dışarı çıkarıldı. Birkaç gerginlik anı, ölümün beklenmesi yaşandı; sonra balta düştü ve Charles'ın tahtını kurtarabilecek tek adam, savaşan grupların erişiminin
uzağındaydı. "Adalet kılıcıyla cinayet işlediler,"[253] diye haykırdı bir İngiliz, kendisinden daha az cesur olan diğerlerinin sessiz düşüncelerini dile getirerek.

"Halk," diye yorumladı Machiavelli'nin vatandaşı olmaya layık olmayan Salvetti, "şimdi kendi gücünü bildiğine ve hiçbir şeyin kendisine verilmediğine göre, burada durmayacak, daha fazlasını talep edecek."[254] Gerçekten de, devrim hızla ilerledi. Güç Pym ve arkadaşlarının elindeydi ve arkalarında Londra çetesi ve İskoç ordusu vardı. Yıldız Odası ve Yüksek Komisyon Mahkemelerinin kaldırılması, Charles'ın tahtını parçalayan birçok darbeden sadece biriydi.

Bunlar Henrietta'nın hayatının en karanlık günlerinden bazılarıydı. Gençliğinin hafifliğinden tamamen uyanmıştı, ancak bu ilk zorlukla
karşılaştığında daha sonraki zamanların cesaretini ve teslimiyetini öğrenememişti. Strafford'dan daha gerçek bir yas tutan yoktu, tabii ki kocası değilse. Sonra
kendisiyle ilgili daha kişisel acılar vardı. En çok güvendiği kişilerden bazıları, örneğin Leydi Carlisle ve Hollanda Kontu, ona karşı döndüler ve hala düşmanlarının onu bir suçlamayla aşağılamak istediğine inanıyordu. Katoliklerin, Barut Komplosu günlerinden beri hiç olmadığı kadar nefret edildiğini ve zulüm gördüğünü görmek zorundaydı, rahiplerin çoğunu tehlikede tutan kahramanlıkta sadece üzücü bir teselli buluyordu. Tek başına katlanmak zorunda olması onun sefaletine ekleniyor. Angouleme Piskoposu bile kraliyet metresini terk etti, çünkü karakteristik bir şekilde Paris'te bulunmasının acil ihtiyacını keşfetti. Daha cesur bir ruha sahip olan biri her zaman sadık kaldı, ancak İngiltere Kralı'nın bir tebaası olduğu için, Püritenlere karşı özellikle itici olan Peder Philip, sadakatinin Avam Kamarası önünde sert bir sorgulama ve Kule'de kısa bir konaklama ile ödüllendirildiğini gördü. Ancak, şüphesiz, hem kendisi hem de Kraliçe için, adı sınavda serbestçe anılan Richelieu'nun Parlamento liderlerinin aldığı özgürlükten çok rahatsız olduğunu ifade etmesi bir memnuniyetti.[255]

Ve Temmuz ayında Henrietta bir arkadaşını daha kaybetti. Rosetti, takdire şayan bir cesaretle ve neredeyse güvenlik sınırının ötesinde kalmıştı, ancak şimdi durum öyleydi ki Kraliçe, onun yerine gönderilen mütevazı ajan Piombini'nin İngiltere'de kalmasına bile izin vermiyordu. O ve kocası, kalplerinde umutsuzlukla, papalık elçisiyle son bir görüşme yaptılar. Rosetti'nin sözleriyle, dinin aldığı yaralardan "sapkın bir kral olarak değil, bir Katolik olarak"[256] bahseden Charles, bu sırada Papa'dan yardım karşılığında, üç krallıkta vicdan özgürlüğü ve Püritanizmin ortadan kaldırılmasını vaat etmeye hazırdı ve böylece alanı Katoliklere ve Protestanlara bıraktı. Dahası, İrlanda'da Katolik dininin özgürce uygulanmasına izin verilene kadar Roma'dan herhangi bir yardımdan vazgeçmeye istekliydi. Kendi kraliyet eliyle onaylanan bu şartlar, İngiltere'yi terk etmek üzere olan Mary de' Medici tarafından deniz yoluyla taşınacak ve o sırada Roma'ya doğru yolda olan Rosetti'ye teslim edilecekti. Ancak İngiltere Kralı boşuna kendini küçük düşürdü. Rosetti ve onu yönlendirenler, hem koşulların hem de uğraşmak zorunda oldukları adamın karakterinin farkındaydı. Charles'ı Katolik davasına ve zorlu vaadini yerine getirmeye geri dönülmez bir şekilde bağlayabilecek tek şeyin
olduğunu biliyorlardı. "Kutsal Makam'dan yardım almanın gerçek yolu," dedi Rosetti sertçe, "Kralın dönüşümüdür." Henrietta'nın aceleyle böyle bir adımın imkansız olduğunu söylemesi boşunaydı, kocasının kutsal dinlerine karşı bir hoşnutsuzluk duymasından değil, tacına mal olacağından. Kralın eylemleri, onun güdüleri değil, elçinin endişesiydi ve bu eşçe açıklama hakkında hiçbir yorum yapmadı, ancak
Kraliçe'ye veda etmek için acele etti. Hemen İngiltere'den ayrıldı ve
Henrietta onu bir daha hiç görmedi.

Bir ay sonra, bu hüzünlü yazın Ağustos ayında, Henrietta kız kardeşi Christine'e bir mektup yazdı, bu onu ele geçiren umutsuzluğun en iyi tanımıydı. "Size yemin ederim ki," diye devam ediyor, "talihimde meydana gelen ani değişiklikle neredeyse deliriyorum. En yüksek memnuniyet seviyesinden, yalnızca beni değil, başkalarını da etkileyen her türlü sefalete düştüm. Zavallı Katoliklerin ve efendim Kral'ın hizmetkarları olan diğerlerinin acıları, herhangi bir kişisel üzüntü kadar beni derinden etkiliyor. Kral'ın gücünün ondan alındığını, Katoliklerin zulüm gördüğünü, rahiplerin asıldığını, bize adanmış kişilerin uzaklaştırıldığını ve Kral'a hizmet ettikleri için hayatları boyunca takip edildiğini gördüğümde neler hissettiğimi hayal edin. Bana gelince, bir tutuklu olarak tutuluyorum, böylece İskoçya'ya giden Kral'ı takip etmeme bile izin vermiyorlar." Sefaletinin en büyük
artanlarından biri olan hissettiği mutlak çaresizlikten bahsetmeye devam ediyor. "Yeterince sıkıntı çektin," diye haykırıyor kız kardeşine, "ama en azından onlardan kaçmak için bir şeyler yapabildin; biz ise kollarımızı kavuşturmuş, kendimize yardım edemeyecek şekilde oturmak zorundayız. İyi biliyorum," diye ekliyor hüzünle, küçük kızının evliliği hakkında yorum yaparak, İngiltere'nin en büyük kızının onuruna pek de uygun görünmemiş olabilir, "İyi biliyorum ki memnuniyet veren krallıklar değildir ve krallar da en az diğer insanlar kadar hatta bazen daha mutsuzdur."[257]

Kralın İskoçya'da olmadığı dönemde Henrietta, çocuklarının toplumunda bulabileceği teselliyi bulmak için Oatlands'daki kır evine çekildi. Orada bile huzur içinde değildi. Parlamento partisinin liderleri, genç prensleri ele geçirmek isteyerek, eğitimleri için ve anneleri olan Kraliçe'nin onları Papist yapacağından korktukları için onların ellerine verilmesini talep ettiler. "Yanılıyorsun," diye cevapladı Henrietta gururla. "Prenslerin, onlara uygun olan her şeyi öğretecek öğretmenleri ve valileri var ve ben onları Papist yapmayacağım, çünkü bunun Kral'ın isteği olmadığını biliyorum." Yine de bu istek karşısında o kadar endişelendi ki çocukları başka bir kır evine gönderdi, oradan onu ancak ara sıra ziyarete geliyorlardı. Kendisinin de düşmanları tarafından kaçırılma tehlikesi altında olduğuna inanıyordu; en azından, onu krallıktan
kovmak için, onun böyle düşünmesini istiyorlardı. Bir süre sonra Oatlands'ı terk etti ve Hampton Court'a gitti, burada daha güvendeydi ve bazı şüpheli ruhları kazanarak kocası için çalışabiliyordu, bunların başında da Londra Belediye Başkanı geliyordu.

Böylece yaz geçti ve sonbaharla birlikte bir darbe daha geldi. Kasım ayının başlarında, Charles hala İskoçya'dayken, Londra, Protestan komşularından nesiller boyu süren haksızlıkların intikamını almak için ayağa kalkan uzun süredir ezilen İrlandalı Katoliklerin ani ve korkunç isyanıyla ilgili haberlerle sarsıldı. İsyancıların pervasızca barbarlığıyla ilgili asılsız olmayan hikayeler her İngiliz'in ağzındaydı ve muzaffer Püritenler, Katoliklere karşı zaten alev alev olan halkın nefretini körüklemenin kolay bir yolunu buldular. "İrlanda'da yaptıkları bu, İngiltere'de de yapma şansları olsaydı yapacakları bu," hazır ve ikna edici bir argümandı. Bu isyan, Kral ve Kraliçe'yi alt edenlere bir zorluk daha ekledi; çünkü sadece düşmanlarına bir dayanak sağlamakla kalmadı, aynı zamanda Kraliçe'nin buna dahil olduğunu ima etmekten çekinmeyenler de vardı.

Aynı ayın ilerleyen günlerinde Charles eve döndü ve bir gün keyif ve zafer yaşadı, çünkü Londra şehri, kısmen Kraliçe'nin çabalarıyla, ona daha iyi şeylerin başlangıcı gibi görünen kraliyet karşılamasını yaptı. Ancak, bu sadece geçici bir umut ışığıydı. 1 Aralık'taki Büyük İtiraz'ın sunumu, kasvetli şikayetler kataloğu, keskin dini ve politik tonuyla trajedinin bir başka
eylemini işaret ediyordu. Sonra Yeni Yıl'ın (1642) başında
Kral'ın Avam Kamarası'nın beş üyesini[258] ve Lordlar Kamarası'nın bir üyesini tutuklama yönündeki ölümcül girişimi geldi. Bu üyelerin İskoçlarla iletişim halinde olduğunu biliyordu ve bu nedenle onları vatana ihanet suçundan
azletmek istiyordu.

Avam Kamarası direnme eğilimi gösterdi ve 4 Ocak'ta
Charles suçlu üyeleri yakalamak için kendisi aşağı indi. Planını gece boyunca karısı ve Strafford'un yargılanması sırasında kraliyet davasına katılanlardan biri olan Sir Kenelm'in kuzeni George Digby[259] ile birlikte planlamıştı.
Bu kişi bundan sonra Kraliçe'nin özel
arkadaşları arasında yer alacaktır. Sabah olduğunda Kral'ın ruhu üstlendiği görev karşısında ürküyordu, ancak Avam Kamarası'nın bu elebaşlarının onu görevden almaya niyetli olduğuna inandığı için öfkesi kabaran Henrietta, hiçbir geri adım atmasına izin vermeyecekti. "Git, korkak, bu düzenbazların kulaklarını çek, yoksa beni bir daha asla göremezsin," diye bağırdı, kocasının zayıflığı veya endişelerinin bazen ona ihanet ettiği o küstahça alaycı dokunuşla. Her zamanki gibi Charles, onun daha güçlü iradesine karşı koyamadı. Onu kollarına aldı, bir saat içinde düşmanlarının efendisi olarak geri döneceğine dair ona güvence verdi; ve böylece onu bırakıp yıkımına gitti. En yüksek ruhlarla onun dönüşünü bekledi, şimdi, sonunda, tek bir parlak _darbe_ ile
sıkıntılarının sona ereceğini düşünüyordu. Bir habercinin ayak seslerini hevesle dinlerken sürekli saatine baktı. Sonunda kendini daha fazla tutamadı. Muhtemelen büyük bir meselenin
karıştığını anlayan Leydi Carlisle, Kraliçe'nin özel odasına geldi ve heyecanlı bir ünlemle, "Sevinin, çünkü umarım şimdi Kral krallığının efendisidir," diye karşılandı ve hedeflenen kurbanların isimleri kendisine söylendi. Leydi Carlisle hiçbir şaşkınlık veya rahatsızlık göstermedi. Sessizce odadan çıktı ve Pym'e bir not yazdı, bunun sonucunda geciken Charles, Avam Kamarası'na girdiğinde kendi ifadesiyle "kuşların uçtuğunu" gördü. Henrietta, Kontes'in ihanetini keşfettiğinde, sessiz kalmadığı için kendini çok sert bir şekilde suçladı ve hatasını kocasına itiraf etti, kocası da onu aynı şekilde bağışladı. Ancak, ne kadar suçlu olsa da, bu dikkatsizliğinin pek zarar vermemiş olması muhtemeldir. Gerçek hatasını
anlayamıyordu. Charles'ın bunu başaramaması değil, Parlamento liderlerini ele geçirme girişimi devrimi hızlandırdı.

Bundan sonra devrimi önleme umudu kalmamıştı. Charles ve Henrietta halklarının gazabıyla yüzleşmek zorundaydı ve yalnız olduklarını biliyorlardı. Çok şey umdukları Papa onları kaderlerine terk etti ve Richelieu, tutumu bazen biraz belirsiz olsa da, düşmanlarının dostu oldu ve onlara karşı son on beş yılın tarihinin sonucu olan bir düşmanlık hissetti ve bu da onlara karşı dizilmiş olanlara sürekli bir teşvikti. Püritenlerin aşırılıklarından korkan birçok İngiliz'in Kral'ın etrafında toplandığı doğrudur[260], onda, tıpkı kendisinde gördüğü gibi, eski anayasanın savunucusunu gördü; ancak yine de ufuk karanlıktı ve sonuna kadar daha da karanlık olacaktı. "Kuzeyli bir Kral hüküm sürecek," diye devam ediyordu
Elizabeth'in büyük günlerinde İngiltere'de bulunan Paul Grebner'in kehaneti, "Charles adıyla, Papalık dinine mensup Mary'yi karısı olarak alacak ve bundan sonra çok talihsiz bir Prens olacak."[261]

[Dipnot 234: Özellikle Montreuil'in (El Yazması Francais,
15.995) ve Salvetti'nin (Ek El Yazması, 27.962) gönderilerine ve Rosetti'nin Kardinal Barberini'ye yazdığı bir mektupta (10 Ağustos 1640) bir şey yapılmazsa
Püritenlerin "che metteranno un giorno in pericolo di
distruggere la monarchia di Inghilterra!" şeklinde yaptığı açıklamaya bakın.--Roman Transkriptleri P.R.O.]

[Dipnot 235: Mme de Motteville: _Memoires_ (1783), I, 244. Krş. Montglas: _Memoires_ (1727), t. II, s. 67. "Il [Richelieu] avoit toujours des sommes d'argent entre les mains pour distribuer a l'insu de tout le monde a gens inconnus qui faisoient ensuite des effets mervellieux qui surprenoient tout le monde: comme depuis par la guerre Civile d'Angleterre don il etoit auteur et qu'il oit pour empecher les Anglois jaloux de la prosperite de la France de traverser ses desseins."] [Dipnot 236: Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 237: MS. Francais, 15.995.]

[Dipnot 238: İngiltere'deki Fransız elçisi Bellievre,
Ağustos 1639'da, Fransa'ya gidecek olan Kraliçe'nin bir _femme de chambre_'si hakkında,
"tres bien sans l'esprit de la Reine sa maitresse" yazmıştır.--Aff.
Etra. Ang., t. 47.]

[Dipnot 239: Aşağıdaki açıklama bir Katolik tarafından yazılmış özel bir mektuptan alınmıştır: "Bay Montague ve Sir Kenelme geldi, ilki çok az şey söyledi
ama bu işle meşgul olan emirlerin üstleri hakkındaki sorgularına cevap vermek için zar zor gerekeni söyledi ve cevapları o kadar tutumlu ve temkinliydi ki, onlarla tartıştığını ve
ertesi gün tekrar katılmasını emrettiğini söylediler. İkincisi çok samimi ve açık bir şekilde konuştu, çünkü onlara ertesi gün katılmasını emretmekten başka söyleyecek çok az şey bıraktı: Söylediklerinin özü, İskoçların Kral ve Danışmanı tarafından isyancı ilan edilmiş olmasıydı. Ma^{tie} onlara karşı aktif olarak sahadaydı, tüm Soylular, Danışmanlar, Piskoposlar, Yargıçlar
ve Mahkeme Üyeleri gönüllü olarak savaşa katkıda bulunmuşlardı, hiç şüphe yok ki o ve tüm Katolikler onların örneklerini takip etmek zorundaydı ve bunun sebebi de annesinin annesinin istemeden alabileceği her şeyden pay istemekten memnun olmasıydı, çünkü kendisi de İngiltere'deki Katoliklerin durumu buydu ve kendisinin de bunlardan biri olduğunu itiraf etti."--Westminster Piskoposluğu Arşivleri.]

[Dipnot 240: Kraliçe'nin Avam Kamarası'na mesajı Green: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 36'da basılmıştır.]

[Dipnot 241: P.R.O. Roma Transkriptleri. Ek, No. II'ye bakın.]

[Dipnot 242: P.R.O. Roma Transkriptleri. Bkz. Ek No. II.]

[Dipnot 243: Barberini ayrıca, Fransa'nın İskoç isyanındaki suç ortaklığıyla ilgili raporlara da atıfta bulunur.]

[Dipnot 244: Teklifin bu sırada tek başına Kraliçe tarafından yapılmış olması muhtemeldir, çünkü Barberini, Parlamento'dan veya başka bir
şekilde güvencenin gerekli olacağını söyler. "Non parendo bastante la promessa della
Regina."--Barberini'den Rosetti'ye, 16 Şubat 1641. P.R.O. Roman
Transkriptleri.]

[Dipnot 245: Kardinal'in cevabının içeriği Rosetti'ye yazdığı
mektuptan derlenmiştir. P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 246: P.R.O. Roman Transkriptleri. Henrietta Maria'dan Barberini'ye, 6 Şubat 1641.] [Dipnot 247: "Je vous remest a Montagu pour faire savoir le particulier de tout et les moyens que je Suggest pour devam eden l'zeka ce que je arzu tutku." -Henrietta Maria'dan Barberini'ye, 6 Şubat 1641. P.R.O. Roma Transkriptleri.] [Dipnot 248: P.R.O. Roma Transkriptleri. Walter Montagu'dan Barberini'ye, 6 Şubat 1641.] [Dipnot 249: Bu ifade Mme de Motteville'e dayanmaktadır. Kraliçenin tek başına sokağa çıkması inanılmaz görünüyor; sarayda yaşayan soyluların dairesine gitmiş olması muhtemeldir.] [Dipnot 250: "Cette Princesse dict a plusieurspersonnes qu'elle n'avoit que Mr. Goring et son fils en qui elle se put asseurer si les Escossais Angleterre'de leur manche'nin devamı." 18 Nisan 1641. MS. Francais, 15,995, f. 226.] [Dipnot 251: "Che la ferisce al vivo."-Salvetti. Eklemek. MS., 27,962, I, f.
232.] [Dipnot 252: Francois Faure, Henrietta Maria hakkındaki cenaze vaazında.
Mme de Motteville anılarında hemen hemen aynı yorumu yapar (ed. 1783).
I, 261.] [Dipnot 253: Günlük Olaylar, Mayıs 1641.] [Dipnot 254: Ekle. MS., 27,962, I, f. 233. Bkz. Giustiani'nin 24 Mayıs 1641 tarihli yorumu: "Li piu savii pero pronosticano a piena bocca che l'habbi ben tosto a reduirsi questa monarşia a Governoro interamente demokratika."-P.R.O. Venedik Transkriptleri.]

[Dipnot 255: Biraz sonra (30 Ekim 1641) İngiltere'deki Fransız elçisi, Peder Philip'in Richelieu karşıtı
partiye mensup olduğunu hatırlayarak, "l'esloignement" için çalışıp çalışmaması gerektiğini soran bir mektup yazdı. . Etran.
Ang., t. 48.]

[Dipnot 256: Charles, Rosetti ile birkaç kelime konuştuktan sonra odadan ayrıldı,
karısının yukarıda açıklanan teklifleri yapmasını sağladı, ancak onun yetkisine sahip olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.] [Dipnot 257: _Henriette Marie'nin kız kardeşi Christine'e Mektupları_, 8 Ağustos 1641, s. 57-9.]

[Dipnot 258: Pym, Hampden, Haselrig, Holles, Strode, Avam Kamarası'nda; Lordlar Kamarası'nda, Kral'ın kişisel arkadaşı olan ve 1624'te İspanya'ya eşlik eden Walter Montagu'nun kardeşi Lord Kimbolton.]

[Dipnot 259: Bristol Kontu'nun en büyük oğlu George Lord Digby.]

[Dipnot 260 : Büyük İtirazın Avam Kamarası'ndan geçtiği dar çoğunluk, anayasal Kraliyetçi
partinin oluşumunu işaret etti.]

[Dipnot 261: Bu versiyon, Grebner'in kendisine verdiği bir kitapta yer alan gerçek kehanetinin yozlaştırılmış halidir. Elizabeth ve
Elizabeth, Cambridge'deki Trinity College'a. "Monarşi mi Monarşi mi
İngiltere'de: Grebner'ın Astroloji öğrencisi William Lilly'nin kehanetleri"ne bakın
(1651).]

BÖLÜM VIII

KRALİÇE VE SAVAŞ

I

Kitapları toz içinde bırakmanın zamanı geldi,
Ve kullanılmayan zırhların pasını yağlamanın, Duvardan çıkarma
Salonun zırhı.

ANDREW MARVELL

Bu çalışmaların sınırları dahilinde, tarihimizin İç Savaş olarak bilinen o önemli döneminin olaylarının kısa bir taslağını bile vermek imkansız olurdu. Henrietta Maria'nın bununla bağlantılı çeşitli
faaliyetlerini belirtmek için denendi.

Bir mücadelenin kaçınılmaz olduğu bilgisiyle
Kraliçe'nin ruhunda bir değişiklik oldu. Bir uzlaşma mümkün göründüğü sürece, kesinlikle zaman zaman, biraz ılımlılık ve düşmanlarını yatıştırma arzusu göstermişti, ancak Parlamento'nun taleplerinin ona mantıksız geldiği ve aslında, barış düşmanları onları
savaş için hazır hale getirdi. Çıkmazdan kurtulmanın bir yolu yoktu, çünkü onlar da
kendi taraflarında, aynı fikirdeydiler. O zamandan sonra taktikleri
farklıydı. İskoç isyancılarla onur kırıcı bir barışa karşı çıktığı için,
bu yüzden artık hiçbir uzlaşmanın savunucusu değildi. Kendisini doğasının tüm
enerjisiyle -hiçbir şeyi yarı yarıya yapamazdı, onu iyi tanıyan birinin söylediğine göre[262]- kocasının davasına atarak, kraliyetçi partinin en aktif üyeleri. Aşk ve
güzellik Kraliçesi, ilgi alanları oturma odası,
çocuk odası ve şapel olan nazik hanımefendi gitmişti. Savaşın arifesinde Londra'da korkuyla oturan Gözyaşları Kraliçesi bile gitmişti. Bunun yerine, tavizleri ve yarım önlemleri apaçık bir küçümsemeyle bir kenara iten, beşiğinden beri kucaklandığı ve sanatsal ve duyusal bir zevk gösterdiği lüksleri iç çekmeden bırakan, rahatına, sağlığına, hayatının kendisine aldırmadan, kocasına yardım etmek için karadan ve denizden geçen sert ve kararlı bir kadın görülür. IV. Henry'nin kızı, büyük babasına benzerliğinin ölçüsüne yükselmişti.

Henrietta, Şubat 1642'de Hollanda'ya doğru yola çıktı. Yolculuğunun görünürdeki nedeni, henüz on yaşında olan kızı Mary'yi kocası Orange Prensi'ne götürmekti. Gerçek neden, yanında götürdüğü hazinelerin, kendi mücevherlerinin ve İngiltere Tacı'nın mücevherlerinin teminatı altında elde edebileceği miktarda para toplamak ve silah ve mühimmat toplamaktı.

Şapel kaplarının ve hizmetçilerin kıyafetlerinin kaybolmasıyla sonuçlanan fırtınalı bir geçişten sonra Henrietta, küçük hanesini Hollanda topraklarında toplayabildi. Lord Goring, Leydi Denbigh, küçük prenseslerin mürebbiyesi olan Leydi Roxburgh ve eski Kapuçin Tarikatı rakiplerinden birinin eşlik ettiği Peder Philip de dahildi. Fırtınada savrulan sürgünler kıyıda Orange Prensi Henry tarafından karşılandı. Henry, oğlunun gelinine ve kayınvalidesine gereken onuru vermek için, kederli Kraliçe'yi "kısa ve öz bir konuşmayla" karşıladı. Bu konuşma, üç buçuk sayfa uzunluğunda, sıkıca basılmış quarto sayfa uzunluğundaydı ve abartılı bir iltifat tarzındaydı[263] ve ne kadar üzgün olsa da, Henrietta'nın ciddiyetini zorlamış olmalı. Ancak, büyük bir nezaketle, Prens'in kendisine "belagat tanrısı" olarak göründüğünü söyledi ve ardından kendisi ve küçük kızı Lahey'deki sarayda kraliyet ziyafeti çekti.

Yine de, saçmalık kokan bir karşılama, "nezaketin olmadığı yerdeki selamlardan" daha iyiydi.
Henrietta, Hollanda başkentinde, sürgünde yaşayan kocasının kız kardeşi, Bohemya Kraliçesi Elizabeth'i buldu.
Kayınvalidesinin kardeşi üzerindeki etkisini doğru bir şekilde ölçmüş olan bu hanım, ona, evlilik yoluyla akraba olanların sıklıkla gördüğü gibi soğuk bir saygıyla bakıyordu ve kendi ayaklarının uzun süredir bastığı Via Dolorosa'da yürümeye başlayan kadına gösterecek gerçek bir samimiyeti yoktu. Ayrıca, tam bu sırada Hollanda'daki partilerin İngiltere'deki partileri minyatür olarak yeniden ürettiği oldu. Orange Hanedanı, Stuart Hanedanı ile ittifaka bağlı kaldı, ancak görüşlerinde demokratik ve cumhuriyetçi olan Amsterdam ve Lahey'in zengin
burjuvaları, Kuzey Denizi'nin sularında özgürlük
savaşını yapanlara daha fazla sempati duyuyordu. Henrietta'ya çok az nezaket ve yetersiz nezaket gösterdiler. Ona, onu son kez görmekten memnun olacaklarına dair ipuçları verdiler, ancak o bunu kabul etmedi. Ona, rütbesine
göre gereken saygıyı göstermediler. Güçlü bir Hollandalı burjuva, şapkasını çıkarmadan onun huzuruna
girer, yanına oturur ve sanki sokakta tanıştığı bir kasabalıymış gibi onunla sohbete
başlardı; veya belki de, söyleyecek bir şey bulamazsa, topuklarının üzerinde döner ve İngiltere Kraliçesi'ni selamlamak için durmadan giderdi, mizah anlayışı onu asla terk etmeyen Henrietta, yıllar sonra dikkatlice not etti ve Madame de Motteville'e anlattı.[264]

Ancak düşmanlığa rağmen Kraliçe'nin işi başarılı oldu. Kızını yanında tuttu, erkek-koca ise yaşına ve rütbesine uygun çalışmaları sürdürdü; ancak başlıca enerjisini para toplamaya adadı, bu görevde biraz zorluk çekti, çünkü kralın izni olmadan taç mücevherlerini çaldığına dair haberler dolaşıyordu. Üstelik, hem isteksiz ev sahipleri hem de Parlamento casusları tarafından dikkatlice izleniyorlardı; ancak yine de, fahiş fiyatlarla da olsa, deposunun bir kısmını satmayı veya rehin bırakmayı başardı, çünkü kocasına yazdığına göre, İngiltere Kralı'nın paraya ihtiyacı olduğu öğrenildikten hemen sonra, tefeciler ve tüccarlar "ayaklarını boğazımıza basmaya" başladılar. Parlamento, "hainlerin" Kraliçe'nin yanına yaklaşmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı; ancak yine de arkadaşları, ikisinin kendi evinde kalmasına izin veren Orange Prensi'nin göz yumması olmadan gelmediler. George Digby ve Henry Jermyn onun yanına koştular ve bir yıl önce korku ve sıkıntı içinde ayrıldığı bir başka eski arkadaşının Fransa'dan gelmesiyle neşelendi. Walter Montagu, İngiltere'den aceleyle kaçtıktan sonra, Richelieu tarafından beklenmedik bir nezaketle karşılanmıştı. Ancak sürgününün çoğunu Pontoise'da geçirdi ve burada Karmelit rahibesi ve siyasi entrikacı mesleklerini birleştiren ve muhtemelen yükselen Mazarin ile bir tanışıklığı olan ve hızla dostluğa dönüşen bir hanım olan Rahibe Jeanne Seguier ile arkadaş oldu. Ancak, Fransız meselelerinin baştan çıkarıcılığına rağmen, sadakatinin bağlı olduğu hanımı unutmadı; ve 1642'nin baharının sonlarında, Fransız Sarayı'na dair yakın bilgisinin paha biçilmez olduğu konularda tavsiyelerde bulunmak için aceleyle Hollanda'ya gitti.

Çünkü Henrietta'nın gözleri, en kötüsü durumunda olası bir sığınak olarak memleketine dönüyordu. Zavallı yaşlı annesinin hasta bir şekilde öldüğü Köln'e gitmek istemişti; ancak Hollanda'daki efendileri ona bunu yasakladı.
Önerilen İrlanda, "garip bir yer" gibi görünüyordu; bu yüzden bazen
Faubourg S. Jacques'daki sevgili rahibelerinin yanına gitmeyi ve
orada, çok mutlu olduğu yerde, kocasının
rahatsızlığı durumunda aşağılanmış başını saklamayı düşünüyordu. Richelieu'nun kendisinden nefret ettiğini biliyordu ve Londra'daki Fransız elçisinin takındığı tavırdan derinden rahatsızdı; ama
Louis XIII'ün veya daha doğrusu Kardinal'in, Fransa'nın bir kızı olan ona, işlerinin geldiği uç noktada bir sığınma hakkı vermeyi, çok utanç verici bir şekilde, reddetmeyeceğini
düşünüyordu ve haklı olarak düşünüyordu. Kendisini tekrar İngiltere'de riske atmayı gerekli görmeyen Büyük Sadaka Vekili Du Perron, Paris'ten, ihtiyaç halinde Fransa'da ağırlanacağını yazmıştı. Ayrıca, kardeşi Kral adına onu görmeye geleceği haberini de verdi; bu haberi alınca esnek ruhları umutla yükseldi; hem büyük Kardinal'e hem de Montagu'nun yolunu açtığı Mazarin'e dostça mektuplar yazdı.

Güvenli bir geri çekilme yaşadığını hissetmek rahatlatıcıydı, çünkü İngiltere'den gelen haberler giderek daha heyecan verici hale geldi. 22 Ağustos 1642'de Nottingham'da Kral'ın sancağının dikilmesi savaşı gerçeğe dönüştürdü. Bosworth Muharebesi'nden bu yana iç savaşta dökülen ilk kan, 23 Eylül 1642'de Powick Köprüsü'nde çekildi. 23 Ekim'de rakip ordular arasındaki ilk düzenli çatışma Edgehill'de gerçekleşti.

Kraliçe olayların gidişatını acı dolu ve aralıksız bir endişeyle izledi. O sadece bir seyirci de değildi. Hala Hollanda'dan yazdığı, bazıları kendi eliyle, bazıları da muhtemelen Henry Jermyn adında bir sekreterin kocasına yazdığı dikkate değer mektuplar dizisi[266] var. Bunlarda, başka hiçbir yerde olmadığı kadar, Henrietta'nın bu krizdeki amansız ve kararlı zihninin işleyişini görüyoruz. Parlamento henüz düşmanlıklara başlamamış olmasına rağmen, Charles'ı daha ılımlı danışmanların tavsiyelerine rağmen Hull'u zorla almaya nasıl teşvik ettiğini. "Bu, insanları iradeniz dışında buna dahil etmeye
başlamıyor mu?"[267] O kasabada olan oğlu James'in yerinde olmayı nasıl dilediğini. "O alçağı duvarların üzerinden atardım, yoksa o da bana aynısını yapardı. "[268]
Kral'a, kraliyet gücünü bir zerre veya zerre azaltmayacak hiçbir düzenleme yapmaması için nasıl yalvardığını ve neredeyse emrettiğini,[269] ve eğer onun tavsiyesini dinlemezse İngiltere'ye dönmek yerine Fransa'ya gitmekle nasıl tehdit ettiğini, "çünkü kraliyetin vereminden ölmek, deneyimle bu hastalığın çok dayanılmaz olduğunu
öğrendiğim için, katlanamayacağım bir ölümdür."[270] Ona, çocuklarının düşmanın eline düşmemesi için nasıl dikkatli olması ve gerçekten güvendiği birkaç arkadaşına sadık kalması için nasıl öğüt verdiğini. Mutsuz kocası için akıllıca bir rehber olmadığı açıktır, çünkü onun tereddütleri, anayasal bir Kral'ın konumuna dair parıldayan bir algıdan doğmuştur ve onu küçümsemeye ve neredeyse öfkeye sürüklemiştir. Kral ile Onun
tebaası bu erken ve kritik günlerde. Onunki daha güçlü bir ruhtu ve bunu biliyordu. "Le roy monseigneur"e yazdığı mektupların tonu, her zaman sevgi dolu olsa da, genellikle buyurgan ve hatta bazen diktatörcedir, oysa onun karar ve tez canlılığının eksikliğine karşı küçümsemesini göstermekten çekinmez.
Onu her zaman cesarete, enerjiye, intikam almaya teşvik eder. Merhamet günü geçti ve adalete yer verme zamanı geldi. Hatta onun
kutsamaları bile, Püritenlerin düşmanlarının ve Tanrı'nın
kafalarına yığmakta ustalaştığı türden lanetlerle son bulur.[271] Boşuna
Richelieu'nun ayaklarının dibine oturmamıştı. "Charles, kral ol," bütün tavsiyelerinin yüküdür.

Mücadele eden kocasına yazdığı bu mektuplarda Henrietta nadiren kendini geri çeker; ancak doğasının daha yumuşak tarafı, genellikle daha sert unsurlar tarafından gizlense de, asla tamamen ortadan kalkmaz. "Tanrı'ya benim için dua edin," diye yazdı acısıyla
Madame S. Georges'a; "çünkü emin olun ki bu dünyada benden daha sefil bir yaratık yoktur, efendim Kral'dan,
çocuklarımdan, ülkemden ayrılmış ve oradan geri dönme umudu olmadan,
yakın bir tehlike altında, tüm dünya tarafından terk edilmiş, Tanrı bana yardım etmediği sürece ve
sizi de saydığım dostlarımın iyi duaları olmadığı sürece."[272]

Ancak bu geçici umutsuzluk işte boğuldu. Henrietta'nın yapacak çok işi vardı, sadece Hollanda'da değil Danimarka'da da para toplamak, İngiltere'ye silah ve teçhizat göndermek ve Orange Prensi'ni iyi bir ruh halinde tutmak, moral bozukluğuna fazla zaman ayıramıyordu. 1642'nin sonlarına doğru, kaynaklarının miktarı ve müşterilerinin ihtiyatlılığı izin verdiği ölçüde para toplamıştı.[273] İngiltere'deki durum pek de umut verici değildi, ancak kocasının yanında şeref ve ona avantajla
olabildiğinde hiçbir şey onu ondan uzak tutamazdı. Tehlikeyi pek umursamıyordu, ancak çeşitli gecikmeler oldu ve ancak kısa bir süre kalmayı planladığı topraklarda neredeyse bir yıl geçirdiği sonraki Ocak ayının sonunda İngiltere'ye yelken açtı.

[İllüstrasyon: HOLLANDA'DAN KRALIÇE'NİN AYRILIŞI

BİR GRAVÜRDEN]

Bu deneme yolculuğu, Henrietta'nın fırtınalı kariyerinin en fırtınalı olaylarından biriydi. On bir gemi eşliğinde yelken açar açmaz,
(bazılarının düşündüğü gibi şeytanın aracılığıyla)[274] "rüzgar tersine döndü ve bu kadar uzun zamandır görülen en büyük fırtına"[275] çıktı. Kraliçe, Kuzey Denizi'nin dalgaları üzerinde dokuz gün boyunca çırpındı, tüm hanımları gibi, dar bir ranzaya kırbaçlandı. Küçük, havasız kamaranın sefaleti tarif edilemezdi ve bedensel rahatsızlıktan daha kötüsü, sürekli ölüm korkusuydu; bu korku o kadar tehdit ediciydi ki, Kraliçe ve gemideki diğer Katolikler, bu tür konulardaki doğal çekingenliklerini bir kenara bırakarak, belki de fırtınanın gürültüsünde rahibin duyması için gerekli olan yüksek sesle günahlarını itiraf ettiler. Sahnenin dehşetinin o kadar büyük olduğu söylenir ki, bazı denizciler kendilerini denize attılar. Henrietta son saatinin geldiğine inanıyordu ve daha sonra itiraf ettiği gibi, "dokuz günlük bir fırtına çok korkutucu bir şeydir."[276] Fakat ilk alarm geçtikten sonra, sonuçta şu anda onu hayata
tutacak çok az şey olduğunu düşündü ve cesaretini o kadar etkili bir şekilde topladı ki, fırtınada savrulan bir gemide her zaman meydana gelen gülünç olaylardan eğlence çıkarabiliyordu.
Korku içindeki hanımlara kraliçelerin asla boğulmadığını söyleyerek güvence verdi.

Sonunda, Newcastle-on-Tyne'a kışkırtıcı bir şekilde yaklaştıktan sonra, gemi
Montagu'nun büyük bir endişeyle beklediği Hollanda kıyılarına geri fırlatıldı. Yorgun yolcular, narin hayatlarının onları pek hazırlamadığı bir pislik ve bitkinlik halinde küçük bir balıkçı teknesinden karaya çıktılar ve bu durum Orange Prensi'ni şok etti. Prens, oğlu ve geliniyle birlikte Kraliçe'yle buluşmak için kıyıya indi. Henrietta ve hanımları o kadar güçsüzdüler ki ayakta durmakta zorluk çekiyorlardı. Kapuçin Rahiplerinden biri ayin
yapmak için iki adamın desteğine ihtiyaç duyuyordu. Kraliçe bu fırtınada savaş malzemeleriyle dolu değerli bir gemiyi kaybetti, ancak "tüm tanıkların görüşüne göre asla kaybedemeyeceği bir şey kazandı"[277] çünkü gerçekten de kendi cinsiyetinin üstünde görünen cesareti, arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen hava izin verdiğinde ve fırtınada dağılmış olan birkaç gemisinin tekrar denize açılmayı planladığı anlaşıldığında daha da artan bir hayranlık kazandı. "Gemi enkazından kurtulanlar,
denize ve gemilere ebediyen veda ederler; hayır,
onların görüntüsüne dayanamazlar. Bunlar Tertullian'ın sözleridir. Yine de, on beş gün sonra, ey takdire şayan karar! Kraliçe, henüz
korkunç bir fırtınadan
kaçmışken, Kralı görme ve onun huzuruna çıkma arzusuyla
teşvik edilmiş, okyanusun öfkesine ve kışın sertliğine kendini
güvendirmek için maceralara atılmıştır."[278] Bu olayı hatırlayarak, çeyrek asır sonra cenaze töreninde belagatli övgü yazarı haykırdı. Belki de Henrietta, geride bıraktığı düşmanların dillerinden ve eylemlerinden daha çok, derinliklerin tehlikelerinden korktuğunu
hissetmişti. Hollandalılar, cephaneyle doldurulmasını sağladığı bir gemiyi alıkoymaya cesaret ettiler, bu yüzden onlara öfkeli bir
protestoda bulunmak zorunda kaldı, kürsülerindeki vaizler ise Orange Prensi ve oğlunun İngiliz maçına
sövmeye başladılar, kendisini
Kral yapmak istediğini ve bir tiranları olması gerekiyorsa eski efendileri İspanyol'u
tercih edeceklerini söylediler.

Böylece Henrietta, hemen Fransa'ya doğru yola çıkan Montagu'ya uzun bir veda ederek bir kez daha gemiye bindi. Bu sefer deniz ona daha nazikti, ancak kara onun düşmanı olduğunu kanıtladı. Newcastle-on-Tyne'a
çıkmayı planladı, ancak İngiliz kıyısına kadar çok hafif olan rüzgardaki bir değişiklik, gemiyi Yorkshire'daki Burlington Körfezi'ne
sürükledi. Kraliçe hemen civardaki kraliyetçi güçlere komuta eden Newcastle Kontu'na haber gönderdi. Süvari birliği şeklinde cevabını almadan önce uzun süre beklemesi gerekmedi,
bu birliğin gelişiyle karaya çıkabildi. Fakat, ne kadar yorgun olsa da, onun için dinlenme yoktu. Aşağı Ülkelerden bin tane eski askerle birlikte geldi, çünkü karaya çıkarken onu ele geçirmek için bir komplo söylentileri duymuştu.
Onlara ve kocasının gönderdiği refakatçilere ihtiyaç vardı, çünkü karanlık Şubat sabahının saat dörtünde, ateş sesiyle uyandı.
Parlamento gemilerinden dördü körfeze gelmişti ve köyü bombalıyorlardı, özellikle de Kraliçe'nin konaklama yerlerine.[279] Birkaç dakika sonra Jermyn belirdi ve ona hayatını kurtarmak için kaçmasını söyledi. Ayağa fırladı ve aceleyle biraz giysi fırlattıktan sonra sığınacak bir yere doğru acele ediyordu ki aniden durdu, yatağında uyuyan evcil köpeği Mitte'nin olduğunu hatırladı - çirkin bir canavar, diyor Madam de Motteville, hikayeyi anlatırken köpek ırkını hiç sevmediği açıkça belliydi. Henrietta evcil hayvanını ölüme terk etmeye veya muhtemelen kötü muameleye maruz bırakmaya dayanamıyordu;[280] bu yüzden arkadaşlarının ricalarına ve yağan kurşun yağmuruna rağmen, az önce ayrıldığı eve geri dönmekte ısrar etti. Odasına koşup Mitte'yi almak birkaç dakika sürdü. Sonra tüm hızıyla köyün dışındaki bir hendekte rahatsız edici bir güvenlik aradı, iki saat boyunca toplar Kraliçe ve maiyetinin başlarının üzerinden geçti, ta ki sonunda Hollanda Amirali isyancılara vazgeçmezlerse onlara karşılık olarak ateş edeceğini söylemek için birini gönderdi. "Bu biraz geç yapıldı,"[281] Henrietta'nın alaycı ve karakteristik yorumuydu.

Ertesi sabah köye yüksek ruhlu dönüşü de karakteristikti, "beni terk ettirdiklerini söyleme kibirine kapılmalarını istemedi."[282] Tüm bunlara rağmen kendini tekrar İngiltere'de bulduğu için morali yükseldi ve cesur askerlerinin o savaş gecesi boyunca koruduğu silah, mühimmat ve para konusunda önemli yardım getirdiğini bilmenin memnuniyetini yaşadı. En büyük dileği
kocasına mümkün olan en kısa sürede yeniden katılmaktı ve ordusunun başına geçerek Charles'ın sarayını tuttuğu Oxford'a doğru yürümeye başladı.

Ancak kraliyet çiftinin birleşmesi beş ay sürecekti ve bu beş ay Henrietta'nın kariyerinin en ilginç bölümlerinden birini oluşturuyor.
Bir süreliğine askeri bir yüzbaşı oldu, kendisine "majesteleri generalissima" diyordu. Rolünü iyi oynadı, sanki damarlarında sadece babasının değil,
kahraman Medici atası Giovanni delle Bande Nere'nin de kanı akıyordu.[283] Hayranlık
duygusu Madame de Motteville'in söylediğine göre, üstelik sağlığı kötü olan bu hassas bir şekilde yetiştirilmiş kadın, askerleri arasında yaşıyordu, neredeyse hayal gücü İskender'in kendi askerleri arasında yaşadığını tasvir ediyor. Güçsüzlüğü ve yorgunluğu unutarak,
sürekli eyerdeydi; Tüm görgü kurallarını bir kenara bırakarak,
her birine kardeş gibi davrandığı takipçileriyle
açık havada yemek yedi. Düşmanları tarafından öfkeyle
Kraliçe olarak adlandırılan Papalık ordusunun, kraliyet metresine tapması şaşırtıcı değildi. Muhtemelen çok az kişi
İskender'i düşündü, ancak bazıları -belki de Kıta'dan gelen eski askerler-
Narre'li Henry'nin silah arkadaşları arasındaki hikayelerini hatırlamış olabilir.

Burada seferin askeri ayrıntılarına girilemez. Kraliçe
askeri uzmanların elindeydi, sevmediği bir pozisyondu
ve bu da adını taşıyan orduyu yönetemediğine dair bazı şikayetlere yol açtı. Kıskançlıklar ve fikir ayrılıkları vardı, örneğin Leeds'e saldırmak gibi konularda hem kendisi hem de generali Newcastle Kontu, Kral'dan hafif bir
kınamaya yol açan bir yol izlediler. Belki de en dikkat çekici başarı, Kraliçe'nin elini öpmek için York'a gelen Parlamento valisi Sir Hugh Cholmondley tarafından teslim edilen
Scarborough'un kazanılmasıydı. O kadim
şehirde hatırı sayılır bir süre kaldı ve bu kalış, aralarında Montrose Markisi'nin de bulunduğu kuzeyli sadık soyluların kabulüyle daha da canlandı.
Temmuz ayında Henrietta sonunda kocasına ulaştı. Edgehill'in aşağısındaki Kineton Vale'de buluştular ve aynı zamanda babalarıyla birlikte olan iki büyük oğlunu kucaklayabildi. Birkaç gün sonra Oxford'a girdi ve sadık şehrin karşılaması onu bir an için dertlerinden uzaklaştırdı. Kalabalık seyirciler sokakları doldurdu veya ev pencerelerinden dışarı baktı ve alay geçerken Kraliçe'yi barışın teminatı ve habercisi olarak alkışladılar ve kutsadılar.[284] Carfax'ta "Binbaşı[285] ve kardeşleri Majestelerini şehrin adına Belediye Katibi Master Carter tarafından verilen İngilizce bir konuşmayla eğlendirdiler ve ona bir kese altın hediye ettiler."[286] Christ Church'e gitti ve orada Başkan Yardımcısı ve Ev Başkanları tarafından karşılandı ve ardından Merton'daki, resepsiyonu için hazırlanmış olan Müdür'ün evine[287] gitti ve buraya vardığında Üniversite yetkilileri tarafından kendisine şiir kitapları ve bir çift eldiven teklif edildi. Muhtemelen Kral'ın Sarayını tuttuğu Christ Church'e yakınlığı nedeniyle seçilen bu kolej, Corpus Christi'nin komşu vakfının bahçelerine giden gizli bir geçide sahipti, böylece Charles halka açık sokağa çıkmadan karısını ziyaret edebiliyordu. Gerçekten de, kraliyet çiftinin tartışacak çok şeyi vardı, çünkü ayrıldıklarından beri ikisi de bir an bile boş durmamıştı ve her biri emeklerinin sonuçlarını diğerine anlatmak zorundaydı, Kıta'nın değişen koşulları ise dikkatli bir değerlendirme gerektiriyordu. 

Aralık 1642'de, Henrietta Hollanda'dan ayrılmadan önce, Kardinal Richelieu Paris'te öldü. Bu büyük adamın, insanları ve koşulları kendi isteğine göre nasıl bükeceğini bilerek, iki yüz yıl sonra Bismarck'ın Almanya'yı inşa edeceği gibi Fransa'yı inşa eden kişinin ölümü, onu dostları olarak tanıyan Parlamento partisi için ağır bir darbeydi;[288] ancak Kraliçe için, zaten düşünmeye başladığı memleketinden yardım almanın önündeki en büyük engelin ortadan kalkması gerekiyordu. Artık düşmanının gittiğine inanılıyordu, kendisi de aceleyle Paris'e gidecekti, ancak o başka türlü karar verdi ve Mazarin ile olan dostluğuna güvendiği Walter Montagu aracılığıyla müzakereleri sürdürmekle yetindi. Bu beyefendi, Fransız Hükümeti'ne İngiliz meseleleri hakkında ilginç bir belge sundu[289] ve muhtemelen Kraliçe'nin yönetimi altında Lahey'de bunu hazırladı. O ülkedeki Katolikliğin acınası durumunu ortaya koydu ve Fransa Kralı'nı yardım etmeye çağırdı, İngiltere'deki kardeşinin başarısı durumunda bu yardım iyi bir şekilde geri ödenecekti, başarısızlığı ise bir müttefike zarar veremezdi. Bu ikna edici
mantıklar göz ardı edilmedi, ancak Henrietta ve Montagu'nun
belki de beklediği kadar
başvurdukları kişilerin zihinlerinde bir etki yaratmadı.

Tüm Fransa, Kardinal'in ölümünün politikasının tersine dönmesi anlamına geleceğini umuyordu, çünkü soylular hoşnutsuzdu, halk ise aşırı vergilendirilmiş ve sefil durumdaydı. Hoşnutsuzluğun hafif homurdanmaları çoktan duyulabiliyordu, ki bu birkaç yıl sonra Fronde isyanlarında açıkça ifade edildi. Bu tür umutlar, Louis XIII'ün kendisini neredeyse iradesine aykırı olarak büyük ve muzaffer bir hükümdar yapan bakanı açıkça mezara kadar takip etmesiyle güçlendi. Ancak Fransa, uzun süredir kendisine hükmeden güçlü kişiliğin etkisinden bu kadar kolay kaçamayacaktı.

Louis XIII Mayıs 1643'te öldü ve Avusturyalı Anne, bir ömür ihmal ettikten sonra, küçük oğlu Louis XIV'ün naibi olarak işlerin başında buldu kendini. Bu hanımın geçmiş kariyeri, İspanya'ya olan sevgisi, Richelieu'ya karşı haksız yere duyduğu nefret, Kardinal'in politikasının tamamen tersine döndüğünü gösteriyordu. Düşmanları saraya geri dönmeye başladı ve Madame de Chevreuse, Flanders'daki inziva yerini terk etti ve Kraliçe Naibi'nin yanında görüldü.

Ancak Anne kısa sürede konumunun zorluklarını öğrendi. Zihnini kullanmaya hiç alışkın olmayan tembel bir kadındı ve içgüdüsel olarak yaslanabileceği daha güçlü bir kol ve beyin istiyordu. Bunları, Richelieu'nun halefi olması için eğittiği, düşük rütbeli İtalyan maceracı Jules Mazarin'de buldu. Mazarin, efendisinin İngiliz ulusuna veya Kraliçesine olan hoşnutsuzluğuna sahip değildi. Dahası, Kraliçe Anne üzerindeki etkisi her zamankinden daha büyük olan ve Kardinal'i onun gözüne sokmada etkili olan Walter Montagu'ya çok şey borçluydu. Muhtemelen
Henrietta, Fransa'daki işlerin gidişatını duyduğunda
sevinmişti. Bunun için bir nedeni vardı, ancak yine de önümüzdeki yıllarda Mazarin'in, Richelieu gibi, kalbinde sadece Fransa'nın çıkarlarını umursadığını ve arzusunun, büyük selefi tarafından kendisine miras bırakılan Avusturya Hanedanı'nı alçaltma görevini rahatsız edilmeden yerine getirebilmek için Fransa ile düşmanları arasındaki güç dengesini korumak olduğunu öğrenecekti.

1643 sonbaharında Henrietta'yı çok rahatsız eden ve çıkarlarını ilerletmek için en yetenekli ve istekli olan adamın Fransız Sarayı'ndan uzaklaştırılmasına yol açan bir olay meydana geldi.

Kraliçe-Naip'in İngiltere Kralı ve Kraliçesi'ne yardım etmek için gerçekten istekli olması muhtemeldir. Madame de Chevreuse'e gösterdikleri nezaket için onlara minnettardı ve Richelieu'ya karşı duydukları ortak nefreti hatırlıyordu. Mazarin nazik başsağlığı dileklerinde bulunmaktan geri kalmadı ve
en azından Henrietta'nın uygun şekilde muamele görüp görmediğini ve Fransa'nın çıkarlarının gerektiği gibi
değerlendirildiğini görmek için İngiltere'ye bir elçi göndermenin iyi bir şey olacağını düşündü. Bu göreve Harcourt Kontu atandı ve
bunun yolu daha düşük rütbeli bir ajan olan M. de Gressy tarafından hazırlanacaktı.

Bu elçiliğin koruması altında Walter Montagu, Oxford'a fark edilmeden ulaşabileceğini düşündü. Büyükelçiyle birlikte seyahat etmedi, ancak İngiltere'de Gressy'nin şirketine gizli bir elbise ve büyük bir perukla katıldı, bunun İngiltere'de olduğundan daha iyi tanınan bir kişinin kimliğini gizlemek için yeterli olacağını umuyordu; ancak ya kılık değiştirmeyi abarttı, ya da eğlence arayışında akılsızca bir açıklıkla dolaştı, çünkü Rochester'da tanındı. Bir Parlamento görevlisinin keskin gözleri onu gözetledi, onu sorumlu tuttu ve Londra'ya götürdü, orada Kule'ye konuldu ve Fransız büyükelçisinin itirazlarına, Fransa Kraliçe Naibi'nin ricalarına ve belki de onda olası bir rakip gören Mazarin'in biraz ılımlı tasvirlerine rağmen orada tutuldu.[290] Parlamento'nun iki Meclisi'nin yapacağı tek şey, tutuklunun üzerinde bulunan Kraliçe Anne'nin mektuplarını Harcourt'a iletmekti. Onu "büyük bir Cizvit İngiliz Papisti" olarak görüyorlardı ve "Parlamento'ya karşı bu doğal olmayan savaşın büyük bir kışkırtıcısı olduğunu, daha önce Parlamento Yasası ile sürgün edildiğini ve yabancı bir Prens'ten gelen hiçbir mektubun onu savunamayacağını" ileri sürdüler.[291]

Henrietta derinden üzüldü, özellikle de bu üzüntü diğerlerinin üstüne çıktığında.

Kocasının düşmanlarının ona karşı hissettiklerinin farkındaydı.
Hollanda'da takip edildiği yorumlar ve iftiralar, Burlington Körfezi'nde karşılaştığı karşılama olmasa bile, onu aydınlatmaya yeterli olurdu. Düşmanlarının, onu Londra'ya kadar eşlik etmeleri ve orada "sevgiyle eğlendirilmeleri" yönündeki aldatıcı dildeki teklifleri onu öfkelendirdi, çünkü kurşunlardan veya dalgalardan korkmayan o, düşmanlarının eline düşmekten neredeyse fiziksel bir iğrenme duygusuyla
geri çekildi. Ancak daha büyük bir hakaret gelecekti. Mayıs 1643'te,
ülkenin en büyük papisti olarak vatana ihanetle suçlandı ve
aşağılanma kadehi dolsun diye, İngiltere Kraliçesi unvanı ona verilmedi, çünkü hiç taç giymediği için
yasal bir hakkı yoktu. Gerçekten de gençliğindeki hatalar
başına dönüyordu. "Bu haberlerin bir kısmını tüm arkadaşlarımıza vereceksin,
eğer Avam Kamarası beni hain ilan edip, suçlamalarını Lordlar Kamarası'na taşıdıktan sonra,
eğer birileri böyle bir şeye cesaret ederse,"[292] diye üzgün bir şekilde Hamilton Dükü'ne yazdı.
Özellikle, kendisinin başlıca hedefi olan Püriten nefretinin geçmişin paha biçilmez anıtlarına saldırmaya başladığı Londra'da, onun arkadaşı olarak bilinmenin gerçekten de bir avantajı yoktu. Kiliselerdeki vitraylar kırıldı ve
"Majestelerinin İngiltere'ye ilk gelişinde görkemli ve ihtişamlı bir şekilde güzelleştirilen ... tanrıları, Papaları ve azizleri görmek birçok gözü kamaştırdığı için"[293] ve Roma'daki Katolikler tarafından bile antik dinin en önemli kalıntılarından biri olarak övülen Cheapside Crosse yıkıldı ve "Haçın etrafındaki Kurşunun" "Kurşunlara dönüştürülmesi ve silahlı Papistlere verilmesi" kararlaştırıldı.[294] Bu yeterince kötüydü, ancak Kraliçe'nin duygularını daha da zorlayan şey, bir yıldan fazla süren dehşet dolu bekleyişin ardından kendilerini ve mallarını acımasız bir kalabalığın elinde gören zavallı Kapuçinlerin acılarının acıklı anlatımlarıydı. Bu, Avam Kamarası'nın adı ve
sonradan kral katillerinden biri olan
olağanüstü şiddet yanlısı bir karaktere sahip Henry Martin tarafından yönetiliyordu. Fransız ajanının
ve "seyahatleri sayesinde İngiltere'den başka ülkeler olduğunu öğrenen" Lordlar Kamarası'nın[295] tüm itirazları bir kenara itildi.
Halkın Katolik karşıtı nefretini kanıtlayan
iğrenç sefahat alemleri ve küfür dolu şenlikler görüldü.
Sadece birkaç yıl önce böylesine büyük umutlarla inşa edilmiş olan güzel şapel yağmalandı ve
süsler, resimler ve giysiler yok edildi, Martin'in metresi için götürdüğü
sonrakiler hariç. Rubens'in fırçasıyla yapılmış ve Yüksek Sunak'ı süsleyen resim
kasıtsızca bozuldu; Kraliçe'nin koltuğu tuhaf bir
şiddetle parçalandı. Bahçede dışarıda
kaba askerlerden bazıları bir İsa ve bir Aziz Francis'in başlarıyla top oynuyorlardı, diğerleri ise içeride Henry IV ve karısının yıldönümlerinde kullanılmak üzere sakladıkları armaları ayaklarının altında çiğniyorlardı. Mutsuz Babaların tek bir tesellisi vardı. Böyle bir sahne
mucizesi olmadan tamamlanmış sayılmazdı ve yağmacılarının körlüğünde İlahi Takdir'in elini, bir dolapta saklı küçük bir kutuya kadar takip etmenin memnuniyetini yaşadılar, içindekiler
kalabalığın kaba elleri tarafından
ters çevrilmişti.

Henrietta'nın öfkesi, yalnızca kendisine değil, aynı zamanda ebeveynlerine ve Kapuçinlerin koruması altında yaşadığı ülkesine de yapılan bu yeni hakareti duyduğunda hayal edilebilir. Muhtemelen bu, güzel şapelinin yıkılması için duyduğu üzüntüden daha ağır basıyordu. Kocasına gelince, o kadar öfkeliydi ki, isyanda yer alan herkesi özellikle aftan muaf tuttuğu söyleniyor. Yine, Kraliçe Oxford'a girdiğinde, başına bir başka bela geldi ve bu da Püritenlerin acımasız nefretinin bir başka kanıtıydı. Daha mutlu günlerinde ona şiirler
yazmış olan Edmund Waller, Kral'ın çıkarı için Londra'da bir komplo kurdu. Bu keşfedildi ve kurbanları arasında Henrietta'nın sadık hizmetkarı Usta Tomkins de vardı. Tomkins, "yeni bir savaş konseyi (Kimbolton, Mainwaring, Venn, Devill ve birkaç kişiden oluşan)"[296] tarafından mahkum edildi ve Holborn'daki kendi kapısının önünde sıradan bir cellat tarafından idam edildi.

Hatta Oxford'un duvarları içinde bile kıskançlıktan ve çekişmeden özgürlük yoktu. Henrietta, Kral'dan isyanı için af dilemeye geldiğinde
Holland'a[297] sıcak bakmaya kendini getiremedi,
Jermyn'i aracı olarak kullanmış olmasına ve davaya sadık olsalar da, kendisiyle kocasının üzerinde hedeflediği o tam hakimiyet arasında duran başkaları olmasına rağmen. Belki de Bohemya Kraliçesi'nin oğlu Ren Nehri'nden Rupert'i sevmesi pek beklenmiyordu, çünkü Kraliçe amcası üzerinde askeri konularda büyük bir etkiye sahipti. Savaş sırasında hiçbir zaman Kral'ın işleri Henrietta'nın Oxford'daki
kalışından daha iyi bir şekilde
gelişmemişti. O ve danışmanları, aralarında önde gelen Bristol Kontu ve Hollanda'da onunla birlikte olan oğlu George Digby de vardı, her zamanki gibi cesur ve girişimci bir tavır takınarak Charles'ın Londra'ya yürümesini ve savaşı büyük bir _darbe_ ile bitirmesini istiyorlardı. Rupert'in tavsiyesi üzerine Gloucester kuşatmasına yöneldiğinde bu onun için büyük bir hayal kırıklığıydı. O, bu uygun anda başkente doğru ilerleseydi düşmanlarını yenebileceğine inanıyordu (ve bu inancını günlerinin sonuna kadar sürdürdü[298]). Ancak, tüm bu birikmiş endişelere rağmen, Henrietta'nın Oxford'daki kalışı muhtemelen Uzun Parlamento'nun açılışından beri bildiği en mutlu zamandı. Uzun süreli yokluğunun ardından "Tanrı'dan sonra dünyadaki en değerli şeye, kocası Kral ve çocuklarının varlığına" kavuştu.[299] Hollanda'daki kalışının ve kuzeydeki seferinin sıkıntıları ve tehlikelerinden sonra, şehir güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve toplar hem "Newparkes'ta hem de S. Giles'ın tarlalarında" görülebiliyor olsa da, huzur ve güven içindeydi. Ayrıca, bu savaşçı hazırlıklara rağmen, taklit Saray'ın eğlenceleri de yoktu, çünkü her kolej ve salon, neşeli kraliyetçi hanımlar ve beyler için bir meskene dönüştürülmüştü, böylece Henrietta Oxford'un Hyde Park'ı olan Trinity Grove'da havalandığında, Londra'daki gerçek Hyde Park'ta görmeye alıştığı yüzlerin çoğunu gördü. Şehrin durumuyla ilgili düşmanlar arasında saçma sapan raporlar yaygındı; İrlandalı isyancılarla nasıl kaynaştığı, her sokakta ayin yapıldığı; daha aklı başında olanlar ise kolejlerin durumu hakkında konuşuyorlardı, "sokak tarafında Kraliçe Elizabeth'in günlerindeki gibi görünüyorlar, ancak içeri girerseniz 8. Henry'nin reformunu Chappell'de bulacaksınız."[300] Kraliçe'nin Püriten fantezilerinin uçuşlarına pek dikkat etmemiş olması muhtemeldir, ancak kocasının Protestan arkadaşlarını yatıştırmak için biraz çaba sarf etti; ve Merton College şapelinde pazar günleri vaaz edilen bir vaaz kendisine bir iltifat olarak kesildiğinde çok sinirlendi ve devam ettirilmesini emretti.

Ancak Oxford bile Kraliçe için kalıcı bir dinlenme yeri olamazdı. Düşmanları
etrafında toplanıyordu ve bir kuşatmanın dehşetini görme riskini almak istemiyorsa, gitme zamanı gelmişti. Ayrıca, başka bir hayatla ilgilenmek zorundaydı, çünkü tekrar anne olmak üzereydi. Kral
elbette karargahını terk edemezdi ve karı koca
bir kez daha ayrılmaya hazırlanıyorlardı, hem de bu sefer sonsuza dek.

Henrietta, 17 Nisan 1644'te Oxford'dan ayrıldı. Abingdon'da gerçekleşen kocasıyla arasındaki ayrılık yeterince üzücüydü,
son olduğu bilgisi ondan gizlenmiş olsa da. Sonra, sadakati bir baronluk tarafından ödüllendirilen ve yanında
olması alaycı yorumlara yol açan Jermyn eşliğinde,
güneybatıya doğru döndü. 21 Nisan'da Bath'daydı. Çeyizinin bir parçası olan büyük Bristol şehrine doğru ilerledi ve oradan Exeter'a ulaştı. O kadar ciddi bir durumdaydı ki, sorunlarının yakında en kesin tesellisini bulması muhtemel görünüyordu. Charles, "Mayerne, benim için karımın yanına git,"[301] diye yazdı ve Henrietta'nın kendisi de eski doktoruna kısa ve acıklı bir not yazdı. "Hastalığım seni birçok satırdan daha güçlü bir şekilde davet edecektir, umarım."[302] Sadık İsviçrelinin daha fazla çağrıya ihtiyacı yoktu. 16 Haziran'da, kısa yaşamı ve trajik ölümü doğumunun koşullarına uygun olacak olan çocuk, Exeter şehrindeki Bedford House'da doğduğunda Kraliçe'nin yanındaydı. Küçük prenses alışılmadık derecede güzel bir bebekti ve asla göremeyeceği babası, güzelliğiyle ilgili haberlerden duyduğu büyük memnuniyeti dile getiren bir mektup yazdı ve doğduğu yerin katedralinde vaftiz edilmesini istedi. Bu emir, Charles'ın Protestan inancına olan değişmez bağlılığını bildirerek diniyle ilgili olarak yayılan tatsız söylentileri susturmaya çalışması nedeniyle Püritenlerin öfkesini daha da artırdı.[303]

Hastalıklarında her zaman cesur olan Henrietta, çektiği fiziksel sıkıntıların, hapsedilmesiyle birlikte ortadan kalkacağını ummuştu.
Bunun yerine, kendini daha iyi olmaktan çok daha kötü buldu. "Dünyanın en sefil yaratığı, artık yazamayan"[304]--kendisini yatağından yazdığı ve rahatsızlıklarının bir hesabını içeren
bir mektupta böyle tanımlıyor. Her şeyin üstüne, Exeter'da kalmasının
imkansız olduğunu keşfetti. Essex onun peşindeydi ve Sabran adında bir Fransız ajanı aracılığıyla kendisine yönelttiği Bath'a güvenli bir geçiş için tüm yalvarışlarına, koşullar altında acımasız olan
cevaplar verdi. Kraliçe onun umurunda değildi, dedi.
Henrietta, zayıf durumunda her şeyden çok bir kuşatmanın içereceği ateş sesinden korkarak, bebeğinin doğumundan birkaç gün sonra kendini yatağından sürükledi ve bebeğinin çaresiz hayatını hizmetçilerinden biri olan Morton Kontesi'ne emanet etti. Jermyn ve sadık itirafçısı Peder Philip eşliğinde, daha da batı yarımadasına, Truro'nun ötesindeki o garip topraklara kaçtı; o zamanlar İngiltere'nin bir parçası olarak kabul edilmiyordu ve hala Cornwall aksanları oradaydı. Penycomequick köyünü koruyan Pendennis kalesinde[305] bir sığınak buldu. Gerçekten de üzücü bir durumdaydı. Mayerne'in kendisi "günlerinin çok olmayacağına" inanıyordu ve şefkatli bir Cornwall beyefendisi karısına "işte gözlerimin şimdiye kadar gördüğü en acıklı manzara, dünyadaki en yıpranmış ve en zayıf acınası yaratık, zavallı Kraliçe bir saat daha kıpırdanıyor" diye yazdı.[306]

Pendennis'ten Henrietta denize açılmanın bir yolunu buldu; ancak İngiliz toprağını terk ettiğinde bile düşmanlarının nefreti onu terk etmedi. Parlamento gemileri nöbetteydi ve içinde bulunduğu tekne sadece kovalanmakla kalmadı, aynı zamanda Roundhead'lerin "İngiltere'den Fransa'ya götürmek için top mermileri dışında başka bir nezaket" görmesini istemeleri nedeniyle mermilerle takip edildi.[307] Sonra en sonunda Kraliçe'nin üzüntü, tehlike veya acıdan yılmayan cesur ruhu pes etti. Ölümden korkmuyordu, ancak düşmanlarının eline düşme fikrinden ürperiyordu ve yakalanmanın kaderi olduğu düşünülüyordu. Acı içinde kaptandan gemiye barut atmasını ve o dinsiz ellerin ona dokunmasındansa arkadaşlarıyla birlikte ölmesine izin vermesini istedi. Tehlike geçince intiharı düşündüğü için kendini suçladı ve mutlu bir şekilde çaresiz bir çareye ihtiyaç duymadı. Düşmanlarından bir kez daha kurtuldu ve
Manş Denizi'nde uzun bir süre çırpındıktan sonra gezginler Bretanya'nın kayalık kıyılarını sevinçle gördüler. Brest yakınlarındaki küçük Conquest köyünde, çıkarma yapıldı ve Fransa'nın kızı memleketine dönerek yorgunluklarından dinlenmek için beyaz badanalı bir kulübeye çekildi. Ancak
kısa süre sonra IV. Henry'nin kızının geldiği haberi yayıldı ve tüm iyi Fransızlar gibi büyük Kral'ın anısını onurlandıran kırsal kesimin soyluları, ona hizmet etmek ve cömertlikleriyle yoksulluğunun eksikliklerini telafi etmek için akın etti. İlk işi,
Jermyn'i Fransa Sarayı'na ve Mazarin'e vardığını duyurması için göndermek ve durumunun acilen gerektirdiği tıbbi yardımı istemekti. Bu arada memnundu. Kendini içinde bulduğu ülke
gerçekten de terk ettiği Cornwall kadar vahşi ve engebeliydi, ama en azından
güvendeydi ve arkadaşları arasındaydı. Daha sonraki günlerde kayalık kıyı, ıssız bataklık ve La Basse Bretagne'nin cesur, saf yürekli
halkı hakkında
kötü anılara sahip olmadı.

[Dipnot 262: Walter Montagu. Aff. Etran. Ang., t. 47.]

[Dipnot 263: Aşağıdakiler bunun bir örneğidir: "Sen yapay Doğanın soyutlanmış
Özüsün: görkemli yüzün Majesteleri ile taçlandırılmış, alnın ara sıra Yumuşaklık ve ihtiyatlı
çilecilikle iç içe geçmiş, gözün (gündüz gururuyla binmiş Phoebus gibi) öyle parlak ışık huzmeleri
fışkırtır ki, şaşkın bakanı büyüler; Aşk Tanrıçası yanakların birbirine karışmış Zambak ve Güllerle
giydirilir; mor dudakların (bir Nektar akıntısı gibi) ifade edilmiş Hitabetle
yansıtır; Murcurian dilin öylesine hayranlık verici
Retorikle
altınlanmıştır ki, İlham Perileri bile orada yaşar ve onu kendi Helikonları yaparlar: Aromatik kokan nefesin o kadar kötü kokuludur ki
Arap Kokularını aşar ve bir yerden solunmuş olmaktan ziyade göksel görünür ölümlü
yaratık, melodik sesin o kadar uyumlu ki Apollon
Harpesini bırakabilir ve Sphears bile şaşırabilir."--_The Prince of
Orange, his Royall Entertainment to the Queen of England_ (1641).]

[Dipnot 264: Mme de Motteville: _Memoires_ (1783), I, 270.]

[Dipnot 265: Şansölye Seguier'in kız kardeşi: Mazarin'in çok yakın bir arkadaşıydı.]

[Dipnot 266: Yeşil renkle basılmıştır: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları._]

[Dipnot 267: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 60.]

[Dipnot 268: _Aynı eser._, s. 70.]

[Dipnot 269: "Bu adamı size acilen gönderiyorum, milis yasasını geçirmemiş olmanızı umuyorum. Geçtiyseniz, şimdilik bir manastıra çekilmeyi düşünmeliyim, çünkü artık kimseyi, hatta kendinizi bile koruyamıyorsunuz."--_Aynı eser._, s. 69.]

[Dipnot 270: _Aynı eser._, s. 117.]

[Dipnot 271: "Cennet size yaşadığınız sıkıntılar kadar çok bereket versin ve talihsizliklerinizin ve Krallığınızınkiler, lanetli niyetlerinin yükü altında yok olsunlar."--Henrietta Maria'dan Charles'a. _Aynı eser._, s. 71.]

[Dipnot 272: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 72.]

[Dipnot 273: "Püriten hayal gücü, Kraliçe'nin Aşağı Ülkeler'in dini evlerinden bağışlar topladığını gördü, bunların çoğu
İngiliz'di. Bu bağışları anlatan broşür,
sadece bir sahteciliğin ufak yanlışlıklarıyla işaretlenmiştir ve bu kaynaktan herhangi bir para geldiyse, muhtemelen çok küçük bir miktardı."--_Queen's Proceedings in Holland_
(1642). Bkz. Ek III.]

[Dipnot 274: "... diğerleri bazı cadıların bu rüzgarları
yükseltmek için kullanıldığını düşünüyorlardı. Fakat herkes, böyle bir kötülük Cehennem'den gelirse,
Cennet tarafından Kraliçe'nin merhametli korumasıyla dizginlendiğini ve
Tanrı yardım ettiğinde Şeytan'ın bize zarar veremeyeceğini gördü."--_Kraliçelerin Hollanda'dan
döndükleri, vb. ile ilgili gerçek bir hikaye. Benim tarafımdan Majesteleri ile aynı fırtınada ve gemide yazılmıştır._ York'ta basılmış ve Oxford'da yeniden basılmıştır
(1643).]

[Dipnot 275: Leydi Denbigh'in Mektubu. Hist. MSS. Cam. Ap. to 4th Rep.]

[Dipnot 276: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 161.]

[Dipnot 277: Montagu'dan Mazarin'e (görünüşe göre), 9 Şubat 1642. Aff.
Etran. Ang., t. 49. Ek IV'e bakınız.]

[Dipnot 278: _Büyük Britanya Kraliçesi'nin Cenaze Vaazı_
(Bossuet), Thomas Carre tarafından çevrilmiştir. Paris, 1670.]

[Dipnot 279: Charles'ın buna inanmadığı söylenir.]

[Dipnot 280: Henrietta her zaman hayvanlara düşkündü. Evelyn, Ağustos 1662'de onu ziyarete gittiğini ve ona "eskiden sahip olduğu bazı köpeklerin
zekasıyla ilgili birçok gözlemlenebilir hikaye" anlattığını kaydeder. - Evelyn: _Günlük_.
22 Ağustos 1662 tarihi altında.]

[Dipnot 281: Yeşil: _Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 167.]

[Dipnot 282: Yeşil: _Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 167.]

[Dipnot 283: Onun büyük büyük büyükbabasıydı.]

[Dipnot 284: _l'Angleterre Paisible_'a (1644) bakın.]

[Dipnot 285: Dennys adında bir adam. Anthony Wood'un Hayatı'ndaki açıklamasına bakın.] [Dipnot 286: Mercurius Aulicus, 14 Temmuz 1643.] [Dipnot 287: Artık genel üniversite binalarının bir parçası.] [Dipnot 288: Salvetti, Parlamenter partinin ondan pişman olduğunu söylüyor "come quello che aveva semper assicurato detto Parlamento per bocca dell' Ambasciatore di Francia che dönemi qui, che da quella banda haverebbe ogni assistenza per mantenimento della özgürlük ve ayrıcalıklar: certo e che l'Ambasciatore fece la parte sua et causo in buona parte la partitione et cattiva intelligenza che passa fra il re e il Parlamento!" - Ekle. MS., 27,962, K., f. 32_b._]

[Dipnot 289: Ministere
des Affaires Etrangeres Ang. Arşivleri arasında bulunan bu belge, t. 48, imzasız ve tarihsizdir, ancak Montagu'nun el yazısıyla yazılmıştır ve 1641 tarihli belgeler arasındadır; "la rebellion presente d'Angleterre"den bahseder, bu da 1642'deki son kopuştan sonra
hazırlandığına işaret eder.]

[Dipnot 290: Montagu'nun Fransa'da, Mazarin'in bir dostu ve Kraliçe-Naip üzerinde büyük etkisi olan bir yabancı olarak ondan hoşlanmayan önemliler arasında birçok düşmanı vardı.]

[Dipnot 291: _Perfect Diurnall_, Ekim, 1643.]

[Dipnot 292: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 215.] [Dipnot 293: Kingdom's Weekly Intelligencer, Mayıs, 1643.] [Dipnot 294: Age.] [Dipnot 295: Sieur de Marsys: Histoire de la Persecution Presente des Catholiques en Angleterre (1646), yukarıdaki açıklama esas olarak buradan alınmıştır. Kapuçinler Nisan 1643'te Parlamento tarafından Fransa'ya geri gönderildi.] [Dipnot 296: Mercurius Aulicus, Temmuz, 1643.] [Dipnot 297: "De l'entretient que j'ay eu avec le Reyne d'Angleterre j'ay bien compris qu'elle mesprise autant qu'elle peut hayr le Comte de Hollande ."-Brienne'den Sabran'a, 21 Aralık 1644. Ekle. MS., 5460.] [Dipnot 298: Bossuet'nin görüşü muhtemelen Mme de Motteville aracılığıyla Kraliçe'den alınmıştır: "... si la reine en eut ete crue, si au lieu de diviser les armees royales et de les amener contre son avis aux sieges infortunes de Hull et de Gloucester, on eut Marche a Londres, l'affaire etait Decisione, vb. ette campagne eut fini la guerre."--_Oraison funebra de la reine d'Angleterre._] [Dipnot 299: Du Perron: _Procesoral de l'assemblie du Clerge_, 1645.] [Dipnot 300: _The Spie_ (1643).] [Dipnot 301: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 243.]

[Footnote 302: _Ibid._]

[Footnote 303: "Declaratio servenissimi potentissimique principis Caroli
magnae Britanniae, etc., regis Ultramarinis Protestantium Ecclesiis
transmissa."--Dupuy MS., 642.]

[Footnote 304: _Letters of Queen Henrietta Maria_, p. 243.] [Dipnot 305: Şimdi Falmouth.] [Dipnot 306: Francis Basset karısına. Polwhele: _Gelenekler ve Hatıralar_, Cilt. ben, s. 17.]

[Dipnot 307: _Mercurius Pragmaticus_, Ekim, 1644.]

BÖLÜM IX

KRALİÇE VE SAVAŞ

II

Karanlık devlet adamı, ağırlıklar ve kederle asılı
Sanki yoğun bir gece yarısı sisi orada çok yavaş hareket ediyordu
Ne kaldı ne de gitti;
Kınayan düşünceler--üzücü tutulmalar gibi--kaşlarını
-ruhunun üzerine dikti,
Ve dışarıdaki ağlayan tanıkların bulutları
Tek bir haykırışla onu takip etti.
Yine de köstebeği kazdı ve yolları bulunmasın diye
Yeraltında çalıştı
Avını yakaladığı yerde. HENRY VAUGHAN

Eğer, İngiltere'den ayrılırken, Kraliçe Henrietta Maria,
özel okuma ve meditasyonu için bir kitap seçebilseydi ve
eğer bu seçimde en aydınlanmış kişisel çıkar tarafından yönlendirilmiş olsaydı, belki de 1642'de Londra'da yayınlanan küçük bir broşür seçerdi. _A collection of Records of the great
Misfortunes that hath happend unto Kings that had their joyned yourself in a
near alliance with forrein Princes with the happy successe of those that have only held correspondance at home_.

Henrietta, 1644 baharında Fransa'ya ayak bastı ve o zamandan
kocasının ölümüne kadar hayatı, Hollanda'da yönettiği şeyin, yani İngiltere Kralı'nın davasına yardımcı olmak için adam ve para -özellikle de ikincisi-
bir araya getirmek için verdiği sürekli mücadelenin bir devamıydı. Bunun için bir yabancı prensle, bir başkasıyla, Danimarka Kralıyla, Orange Prensiyle, Lorraine Düküyle, Madame de Chevreuse'nin hayranıyla, Richelieu'nun eski düşmanıyla, Papa'nın kendisiyle entrika çevirdi. Sonuç, İngiliz halkının büyük bir kesiminin hem ona hem de kocasına karşı bitmeyen nefreti ve Kral'ın son devrilmesinde büyük etkisi olan büyüyen bir güvensizlik oldu. Onu fazla suçlamak yersizdir. Kocasını bu ölümcül yola iten şeyin onun aklı ve iradesi olduğu inkar edilemez; ancak kocası onun önerilerine memnuniyetle uyuyordu ve neredeyse onun kadar her yerden yardım istiyordu. Ayrıca, İskoç isyancıların Richelieu ile entrika çevirerek örnek teşkil ettiğine inanıyordu ve İngiliz Püritenlerinin, o zamanlar neredeyse yabancı olarak görülen bir İskoç ordusunun İngiltere'ye girmesini ve topraklarında kalmasını mümkün kıldığını biliyordu. Bir kralın böyle emsalleri izleyerek felakete davetiye çıkardığını algılamak için Elizabeth'in beynine ihtiyaç duyulurdu. Henrietta'nın keskin, canlı ama asla derin olmayan beyni bunu algılayamıyordu. Ayrıca, o bir Bourbon'du ve basit siyasi inancı kocasınınkiyle aynıydı: Bir kral zorba olmamalı, halkını adalet ve merhametle yönetmeliydi; ancak emir vermek ona, itaat etmekse onlara düşüyordu, kendilerinin ilgilenmediği konularda soru sormadan. Sürgündeki Kraliçe birkaç hafta

"ces admirables Fontaines
Ou par douzaines et centaines
Pluzieurs gens vont pour etre sain
Et qu'on nomme Bourbon-les-Bains."de geçirdi.[308]

Onların şifa verici etkisi, Fransa'nın en seçkin doktorlarından bazılarının bakımıyla birlikte[309] onu Paris'e doğru adımlarını çevirmesini sağlayacak kadar küçük bir sağlık durumuna geri döndürdü. Memleketine vardığından beri gördüğü nezaket, başkentte onu bekleyen muhteşem karşılamaya bir hazırlıktı.
Orleans Dükü olan kardeşi, onu karşılamak için Bourg la Reine'e kadar geldi ve hemen ardından kızı Mademoiselle de Montpensier geldi.
Henrietta'nın en büyük oğlu için olası bir gelin olarak düşünmeye başladığı zengin çeyizli kız. Şehrin güney eteklerindeki Montrouge'da, İngiltere Kraliçesi daha da seçkin bir ilgi gördü, çünkü orada Fransa Kraliçesi, iki küçük oğluyla birlikte onunla buluştu. Anne'in nazik kalbi, yaklaşık yirmi yıl önce ayrıldığı
kayınvalidesini üzgün, neredeyse ölüme yakın hasta ve o zamanlar sahip olduğu parlak güzellikten
hastalık ve üzüntüyle yoksun
bir şekilde geri dönerken gördüğünde duygulandı. Geçmişte Henrietta'nın ona gösterdiği kız gibi kabalığı unutarak, ortak dostları ve düşmanları dışında hiçbir şeyi hatırlamayan -Richelieu, Madame de
Chevreuse, Jars, Montagu- Fransa Kraliçesi İngiltere Kraliçesi'ni kollarına aldı ve iki kadın ağlayarak ve kucaklaşarak birbirlerine sarıldılar. Sonra
kraliyet arabasına tırmandılar ve Henrietta, altı yıl önce dünyaya beklenmedik bir şekilde
gelmesiyle çok fazla heyecan
yaratmış olan küçük Kral ve daha genç olan Anjou Dükü, "gerçek Monsieur" (amcasının aksine ona böyle denirdi) ile tanıştı; bir gün damadı olacaktı. Böyle bir toplulukta, Rue S. Jacques'tan, Pont Neuf'ten ve Rue S. Honore'dan Louvre'a kadar olan uzun yolculukta hiçbir sıkıcılık olamazdı; Kraliçe Anne'nin nezaketi
sayesinde kraliyet konuğu için daireler hazırlanmıştı. O öğleden sonra Paris şehrinden ve çeşitli egemen organlardan gelen heyetler Henrietta'yı bekledi ve karşılama törenleri birkaç gün sonra Notre-Dame'a yapılan bir Devlet ziyaretiyle sona erdi. Burada İngiltere Kraliçesi, Paris'in genç Coadjutor Piskoposu'nun bakanlığı aracılığıyla Fransa'ya güvenli dönüşü için Cennet'e şükretti. Bu kişi daha sonra Cardinal de Retz olarak ünlendi ve İngiltere'nin sürgündeki kraliyet ailesine karşı her zaman şefkatini korudu. Kraliçe'ye gösterilen şefkat ve sempatiyi hiçbir şey aşamazdı. Bu şefkat, düşmanlarına vereceği rahatsızlığın farkında olduğu için daha da hoş karşılanıyordu. "Her yerde o kadar iyi muamele görüyorum ki, Londra lordlarım bunu görse, sanırım rahatsız olurlardı,"[310] diye yazmıştı Fransa'ya ayak bastıktan kısa bir süre sonra kocasına. Kendisine ayda 10.000 kronluk bir maaş bağlandı, bu da ona uygun bir yer edinmesini sağladı ve Louvre'daki konaklamasına ek olarak, çocukken oynadığı ve yarım yüzyıl sonra oğlunun daha ıssız bir sürgünde yaşayacağı S. Germain-en-Laye Şatosu verildi. Kendi işleri yoluna girdi. Sağlığı yavaş da olsa kesinlikle düzeldi. Sadık hizmetkarların varlığı ona rahatlık verdi - sekreteri olarak görev yapan Jermyn, Henry Percy ve kocasının ölümüyle iç çatışmanın tüm acısını tatmış olan ve en büyük oğlunun isyancılara katılmasıyla en büyük üzüntüleri onu Kraliçe'ye daha da yakınlaştırdı, Kraliçe onun yasını en şefkatle karşılamıştı. Dahası, Henrietta Paris'te birçok arkadaş buldu. Tanıdık yüzler gerçekten özlendi. Mende Piskoposu'na deneyimle bilgelik öğrenmesi için zaman verilmemişti, ancak
Rochelle kuşatmasında "melekvari bir son" vermişti ve düşmanı Buckingham ile aynı yıl ölmüştü. Montpensier'in varisine mürebbiye olarak onurlu bir pozisyon
bulmuş olan Madam S. Georges 1643'te vefat etmişti ve Louis XIII gitmişti, bu yüzden kız kardeşinin onun için yapabileceği tek şey
S. Denys'e gidip mezarına kutsal su serpmekti.
Ancak Angouleme Piskoposu gibi eski hizmetkarlar onu karşılamak için oradaydı; ve o günün parlak Paris'inde yalnızca geçmişin
dostlarıyla değil, M. de Chateauneuf, Chevalier de Jars ve diğerleri - ama yeni tanıdıklar, kısa sürede arkadaş oldular, belki de en ilginci, Richelieu'nun ölümünün Fransa Sarayı'na zaferle geri getirdiği sürgünlerden biri olan yetenekli Madame de Motteville'di. İngiltere'deki sürgünleri de kendi Sarayı'na çekmekten geri kalmadı, orada kötü zamanların memleketlerini terk etmeye zorladığı
zekalı ve bilgili adamlardan bazılarını etrafında topladı. Oraya, mükemmel şiirleriyle tanınan "Master Richard
Crashaw, Cambridge, Peterhouse Sanat Ustası" geldi[311] ve Kraliçe'nin dikkatini, o zamanlar Jermyn'in sekreteri olan bir kardeş şair Abraham Cowley tarafından tanıştırıldı. Henrietta'nın Cambridge mistiğinin oldukça zor şiirlerini anladığı pek varsayılamaz, ancak belki de onunla S. Teresa'dan bahsetmişti,[312] onun övgüleri onun en seçkin eserlerinden bazılarını ilham etmişti ve kendisi de Paris'teki Karmelitlerin arasında bir çocukken onu sevmeyi öğrenmişti. Üstelik Crashaw
Katolikliğe yeni geçmiş biri olarak ilginçti. "Sıradan bir bilgin
ve çok beceriksiz"[313] olarak, Cowley tarafından bulunduğunda Fransız başkentinde oldukça yoksuldu ve Henrietta'nın misafirperverliğini kabul etmekten
çok memnundu. Yetenekleri ve erdemleri sayesinde birçok arkadaş edinerek neredeyse bir yıl onun sarayında yaşadı, bunların başında da Leydi Denbigh geliyordu. Ona
başarısız da olmasa, dini örneğini izlemesi için öğüt verdi ve ona
Roma Sarayı'na geçtikten sonra yayınlanan şiir kitabı _Carmen Deo Nostro_'yu ithaf etti, bu kitap Kraliçe'nin kendi eliyle Innocent X'e yazdığı bir giriş mektubunu taşıyordu.[314] Sürgündeki İngiltere Sarayı'na bir başka şair daha geldi, Sir William D'Avenant, ordu komplosuyla ilgilendiği için
karşılaması daha sıcaktı. Louvre'da _Gondibert_'in kasvetli dizelerini yazdı ve bunları, İngiltere'nin karmaşalarından ayrı olarak, birkaç yıl sonra _Leviathan_'ın yayınlanmasıyla dünyayı
şaşırttığı hükümet ilkelerini
düşünebildiği Paris'te de bir sığınak bulan cesur filozof Thomas Hobbes'a ithaf etti. Bu edebi sığınmacılara, Lord Montagu gibi İngiliz Katolik soyluları ve aynı görüşteki hanımlar da eklenmelidir; bunların arasında, İngiltere'de kusursuz bir kariyerden sonra, zengin bir _dindar_ olarak ün kazanmak için Paris'e yerleşen bir hanım olan Banbury'nin Dowager Kontesi de vardı.

Ancak hiçbir sosyal zevk ve ilgi, kalbi mücadele eden kocasıyla birlikte olan Henrietta'yı tatmin edemezdi. "Size yardım sağlamak için hayal edebileceğim tüm çabaları gösterdiğimden ve burada olmaktan
her türlü memnuniyete sahip olmama rağmen
herhangi bir zevk veya memnuniyet duymaktan
acizimden daha kesin bir şey yoktur, ancak bunun size yardım göndermemi sağlayabileceğini umuyorum."[315] 18 Kasım 1644'te Kral'a yazılan bu sözler
boş bir duygu değildi; bunlar Paris'teki hayatının en gerçek özetidir.

Kraliyet davası umut ve korku arasında denge kuruyordu. 2 Temmuz 1644'te Marston Moor'un yenilgisi gerçekten de korkunç bir darbe olmuştu, ancak Essex'in Cornwall'da teslim olmasıyla partiye yeni bir umut aşılandı, özellikle Kraliçe'ye minnettarlık
duyulmuştu, çünkü Kont'un ona karşı kaba davranışını unutamıyordu. En büyük ihtiyaç adam ve paraydı ve bunları sağlamak
Henrietta'nın aralıksız çabalarının sonuydu. Bunun için
Stephen Goffe adlı bir İngiliz Katolik aracılığıyla
Prens Charles'ın kızıyla evlenmesi için
Prens Orange ile müzakereler yürüttü;
bunun için Cornwall'daki kalay madenlerini ipotek ettirmeye çalıştı; bunun için
her şeyden önce, kişisel olarak ve Jermyn aracılığıyla Fransa Sarayı ile uzun ve yorucu müzakereler yürüttü.

Fransa, İngiltere Kralı'nın zorluklarından veya Kraliçe'yi tehdit eden sıkıntılardan habersiz değildi; ancak büyük bir dikkat gösterildi ve
Kraliyet davasına olan taraflılığını çok açık bir şekilde gösteren Gressy'nin yerine, iki taraf arasında nasıl bir denge kurulacağını daha iyi bilen Sabran geçti. Mücadelenin başlangıcında Mazarin'in
Kral'ın zaferini arzulaması muhtemeldir ve 1644'e kadar Fransız Hükümeti'nin ona yardım etmek için 300.000 krona kadar para ve mühimmat verdiği
söylenmektedir.[316] Goring'in[317] Fransa'daki temsilcisinin, o yılın başında yazılmış ve ne yazık ki düşmanlarının eline geçen bir mektubunda, hatırı sayılır miktarda silahın gönderilmesinden bahsediliyordu ve Kraliçe Naibi ve Mazarin'in nazik sözleri hakkında neşeli bir açıklama yapılıyordu. Charles, biraz Fransız parası ve biraz Fransız etkisinin her şeyi çözeceğini düşünüyordu. Düşmanları, yalnızca Richelieu'nun ölümüyle değil, Kraliçe'ye gösterilen nazik karşılamayla ilgili Londra'ya ulaşan açıklamalarla da açıkça hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak, yine de Henrietta burada da başka yerlerde olduğu gibi hayal kırıklığı yaşayacaktı. Fransa, ihtiyaçlarını karşılayacak yardımı sağlayacak durumda değildi. Ülke aşırı vergilendirilmişti ve yeni saltanat, genç Enghien Dükü'nün, daha sonra büyük Conde'nin ününü kazandığı Recroy zaferinin eclat'ıyla aydınlanmış olsa da, İspanya ile savaş
korkunç bir yüktü. Dahası, Kraliçe-Naip'in
ve danışmanlarının, eksik olanın irade değil, araçlar olduğu yönündeki iddialarına rağmen,
Fransız Hükümeti'nin İngiliz sorunlarında kendisini fazlasıyla tatmin eden bir durum görmeye başladığına dair çok az şüphe var.
Ayrıca, Mazarin kesinlikle Richelieu'dan Charles ve Henrietta'ya karşı bir güvensizlik miras almıştı. Kraliçeye özellikle güvenilmiyordu. İngiliz Katolikler
Fransız doğumunu tamamen unutmamışlardı, ancak Fransa'da
onların onu İspanya'ya yönelttiğine inanılıyordu, bu görüş
İngiltere'den ayrıldığı zamana kadar başlıca danışmanlarından ikisinin Digby'ler, baba ve oğul,[318] olmasıyla güçleniyordu, bu kişiler sempatilerinde İspanya yanlısı olarak biliniyorlardı. Mazarin, Henrietta'nın kocası üzerindeki etkisinin oldukça farkındaydı ve onun yanından uzaklaştırılmasının
Charles'ın gözlerini İspanya'dan çevirmesine yardımcı olacağını umuyordu.

Ve Mazarin'in İngiltere Kraliçesi'ne olan güvensizliğinin başka ve daha kişisel nedenleri de vardı. Her zaman
iyi diplomasinin tüm taraflarla aynı anda ilişki kurmaktan ibaret olduğuna inanmaya çok yatkın olan Henrietta,
elçisi Goring'in, Richelieu'nun etrafında olduğu gibi Mazarin'in etrafında da büyüyen entrikalara karışmasına izin verdi; bu, mükemmel bir casusluk sistemi miras almış olan Kardinal'in de gayet farkında olduğu bir gerçekti.
Henrietta Fransa'ya ulaştığında, Önemlilerin gücü kırılmıştı ve
Madame de Chevreuse tekrar Saray'dan ayrılmıştı. Sürgündeki Kraliçe, eski dostunu
çok görmek istiyordu ve kendisiyle o sahtekâr hanımefendi arasında herhangi bir bağlantının ne kadar
önemsiz olduğunu düşünmek için duraksamadan, kayınvalidesinin Düşes ile bir görüşme yapması için iznini istedi; ancak bu izin, Mazarin'in isteği üzerine, tüm nezaketine rağmen reddedildi. Kardinal ayrıca İngiltere Kraliçesi'nin eski dostlarından bazılarına karşı uyarılmasına neden oldu. Bunlar arasında M. de Chateauneuf da sayılabilir. M. de Chateauneuf, gerçekten de kamuoyunda rezil olmaktan kurtulmuştu ama Mazarin'e karşı Richelieu'ya karşı olduğu kadar düşmanca tavırlar sergiliyordu.[319]

Böylece, Kraliçe Naibi ve Kardinal Mazarin'in[320] nazik sözlerine ve ara sıra yaptığı yardımlara rağmen Henrietta, umduğundan daha az başarılı oldu ve Mazarin'i, gücünü takdir etmeye başladığı Parlamento partisiyle açık bir şekilde anlaşmazlığa ikna edemedi. Charles'a üzgün bir şekilde "Fransa ile ilişki kurmanın yollarını beklediğim kadar sizin çıkarınıza uygun bulmadım" diye yazdı. 1645'te Fransız Hükümeti'nin kendisi için yapabileceği tek şeyin ülkede vergi toplamasına izin vermek olduğu (ve o kadar fakirdi ki bu izni kullanmayacağı düşünülüyordu) ve İngiltere Kralı'nın ihtiyaçları adına Fransa din adamlarına başvurmak olduğu bildirildi. Henrietta bu son lütuftan hevesle yararlandı; ancak hayatının bu döneminde yaptığı birçok akılsızca eylem arasında, tebaasınınkine yabancı bir ırkın ve inancın din adamlarına yaptığı bu başvuru en akılsızca olanlardan biriydi. İngiltere'de tanık olduğu Katolik karşıtı öfke patlaması ona ihtiyatlı olmayı öğretmeliydi; ancak onun aklı deneyimle öğrenmeye yönelik değildi. Dahası, savaşın başlamasından bu yana, Püritenleri uzlaşmaz kişiler olarak gördüğü ve ancak zorla bastırılabilecekleri ve yatıştırmaya çalışmanın faydasız olduğu anlaşılıyor. Ayrıca, en hatalı şekilde, onların ulusun yalnızca küçük bir azınlığı olduğunu düşünüyordu.

Kraliçe moralini düzeltmişti. Mazarin, resmi retlerine rağmen, ona gizlice her zaman hazır umutlarını canlandırmaya yetecek miktarda para göndermekle kalmamış, aynı zamanda Fransa'nın en zengin adamlarından biri olan Maliye Bakanı Emery ile büyüyen bir dostluktan da büyük şeyler beklemişti. Din adamları, onun memnuniyetini tamamlamak için ona büyük bir sempati gösterdiler ve ilk toplantılarında, daha fazlasının teminatı olarak ona bir miktar para gönderdiler[321]; bu para hemen İngiltere için vergi toplamak için harcandı.

Büyük Richelieu'nun kardeşi olan Lyons Kardinal Başpiskoposu'nun başkanlık ettiği Fransız din adamları meclisi, Mayıs 1645'te toplandı, ancak İngiltere Kraliçesi'nin davası ancak ertesi yılın Şubat ayında ciddi olarak ele alındı. Henrietta'nın bu durumdaki avukatı, seçilebilecek en iyi avukattı. Angouleme Piskoposu, İngiltere'deki ikameti sırasında, orada ikamet eden bazı vatandaşlarını yozlaştıran yabancı etkilere gerçekten övgüye değer bir şekilde direnmişti ve belki de Paris'te Kraliçe'nin diğer hizmetkarlarından daha fazla itibar görüyordu. Dahası, itibarlı bir konuşmacı ve vaizdi ve Kilise Babaları önünde verdiği konuşma sadece güzel bir hitabet eseri değildi, aynı zamanda dinleyicilerinin duyguları üzerinde mümkün olduğunca etkili olacak şekilde ustaca oluşturulmuştu.[322]

İngiltere'deki Katolik Kilisesi'nin, bu sıkıntılardan önce, bir asırlık zulümden sonra, Kraliçe'nin koruması altında başını kaldırmaya başlamış olan sefil durumuna değindi. Kralın düşmanlarıyla anlaşmaya zorlanması durumunda, Katoliklerin günah keçisi olacağını (doğru olan) iddia etti. Dinsiz isyancılar İngiltere'de bir Püriten cumhuriyeti kurma amaçlarına ulaşırlarsa, Avrupa'daki Kilise'nin başına gelecek korkunç sonuçların korkunç sözcük resimlerini çizdi. Sonra daha da güçlü bir çıkar argümanına yöneldi. Yıkılan ama yok edilmeyen Huguenot'ların, Kanal'ın karşısında, gerçek tasarımları Katolik Kilisesi'ni hem Fransa'da hem de kendi topraklarında yok etmek olan İngiltere'deki Püritenlere baktıklarını söyledi. Şeytan'ın bu projesini ilerletmek için Fransız Protestanlar tarafından İngiltere'deki isyan ordularına yardım etmek üzere büyük miktarda para gönderildi.[323]

"Res tua tunc agitur, paries cum proximus ardet," diye haykırdı iyi Piskopos, sebepsiz yere dinleyicilerinin korkularını
uyandırmayı umarak; çünkü Rochelle'in düşüşünden bu yana sadece yirmi yıl geçmişti ve
Huguenotların gücünün yeniden canlanması, bastırmak için Richelieu'nun güçlü elinin gerekmesi, Fransız Katolikleri için her zaman mevcut bir terördü. Ancak Du Perron bu tür argümanlarla yetinmedi. Savunduğu davanın lehine çok şey söyleyeceğini umduğu bir açıklama
yapabildi. İngiltere Kralı'nın karısına, Katolik yardımıyla eski haline dönerse kanun kitabındaki Katoliklere karşı olan tüm yasaları yürürlükten kaldıracağına dair yazılı bir söz verdiğini ilan etti[324] ve Piskopos, Kral'ın mektubunun ele geçirilmesiyle Püritenler tarafından zaten bilindiği için bu açıklamayı yapmakta özgür olduğunu ekledi. Charles'ın bu sözü verdiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok;
bir sebep olsaydı, diğerlerini çiğnediği gibi bunu da çiğnemiş olması
en yüksek derecede olasıdır.[325] Belki de Fransız piskoposlar,
iş yapmak zorunda oldukları adamı tanıyorlardı, belki de Mazarin tarafından eğitilmişlerdi, ki ona danışmamak için
çok iyi eğitilmişlerdi. Her ne olursa olsun, Angouleme Piskoposu'nun
belagatinin sonuçları hayal kırıklığı yarattı, oysa
Henrietta ve çocuklarının, "üç Kralımızın torunları, yeğenleri ve kuzenleri"nin acınası durumunun tasvirleriyle argümanlarını güçlendirdi. "Fransa din adamları İngiltere Kraliçesi'ne birkaç bin krondan fazlasını teklif edemeyeceklerini hissettiler, "bir savaş başlatmaktansa bir oda için asma satın almaya uygun bir somme"[326], o günün bir haber yazarının söylediği gibi.

Ancak Kraliçe hayal kırıklığına uğradığı için hızla başka umutlara ve planlara yöneldi.

1641'deki İrlanda isyanından beri Puritan skandalında Henrietta'nın adı isyancıların adıyla ilişkilendirilmişti. Suçlama olduğu haliyle gülünçtü, ancak İrlandalıların kendilerine verdiği adla Konfederasyon Katolikleri[327] Katolik Kraliçe'den kesinlikle bir şeyler umuyorlardı ve 1642'de ona "en merhametli Prensimize Hester benzeri bir aracılık" için yalvardıkları bir dilekçe sundular. Paris'e gelişini sempatiyle dinlediler ve onu tebrik etmek için tekrar bir mektup gönderdiler o
olay.

O, kendi tarafında, Konfederasyon Katoliklerini yasal Krallarına karşı silahlı isyancılar olarak görüyordu; ancak onlara Püriten hoşgörüsüzlüğünün kurbanları olarak belli bir sempati duyuyordu ve kocası gibi, silahlarını daha kötü düşmanlara
çevirmenin mümkün olabileceğini düşünüyordu. Bu amaçla, Paris'te bulduğu Albay FitzWilliams ile müzakerelere devam etti ve aynı amaçla o şehirdeki Konfederasyon Katoliklerinin temsilcisi olan Cizvit Peder O'Hartegan ile tanıştı.

Memleketinde nadir olmayan bir tipte olan bu vatansever, İrlanda'ya gitmek üzere olduğuna inandığı İngiltere Kraliçesi'nin dikkatini çekmekten
çok memnun oldu. Ayrıca, Mazarin'in kendisine gösterdiği hafif ilgi nedeniyle, şimdiye kadar zulüm gören İrlandalı Katoliklerin ihtiyaçlarına karşı çok soğukkanlı davranan ve hatta Kardinal'in ağzından onlara hükümdarlarına karşı sadakatsizlikleri konusunda ders veren Fransa'nın onlara karşı görevini yerine getirmek üzere olduğunu düşündü. Cizvit mütevazı bir şekilde "Gereken şey," dedi, "elden 200.000 kron, iyi bir silah ve mühimmat stoğu ve yıllık iyilik vaadi." O'Hartegan'ın iyi ruh halinin bir nedeni vardı. Akıcı dili onu pek iyi tanınmadığı yerlerde tavsiye ediyordu ve Paris'teki İngiliz Katolikler ve hiçbir tür dini kaygısı olmadığı için kendisiyle anlaşmak daha tatmin edici olan Jermyn tarafından okşanıyordu. Dahası, Roma'da Konfederasyon Katoliklerinin işleri çok iyi gidiyordu. Henrietta Fransa'da kısa bir süre kaldıktan sonra, iki ölüm haberi geldi: İspanya Kraliçesi Elizabeth ve Papa VIII. Urban Maffeo Barberini. İngiltere Kraliçesi kız kardeşiyle uzun süredir yakın temasta değildi[329], ancak Papa'nın ölümüyle çok üzüleceği düşünülüyordu, çünkü Barberini her zaman onun arkadaşı olarak kabul edilmişti. Ancak tamamen hoşnutsuz da olmayabilirdi. Avrupa Mahkemeleri'ndeki personelde herhangi bir değişiklik, onun planları için yeni bir şans anlamına geliyordu; ve Urban, 1643'te Oxford'dan kabul ettiği 25.000 kronu ona gönderecek kadar nazik davranmış olsa da,[330]
kendisi veya belki de kocası, onun daha büyük taleplerine karşı biraz duyarsız davranmıştı ve belki de Kardinal Francesco'nun, sık sık tekrarlanan dostluk ifadelerine rağmen, isyankar Konfederasyon Katoliklerinin ihtiyaçlarına katkıda bulunan ilk yabancı prens olduğu onun için bilinmiyordu.
Yeni Papa, Innocent X'in, selefinin Fransa'yı tercih ettiği gibi İspanya'yı tercih ettiğine inanılıyordu, ancak Henrietta, İngiliz Katolikleri arasında, dini müzakerelerde bunu bir avantaj olarak görmeyi öğrenmeden yaklaşık yirmi yıl yaşamamıştı. Papa'nın tahta çıkmasını kutlamak için Roma'ya bir elçi göndermeye karar verdi ve O'Hartegan, seçiminin eski arkadaşı Sir Kenelm Digby'ye düştüğünü öğrendi. O zamanın tarihinde bu beyefendiden daha pitoresk çok az figür vardır: tüm ulusların bilginleri arasında hoş karşılanan bir bilgin, yarı bilim adamı yarı şarlatan bir kimyager, gezginlerin hikayelerinin çoğundan daha dikkat çekici hikayeler getiren bir deniz komutanı, zeki insanları seven Kraliçe'nin dikkatini çekmiş olması şaşırtıcı değildir. Kraliçe, belki de başka bir adamın metresi olan bir kadınla şefkatli bir evlilikle onu bağlayan aşkının garip hikayesinden etkilenmiş olabilir. Ancak onu Roma'ya göndermekten daha iyisini bilmeliydi. Sadece kendini beğenmiş ve güvenilmez bir kişi değildi - nazik Evelyn'in bile tanımladığı gibi, garip hikayeler anlatan biriydi - ama birkaç yıl önce Urban VIII'e hoş karşılanmamasına neden olan dini tereddütleri ve deneyleri, onu bilgin selefinden daha az ilgi duyacak olan Innocent X'e tavsiye etme olasılığı düşüktü. Paris'teki atamaya karşı çıkan İngiliz Katolikler, Henrietta'nın anlayabileceğinden daha akıllıydı;
Uluslararası bir görev için Roma'ya giden ve her şeyden önce İngiliz Katolikliğinin rakip hizipleri arasında kesinlikle tarafsız olduğunu göstermesi gereken elçinin, Paris'ten ayrılmadan önce Papalık Mahkemesi'nde, Kalkedon Piskoposu'nun sürgün edilmesinden sonra İngiltere'de kilise otoritesi iddia eden ve iddialarına düzenli ve hatta bazı laik din adamları tarafından kararlı bir şekilde karşı çıkılan Bölümün çıkarlarını ilerletme görevini üstlenmesine izin vererek
hatasına bir yenisini daha ekledi.[331]

Ve Sir Kenelm Roma'ya varır varmaz yardım ihtiyacı her zamankinden daha acil hale geldi, çünkü aynı yılın 14 Haziran'ı Naseby günüydü.

Bu ezici bir yenilgiydi ve bundan sonra kraliyet partisi asla gerçekten toparlanamadı. Henrietta, yenilmez umuduyla, şimdi, en uç noktasında, Fransa'nın etkili bir şekilde yardımına geleceğini düşündü; Ancak Mazarin, Püritenleri gücendirmekten, onların hakimiyetinden daha çok korkuyordu ve eski, yorgun entrika çemberi aynı sonuçsuzlukla sürdürüldü. Hatta Kraliçe'nin çok şey umduğu, Bouillon Dükü'nün ona yaptığı, İngiltere için Köln çevresinde asker toplama teklifi bile sonuçsuz kaldı, çünkü Kardinal, Bouillon'un gerçek niyetinin bu adamları İspanya'nın çıkarları için kullanmak olduğuna inanıyordu.

[İllüstrasyon: SIR KENELM DIGBY

VAN DYCK'IN RESİMİNDEN SONRAKİ BİR GRAVÜRDEN]

Ve Naseby, askeri bir yenilgiden daha fazlasıydı. O ölümcül sahada, bir talihsizlik veya ihmalkarlık sonucu, düşmanın eline Kral'ın kağıtları düştü.[332] Bundan daha talihsiz bir şey olamazdı. Kısa süre sonra Londra'da seçkin yorumlarla yayınlanan bu mektupların gizliliği, Charles ve Henrietta için erkeklerden veya paradan daha değerliydi. Yayınlanmaları, Kraliçe'nin İngiltere'yi yabancı birlikler veya yabancı altınla geri kazanmak için gücünü harcadığı planları açığa vuruyordu. Kral'ın karısının ne kadar etkisi altında olduğunu ve nefret edilen İrlandalılarla ne kadar derinden uzlaştığını ortaya koyuyordu. En feci olanı ise, Protestan dinini destekleme ve Katolikliğe asla izin vermeme sözü verdiği sırada, gizlice ona nefret edilen dine tam hoşgörü sözü verme yetkisi vermesiydi. O, olduğu gibi, kaypak ve güvenilmez bir adam olarak ortaya çıktı. Naseby'den sonra Charles'a bir daha asla güvenilmedi.

Henrietta muhtemelen felaketin büyüklüğünü takdir etmemişti ve çok şey
umduğu o çetrefilli entrikalara neşeyle geri döndü.

İlk başlarda Sir Kenelm Digby'nin görevinin başarılı olacağı düşünülüyordu. Başvurduğu daha küçük İtalyan prensleri gerçekten de "tutumlu bir nesil" buldu, ancak Papa onu büyük bir nezaketle karşıladı ve ikna edici belagatinin akışından ve tavırlarının dindarlığından ve büyüleyiciliğinden büyülenmiş gibi görünüyordu. Hatta ona, savaş silahları ve mühimmatında kullanılmak üzere 20.000 kronluk bir sipariş bile verdi, İngiltere Kraliçesi bunu Eylül 1645'te S. Germain'den minnetle kabul etti.[333] Şimdiye kadar her şey yolundaydı, ancak ne kendisi ne de temsilcisi, savaştıkları olasılıkları bilmiyordu.
Henrietta, kocasının iktidar yıllarında Katoliklere karşı gösterdiği hoşgörünün, ona tüm Katolik dünyasının minnettarlığını kazandırdığına her zaman inandı. Ayrıca, Püritenlerin kendi dindaşlarına olan nefretinin gerçekte ne olduğunu ve onların egemenliğinin ne anlama gelebileceğini herkesten daha iyi biliyordu. Ancak Roma'da meseleler başka bir açıdan ele alındı.
Charles'a karşı belli bir ilgi duyuldu ve mutsuz karısına karşı önemli bir sempati duyuldu; ancak ikisine de güvenilmiyordu. Henrietta'nın sapkınlar tarafından yönlendirildiğine ve hatta onların etkisiyle geçmişte "Katoliklerin ve Katolik dininin yıkımı için güçlü bir araç" olduğuna inanılıyordu;[334] Charles ise bir sapkın olarak sevilmiyordu ve sözünü tutmaması - 1626'da Katoliklere zulmetmesi, Strafford'u terk etmesi ve benzerleri - acımasız bir doğrulukla ona karşı hesaplanıyordu. Geçmişte olduğu gibi gelecekte de şüphesiz öyle olacaktı. Papa ve danışmanlarının Charles'ın karakterinin yanlış yorumlanmasının, eğer bunu yaparak kendi çıkarlarını ilerletebilirse, Kilise'nin parasını alıp sonra Katoliklere saldıracağını düşünmelerine yol açtığı söylenemez. Ve davada başka ve daha iyi davacılar vardı. Roma'da İrlanda ile ilgili umutlar yükseliyordu. Urban VIII, 1628'de, adanın Kutsal Makam'a devredilmesinin herkes için iyi bir düzenleme olacağını düşünmüştü. Innocent X'in tasarımları o kadar da kapsamlı değildi ve İngiltere Kralı'na sadakat öneriyordu; ancak inançsız ve sapkın bir Prens'i Konfederasyon Katolikleri aracılığıyla zorlamanın mümkün olabileceğini düşünüyordu. Dahası, Avrupa'nın her yerinde temsilcileri olan bu kurum, Roma'da Sir Kenelm Digby kadar yetenekli ve etkili bir temsilciye sahip olduğu için şanslıydı.
Aziz Francis Tarikatı'ndan Peder Luke Wadding'in kişiliğinde tam tersiydi. Bu rahip, on beş yaşında bir çocukken İrlanda'yı terk etti ve bir daha asla memleketini görmedi; Ancak Kıta'da dolaşarak geçirdiği uzun bir yaşam boyunca ateşli bir Hibernian vatanseverliğini korudu ve bunun etkileri bugün bile hissediliyor.[335] Bu sırada Roma'da yaşıyordu ve bir zamanlar sahip olabileceği İngiltere Kralı'na karşı en ufak bir sadakat duygusu bile, nefret ettiği baskıcıya karşı inancını ve ırkının zaferini görme arzusuyla çoktan kaybolmuştu. Kardinal Francesco Barberini'yi İrlanda'ya para göndermeye ikna eden oydu ve ihtiyatlı Urban VIII'i herhangi bir önemli çabaya ikna edememiş olsa da[336], İspanyol sempatisinden en mutlu sonuçları tahmin ettiği Innocent X'i kazanmak için tüm etkisini kullanmaya azalan bir umutla hazırlandı. Ve gerçekten de büyük ölçüde bu İrlandalı rahibin temsilleri sayesinde, 1645 yazında Sir Kenelm Digby hala Roma'da ağırlanırken, Papa'dan Konfederasyon Katoliklerine giden bir elçi, yorulmak bilmez Wadding'in memleketindeki sadıkların kullanımı için biriktirdiği büyük miktarda parayı Paris'te taşıyarak belirdi.

Fermo Başpiskoposu Giovanni Battista Rinuccini, orta yaşlı değerli bir din adamıydı. Bu hassas göreve, tebaası olduğu Toskana Büyük Dükü'nü memnun etmek için atandığı söylenir. Ancak, genç bir adamken George Leslie adında bir İskoç Kapuçin ile ilişkilendirildiği ve onun hakkında dini romantizmin erken bir örneği olarak kabul edilebilecek öğretici bir biyografi yazdığı için Britanya Adaları'na karşı belirli bir ilgisi vardı.[337] Clarendon onu "hafif kafalı bir elçi" olarak damgalıyor, ancak bu sıfat, Kilise'nin parasının sapkın bir hükümdarın çıkarlarını ilerletmek için israf edilmemesi gerektiği konusunda değişmez kararlılığı olan bu katı, tavizsiz Kilise adamına uygulandığında pek de hoş değil. Bu bağlamda, aslında, İngiltere Kralı'na para avans olarak verilmeden önce Katoliklere gerçek faydanın en güçlü garantilerinin gerekliliği üzerinde duran ve Charles ve Henrietta için öğretici, hatta hoş bir okuma olan kendisine verilen talimatları sadakatle takip etti. Kraliçe aslında Konfederasyon Katoliklerine yaptığı tekliflerden pişman olmaya başlamıştı[338], çünkü yılın başlarında O'Hartegan'ın bazı mektupları Roundhead'lerin eline geçmişti ve bunlar basılmıştı. Bu mektuplar ondan saygısızca bahsediyordu ve Cizvit'in Kral'ın avantajını ne kadar ucuza elinde tuttuğunu gösteriyordu, öyle ki herkesin kendi çıkarcı ve kaypaklığına büyük öfke duyan Charles, karısına ajanın "sapkın bir düzenbaz" olduğunu yazmıştı.[339] Rinuccini'nin Paris'e varması durumu daha da kötüleştirdi. Henrietta bir Katolikti, ama aynı zamanda bir kraliçeydi ve Papa'nın kocasına karşı silahlı isyancılar olanlara bir elçi göndermesi, onun için kolay kolay kabullenemeyeceği bir hakaretti. Innocent'a onurlu bir
itiraz mektubu yazdı ve Rinuccini'yi özel bir kişi olarak kabul etmeyi reddetti, elçinin en güçlü özelliklerinden biri kişisel kibriydi ve kabul etmeyi reddetti.

Zavallı Kraliçe gerçekten de kaçışı olmayan bir karmaşanın içindeydi ve
İrlanda'nın işlerini, Kral'ın oradan asker çekebileceği şekilde
nasıl yürüteceğini bilmiyordu.
Kocasının Valisi Ormonde ile Katolikler arasında barış sağlamak istiyordu ve
zorlukları, otorite sahibi olan ve aynı anda karşıt çıkarların temsilcilerinin yardımını aramak zorunda olan tüm kişilerin karşılaştığı türdendi. Rinuccini, onu Protestanların etkisi altında görünce, kendi gerekçeleriyle haksız yere, Kutsal Baba'nın görevinin onun yardım isteklerine sağır kulak vermek ve Kutsal Makam'a sadakatleri sapkın bir Prens'e karşı uygunsuz bir bağlılıkla tehlikeye atılmayan Konfederasyon Katoliklerine karşı karşılayabileceği kadar para göndermek olduğu sonucuna vardı. Roma'da Sir Kenelm yardım için yalvarıyor ve dua ediyordu, elçinin Papa'yı kendisine karşı uyardığının farkında değildi, ve muhtemelen biraz da haklı olarak, İngiltere Kralı'nın Katolikler konusundaki niyetlerine dair çizdiği pembe tabloların çok abartılı olduğunu iddia ediyordu. İrlanda'daki Konfederasyon Katolikleri, Rinuccini'nin gelişini hevesle bekliyorlardı ve İngiltere Kralı'na, İrlanda'nın nefret edilen yabancıdan kurtuluşu gibi başlıca amaçlarının gerçekleşmesine yardımcı olacağı ölçüde yardım etmek istemiyorlardı. Rinuccini, Paris'te önemli bir gecikmeden sonra, İngiltere Kraliçesi ve danışmanları hakkındaki görüşlerini büyük bir açıklıkla ifade eden birçok mektup yazarak İrlanda'ya doğru ilerledi ve orada Ormonde veya başka biriyle barışmaktan çok uzak, herkesi kulaklarına aldı -o adada zor bir iş değildi, doğru- ve sonunda Konfederasyon Katoliklerinin çoğunu aforoz etti. Bazı kurbanlar, Sorbonne'un bu kapsamlı kilise kınamasının geçerliliği hakkındaki fikrini öğrenmek için adımlar attı. Bu arada, Paris'te Henrietta eski entrika ve hayal kırıklığı hayatını sürdürüyordu. Jermyn'in onun yanında bulunması, onun üzerindeki büyük etkisi genellikle fark edilirdi[340], ne aşırı Katolikler nezdinde, ondan sapkın olarak hoşlanmayanlar ne de Fransızlar nezdinde, onu, haklı olarak, vasat yeteneklere sahip bir adam olarak görenler ve Kraliçe'nin, itaatkarlığına rağmen, bazen iradesini ona karşı koyabildiğini görmekten memnundular. Fransız Hükümeti, Mazarin'in İspanya'nın kollarına atmaktan korktuğu Püritenleri kışkırtmaktan giderek daha fazla korkuyordu. Kraliçe ve arkadaşlarının önemini
boşuna küçümsemeye çalıştıkları Naseby'nin yenilgisini, Montrose'un bir Sözleşme ordusu tarafından
ezildiği, neredeyse daha az felaketli Philiphaugh günü izledi. Böylece 1646 yılı, Kraliçe'nin Fransız birlikleri tarafından İngiltere'nin işgali için yaptığı planın, mektuplarının ele geçirilmesiyle keşfedilmesiyle hafifletilmeyen kasvet ve umutsuzlukla başladı.[341] İlkbaharda işler o kadar ilerlemişti ki Charles, olaydan dolayı acıklı hale gelen bir özgüvenle, Stuart Kralı'nın gerçek yurttaşları olan İskoçların eline teslim oldu.

Bir an için umut varmış gibi göründü ve Charles'ın Antlaşma'yı kayıtsız şartsız kabul edebilseydi tacını geri alabileceği olasıydı. Hayatının en saygın eylemlerinden biri olan İngiltere Kilisesi'nden vazgeçmeyi reddetmesi, tüm Protestanların sapkın olduğu karısından itirazlar, yakarışlar ve neredeyse öfkeyle karşılandı. Hatta karısı, bu konudaki isteklerini dile getirmesi için D'Avenant'ı ona gönderdi; Ancak Charles, sık sık göstermediği bir şiddetle, talihsiz şairi bir daha asla içeri girmeyeceğine dair bir imada bulunarak huzurundan kovdu. Mazarin bu sırada, İspanya'dan sürekli
korkması nedeniyle açıkça ona yardım etmese de, Kral'ın bir uzlaşma yoluyla yeniden kurulmasını istemiş gibi görünüyor. İngiltere Kilisesi gibi önemsiz bir şey uğruna tacını
elinden çıkarabilen adama duyduğu küçümsemeyi bastıramıyordu. Aslında, Charles'ı
anlayamadığını açıkça kabul ediyordu. Charles, krallık onurunu
tehdit eden tavizler vermişti; yine de, kabul edilirse onu
iktidara geri getirebilecek bir önemsiz şey için neden bu kadar yaygara koparsın ki? Kardinal, İngiltere'deki Fransız elçisini, Kral'ı aklını başına getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya zorladı; ancak, Fransızların dostluğuna dair giderek daha fazla şüpheci olmaya başlayan elçinin[342] onu dinlemesi pek olası değildi. Fırsat kaçırıldı ve Charles
kısa süre sonra kendini İngiliz Presbiteryenlerin elinde tutsak buldu.
İktidar günlerinde her zaman kendi çıkarlarına uygun olmayan bir şekilde iyilik gösterdiği vatandaşları onu düşmanlarına satmıştı.

Bir yıl sonra, bir kez daha bulutlar dağıldı. 1647'de, Püriten partisinin Presbiteryen tiranlığından bıktığı ortaya çıktı. Devrimlerde sıklıkla olduğu gibi, daha vahşi ve daha güçlü ruhlar, savaşı başlatan daha ılımlı reformcuları
dışarı itiyordu. Marston Moor ve Naseby'nin zaferlerinin büyük ölçüde kendilerine ait olduğu Bağımsızlar, ordunun kontrolünü ele geçirmişti ve yakında İngiltere'nin üzerine bir Dev gibi
basacak olan Cromwell'in büyük figürü ön plana çıkıyordu. İlkbaharın sonlarında Charles ve Presbiteryenler
anlaşabilecekmiş gibi görünüyordu. 4 Haziran'da ordudan bir heyet, hapsedildiği Holmby House'da Kral'ı bekledi, şahsını ele geçirdi ve onu Newmarket'a götürdü.

Bağımsızlar, kraliyet esirlerine büyük saygı gösterdiler ve onunla bir anlaşma yapmaya istekli görünüyorlardı.
Her türlü haberin hızla yayıldığı Paris'teki Henrietta, her zamanki umutluluğuyla, en karanlık saatte, günün sonunda doğduğunu düşündü. Sarayında Charles ile Bağımsızlar arasında aracılık yapmaya uygun görünen iki beyefendi vardı; bunlardan biri, İngiliz edebiyatında hala hatırlanan bir ismin taşıyıcısı olan Sir John Denham, Bağımsızlar liderleriyle yakın bağlantıları olan değerli ordu papazı Hugh Peters ile arkadaş olarak hapishanedeki konaklamasını iyileştirmişti; diğeri, Sir Edward Ford, Ireton'un kayınbiraderiydi. Bu ikisi Kanal'ı geçtiler ve Kral'ı görmelerine izin verildi; ancak Kraliçe elçilerine fazla güvenmiyor muydu (ve aslında Denham delirerek ölen aceleci ve dik kafalı bir adamdı) ya da huzursuzluğu kocasının konumunu iyileştirmek için yeni girişimlerde bulunmaktan vazgeçmesine izin vermiyor muydu, bu hassas müzakereye karışması için daha yüksek mevkide başka bir elçi göndermeye karar verdi. Tam bu sırada, savaş sırasında Exeter Valisi olarak kendini gösteren Sir John Berkeley,
Orange Prensi'nin ölümü üzerine Kraliçe'nin taziyelerini iletmek için gittiği Hollanda'dan dönüyordu.
Henrietta onu şahsen tanımıyordu ama
o, onun sadakati ve sağduyusu konusundaki itibarının farkındaydı ve ayrıca belki de düşman tarafından saygıyla karşılandığını biliyordu;
Malikanesini tuttuğu S.
Germain-en-Laye'ye varır varmaz, yanlışlıkla hizmetkarlarından biri olan Lord Culpepper ile karşılaştı.

"Başka bir yolculuğa hazırlanmalısın, Sir John," dedi ikincisi; "Kraliçe seni İngiltere'ye göndermeyi planlıyor."

Berkeley, şaşırtıcı olmayan bir şekilde, oldukça şaşırmıştı. İngiltere, gitmek istediği
son yerdi; Bağımsız liderlerden hiçbirini tanımıyordu ve haklı olarak belirttiği gibi, bu değerli kişilerin kendileri için saklamayı umdukları yerlere ve terfilere katılmaları için Kral'ın hizmetkarlarından çok fazlasını göndermek üzücüydü; ancak Culpepper bu itirazları bir kenara bıraktı. "Eğer korkuyorsanız, Sir John," dedi küçümseyerek, "Kraliçe işini yapacak başka birini kolayca bulabilir."

Hiçbir ruh adamı böyle bir suçlamaya katlanamazdı. Berkeley, daha iyi yargısına rağmen, Kraliçe'nin diplomatik başarısızlıklarının uzun listesine bir tane daha eklemek için yola koyuldu.[343]

Onu daha kişisel ve daha da acı bir başarısızlık bekliyordu.

1646'nın ilk günlerinde Sir Kenelm Digby Paris'te göründü; Kraliçe tarafından hemen kabul edildi ve "onunla üç saatlik bir görüşme yaptı ve sonunda çok memnun görünüyordu."[344] Görünüşe göre, Kraliçe'nin değerlendirmesi ve Kral'ın onayı için yanında Roma'da hazırladığı ve Papa tarafından geçici olarak kabul edilen bir belge getirmişti, ancak uygun gördüğü düzeltmeler için bir kopyası Rinuccini'ye gönderilmişti. Bu maddelerle Innocent, İngiltere'deki Ceza Yasalarının kaldırılması ve İrlanda'da Katolikliğin kamuya açıklanması karşılığında 100.000 kronluk bir hibe vermeyi kabul etti; ancak Charles'a olan güvensizliğinden dolayı, Kral İrlanda ile ilgili hükümleri yerine getirene kadar paranın Kraliçe'ye ödenmemesini sağladı. Ayrıca, Katolik liderler yönetimindeki İrlanda birliklerinin İngiltere'de Kral'ın hizmetine alınması konusunda anlaşmaya varıldı.[345]

Charles veya Henrietta'nın bu makalelerden hoşlanması pek olası değildir, çünkü bu makaleler Roma'da ne kadar derinden güvenilmediklerini açıkça gösteriyordu ve
arzulanan paradan bir kuruş bile alabilmeleri için çok şey gerekiyordu. Belki de Kral, Sir Kenelm'in böyle şartları öne sürmesine öfkelenmişti, çünkü şövalyenin müzakerelerinin başarısızlığa uğramasından sonra sonbaharda tekrar Roma'ya gönderilmesi muhtemelen onun isteklerine aykırıydı. Ancak Kraliçe'nin azalmayan güvenini de beraberinde getirmişti[346] ve Ekim ayında Papalık Sarayı'nda sabitlenmişti ve asla gelmeyen yardımı bekliyordu. Ve gerçekten de, başarı şansı eskisinden bile daha azdı; o, doğru, zamanının en yetenekli süvarisiydi - "tüm sanatların Dergisi" olarak adlandırılıyordu. Ebedi Şehri ziyaret eden seçkin yabancılar onu görmeye geldiler ve bilgi hazineleri ve hoş sohbetiyle büyülenerek ayrıldılar; hayranlarının söylediğine göre, bulutlardan dünyanın herhangi bir yerine bırakılsaydı, saygı görürdü. Evet, diye karşılık verdiler onu sevmeyen Cizvitler, ama o zaman altı haftadan fazla kalmamalıydı; sorun şu ki Roma'da altı haftadan çok daha fazla kalmıştı. Papa onun bitmek bilmeyen konuşmalarından bıkmıştı ve belki de gerçeklerden çok uzak olmayan bir şekilde deli olduğunu düşünmeye başlamıştı; İngiltere Kralı ve Kraliçesi ile ilgili yüksek politika konularını, Bölüm'ün tanınması gibi tamamen dini çıkarlarla ilgili bir meseleyle karıştırmasındaki aptallığı yorumlandı ve hem kendisinin hem de arkadaşlarının, aralarında güçlü dini tarikatların da bulunduğu rakiplerine karşı gösterdikleri olağanüstü
acımasızlık onun lehine değildi; konumu, o zamanlar Roma'da olan bilgili ama eksantrik bir rahip olan Thomas White ile yakınlığı nedeniyle daha da zedelendi; daha sonra Hobbes'unki gibi, Cromwell'in gözüne girmek için bir girişim olduğu düşünülen bir hükümet teorisinin hazırlayıcısı olan White, ortodokslar tarafından hem teoloji hem de felsefede sağlam olmadığı şüphesiyle karşılandı;
son olarak, elçi, Roma'dan çekilen Francesco Barberini'nin yokluğundan muzdaripti. Kardinal, İngiltere Kraliçesi'nin çok sadık bir dostu[348] olmamıştı, ancak ara sıra yaşanan aksaklıklara rağmen, Papa'nın İrlanda etkisine karşı koyabilecek İngiliz işlerine karşı belli bir ilgi duyuyordu. Gözden düşen sadece Sir Kenelm değildi; Kral ve Kraliçe'nin İrlandalılarla müzakerelerini yürüten kuzeni George Digby, Rinuccini tarafından gayretle yanlış tanıtıldı; Kraliçe'nin özel amaçları için paraya ihtiyacı olduğunu ve sapkın Jermyn'in bu parayı harcayacağını ima etmekten çekinmeyenler de vardı. Papa bu skandallardan o kadar çok etkilenmişti ki, Henrietta'yı destekleyen ve İngiltere Kralı'nı geri getirmek için Kutsal Makam'ın Fransa ile birleşmesini memnuniyetle isteyenler bile Digby'nin en iyi politikasının İrlanda için para bağışı talebinde bulunmak olduğunu düşündüler; Ancak bu gidişat, daha önce değinilen ve Digby'nin mensup olduğu Katolik okulunda büyük öfkeye neden olan Rinuccini'nin olağanüstü davranışlarıyla engellendi. White, Sir Kenelm'e acı bir şekilde şöyle yazdı:
Papa İrlanda'ya "böyle emirler, daha doğrusu böyle bir adam gönderebilseydi, barışı koruyabilir ve dinin dışından çok öze daha fazla önem verebilirdi."[349]

Böylece Roma'daki durum 1647 krizinde böyleydi.

Daha 1645'te Kraliçe'nin, Henry Percy ve Peder Philip'in etkisiyle Bağımsızlara meyilli olduğuna inanılıyordu; bu partinin liderleriyle iletişim kurduğundan şüpheleniliyordu;[350] din konularında Presbiteryenlerden daha az katıydılar; hoşgörü fikrinin bir parıltısına sahiptiler ve hatta Katolikleri kayırma eğilimleri bile gösteriyorlardı. 1647'de üstünlük sağladıklarında, Henrietta, Katoliklerin Kral, Presbiteryenler ve Bağımsızlar arasında dengeyi sağlayabilecekleri ve ikincisinin desteğiyle uzun zamandır umulan vicdan özgürlüğünü kazanabilecekleri ve bununla birlikte ceza yasalarının yürürlükten kaldırılacağı anın geldiğine inanıyordu. Katoliklerin Mary'nin günlerinden beri böyle bir şansa sahip olmadığı düşünülüyordu. Charles, karakteristik olarak, müzakerelerde gözlerden uzak kalmak istiyordu. "Bilmelisin ki," diye yazmıştı bir İngiliz Katolik, Ağustos 1647'de Sir Kenelm Digby'ye, "sonunda sadece Bağımsızlar değil, Kral'ın kendisi de, Papa'ya tabi olmamızın Majesteleri'ne veya o devlete olan bağlılığımıza hiçbir zarar vermeyeceğine dair güvence elde edebilirsek, İngiltere'deki Katolikler için bir vicdan özgürlüğü konusunda bize sağlam umutlar veriyor; Kral'ın orada görünmeyeceği doğru, ancak ordunun bunu kendisine iletmesini istiyor; ve bu yüzden Katoliklere orduyla bu konuda görüşmelerini tavsiye ettiğini ve işin bir bağlılık yemini oluşturmak olacağını anlıyorum."[351]

Katolikler Sir Thomas Fairfax ile müzakereler yürüttüler;[352] ceza yasalarının gerekçesi her zaman, redaktörlerin Devlet'e ve hatta tüm toplumsal yaşama karşı yıkıcı görüşlere sahip oldukları şüphesiydi ve bu zorluğun üstesinden gelmek için Üç Öneri hazırlandı Katolikler tarafından "Papa ve Kilise'nin sivil hükümete itaatten muaf tutma veya sapkınlara yapılan söz veya yeminden muaf tutma veya aforoz edilmiş olma bahanesiyle diğer insanlara zarar verme yetkisine sahip olmadığını" ileri sürenler tarafından.[353] Katoliklerin bu görüşleri benimseyerek "bu ilkeleri sivil hükümetle tutarsızlıktan savunabilmeleri"[354] durumunda ceza yasalarının yürürlükten kaldırılacağı ve vicdan özgürlüğünün verileceği ima edildi.[355]

İngiliz Katoliklerinin neşeli olması şaşırtıcı değil. Sahip olmadıkları ilkeler nedeniyle kötü tebaa olarak görülmekten bıkmış olan daha ılımlı olanlar, yalnızca Bağımsızlara değil, her zaman bundan şüphelenen Kral'a olan sadakatlerini ifade etmekten mutluluk duyuyorlardı; Çok sayıda Katolik, Üç Öneri'nin[356] olumsuzunu imzalamak için öne çıktı, bunların arasında dini tarikatların üyeleri, hatta İsa Cemiyeti'nin üyeleri ve Basing House'u savunmasıyla tüm Kraliyetçi partinin hayranlığını kazanan Winchester Markisi ve hala hapiste olmasına rağmen müzakerelere katılmasına izin verilen Walter Montagu gibi tanınmış laikler vardı.

Kraliçe, hayatını kocasını dindaşlarının kusursuz sadakatine ikna etmeye çalışarak
geçirmiş olmasına rağmen Paris'te kendi payına düşeni yapıyordu. Temmuz ayında, Üç Öneri hazırlanmadan önce bile, Roma'ya yardım için daha fazla baskı yaptı; adamlar vardı, mühimmat vardı,
tek ihtiyaç duyulan şey paraydı; böyle bir krizde, tehlikede olan her şeyi elde etmek için
Kutsal Baba'nın bunları sağlayacağından emindi. Talimatlarını Digby'ye gönderdi ve umutla bekledi.

Sir Kenelm, tüm belagatiyle Katoliklerin ihtiyaçlarını ve büyük fırsatlarını vurguladı. Belki de Papa, sözlerinin akışından biraz bunalmıştı, çünkü ondan argümanlarını kağıda dökmesini istedi; Digby, hiçbir şekilde iğrenmeden, yükü her zaman Katoliklerin, beklemede olduğuna inanılan anlaşmada etkili bir rol oynayabilmelerini sağlayacak paraya ihtiyaç duyan anıtlar hazırladı. Presbiteryenleri yok etmek ve Katolikleri kayırmak isteyen Bağımsızların beklenmedik isyanıyla ortaya çıkan umutlardan bahsetti. Katolikler, yıllarca süren savaş ve zulümden bitkin düşmüşlerdi, ancak Kutsal Baba sadece zamanında bir cömertlik gösterseydi, sadece kendi kurtuluşlarını değil, İrlanda'daki dindaşlarının kurtuluşunu da sağlamak için müdahale edebilirlerdi, böylece Papa'yı, Konfederasyon Katolikleri adına yaptığı büyük masraflardan kurtarabilirlerdi. Dahası, böyle bir davranışla, Rinuccini'yi İrlanda'ya göndererek dinin iyiliğinden başka bir arzusu olmadığını kanıtlamış olacaktı; eğer Kraliçe'nin isteğini reddederse, Digby etkileyici bir şekilde ekledi, bu hem İngiltere'de hem de İrlanda'da dinin yıkımı anlamına gelecekti.

Innocent, Digby'nin argümanlarına biraz ilgi göstermiş olabilir, ancak muhtemelen
hiçbir zaman bunlara göre hareket etmeyi düşünmedi. Papalık Mahkemesi'nin yöntemlerine yönelik saygısız, ama haklı eleştirileriyle
artırılmayan elçinin itibarı, taleplerine karşı ağır bir şekilde etkili oldu. Ayrıca,
Kraliçe'nin kendisi, özellikle İrlanda işlerinde pek güvenilir değildi, çünkü
kocasının çıkarlarını dinin çıkarlarının üstünde tuttuğuna ve (kendisiyle Konfederasyonlular arasında bir uzlaşma sağlama
boş umuduyla) yakın zamanda George Leybourn adında bir ajan gönderdiği Lord Ormonde'u aşırı derecede kayırıyordu,[357] bu kişi Katolik bir rahip olmasına rağmen, sert Rinuccini'ninkinden çok farklı bir düşünce okuluna mensuptu. Ayrıca, İngiltere'deki son olaylar
Henrietta'nın Roma'daki çıkarlarına zarar veriyordu.

Üç Öneri'nin müzakeresi özel bir mesele olarak görülüyordu,
ama Papa'nın kulağına geldi. Innocent muhtemelen bunun büyük ölçüde laik din adamlarının bir bölümü tarafından yönetildiğinin farkındaydı. Bu kişiler, belki de Paris'teki entelektüel toplumla yakın bağları nedeniyle, Galya'ya özgü aşırı görüşlere sahipti ve bu yüzden Roma'ya başvurmadan meseleyi memnuniyetle çözeceklerdi. Tüm bu olayda, genel hoşgörüden dışlanmaları gerektiğini düşündükleri düşmanları Cizvitlerden kurtulmak için güzel bir fırsat görüyorlardı. Aslında, bu planın başlıca destekçilerinden biri, Sir Kenelm Digby ve Thomas White'ın yakın arkadaşı olan ve uzun zamandır fikirlerinin aşırılığıyla bilinen Holden adında bir rahipti.[358] Şu anda Paris'te ikamet eden bu beyefendi, İngiltere'deki dindaşlarına Üç Önerme'nin gündeme getirdiği sorulara ilişkin tutumlarının Fransa'daki tüm bilgili ve sağduyulu adamlarınkiyle aynı olduğunu garanti eden cesaretlendirici mektuplar yazdı. Bazı daha çekingen İngiliz Katoliklerinin, bu tür teşviklere rağmen, endişeye kapılıp Kutsal Baba'ya bir mazur gösterme mektubu yazdıkları ve Üç Öneri'yi reddettiklerini "bize sunanların olumlularına karşı olumsuz, kesinlikle olumsuz değil, çünkü bu, abonelerin yapmaya istekli olduklarından daha fazla Papa'nın yetkisine müdahale etmişti" şeklinde bildirdikleri doğrudur.[359] Ancak bu tür iyileştirmeler bile, İngiliz Katoliklerinin davranışlarını Roma'da kınanmaktan kurtaramadı; çünkü tahttan indiren güçten kolayca vazgeçilemezdi. Bu nedenle, Henrietta'nın Papa'dan bir cevap beklemesi ve umudun ertelenmesiyle gelen kalp rahatsızlığını yaşaması şaşırtıcı değildir. O, inisiye olanlar arasında uzun zamandır itiraf edilen, Kutsal Babanın başlıca amacının, o yılın baharında, babacan duasıyla birlikte, 50.000 kron tutarında bir meblağ gönderdiği Konfederasyon Katoliklerinin[360] başarısı olduğunu bilmiyordu. Eylül ayında, her zaman hazır kalemini eline aldı ve Innocent'a, Katolik inancına olan bağlılığından ve olması gerektiği gibi desteklenmeyen iyi niyetlerinden bahsettiği hüzünlü bir mektup yazdı. Papa'nın bu suçlamalara cevap verip vermediği bilinmiyor, ancak bir ay sonra Sir Kenelm Digby'yi bir kez daha kabul etti, ancak muhtemelen o beyefendinin İngiltere'de kınadığı kişilerle el ele olduğunu biliyordu. O beyefendinin öfkesi, uzun denemeleriyle düzelmemişti; Son
anma yazısı[361], oldukça uzundu ve son derece
acı bir tondaydı. Kraliçe'nin Katolik Kilisesi'ne yaptığı hizmetlere, savaşla
zarar görmüş olan güzel umutlara adaletle değiniyordu. Arkadaşlarına -aralarında Lord Falkland'ın kardeşi Richard Crashaw ve Patrick Cary'nin de bulunduğu- Papalık Sarayı'nda gösterilen kötü karşılamadan bahsediyordu. Son olarak, İrlanda'yı İngiltere'den ayırmak için gizli bir görevi olduğuna inanılan Rinuccini'nin davranışlarına özel ve haksız olmayan bir öfkeyle değiniyordu. Bu anıtın sunumunun yapıldığı zamana yakın bir zamanda, İngiltere'deki Katolikler için hoşgörü umutları, ortaya çıktıkları gibi aniden ortadan kayboldu, çünkü Parlamento'nun iki Meclisi, din özgürlüğünün Papistlere hoşgörüyü kapsamaması gerektiğine oy verdi;[362] ancak bu tatsız olay yaşanmamış olsaydı bile, Digby'nin Papa'dan pek bir şey beklemesi mümkün değildi. Cevap sonunda Mart 1648'de geldi ve soğuk ve kesindi. Kutsal Baba, İngiltere Kraliçesi'ne yardım etmek isterdi, ancak Katoliklerin başarısı için hiçbir umut görmeyince, eğilimine boyun eğemeyeceğini hissetti.[363] Sir Kenelm, Roma'nın tozunu ayaklarından silkeledi ve bir yıl önce yazdıklarına her zamankinden daha fazla ikna etti, yani hiç kimse Papalık Mahkemesi'nde para ve nüfuz olmadan başarılı olamazdı ve "dindarlık, onur, cömertlik, bağlılık, Katolik inancına ve Tanrı'ya hizmet etmeye olan şevk, diğer tüm kahramanca ve teolojik erdemlerle birlikte"[364] oradan sürgün edildi. Henrietta, belki de bu kapsamlı iddianameyi onaylamazdı; ancak acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı ve kendi bakış açısından, Innocent'ın Sir Kenelm Digby[365] ve arkadaşları gibi Katoliklerin harcayacağı parayı reddetmekte haklı olduğunu kavrayamadı. Papalık politikası daha geniş ilkeler açısından da haklıydı. Katolikler için sağlam bir hoşgörünün Kral ve Bağımsızlar'ın birleşmesi temelinde kurulması fikri hayal ürünüydü, çünkü bu planı destekleyen Püritenler arasında sadece ileri görüşlü küçük bir azınlık vardı ve onlar bile, öyle görünüyor ki, kısa sürede cömertliklerinden pişman oldular. Charles güvenilir olsaydı bile (ve bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, tedavisi olmayan kaypaklığının cezasını ödedi), savaşın başlıca nedenlerinden biri olan ulusun Katolik karşıtı hissiyatı, ceza yasalarının yürürlükten kaldırılmasının bir asırdan fazla ertelemesine asla izin vermezdi ve garantiler verilmiş olsaydı, bunlar kesinlikle ihlal edilmiş olurdu. İrlanda'ya gelince, Kraliçe belki de daha az suçlanabilir. O, Konfederasyon Katoliklerinin kendisinden çok şey beklediğini biliyordu ve Kutsal Baba'nın elçisi olan Rinuccini'nin tüm etkisini ona karşı kullandığını bilemezdi veya onu "İngiltere Kraliçesi'nden dine zarar veren öneriler dışında hiçbir şey ummamalıyız, çünkü o tamamen Jermyn, Digby ve diğer sapkınların elindedir"[366] yazmaya iten kötülüğün derinliğini kavrayamazdı.

* * * * *

"Gerçeği bilmediği için öldü," demişti Henrietta bir keresinde kocası için, kendisine pek sık verilmeyen bir içgörü parıltısıyla. Charles için doğru olan şey kendisi için de doğruydu; babasının kızıydı ve gerçeği bilmek istiyordu ve prenslerin en büyük ihtiyacının bunu kendilerine bildirecek sadık danışmanlar olduğunu söylemeye alışmıştı; ancak böyle bir bilgiye ulaşamıyordu. Tüm yaratıcılığına rağmen planları birbiri ardına başarısızlığa uğradı çünkü çalıştığı
koşulları kavrayamadı veya muhatap olduğu insanların niyetlerini ve karakterlerini okuyamadı. Kocasına duyduğu sevgiden oluşan gerçek dışı bir dünyada yaşıyordu ve bu da onu, kaybettiği Charles Stuart'ın tahta geri dönmesinin Avrupa diplomasisinin ana hedefi olmadığını anlayamadığı gibi, Protestan bir ülkenin Kraliçesi olarak Papa ve Avrupa Katolikleriyle yaptığı bu tür müzakerelerin, düşmanlarının kılıçlarından veya kötülüğünden daha ölümcül olduğunu takdir edemedi.

[Dipnot 308: Loret: _La Muse Historique_ (1859), t. II, s. 393.]

[Dipnot 309: Bunlardan biri, kraliyet ailesinin birkaç üyesine hizmet etmiş yaşlı bir adam olan Rene Chartier'di; Galen ve Hipokrat'ın tercümanıydı. G. Patin: _Lettres._]

[Dipnot 310: Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 253. ]

[Dipnot 311: Birchley: _Christian Moderator_ (1652), s. 20.]

[Dipnot 312: Kraliçe 1642'de Antwerp'te yayınlanan _The Flaming
Heart, or the Life of the Glorious S. Teresa_ adlı eserin adanmasını kabul etti; bu eser azizin otobiyografisinin bir çevirisidir.]

[Dipnot 313: A. a Wood: _Fasti Oxonienses_ (1691), II, s. 688.]

[Dipnot 314: Ek VII'ye bakınız.]

[Dipnot 315: Green: _Letters of Queen Henrietta Maria_, s. 264.]

[Dipnot 316: Sabran Negotiations, Add. MS., 5460.]

[Dipnot 317: Bu mektup _in extenso_ olarak bulunur. MS. Dupuy, 642.]

[Dipnot 318: Bristol Kontu ve George, Lord Digby.]

[Dipnot 319: Bir yandan Henrietta ve Goring arasındaki ilişkiler,
diğer yandan hoşnutsuz Fransızlar, V. Cousin: _Mme de Chevreuse._'de yayınlanan _Carnets de
Mazarin_'de bahsedilir.]

[Dipnot 320: Mazarin, 1651 tarihli bir mektupta "plus de trois mille
livres prestees a la reyne d'Angleterre des occasions ou elle etoit reduite
en grandes necessitez."--Cheruel: _Lettres de Mazarin_, IV, s. 221.]

[Dipnot 321: 1.500.000 frank, İngiliz Parlamentosu'nda Ocak 1646'da okunan Paris'ten gelen mektupta belirtilen miktardır (Tanner MS., LX); bu
hediye, din adamları meclisinin resmi hesabında belirtilmemiştir ve
yukarıdaki mektubun yazarının asılsız bir söylentiyi dinlemiş olması ve o sırada böyle bir hediye verilmemiş olması mümkündür.]

[Dipnot 322: Bu konuşmanın resmi raporu "Proces Verbal
de l'assemblee du clerge, 1645"tedir; bu yazının yazarının gördüğü tek kopya Paris'teki _Bibliotheque Magasin_'dedir. Roundheads, konuşmanın bir çevirisini (yorumlarla birlikte) broşür biçiminde yayınladı ve başlığı şöyleydi: "İngiltere Parlamentosu'na bir uyarı. Papalık tarafının hem yurtdışında hem de yurtiçinde son savaşımızı ve hala devam eden sıkıntıları
başlatma ve kışkırtmada
amaçlarının ve tasarımlarının keşfi.
Angolesme Piskoposu ve İngiltere Kraliçesi'nin Büyük Sadakadarı Mons. Jacques du Perron tarafından Paris'teki Fransız din adamlarının genel kuruluna yapılan bir konuşmada.
Fransa'daki iyi bir elden elde edilen bir el yazması kopyadan çevrilmiştir. 1647."]

[Dipnot 323: Bu, Roundheads tarafından reddedildi. "İngiltere Parlamentosu'na bir uyarı" vb.'ye bakın; ancak görünüşe göre Fransa'da genel olarak buna inanılıyordu.
Sabran Neg., Add.'e bakın. MS., 5460.]

[Dipnot 324: Ek'teki VI. Belge, o dönemde Kral ile Katolikler arasındaki
müzakerelere atıfta bulunuyor gibi görünüyor.]

[Dipnot 325: Kral'ın Kraliçe'ye yazdığı mektup, Naseby'de alınan ve _The King's Cabinet Opened_'da yayınlanan mektuplardan biriydi. Bu bölüm şöyledir:
"Sana yardım etmek için şimdiye kadar sahip olduğundan daha fazla bir yol düşündüm. Sana, en uygun olduğunu düşündüğün kişiye, Tanrı bana bunu yapma gücü verdiğinde, İngiltere'deki Roma Katoliklerine karşı tüm ceza yasalarını kaldıracağıma dair söz verme yetkisi veriyorum. Böylece, onların aracılığıyla veya onların lütfuyla, bana büyük bir lütufta bulunacak ve bunu yapmamı sağlayacak kadar güçlü bir yardım sağlayabilirim." Du
Perron'un bu mektuba yaptığı atıf, bunun Püritenlerin
bir sahtekarlığı olmadığını kanıtlıyor.

29 Ocak 164-5/6'da "Sayın Başkan tarafından sunulan" Paris'ten gelen bir mektupta şu pasaj yer alıyor: "Bu sebeplerden ve daha fazla yardımdan dolayı (eğer ihtiyaç duyulursa) kraliçe, Kral'ın üç krallığında da özgür vicdan özgürlüğünü tesis etmesini ve Kraliçe Elizabeth ile Kral James'in Papalık ve papistlere karşı çıkardığı tüm cezai tüzükleri tamamen kaldırmasını ciddi bir şekilde üstlenmiştir."--Tanner MS., LX.]

[Dipnot 326: _Moderate Intelligencer_, Temmuz 1646. "Ruhban sınıfı, İngiltere Majesteleri'nin tasarımları lehine toplandı ve şu anda Katolik dininin toparlanması veya artması için çok az umut olduğunu
gördü ve bu nedenle oradaki Roma dini mensuplarını
çileden çıkarmak ve onlara yıkım getirmek dışında para vermeyeceklerini
anladılar ve ona birkaç bin kron, bir savaş açmaktansa bir oda için asma satın almaya uygun bir şey verilmesini emrettiler: ayağa kalktılar ve bu meclisi dağıttılar."]

[Dipnot 327: Konfederasyon Katolikleri, 1641 İrlanda isyanından sonra oluşturulmuş bir topluluktu; O sıralarda (1645) İrlanda'da üç parti vardı,
Konfederasyon Katolikleri, Protestanlar--orduları
Kralın Valisi Ormonde tarafından yönetiliyordu--ve Püritenler: ilk ikisi, ismen düşman olsalar da, ikincisine karşı duydukları nefrette ortak bir zemine sahiptiler.]

[Dipnot 328: O'Hartegan, Mazarin tarafından kabul edildiğini ve hatta sarayında akşam yemeğine davet edildiğini,
Jermyn, "Kutsal Hazretleri, Nuntius'u" ve diğer elçilerin,
günlerce süren ricalara rağmen,
bir görüşme elde edemediklerini büyük bir neşeyle kaydeder. Mazarin'in gerçek amacı, Konfederasyon Katoliklerinin "kendilerini tamamen İspanya Kralı'nın
kollarına atmalarını" önlemekti. Tanner MS., LX.]

[Dipnot 329: 1635 gibi erken bir tarihte Elizabeth ile on yıldır yazışmadığını, çünkü Elizabeth'in serbestçe yazamadığını söylediğini söyledi.
Aff. Etran. Ang., t. 45.]

[Dipnot 330: Ek V'e bakın.]

[Dipnot 331: Hala hayatta olan Piskopos Smith'in Sir Kenelm Digby'nin bu görevi üstlenmesine karşı çıktığı, ancak yenildiği söyleniyor.]

[Dipnot 332: Aynı talihsizlik birkaç ay sonra George Digby'nin Sherborne'da (Ekim 1645) yenilmesi ve çoğunluğu Kral ve Kraliçe'nin entrikalarıyla ilgili olan yazışmalarının düşmanın eline geçmesi ve daha sonra Parlamento'da okunmasıyla yaşandı; ve yine Sligo'da (Ekim 1645), Tuam Başpiskoposunun arabasında Glamorgan Antlaşması bulundu.] [Dipnot 333: Bu mektupta Kraliçe, Papa'ya "des armes et munitions de guerre qu'elle a fourni, de la promesse qu'elle m'a donne d'une nouvelle aids d'argent et de la restitution des penes a ceux de la ulus" için teşekkür eder. Avignon gibi bir Roma'ya benziyor." -P.R.O. Roma Transkriptleri.] [Dipnot 334: Rinuccini: İrlanda Büyükelçiliği, s. lviii.]

[Dipnot 335: Roma'daki S. Isidore Koleji'nin kurucusuydu.]

[Dipnot 336: Yine de 1642'de Urban, Kardinal Francesco Barberini'nin isteği üzerine Scarampi adlı bir ajanı İrlanda'ya gönderdi.]

[Dipnot 337: _Il Cappuccino Scozzese_ (1644). On yedinci yüzyılın sonundan önce Fransızca, İspanyolca ve Portekizce'ye, on sekizinci yüzyılda ise İngilizce'ye çevrildi.]

[Dipnot 338: Kocası, Ocak 1645'te onu "Paris'teki İrlandalı ajanlara fazla hoşgörü göstermemesi" konusunda uyardı.--_Kralın Kabinesi Açıldı_. Şöyle cevap verdi: "Bu beni çok rahatsız ediyor, çünkü korkarım ki onlarla [İrlandalılarla] barış yapmaya hiç niyetin yok, bu senin ve benim için yıkıcı olur." -Green: _Letters of Queen Henrietta Maria_, s. 290. 28 Şubat, 164-4/5.] [Dipnot 339: _Kralın Kabinesi Açıldı._] [Dipnot 340: "... D. Baro Germanus qui in maxima apud Reginam Angliae gratia nec minör quam Cardinalis Mazarinus apud Reginam Galliae."-Grotius: _Epistolae ineditae_ (1806), s. 71.]

[Dipnot 341: Henrietta'nın, yardım karşılığında,
Fatih'in büyük mirasının son kalıntıları olan
Manş Adaları'nı Fransa'ya devretmeye istekli olacağı konusunda pek az şüphe vardır.]

[Dipnot 342: Bkz. _Charles I'in Henrietta Maria'ya 1646'daki Mektupları_, ed.
Bruce. Camden Society.]

[Dipnot 343: Bu, Berkeley'in anılarından alınmış kendi anlatımıdır.
Clarendon'ınki çok farklıdır ve Berkeley'in görevi üstlenmekten
memnun olan kibirli bir adam olduğunu söyler.]

[Dipnot 344: Tanner MS., LX. ]

[Dipnot 345: Bu makaleler Rinuccini'nin _İrlanda Büyükelçiliği_, s. 573'ün sonundaki belgeler arasında yayınlanmıştır; Roma Transkriptleri
P.R.O. arasında "Sir Kenelm
Digby'nin el yazısıyla" onaylanmış çok benzer makaleler vardır. Bunlar 1647 tarihli belgeler arasındadır ve büyük olasılıkla daha sonraki bir tarihe aittir.]

[Dipnot 346: Kraliçe, Mayıs 1647'de Papa'ya, kendisine
kendisi adına yaklaşan yetkisiz kişilerden iletişim almamasını, ancak yalnızca Digby'den iletişim almasını isteyen bir mektup yazdı. P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 347: "Thomas White, beyefendi tarafından itaat ve yönetimin temelleri (1635), 'en onurlu ve en iyi arkadaşım Sir Kenelm
Digby'ye' ithaf edilmiştir." White, Hobbes'u tanıyordu, ancak onun siyasi teorisi daha çok Locke ve on sekizinci yüzyıl Whig'lerininkinin bir önsezisidir.]

[Dipnot 348: Daha sonra onun Roundhead'lere karşı bile olumlu olduğuna inanıldı. 1650'de Roma'da bulunan bir İngiliz beyefendi, onun nezaketsizliğinden şikayet etti, "İngiliz (isyancı diyorum) Koruyucusu kimdi?"--John
Bargrave: _Papa Alexander VII ve Kardinaller Koleji_.]

[Dipnot 349: _Blacklo'nun Gizli Örgütü Keşfedildi_, s. 6. 1679'da basılan bu ilginç kitap, Sir Kenelm Digby'nin misyonuna ve 1647'deki olaylara büyük ölçüde ışık tutan bir mektup koleksiyonundan oluşuyor.] [Dipnot 350: Paris'teki Bibliotheque Nationale'de imzasız bir mektubun yazarı, "de temsilci a la serieuse think de la Reyne et de Mgr. le Cardinal le trois que prennent les Independ" ile suçlandığını söylüyor. Roy'un ve kardeşlerin toplamını harap ettiler ve Fransa'nın yönetimini ve yönetimini yönettiler; Lordum Percy ve diğerleri, Peder Philipes'e güvenlerinin çığırtkanlığını yapıyor; ceux la ont contre eux tous les Escossais et les meuilleurs Anglois si bien que si notre Reyne ne veut recevoir et Assister ces bons Anglois et les Escossais il se trouvera quelle fera bien de ne penser plus a repasser en Angleterre." -MS. Francais, 15,994.] [Dipnot 351: Blacklo'nun Kabal'ı Keşfedildi, s. 21; önerilen yemin basılmıştır, s. 49.]

[Dipnot 352: Bu müzakereler, ordu tarafından sunulan Tekliflerin Başlıkları'nın on ikinci maddesine dayanan özel bir anlaşma niteliğindeydi. Bu madde, "Ortak Dua Kitabı'nın kullanımını emreden ve ihmal edenlere ceza veren herhangi bir Yasa'daki tüm Yasaların veya maddelerin yürürlükten kaldırılmasını; ayrıca, dua veya diğer dini görevler, uygulamalar veya törenler için Kilise'ye veya başka yerlerdeki toplantılara gelmeme konusunda ceza veren herhangi bir Yasa'nın tüm Yasalarının veya maddelerinin yürürlükten kaldırılmasını ve Papistlerin ve Papalık karşıtlarının keşfedilmesi ve bunların ve Devleti rahatsız eden tüm Cizvitlerin veya Rahiplerin etkisiz hale getirilmesi için başka bazı hükümler" öngörüyordu.--Gardiner: _Püriten Devrimi'nin Anayasal Belgeleri_, s. 321.]

[Dipnot 353: "Papaların tüm dünya üzerindeki sözde dünyevi otoritesine ilişkin büyük tartışma üzerine tartışmalı Mektup.
1673."]

[Dipnot 354: _Aynı eser._]

[Dipnot 355: Üç Öneri, on yedinci yüzyılın ikinci yarısında, diğer yerlerin yanı sıra (önerilen bağlılık yemini ile birlikte) _Blacklo'nun
Kabal Keşfedildi_ adlı eserinde birkaç kez basılmıştır. Westminster Piskoposluğu arşivleri arasında birkaç el yazması kopyası vardır, bunlardan birinin sonunda elli Katolik soylu tarafından
imzalandığı, ancak Roma'daki Cemaat tarafından kınandığı söylenmektedir. Bkz. Ek VIII.]

[Dipnot 356: Üç Öneri, itiraz edilen ve Katoliklerin olumsuz olarak katılması gereken görüşlerin ifadeleridir.]

[Dipnot 357: Winter Grant takma adıyla seyahat etti. Kraliçenin eski bir dostuydu, savaştan önce onun papazıydı; Peder Philip'in bir arkadaşıydı. Kendi anıları, başarısız görevinin en iyi anlatımını sunar. ]

[Dipnot 358: Con, yıllar önce İngiltere'den yazdığı mektuplardan birinde,
Holden'ın abartılı fikirlerinden bahseder.]

[Dipnot 359: Westminster Piskoposluğu Arşivleri. Görünen o ki,
kınama özel nitelikteydi; Jouvency'de basılmıştır: "Receuil de
pieces touchant l'histoire de la Compagnie de Jesus" (1713), burada Cizvitlerin etkisine atfedilmiştir.]

[Dipnot 360: Henrietta'dan daha az iyimser olanlar bunu uzun zamandır biliyorlardı; "Papa çok fazla bir şey yapamaz, yapabileceği tek şey İrlanda için söz verildi," Robert Wright'ın 1646'nın başlarında "Avam Kamarası'ndan Bay Jones"a yazdığı bir mektupta geçer. Tanner MS., LX.]

[Dipnot 361: P.R.O.'daki Roma Transkriptleri Arasında Sir Kenelm Digby tarafından hazırlanan beş anıt
sırasıyla 14 Temmuz, 26 Temmuz,
3 Ağustos, 12 Ağustos ve 20 Ekim 1647 tarihlidir. Sonuncusunun Chigi Transkriptleri (P.R.O.) arasında 1648 tarihli bir kopyası ve Westminster Piskoposluğu arşivleri arasında eski bir İngilizce çevirisi bulunmaktadır.]

[Dipnot 362: Whitelocke: _Memorials of English Affairs_, s. 274.]

[Dipnot 363: P.R.O. Roman Transkriptleri.]

[Dipnot 364: Digby'den Barberini'ye, 28 Nisan 1647. P.R.O. Roman
Transkriptleri.]

[Dipnot 365: Sir Kenelm Digby, Katolikler için hoşgörü elde etme umuduyla bir süre sonra Cromwell ile müzakerelere girdi.

Henrietta Maria (eğer Cosin'in yetkisine dayanarak Paris'ten yazılmış bir mektuba giren bir hikayeye inanılırsa) sonunda uzun süredir güvendiği adamdan şüphelenmeye başladı; arkadaşlarından biri ona Paris'e gelişini anlatıyordu, "ama şövalyeyi överken aniden sözünü kesti ve salonda açıkça 'Bay K. Digby, c'est un
grand cochin [knave] dedi." Tanner MS., 149. George Davenport'tan W. Sancroft'a,
Paris, 15 Ocak 165-6/7. Sir Kenelm 1665'te öldü.]

[Dipnot 366: Rinuccini: _İrlanda Büyükelçiliği_, s. 367. Digby, George
Digby'dir, daha sonra ikinci Bristol Kontu; daha sonraki günlerde Katolik oldu, ancak Rinuccini'nin dönüşümünden sonra ondan daha fazla hoşlanmadığı anlaşılıyor.]

BÖLÜM X

SÜRGÜNLERİN KRALİÇESİ

Rememberance bu kapının kapıcısı olarak oturuyordu.

WILLIAM BROWNE

1649 yılının başlarıydı. Dört yıl önce çok güvenli bir sığınak gibi görünen
Fransa, iç savaşla parçalanmıştı.
Barikatlar günü gelip geçmişti; Paris, Kraliçe Anne ve güvenlik için S. Germain-en-Laye'e çekilen küçük Kral tarafından terk edilmiş Frondeurs'un elindeydi: Mazarin, Strafford kadar
tamamen sevilmeyen biri gibi görünüyordu.

Şehrin içinde, Louvre sarayında, İngiltere Kraliçesi hâlâ
oyalanıyordu; S. Germain'deki akrabalarının yanına kaçmayı memnuniyetle isterdi, ancak
bunu yapmaya çalıştığında Tuileries Bahçeleri'nin sonunda durduruldu. Ancak, pek korkmuyordu; halk arasında popüler olduğunu biliyordu,
onun neşeli tavırlarını, manastırlardan ve rahiplerden başka bir şey düşünmeyen İspanyol Kraliçesi'nin tavırlarına tercih ediyorlardı ve
olayları beklemekten memnundu. Aşırı derecede rahatsız olduğu doğruydu;
sürgününün ilk günlerinde sürdürdüğü gösterişli düzen, kocasına erzak göndermek için tüm sinirlerini zorlarken, yavaş yavaş
azalmıştı, ancak şimdiye kadar, Fransa Kralı'ndan aldığı harçlık altı ay boyunca ödenmemişti. Ancak, bir gün,
ocak ayının dondurucu soğuğunda ateş bile yakamazken,
Frondeur'lar arasında büyük önem taşıyan bir adam olan Coadjutor Piskopos onu ziyaret etti. 1646'da Fransa'ya kaçak olarak getirilen ve şu anda yaklaşık dört yaşında olan Küçük Prenses Henrietta yatakta yatıyordu. "Görüyorsunuz ya," dedi Kraliçe, küçük kızı işaret ederek ve her zamanki neşesiyle konuşarak, "zavallı çocuk kalkamıyor, çünkü onu
ısıtacak hiçbir şeyim yok. "De Retz, liberalizme olan eğilimlerine rağmen, İngiltere'nin bir kızının ve daha da önemlisi Büyük Henry'nin bir torununun böyle bir durumda olmasından o kadar şok olmuştu ki, Parlamento'yu İngiltere Kraliçesi'ne önemli miktarda para göndermeye ikna etti.

Henrietta'nın üzerinde asla hayatın fiziksel kazaları ağırlık yapmıyordu - bunları hizmetçilerini de benzer bir cesarete
utandıracak kadar hafife alabilirdi; ancak soğuktan veya yoksunluktan daha kötü, hatta memleketinin evlat edinildiği toprakları altüst edenle aynı kaderi paylaşma korkusundan bile daha kötü bir şey vardı.[367] Gerçek sefalet,
çocukları ve her şeyden önce kocası için yüreğini kemiren kaygıydı. Gün boyunca zihnini bir dereceye kadar bundan uzaklaştırabiliyordu, ancak gecenin sessiz saatlerinde bu onu alt ediyordu.

Fransız Hükümeti'nden müdahale etmesini rica etti ve yalvardı Charles ve elindeki düşmanlar arasında; ancak Mazarin'le uzun süreli deneyiminden sonra, Fransız elçisinin yaptığı
müdahalenin etkisiz karakterine şaşırmamıştı. Paris'te insanlar kendi dertleriyle o kadar meşguldüler ki, "İngiltere Kralı'nın başına ne geleceğini fazla umursamıyorlar" veya "çok fazla umursamıyorlardı."[368] Kraliçe'nin umutları giderek daha da düştü, ta ki sonunda tek istediği kocasının yanında olup derdinde ona destek olmaktı. Büyük aşkında, düşmanlarından hiçbir şey istememesine neden olan gururu bir kenara bırakarak, İngiltere'ye güvenli bir geçiş için Parlamento'nun her iki Meclisine de mektup yazdı. Bu üzücü teselli bile ona reddedildi: anlamı bilinen mektupları açılmadan bırakıldı ve otuz yıldan fazla bir süre sonra Devlet Belgeleri arasında bu durumda bulundu.

Paris'te günler uzadı. Şehir o kadar abluka altındaydı ki mektupların girmesi neredeyse imkansızdı. İngiltere Kralı'nın kaderi konusunda büyük bir belirsizlik vardı, ancak muhtemelen Hollanda yoluyla gelen uğursuz söylentiler yayılmaya başladı. Bir gün Lord Jermyn Henrietta'nın önüne çıktı ve ona kocasının ölüme mahkûm edildiğini ve idama götürüldüğünü, ancak halkın ayağa kalkıp onu kurtardığını söyledi. Böylece sadık hizmetçi Kraliçe'yi hazırlamaya çalıştı; ve hatta bu acımasız gerçeğin gölgesi yüzünden bile arkadaşlarına anlatırken ağladı. Ancak sonunda saklanmak imkansız hale geldi. Peder Cyprien o sırada Kraliçe'nin yanındaydı ve bir akşam yemek saatinde yemek odasından ayrılırken kapıda durduruldu ve kalması istendi, çünkü Kraliçe'nin onun tesellisine ve desteğine ihtiyacı olacaktı. Meraklı bakışlarına, İngiltere Kralı'nın kaderi hakkında kısa bir açıklamayla karşılık verildi ve yaşlı adam haberci geçerken titredi. Henrietta, Paris eyaletinin etrafında toplanmasına izin verdiği arkadaşlarıyla neşeyle konuşuyordu, ancak S. Germain-en-Laye'ye gönderdiği bir beyefendinin dönüşünü endişeyle bekliyordu. Jermyn (zor haberi verme görevini üstlenen oydu) onu
hazırlamak için birkaç söz söyledi; her zamanki hızlı algısıyla, kısa sürede bir şeylerin ters gittiğini gördü ve şüpheye düşmektense kesinliği tercih ederek, ona ne olduğunu açıkça anlatmasını rica etti. Sonunda ölümcül haber söylenene kadar, birçok dolambaçlı sözle karşılık verdi.

"Curae leves loquuntur, graves stupent," bu sahnenin izleyicisi olan Peder Cyprien'in yorumudur. Henrietta, sıradan bir ziyaretle değil, duyulmamış ve korkunç bir şekilde, aynı anda "bir koca, bir arkadaş ve bir kral" olan kişiden mahrum bırakan bu korkunç darbeyle tamamen yıkıldı; baygınlıktan çok, kederden kaynaklanan tüm güç ve tüm duyuların felciyle yere yığıldı; ne hareket etti, ne konuştu, ne de ağladı ve bu doğal olmayan durum o kadar uzun sürdü ki, hizmetçileri alarma geçti ve korkularından, tüm hayatını iyilik yapmaya adamış ve Kraliçe'nin özellikle sevdiği tatlı ve yardımsever bir hanım olan Vendome Düşesi'ni[369] çağırdılar; gözyaşları ve nazik sempatisiyle Henrietta'yı gözyaşlarının aşırı yüklenmiş kalbini rahatlattığı daha normal bir duruma getirebildi. Ertesi gün boyunca görünmez kaldı, en azından kendisi için beklenmedik olan dehşete ağladı, çünkü İngiliz halkının böyle bir rezalete izin vereceğine son ana kadar hiç inanmamıştı ve kontrol edilemeyen keder patlamalarıyla, sonuna kadar sevgilisi olan kocasıyla geçirdiği mutlu günleri hatırladı. "Acaba kederden ölmedim mi," dedi sonra ve aslında, ilk başta, ölüm arzu edilebilecek tek şey gibi görünüyordu, ama

"Jamas muere un triste
Quando convienne que muera."[370]

Ancak ertesi gün, S. Germain-en-Laye'ye doğru yola çıkan
Madame de Motteville'i alabilecek kadar iyileşmişti. Kraliçe
arkadaşından gelip yattığı yatağın yanına diz çökmesini istedi,
ve sonra elini tutarak ondan Kraliçe-Naip'e bir mesaj götürmesini rica etti. "Kız kardeşime söyle," dedi Henrietta, "halkını rahatsız etmekten sakınsın," (biraz Bourbon ruhuyla) "onları tamamen ezme

aracına sahip değilse." Sonra yüzünü duvara çevirdi ve bir kez daha kontrol edilemez üzüntüsüne teslim oldu. Sadece bir şey
üzüntüsünü artırabilirdi ve bu da kocasını korkunç
sonuna getirmede oynadığı rolün kendisinden merhametle gizlenmiş bilgisiydi.

Faubourg S. Jacques'daki Karmelit rahibeleri olan arkadaşlarına kısa bir ziyarette bulunmak için kendini toparlaması birkaç gün sürdü;[371] ama
orada onu yeni bir heyecan bekliyordu, çünkü kocasının ölmesi gerektiğini bildiğinde onu teselli etmek için yazdığı son şefkatli
mektup oraya getirildi. Mektubu okurken bir kez daha keder onu ele geçirdi ve yanında duran iki rahibenin
kollarına bayılarak gömüldü; ama o, ilk şoku yaşadığı zamandan daha güçlüydü. Duvarda asılı duran haçın önünde dizlerinin üzerine çökerek gözlerini ve ellerini göğe kaldırarak, "Tanrım, şikayet etmeyeceğim, çünkü buna izin veren Sensin." diye haykırdı. Benzer bir cesaret, taziye ziyaretlerine gelen ilgisiz tanıdıkları ve uyumsuz akrabalarını kabul ederken onu ayakta tutuyordu. Mademoiselle de Montpensier, gerçekten de teyzesinin kocasının ölümünden olması gerekenden daha az etkilendiğini düşünüyordu, ancak dul kadının üzüntüsünün derinliğini göstermesini muhtemelen öz saygı ve gururun engellediğini de ekleme nezaketini gösterdi; şüphesiz durum buydu. Henrietta kalbini Madame de Motteville veya Vendome Düşesi gibi yakın dostlarına açabilirdi, ancak kederin kutsallığını meraklı gözlerine gösteremezdi, çünkü o sadece
Galler Prensi'nin cazibesine karşı çok kayıtsız kalmakla kalmamıştı,
ki belki de Henrietta
bu cazibeden çok sık bahsetmişti, aynı zamanda
İngiltere Kraliçesi'nin evlilik hayatının mutluluk ve refahı hakkındaki hikayelerini biraz fazla renkli olarak görmeye meyilliydi.

Charles I'in idamı Avrupa'da ve hatta dünyada benzersiz bir sansasyona yol açtı.
Krallar tahtlarında titredi ve despotik
hükümetlerin titrediğini gördü. Hükümdarlar gerçekten de böylesi trajedileri neredeyse sıradan hale getiren bir sıklıkta öldürülmüştü, ancak bir kralın kendi tebaası tarafından yargılandıktan sonra öldürülmesi
emsalsizdi. Uzak Hindistan'da bile, haberi İngiliz bir geminin mürettebatından duyan bir kral, "eğer herhangi biri böyle bir şeyden bahsederse öldürülmeli veya bulunamazsa, hepsi bunun için ölmeli" diye cevap verdi.[372] Fransa'da, hem iki kraliyet hanedanını birbirine bağlayan yakın bağlar hem de unutulmayan IV. Henry cinayeti nedeniyle, kral cinayeti, bu konuda ileri bir Katoliklik okulunun benimsediği görüşlerden nefret eden tüm iyi Fransızlar için özellikle iğrenç bir suç olduğu için, dehşet özellikle hissedildi. Dahası, ülkenin durumu, trajediye neden olana benzer bir iç savaş endişesine neden olacak şekildeydi. Kraliçe Anne, "Bu, tüm kralları titretecek bir darbe" dedi. İsyankar Frondeurs bile bu haber karşısında şok oldu. Birçok yiğit Fransız, Charles Stuart cinayetinin intikamını almak için kılıcını memnuniyetle kınından çıkarırdı ve birçoğu da kalemi eline alıp, Hıristiyan prensleri anlaşmazlıklarını bir kenara bırakıp silahlarını İngiliz katillerine doğru çevirmeye çağırdı. Elbette ki, bu hükümdarlar bunu yapmaya hazır değildiler, ancak bu cüretkar eylemde tüm krallığa yöneltilen suçun haklı bir takdiri vardı. Çok sevilen
Pucelle d'Orleans'ın[373] adı bile davada anılırken, yaşayan bir hanımefendi olan Dame
Isabeau Bernard de Laynes, duygularına o kadar yenik düşmüştü ki
bir şiire başladı ve başladı--

"Hereux celui qui sur la terre
Vengera du roi d'Angleterre
La mort donnee injustement
Par ses subject, choose inouye,
De lui avoir oste la vie
Quel awful dereglement."[374]

Gayretli Katolikler başlarını salladılar ve şimdi dinsiz Reformasyon'un gerçek eğilimlerinin ortaya çıktığını söylediler, Bossuet bu temayı
Henrietta'nın cenaze vaazını vermeye geldiğinde büyük bir etkiyle geliştirdi;[375]
diğerleri, daha liberal görüşlü, Roma ve Cenevre'nin iki büyük dininin Fransa'da kanıtlandığı gibi çok iyi bir şekilde birlikte yaşayabileceğini, ancak
İngiltere Kralı'nın her türlü mezhep ve tarikata izin vermişti, ki bu da açıkça felakete yol açabilirdi; genç İngiltere Prensleri'nin Fransız hocası Sieur de Marsys, tüm Fransızların okuyup bu korkunç
belgeyi düşünmesi için davanın hikayesini Fransızcaya çevirdi.[376] Hatta henüz on bir yaşında bile olmayan küçük Louis XIV'ün amcasının cinayetini hiç beklenmedik bir şekilde yüreğine
aldığı, sanki çocuk geleceğin sisleri arasından başka bir kraliyet
darbesini ve 1793'ün dehşetini görüyormuş gibi.

Henrietta bolca sempatik söz ve taziye ziyareti aldı,
ama başka pek bir şey almadı. Mazarin'in Frondeurs tarafından düşürüldüğü durumun İngiltere'deki isyancıları son çaresiz eylemlerini yapmaya cesaretlendirdiğine inanılıyordu, ancak Kardinal'in 30 Ocak'tan önce Londra'daki Fransız büyükelçisine yazdığı talimatlar, İspanyol korkusunun İngiltere Kralı'na yardım etme isteğinden çok daha güçlü olduğunu gösteriyor ve trajediden sonra sadece Fransa'nın, kralın öldürülmesine karşı çıkan ve büyükelçiyi geri çağırarak Paris'teki cumhuriyetçi ajanları tanımayı reddeden Hollanda'nın iyi örneğini takip edememiş olmasından duyduğu nazik pişmanlıkları dile getirdi. Daha pratik bir şekilde sempati göstermek Henrietta'nın eski bir hizmetkarına kalmıştı. İngiltere Kraliçesi'nin isteği üzerine Evreux Piskoposluğu'na geçen Du Perron, kendi katedral şehrinde, Frondeurs tarafından, iradesi dışında, alıkonulmuştu. Hasta ve
en hassas duyguları, zorunlu bir sadakatsizlik görünümüyle yaralanmış bir şekilde,
çok bağlı olduğu Kral Charles'ın korkunç ölüm haberini o kadar yüreğine aldı ki,
hızla kötüleşti ve birkaç gün içinde öldü.

Charles'ın korkunç ölümüyle karşılaştığı kahramanca hikaye
Paris'te birçok kişinin gözünden yaşlar akıttı. Onunla yirmi yıl yaşayan Henrietta, kişisel cesaretinde başarısız olmayacağını biliyor olmalıydı. Sonuçta, talihsizlik Stuart Hanedanı için yeni bir şey değildi. Charles'ın kendi büyükannesi Elizabeth'in ve İskoçya tahtında oturan uzak atalarının idam sehpasına çıkmıştı; çok azı şiddetli bir ölümden kaçabilmişti; an geldiğinde, ırkının trajik kaderini yerine getirmeye hazırdı. Dul eşi için kraliyet cesareti o kadar olağan bir şeydi ki, ona pek teselli
vermedi; ancak kaderini böylesine kolay kabul etmesinin, halkının zihninde sadece birçok başarısızlığının anısını silmekle kalmayıp, adını ve kariyerini bugüne kadar tamamen solmayan bir ihtişamla dolduracağını önceden görebilseydi, gerçek bir teselli
bilebilirdi.

[İllüstrasyon: HENRY JERMYN, ST. KONT ALBANS

BİR GRAVÜRDEN]

Henrietta'dan daha fazla kimse İngiltere Kralı'nın kaderinin otoritedekilere bir uyarı olduğunu hissetmedi. Fransa'daki isyanın gidişatını acı dolu bir ilgiyle izledi ve sonunda Kraliçe-Naip'i[377] görebildiği zaman, o inatçı hanıma mükemmel bir öğüt verdi, özellikle Parislilerin küçük Krallarına olan iyi niyeti ve Kardinal Mazarin'e karşı duyulan genel hoşnutsuzluk üzerinde durdu. 1649'da isyan bastırıldı, ancak sadece iki yıl sonra yeniden patlak vermesi için. İkinci Fronde Savaşı sırasında, İngiliz tarihinin Fransa'da tekrar ettiğini düşünen Henrietta[378] Kraliçe Anne'i S. Germain-en-Laye'de aradı. Hem Fransızlardan hem de İngilizlerden oluşan bir mecliste, kayınvalidesine geçmişte kendisinin de uyması iyi olmuş olan bilgelik ve ılımlılık tavsiyelerinde bulundu. "Kız kardeşim," dedi kibirli İspanyol hanım, özellikle de kendi işlerini nasıl idare edeceğini çok az bilen birinden gelen tavsiyelerden bıkmıştı, "Fransa Kraliçesi olmak istiyor musun, İngiltere Kraliçesi olmak istiyor musun?"

Henrietta'nın cevabı hemen geldi, ama içinde bir dünya hüzün vardı, "Ben
hiçbir şey değilim, sen bir şey ol!"[379]

* * * * *

Kraliçe Henrietta Maria'nın konumu, kocasının ölümüyle önemli ölçüde değişti; bir yandan, kendi işlerini idare edecek yaşta bile olmayan küçük oğlunun danışmanı olarak daha önemli bir kişi oldu; diğer yandan, Charles'ın güçlü desteğinden mahrum kaldı ve
karşıtlarının saldırılarına daha açık hale geldi, çünkü onların korkusu, babalarının ölümünden kısa bir süre sonra Paris'e gelen iki oğlu Charles ve James'in onun etkisi altına girmesiydi.

Sürgündeki Saray'da parti duygusu yüksekti ve Fronde'un ilk isyanının bastırılmasıyla birlikte yeniden şekillendi. Henrietta herkes tarafından saygı görüyordu - sevgiyle "iyi Kraliçemiz" diye çağrılıyordu - ancak dini ve siyaseti, Paris'te güçlü bir şekilde temsil edilen İngiltere Kilisesi anayasal partisi tarafından beğenilmiyordu. Sir Edward Hyde, Sir Edward Nicholas ve arkadaşları, onun tavsiyelerinin, ölümüyle birlikte kesinlikle hayatı boyunca hiç olmadığı bir zirveye yerleşen efendi için ölümcül olduğunu biraz da haklı olarak düşündüler. Özellikle Kraliçe üzerindeki büyük etkisi nedeniyle kıskançlığa maruz kalan Jermyn'den hoşlanmıyorlardı ve yakın arkadaşları Lord Culpepper[380] ve Henry Percy de onlara karşı daha az itici değildi. "Size açıkça söyleyebilirim ki," diye yazdı
1651'in sonunda Paris'e gelen İrlanda'nın eski Valisi Ormonde, "Bütün bu lordların olabilecek en kötü prensipler üzerinde hareket ettiklerine inanıyorum; çünkü
Kral'ın mülklerini muhtemelen geri alabilecek bir şey
yapmayacak veya Kral'a bir şey yapmasını
önermeyecek çok az kişi olduğundan şüpheleniyorum."[381]

Kral'ın ölümünden kısa bir süre sonra Kraliçe'nin partisi (veya düşmanlarının dediği gibi Louvre'un partisi)
1643'te Hollanda'da ayrıldıklarından beri hiç görmediği
Henrietta'nın eski dostu Walter Montagu'nun gelişiyle güçlendi. Bu beyefendi, Rochester'daki tutuklanmasından bu yana Roundhead'lerin elindeydi; zamanının çoğunu Londra Kulesi'nde geçirmişti ve burada hapishane hayatının monotonluğunu, teşhircilikle ünlenen bir diğer mahkum olan Dr. John Bastwick ile ateşli bir tartışmayla değiştirmişti. John Bastwick, çevik zekalı rakibinden çok memnun olduğunu ifade etmişti. Ayrıca çok dindar oldu ve bunun kanıtı olarak, 1647'de İngiltere Kraliçesi'ne büyüleyici bir ithafla yayınladığı bir manevi denemeler kitabı yazdı; bu kitapta dindarlık ve dalkavukluk hassas bir şekilde harmanlanmıştı. Kendisine karşı duyulan hoşnutsuzluğa rağmen[382], kısmen şüphesiz her zaman iyi geçindiği ve hatta kendisine para sağlayan kardeşi Manchester Kontu'nun etkisiyle, kısmen de muhtemelen genişlemesi için tekrar tekrar yalvaran Fransa Kraliçesi'nin ölçüsüzce sinirlendirilmemesi gerektiği düşünüldüğü için, kendisine Tunbridge Wells'e gitmesine izin verildi. Uzun süreli tutukluluğundan dolayı sağlığının bozulması nedeniyle sonunda serbest bırakıldı. Parlamento'ya karşı hiçbir zaman silah kullanmadığı gerekçesiyle serbest bırakıldı. Bu da doğruydu çünkü savaşın başlangıcından beri neredeyse hapisteydi. Bununla birlikte, İngiltere'de yeniden ortaya çıkan arkadaşı Sir Kenelm Digby ile birlikte ölüm tehdidi altında ülkeden sürüldü.[383] O,
hızla oradaki suları içmek için Spa'ya gitti ve oradan
Paris'e geçti ve burada hem İngiltere hem de Fransa Kraliçeleri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Kendisini zayıf bir dünyalı olarak adlandıran Walter Montagu'nun, manevi bir yazar rolünde ortaya çıkması, muhtemelen Paris çevrelerinde, Richard Steel'in _Hristiyan Kahramanı_ adlı kitabının yayımlanmasıyla Londra çevrelerinde yaratılan eğlencenin aynısını yarattı. Ancak, uzun yıllar süren hapis ve tehlikenin, artık moda olan Parisli tipte bir _devot_ haline gelen eski saray mensubunda gerçek bir
değişime yol açtığı kısa sürede anlaşıldı. Kilise devletini benimseme konusundaki eski projesini
uygulamakta hiç vakit kaybetmedi. "Eski dostunuz Wat Montagu," diye yazmıştı Lord Hatton Şubat 1650-1'de, "zaten _cübbeyi_ aldı ve ilk emirleri aldı ve Paskalya'dan önce (güvenilir bir şekilde
sağlandığım gibi) Rahiplik emrini almaya niyetli."[384] İlk ayinini ertesi Nisan ayında Pontoise'da yaptı ve aynı yılın sonbaharında Kraliçe Anne'nin lütfuyla Nanteuil Manastırı'nı aldı, bu da ona Rahip unvanı ve yeterli bir gelir sağladı. Birkaç yıl sonra aynı kraliyet hamisi ona Pontoise'daki daha zengin ve daha önemli S. Martin Manastırı'nı bahşetti[385] ve bu manastırın bol gelirini o kadar cömertçe ve incelikle harcadı ki, daha az şanslı yurttaşlarının, Katoliklerin ve Protestanların minnettarlığını kazandı.

Kraliçe'nin kocasının idamından sonra çözmesi gereken ilk sorulardan biri en büyük oğlunun planlarıydı. İlk başta İrlanda'ya bir yolculuk düşünüldü, ancak sonunda genç Kral'ın İskoçya'ya gitmesi ve babasına ihanet edenler arasında şansını denemesi gerektiğine karar verildi. Henrietta'nın kendisi Presbiteryen ittifakına meyilliydi ve bu konuda Louvre ekibi tarafından desteklendi. Hem İngiliz hem de Fransız Katolikler, aptalca Anglikan uzlaşmasının hak ettiği kaderi yaşadığına ve bundan sonra ganimetlerin kendileri ve Presbiteryenler arasında paylaşılacağına inanıyorlardı. Anglikanların, daha sonraki olayların haklı çıkardığı şekilde, konumlarına karşı cesur bir inanç gösteren kalıntıları, bu sonunculara o kadar derinden güvenmiyorlardı ki, Kral'ın kendi araçlarıyla geri getirilmesindense sonsuza dek sürgünde kalmasını tercih ediyorlardı. Presbiteryenlerin Katoliklerle ittifakına gelince, bunu dünyadaki en doğal şey olarak görüyorlardı;[386]
çünkü onların görüşüne göre her iki düşünce okulu da medeni gücün dini güce haksız yere tabi kılınmasını amaçlıyordu veya bir Kraliyetçi kafiye yazarının dediği gibi:--

"Bir İskoç ve bir Cizvit, el ele tutuşarak,
İlk önce dünyaya şunu söylemeyi öğretti:

Tebaaların komuta etmesi ve prenslerin itaat etmesi gerektiğini."[387]

Yine de, muhalefete rağmen Charles İskoçya'ya gitti ve
orada, Anglikan arkadaşlarının derin iğrenmesine rağmen, babasından çok farklı bir adam olduğunu öğrenmek zorunda kalan, Antlaşmayı yapmaya ikna edildi; bu, sadece en iyi arkadaşlarını yabancılaştıracağına değil, aynı zamanda İlahi Takdir ile olan şansını da tehlikeye atacağına inandıkları bir adımdı.[388] Kraliçe bile, rakiplerinin ima ettiği gibi, üzüntüsünü göstermediği sürece, rahatsız oldu. Fakat
sıkıntı kısa sürede yerini kaygıya bıraktı. Önce Dunbar'ın yenilgisinin haberi geldi, sonra Worcester'ın "taçlandırma merhameti"; sonunda, haftalarca süren
gerginliğin ardından, Henrietta oğlunu bir kez daha karşılayabildi, gerçekten güvendeydi, ama
neredeyse inanılmaz maceralar ve kaçışlarla bitkin düşmüştü ve Presbiteryenlere karşı herhangi bir beğenisi olan
aralarında geçirdiği süre boyunca hayatı boyunca iyileşmişti. Çocuğun depresif, sinirli ve annesiyle veya başka biriyle konuşmak istememesi şaşırtıcı değildi, ancak annesinin onun üzerinde hala önemli bir etkisi vardı, bu yüzden Kral'ın gizli konseyinin annesi, "Lord Jermyn ve Watt. Montagu, en büyük işleri için Marquis of Ormonde veya Sir Ed. Hyde'ın bilgisi olmadan sadece onlarla istişare ediyor."[389] Onu (şüphesiz İskoç deneyimlerinden dolayı daha kolay) Charenton'daki Huguenot ibadetine katılmaktan kaçınmaya ikna edebildi, bunun Fransa'daki akrabalarıyla arasını bozabileceğini düşündü.

Ve gerçekten de, yaşadığı birçok talihsizliğin baskısı altında, Henrietta daha önce hiç olmadığı kadar bağnaz biri oluyordu.[390] 1647'de Peder Philip öldü.[391] Sapkınlar arasında yaşayan bir Katolik kraliçe için gerekli olan ihtiyatı çok iyi bilen bu değerli yaşlı adamın kaybı, onu diğer ve daha az sağduyulu danışmanların etkisine maruz bıraktı, özellikle de Büyük Sadaka Vekili'nin[392] ölümünden sonra, bu da onu başka bir ılımlı etkiden mahrum etti. 1650'de, sürgünün ilk günlerinden beri Louvre'da düzenlenen Anglikan ayini bastırıldığında, Protestan dedikoduları bu eylemin yazarının Walter Montagu olduğunu gösterdi; ancak o beyefendi, Sir Edward Hyde gibi ağırbaşlı bir sorgulayıcıya bile, Fransa Kraliçesi'nin kendi evinde istediği emri verme özgürlüğü dışında hiçbir şey söylemedi. Henrietta, yengesinin bu ani coşku patlamasından pişmanlık duymuş olabilir, ancak o hanım onu ​​ziyarete geldiğinde ve ona bir İspanyol ve bir _dindarın_ ciddiyetiyle, Fransa Kralı olan oğlunun son sıkıntılarının annesinin Louvre'daki sapkın ibadete karşı zayıf hoşgörüsünden kaynaklanmış olabileceğini söylediğinde verecek bir cevap bulamadı. Tarih, bu tazminat eyleminin ardından isyanın yatıştırılmaması üzerine fikrini değiştirip değiştirmediğini kaydetmez; ancak bundan sonra Anglikan ayini, İngiltere Kralı'nın ikametgahı olan John Evelyn'in kayınpederi Sir Richard Browne'un şapelinden başka hiçbir yerde yapılmadı. Orada, bir yandan Roma'ya, diğer yandan Cenevre'ye karşı tarafsız savaşını sürdüren, sürgündeki Durham Dekanı John Cosin, İngiltere Kilisesi davasında ağır darbeler indirdi,
bildirildiğine göre, başarısızlıkla sonuçlanmadı. Dini duygular, Londra'da yıllar önce olduğu kadar yüksekti[393] ve iyi Dekanın tartışmalı sertliği, tek oğlu Walter Montagu'nun etkisiyle düşmana geçtiğinde yumuşamadı. Uyanık Rahip'in zaferleri de orada bitmedi. Thomas Hobbes, Fransız başkentinde hâlâ bilgili dostlarının arasında yaşıyordu. Dini veya dinsizliği onu hem Katolikler hem de Protestanlar için şüpheli hale getirdi ve Anglikanlar, Montagu'nun tavsiyesi üzerine bu tehlikeli kişinin İngiliz Sarayı'ndan uzaklaştırıldığını duyduklarında oldukça üzüldüler; genç Kral, orada onun arkadaşlığından talihsiz bir şekilde hoşlanmıştı. Bu akıllıca hareketin kendilerine ait olduğunu
düşünebilirlerdi, ancak belki de daha sonra, "ateistlerin babası"nı Whitehall'da hoş bir misafir olarak gördüklerinde, bazıları Paris'teki bağnazların ona uyguladığı iğrenç zulümle hiçbir ilgilerinin olmadığını söyleyebildiler.

Louvre'daki Anglikan ayinlerinin bastırılmasından üç yıl sonra,
Henrietta'nın oğlunun en yakın arkadaşlarından bazılarının gözündeki popülaritesini etkilemeyen başka olaylar da yaşandı. Gloucester Dükü Henry, Charles I'in en küçük oğlu, şimdi esas olarak, kendisi ve kız kardeşi Elizabeth'in ölmekte olan babalarından veda ettikleri o en acıklı veda sahnesindeki bir aktör olarak hatırlanıyor. Küçük kız, babasının ölümünün şokunu asla atlatamadı ve onu özleyen annesini bir daha göremeden öldü. Henry, böyle acı çekmek için çok küçüktü ve bir ara Sir Edward Nicholas'ın kulağına Cromwell'in çocuğu kral yapmayı planladığına dair bir söylenti ulaştı; ancak 1653'te İngiltere'deki yetkililer, onun gençliğine duydukları şefkatten etkilenerek veya belki de ona değecekten daha fazla sorun çıkardığını düşünerek onu Hollanda'daki kız kardeşine gönderdiler ve oradan, hanımın isteğine rağmen, annesinin yanına, Paris'e götürüldü. Henrietta, daha çocukken görmediği küçük adamdan çok etkilendi. Küçük ve zayıf olmasına rağmen "küçük bir melek kadar güzeldi" ve teyzesi Christine'e benzemesine rağmen babasının ailesinin büyüleyici tavırlarına sahipti ve kitap öğrenmede oldukça ileriydi. Çocuk sadece annesi tarafından değil, tüm Fransız Sarayı tarafından çok seviliyordu. İngiltere Kraliçesi kız kardeşine "Her zaman yeni olan her şeyi sevdiklerini biliyorsun,"[394] diye yazmıştı ve bu _petit chevalier_ yüzünden aldığı sayısız ziyareti biraz eğlenerek anlatmaya devam etti. Hiç şüphesiz, Fransız akrabaları üzerinde bu kadar iyi bir izlenim bıraktığı için mutluydu çünkü onun ilerlemesi için büyük ölçüde onların iyiliğine bağlı planları vardı.

Henrietta'nın kendi inancında yetiştirebildiği tek çocuğu, hepsinin en değerlisi, en küçük kızıydı ve ona kutsama çocuğu derdi. Muhtemelen
kocasının yaşamı boyunca, özellikle de bu konuda ona cömertçe güvendiği için, çocuklarını babalarının inandığı dinden döndürmeye çalışırken bir çekince hissetmişti; ancak artık kocası gittiğine göre, artık yükümlülüğünün bittiğini hissediyordu ve iki büyük oğlunun zihinlerini etkilemeye çok zaman ve dikkat harcıyordu, ki bu oğullarından çok umutluydu.
Hatta, geçmişin derslerini hiçe sayarak, Papa ile yeniden müzakerelere girdi ve Richelieu'nun yeğeni olan Aiguillon Düşesi aracılığıyla, oğlu adına, Kutsal Baba genç ve ısrarcı hükümdara yardım ederse, Britanya Adaları'ndaki Katoliklere anlatılmaz faydalar sağlama umutlarını sürdürdü, ki o da kesinlikle babacan nezaketini faiziyle geri ödeyecekti.[395] Ancak, yine de Kraliçe, Charles'ın Katolik inancını kabul etmesinin önündeki ciddi zorlukları gayet iyi biliyordu ve rahatlayarak gençliğinde kolay bir av olarak gördüğü küçük Henry'e yöneldi. Dini argümanlardan başka öne sürebileceği başka argümanları da vardı. Çocuğa, tüm aklı başında insanların artık Kral'ın, kardeşinin tahtını geri alamayacağı konusunda hemfikir olduğunu söyledi. Devrimin ailesini ne kadar aşırı yoksulluğa sürüklediğini biliyordu; bir Protestan olarak İngiltere Prensi rütbesine uygun bir şekilde nasıl yaşamayı planlıyordu? Oysa, eğer Katolik olup emir alırsa, teyzesi Fransa Kraliçesi ona bir kardinal şapkası sağlayarak ve ona uygun bir
geçim sağlayacak kadar zengin ayrıcalıklar
bahşederek her şeyi kolaylaştıracaktı.

Henry bir çocuktu, bir çocuktan biraz daha büyüktü, ancak hayatının koşulları ona kişisel çıkarın gerekliliğini erken öğretecek kadar erkendi.

Babasının en önemli anda verdiği son öğütler ona ağır gelmiş olabilir, çünkü onun iyi bilinen cevabı, "Kardeşlerim yaşarken beni kral yapmadan önce paramparça edeceğim," o zamanlar alışılmadık derecede erken gelişmiş bir çocuk olduğunu kanıtlıyor. Her ne olursa olsun, annesinin tavsiyesini takip etmekte beklenmedik bir isteksizlik ve vali olarak atadığı Rahip Montagu'ya karşı açıklanamayan bir hoşnutsuzluk gösterdi. Belki de babasının o büyüleyici kişiye olan güvensizliğini hatırladı; kesinlikle onun öğretilerini takip ederek, memleketlerine geri dönmeleri durumunda geleceğinin bağlı olacağı kardeşini geri dönülmez bir şekilde gücendireceğini biliyordu. Henrietta da olayın bu yönünün farkındaydı ve kardeşinin dinine karışmayacağına dair söz verdiği en büyük oğlunu yatıştırmaya çalıştı. Şehirden uzakta olan Charles'a "Henry'nin Paris'in tembel küçük çocukları arasında çok fazla tanıdığı var," diye yazdı, "bu yüzden onu Rahip Montagu ile Pontoise'a gönderiyorum, orada kitabına daha fazla kafa yoracak." 

Bunun üzerine Henry Pontoise'a gitti, Montagu onun güvenini kazanmak için boşuna çabaladı. Bir süre sonra çocuğun Paris'e dönmesine izin verildi, ancak o kadar inatçı bir şekilde itaatsiz görünüyordu ki, geceleri kendisi ve uşağı (Manchester Kontu'nun hizmetinde olan ve şüphesiz asi Abbe'yi engellemekten zevk alan bir çocuk) "Penelope'nin ağı gibi ... örülmemiş" (ve aralarında otuz yaşın biraz üzerinde olan iki küçük çocuk gibi) kamuoyunda ne geçtiyse onu yapıyorlardı.[396] Zavallı küçük Prens, gerçekten de yaşının üstündeki meselelerle ilgilenmek zorunda olduğunu kabul ediyordu. Fransız Sarayı'ndaki akrabaları, babası öldüğü için ilk görevinin annesine karşı olduğunu söylüyordu. Anglikan arkadaşları ona bir hükümdarın bir anneden önce geldiğini ve itaatinin en büyük ağabeyine ait olduğunu söylüyorlardı. Dahası, o ağabey bu görüşü güçlü bir şekilde benimsedi ve ona kısa ve öz bir şekilde, Katolik olursa onu bir daha asla göremeyeceğini söyleyen bir mektup yazdı. Tüm bu çelişkili görüşler arasında Henry'nin genç kafasının biraz karışık olması şaşırtıcı değildi. Annesinin lehine olan diğer argümanlara, onun dönüşümünün, on iki yaşına kadar çocuklarının kontrolünü elinde tutması gereken evlilik sözleşmesini ihlal ettiği için ona kefaret olacağı şeklindeki ilginç argüman eklendiğinde daha da şaşkına döndü. Henrietta, aslında, kalbini, her zaman hoşgörülü bir anne olarak gösterdiği çocuklarına karşı kullandığından daha büyük bir sertliğe zorluyordu. Erkeklerin söylediği gibi, Montagu'nun etkisi altındaydı, ancak Montagu pek de sert biri değildi ve öğrencisini nezaketle ve ona inanç değişikliğinin getireceği dünyevi avantajları göstererek kazanmak için elinden geleni yaptı - Pontoise'ın lüksleri, Henry'nin Anglikan arkadaşlarının çoğunun yaşamak zorunda kaldığı yoksullukla çeliştiği için, pratik bir şekilde bunu gösterdi. Kraliçe, oğlunun yaşındaki bir çocuğun sertliğe karşı koyamayacağını düşünmüş olabilir ve bu dünyada ve ahirette onun iyiliği olduğuna inandığı şey için çocuğu fethedene kadar direnmeye kararlıydı; ancak yenilecekti. Şehirde Henry'nin daha iyi bir akla kavuşmak üzere olduğu yönündeki haberler gayretle yayılırken, bazı kiliselerde onun dönüşümü için şükranlar bile sunulurken, onun inatçılığı aslında annesinin sabrını tüketiyordu. Oğlunu çağırdı ve onu her zamanki şefkatiyle karşıladıktan sonra, Abbe Montagu'yu bir kez daha dinlemesini ve sonra ona son cevabını vermesi gerektiğini söyledi. Montagu bir saat boyunca yalvardı, on dört yaşındaki bu çocuğa, popüler bir vaiz olarak başarılı olmasını sağlayan tüm ikna ve belagat yeteneklerini harcadı. Ancak Henry kararını vermişti, kaderini annesi ve Fransa'dan ziyade kardeşi ve İngiltere'ye vermeye kararlıydı. Kararını Kraliçe'ye iletti ve bu ölümcül sözlerden sonra Kraliçe yüzünü çevirerek bir daha onun yüzünü görmek istemediğini söyledi. O,
odadan
hiçbir yumuşama belirtisi göstermeden ayrıldı ve oğlu, biraz sonra onun öfkesinin
atlarını bile ahırından attığını keşfetti. Onun hoşnutsuzluğunun derinliğiyle
ayıldı, ancak asıl öfkesini
Montagu'ya sakladı, ona annesinin doğal karakterinden çok uzak bir
sertlik atfetti. Merhum öğretmenine dönerek, onu
öfkeyle azarladı: "Bu durumda size teşekkür edebilirim, efendim; ve annemin bana söylediği şeyin tek sebebi de bu: Sizi bir daha
görmeyeceğimden emin olun."[397] Sonra, topuklarının üzerinde dönerek, Sir Richard Browne'un evindeki İngiliz şapeline yürüyerek bağımsızlığını gösterdi (çünkü bir Pazar sabahıydı), orada rakip dine karşı böylesine belirgin bir zafere yakışır şekilde sevinçle karşılandı. Elbette Palais Royal'e dönemezdi ve hem Kraliyetçi hem de Anglikan olarak "küçük büyük misafirini" ağırlamaktan mutluluk duyan Lord Hatton'ın misafirperverliğini istedi. Memnuniyeti, kendisinin de rahatsız olan Abbe'nin evlilik yoluyla akrabası olması nedeniyle daha da arttı. "Bu büyük işi kendi zamanından sonra en kahramanca yürüten"[398] olarak kabul edilen Henry, Charenton'un seçkin bir papazını kabul ederek, babasının dini görüşleri hakkında ciddi bir şekilde konuşarak, yılmaz Protestanlığının daha da fazla kanıtını sağladı. Ancak Paris'te uzun süre kalmadı. Lord Ormonde, İngiltere Kralı'ndan mektuplar ve mesajlarla geldi ve çocuğu en büyük ağabeyinin o sırada sarayında olduğu Köln'e götürdü.

* * * * *

Sürgün yılları pek de neşeli geçmedi. Yavaş yavaş
Henrietta, en büyük oğlu üzerindeki etkisini kaybetti, Jermyn'e güvenmemeye başladı, belki de gözdesini zengin ve müreffeh gördüğü için,
diğer sadık hizmetkarları neredeyse ihtiyaç içindeydi. Muhtemelen
Kraliçe, Charles'ın kendi ülkesindeki kötü başarısından rahatsızdı, çünkü
Fransız mizacına sahip olan ve birçok bakımdan büyükbabası Henry IV'e benzeyen genç adamın Paris'te asla popüler olmaması,
James'in ise çok sevilmesi ve takdir edilmesi dikkat çekicidir.
İkincisinin son derece
cesur bir genç olduğu ve Fransızcayı kardeşinden çok daha iyi konuştuğu doğrudur, bu başarı kendi başına Parislilerin kalbini kazanmaya
yeterliydi. "Bence, bir insanı
konuşamamaktan daha çok çirkinleştiren hiçbir şey yoktur," demişti gerçek Fransız
Mademoiselle de Montpensier. Prenses Henrietta'ya gelince, o bir Fransız kızı olarak görülüyordu ve sadece güzelliği için değil, aynı zamanda annesinden miras aldığı bir yetenek olan mükemmel dansı için de hayranlık duyuluyordu. Bu sevgili çocuk yüzünden, dul İngiltere Kraliçesi, sürgünün son yıllarında, tekrar dünyaya çıktı ve Palais Royal'de, Fransa'nın ağırbaşlı İspanyol Kraliçesi'ninkilere ciddi rakip olacak kadar büyüleyici resepsiyonlar verdi. Onlara her zaman İngilizleri memnuniyetle karşılardı, çünkü orada gördüğü muameleye rağmen
mutlu evlilik hayatının ülkesini severdi. "İngilizler fanatikler tarafından götürüldü," derdi; "ülkenin gerçek dehası çok farklıdır." Oğlunun eleştirel Paris'teki tebaasının iyi ününe o kadar kıskançtı ki, bir keresinde bir İngiliz beyefendi şık bir elbiseyle, kırmızı ve sarı kurdelelerle bağlanmış halde sarayına geldiğinde, onu tanıştıran arkadaşından Fransızlar tarafından alay konusu olmamak için ona "hayalini düzeltmesini" tavsiye etmesini rica etti.

Ancak bundan önce Henrietta'ya bir darbe daha inmişti ve bu sefer arkadaşlarının evinde gerçekten de yaralandı. Fransa, 1652'de Milletler Topluluğu Hükümetini tanıdı, ancak 1657'de Kraliçe, yeğeninin, İspanya'ya karşı duyduğu olağan korkudan dolayı, Kardinal Mazarin'in tavsiyesi üzerine hareket ederek, Cromwell ile bir antlaşma yaptığını öğrendi, ona alışkın olduğu şekilde "_ce scelerat_". Bu antlaşmanın şartlarına göre, üç oğlu Fransa'dan sürgün edildi ve kendisi, kamuoyunun IV. Henry'nin bir kızının sınır dışı edilmesine tahammül etmeyeceği için, yalnızca küçük kızıyla kalmasına izin verildi. Prensler, Charles'ın sarayını kurduğu Bruges'e gittiler ve hoşnutsuzluklarını belirtmek için İspanyol'un hizmetine girdiler. Henrietta, hakaretlere elinden geldiğince katlanmak zorundaydı. Gidecek hiçbir yeri yoktu; çünkü bir yıl önce İspanya'ya bir seyahat planladığında, ona Katolik Majestelerinin Pireneler'in Fransız tarafında kalmasını tercih edeceği söylenmişti.

Kraliçe'nin çeyizinin ödenmesi için baskı yapmanın mümkün olduğunu hissetmesi, bu konunun tek tatmin edici yönüydü. Fransa'daki akrabaları, özellikle Kraliçe Anne cömertti, ancak Henrietta'ya ara sıra

"Başkasının ekmeğiyle beslenenin yemeğinin ne kadar tuzlu olduğunu, başkasının merdivenlerinden inip çıkanın yolunun ne kadar dik olduğunu" hissettiriliyordu[399]

ve ayrıca, bağımlılığın tadını çıkaramayacak kadar gururlu bir yapısı vardı. Fransa'nın kasalarını kurtaracak herhangi bir planın, muazzam zenginlikleri, görkemli sarayı ve sınırsız bir açgözlülüğün meyvesi olan muhteşem resim ve antika koleksiyonuyla Paris'in gündeminde olan Mazarin'e minnettar olacağını biliyordu. İstek iletildi. Cevap geldi ve Mazarin bunu Kraliçe'ye kendisi götürdü. Fransa'da uzun yıllar ikamet etmesinin
yok edemediği İtalyan aksanıyla konuşan Mazarin, Koruyucu'nun istediği şeyi vermeyi reddettiğini, çünkü iddia ettiği gibi, kendisinin İngiltere Kraliçesi olarak hiç tanınmadığını açıkladı. Reddetme yeterince kötüydü, ancak buna eşlik eden
ağır hakaret Henrietta'nın yüreğini parçalamaktan geri kalmadı, ancak Mazarin'i sevmiyordu ve üzüntüsünü açığa vuracak kadar da cesurdu. "Bu
hakaret bana değil," dedi gururla, "Fransa'nın bir kızına _de
concubine_ muamelesi yapılmasına izin vermemesi gereken yeğenim Kral'a yansıyor. Merhum Kral'dan, efendimden ve
tüm İngiltere'den fazlasıyla memnundum; bu hakaretler Fransa için benden daha utanç verici." 

Bu olay Henrietta'nın Cromwell'e olan nefretini azaltmadı. Hatta casus rolünü oynayan kadınlarından biri, Lord Jermyn ile birlikte onun cinayetini planlarken duyulduğunu söyledi. Ancak kocasının tahtını gasp etmesine uzun süre katlanmak zorunda kalmadı, çünkü kraliyet unvanını sadece ordudan korktuğu için reddettiğine inanıyordu. 3 Eylül 1658'de, Dunbar ve Worcester'ın yıldönümünde, Oliver Cromwell, o kudretli ruhun geçişine sempati duyarak, bir fırtınanın ortasında öldü. "Bu, yaşlı Noll'u Cehenneme götürmeye gelen Şeytan" yorumu, Kraliçe'nin uzun süren üzüntüsünün sonunda umudunu kaybetmesine neden olmasına rağmen, Paris'te ve başka yerlerde onun ölüm haberiyle büyük bir sevinç yaşayan Kraliyetçilerin yorumuydu. "İster kalbimin melankoliye bu kadar sarılmış olması, herhangi bir [sevinç] alamayacak durumda olması olsun," diye yazdı Madame de Motteville'e, "ya da henüz bundan bize fayda sağlayabilecek herhangi bir iyi avantaj görmemiş olmam olsun, itiraf ediyorum ki kendimde çok büyük bir sevinç hissetmedim, en büyük sevincim arkadaşlarımın sevincine tanık olmaktır."[400]

Gerçekten de, 1659'daki Pireneler Antlaşması'na kadar İngiltere Kralı için sağlam bir umut varmış gibi görünmüyordu. Sonra Charles, Bruges'deki sarayından ayrıldı ve tüm Fransa'yı geçerek, İspanya'nın güçlü bakanı Don Louis de Haro ile görüştü ve o da onu tüm törenlerle bir egemen prens olarak karşıladı. Mazarin onu kabul etmeyi hala inatla reddediyordu,
ama amcası Orleans Dükü ile Blois'de bir görüşme yaptı ve
sonrasında annesiyle Paris'in dış mahallelerinden Colombes'te birkaç gün geçirdi, annesinin orada küçük bir kır evi vardı. Hem anne hem de oğul bir dereceye kadar umutlu olabilirlerdi, ancak hiçbiri Worcester'dan sonra bir Fransız kafiye yazarının kehanetinin gerçekleşeceği günün ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu ve "la fortune N'ayant plus pour luy de rancune Le mettra plus haut qu'il n'est bas."[401]

[Dipnot 367: "Amyd, son zamanlarda yapılan tutuklamaların amacı, Kral'ın gelirinin Parlamento'nun kullanımına sunulması ve diğer şeylerde İngiltere'nin son dönem işlemlerini taklit etmekti ki, üyelerinden bazılarının, bağlılıklarını bozmadan nasıl isyan edeceklerini öğretebileceklerine inandırdıkları okullarda yetiştirildikleri açıkça görülüyor."--Sir R. Browne'un Gönderisi, 22 Ocak 1649. Ek. M.S., 12.186, f. 9.]

[Dipnot 368: "15 Ocak 1648'de Paris'ten alınan mektuplar", s. 6.]

[Dipnot 369: "Une sainte et la mere des pauvres."--Mme de Motteville.]

[Dipnot 370: Mme. de Motteville tarafından bu olayla ilgili olarak alıntılanmıştır.]

[Dipnot 371: Elyazmasında bulunan Chaillot geleneği. _Histoire
chronologique de tout l'ordre de la Visitation_, 1693 (Bib. Mazarine, MS.
2436) ve _La Vie de la tres haute et tres puissante Princesse
Henrietta Marie de France, reine de la Grande Bretagne_ adlı Cotolendi'de, bilgilerinin çoğunu Chaillot rahibelerinden alan
Henrietta'nın kocasının ölüm haberini aldığı sahneyi Karmelit
manastırına yerleştirir ve Cotolendi Kral'ın mektubunu o vesileyle teslim ettiği şekilde sunar; ancak Peder Cyprien, açıklamasında Kraliçe'nin kocasının kaderini duyduğunda Louvre'da olduğunu söyler ve her zaman doğru olmasa da böyle bir olayın sahnesinin aklında kalması muhtemeldir. Dahası, Madame de Motteville bu bağlamda Karmelit
manastırı hakkında hiçbir şey söylemez. Chaillot rahibelerinin, Kraliçe'nin kocasının ölüm haberini alma öyküsünü son mektubuyla karıştırmış olması muhtemeldir. Yukarıdaki öykü bu hipotez üzerine yazılmıştır; Cotolendi'nin alıntıladığı mektup şüphesiz Chaillot arşivleri arasında Kraliçe'nin diğer anıtlarıyla birlikte korunmuştur.]

[Dipnot 372: John Ward: _Günlük_, 1648-79 (1839), s. 161.]

[Dipnot 373: "Exhortation de la Pucelle d'Orleans a tous les princes de
la terre de faire une Paix generale tous ensemble pour venger la mort du roy d'Angleterre par une guerre toute particuliere. A Paris. MDCXLIX."]

[Dipnot 374: Fonds Francais MS., 12,159. _Reprovances aux Parlementaires de la mort ignominieuse de leur roy dediees a la Reyne d'Angleterre._] [Dipnot 375: Aynı argüman, bazı İngiliz Katoliklerinin Charles'a karşı oldukça soğukkanlı tutumunu gösteren, "Nuntius a Mortuis, hoc est, stupendum ... ac tremendum colloquium inter Manes Henrici VIII et Caroli Anglia" başlıklı ilginç bir broşürde geliştirildi. e Regum_ (1649).] [Dipnot 376: MS. Francais, 12,159.] [Dipnot 377: Henrietta, kocasının ölümüyle ilgili dersten önce bile Kraliçe Vekili'ni ılımlı davranmaya teşvik etmişti. Barikatlar gününde asi Parlamento üyelerini kabul etmesi konusunda onu ikna etti.] [Dipnot 378: "Vous diries que Dieu veut humilier les Roys et les Princes. Il a begin par nous en Engleterre; je le prie que la France ne nous suive pas, les olaylar ysy alant tout le mesme chemin que les nostres."--_Lettres de Henriette Marie a sa soeur Christine_, s. 100.]

[Dipnot 379: "Le real entretien de la Reyne d'Angleterre avec le roy
et la Reyne a S. Germain-en-Laye en presence de mores Seigneurs de la
Cour et autres personnes de consideration (1652)."] [Dipnot 380: Charles I'in hiç dini olmadığını söylediği asilzade bu kişiydi.]

[Dipnot 381: _Nicholas Papers_, I, 293.]

[Dipnot 382: Roundhead gazetesinden alınan aşağıdaki alıntı buna tanıklık ediyor: "Sadece bir şey fark ettik ki o [Kraliçe]
Kutsal Hazretlerinden Wat Montaue için bir Kardinal Şapkası rica etti. Sonra (çocuklar)
birisi altı peniye Balta'yı Kule'de güzel bir manzara görebilirsiniz. engellemeyin
ve onu Canterbury'nin Kardinali'nin (olması gereken) ardından gönderin, o da
Kraliçe'nin Araf'taki diğer gözdeleri için konaklama sağlamak üzere
önce gitti."--_Mercurius Britannicus_, Şubat, 1645.]

[Dipnot 383: Mart ayında , 1649'da yurtdışına gitmesine izin verildi. Sürgün cezası 31 Ağustos 1649 tarihlidir; ikinci tarihten oldukça önce Kıta'daydı.] [Dipnot 384: _Nicholas Makaleleri_, I, 220.] [Dipnot 385: 1654'te Paris'in ilk Başpiskoposu Gondi'nin yerine Başrahip Commendatory olarak atandı, ancak "bazı zorluklarla karşı karşıya kaldı" survenues sur ses Bulles en leur fulmination" 1657'ye kadar Manastırı ele geçiremedi. Bkz. Histoire de l'Abbaye de S. Martin de Pontoise Bibliotheque Mazarine. MS. 3368. Pontoise ... Yazar, D. Roberto Racine
(1769).]

[Dipnot 386: "Presbiteryenler veya Presbiteryen kumaştan olanlarla
birlikte olabilen herhangi bir adamın Papist olmasına hiç şaşırmıyorum, yakında
birbiri gibi olacak."--Sir E. Nicholas'tan Lord Hatton'a, _Nicholas
Papers_, I, 297.]

[Dipnot 387: _Mercurius Pragmaticus_, 12-20 Ekim 1647. Bu gazete
(bir özelliği dört (her sayıya eklenen güncel dizeler) daha önce parlamento gazetesi _Mercurius Britannicus_'u yazan ve daha sonra Roundheads'e geri dönen bir gazeteci olan Nedham tarafından yazılmıştır. Restorasyon'dan sonra affedilmiştir. 1661'de _Mercurius Pragmaticus_'un dizelerini _İngiliz İsyanının Kısa Tarihi_ başlığı altında topladı ve yayınladı.]

[Dipnot 388: "Eğer Kral ... antlaşmayı kabul ederse, Tanrı onu asla refaha kavuşturmayacak
ve dünya ona değer vermeyecektir. "--_Nicholas Papers_, I, 165.]

[Dipnot 389: _Nicholas Papers_, I, s. 298.]

[Dipnot 390: 1651'de papalığa
dönmeyen veya ücret almadan kendi başlarına yaşayamayan hizmetkarlarını işten çıkardı. "--_Nicholas Papers_,
I, s. 237.]

[Dipnot 391: Henrietta ona o kadar bağlıydı ki, hastalığında onu görmeye
Rue S. Honore'daki Oratorians' House'a gitti. Bkz.
_Histoire des troubles de la Grande Bretagne_, Robert Monteith
(Salmonet), 1659.]

[Dipnot 392: Walter Montagu bu sıralarda Henrietta'nın Büyük Sadakacısı oldu;
muhtemelen Du Perron'un yerine geçti.]

[Dipnot 393: İngiltere Kilisesi partisi _La Chaine du Hercule Gaulois_ adlı bir kitabın yayınlanmasından aşırı derecede rahatsız oldu, bu kitapta
Charles I'in Katolik olarak öldüğü iddia ediliyordu. Add. MS., 12,186.]

[Dipnot 394: _Lettres de Henriette Marie a sa soeur Christine_, s.104.]

[Dipnot 395: Düşes'in mektubu Roma Transkriptleri
P.R.O. arasında yer almaktadır.]

[Dipnot 396: _Gloucester Dükü'ne yapılan girişimlerin kesin bir anlatımı_ (1654), s. 15.]

[Dipnot 397: _ Gloucester Dükü'ne yapılan girişimlerin anlatımı_ (1654), s. 13.]

[Dipnot 398: Lord Hatton. _Nicholas Papers_, II, s. 143.]

[Dipnot 399: Dante: _Paradiso_, XVII.]

[Dipnot 400 : Yeşil: _Kraliçe Henrietta Maria'nın Mektupları_, s. 388. Madame de
Motteville: _Memoires_ (1783), V, s. 276.]

[Dipnot 401: Lovel: _La Muse Historique_ (1857), t. I, s. 174.]

BÖLÜM XI

CHAILLOT'UN KURUCUSU

Hiçbir zalim muhafız, çalışkan kaygıları uyanık tutar
Taçlı dertleri; uyumak için fazla akıllı şeyler gibi.
Ama saygılı disiplin ve dini korku,
Ve yumuşak itaat, burada tatlı bir konaklama bulur;
Sessizlik ve kutsal dinlenme; huzur ve saf sevinçler;
Nazik sevgiler evi korur, çok yakın, gürültü yapmaz,
Ve hiç kimsenin
dolu dolu Hücrelerin krallıklarının ötesinde şişmediği yerde Hükümdarlar için yeterli alan.

R. CRASHAW (Barclay'den)

Henrietta'nın hayatının genel akışından ayrı duran bir kısmı var, aslında kariyerinin ayrılmaz bir parçası olmaktan çok kariyerine dair eylemli bir yorum gibi görünüyor: dünyanın planlarından, tutkularından, aşklarından ve nefretlerinden emekli olduğunda ve rütbesinin tuzaklarını bir kenara bıraktığında, fırtınalı günlerinin dersini dua ve meditasyon ışığında okumaya çalışan mütevazı ve kederli bir kadın olarak görünüyor. İngiltere Kraliçesi gitti ve onun yerine Chaillot'un kurucusu görülüyor.

Bu meyveyi üreten mizaç uzun zamandır büyüyor olmalı, ancak hayatının büyük darbesi ona geldiğinde aktif ve belirgin hale geldi. Bir eşken, hatta kocasından kötü talih yüzünden ayrılmış bir eşken bile, kısıtlı imkânlarının izin verdiği ölçüde, rütbesine uygun bir şekilde yaşamaya devam etti ve neşeli mizacına uygun olan Paris'in görkemli eğlencelerine katılmayı reddetmedi. Piyangolarda ve danslarda görüldü; Fransız kraliyet ailesinin onun şerefine sunduğu ziyafetleri ve akşam yemeklerini kabul etti. Katılımı, düşen talihinin izin verdiği kadar parlaktı ve solmuş güzelliği, o zamanlar rütbeli hanımların giydiği güzel elbiseyle en iyi şekilde öne çıkıyordu. Ancak Charles'ın ölümüyle tüm bunlar değişti. Davetleri kabul etmeyi bıraktı ve dini bir evi ziyaret etmek dışında, nadiren Paris sokaklarına çıktı. Kendi evinde en katı sadelik kullanıldı. Nedimelerin çoğu kovuldu ve Kraliçe ipeklerini ve mücevherlerini hayatının sonuna kadar giydiği bir yas
cübbesiyle değiştirdi.

Giyimine olan sevgisi, güzelliği, rütbesi ve her şeyden önemlisi milliyeti olan bir kadından beklenebileceği kadar büyüktü. Evliliğinin ilk yıllarında bir keresinde, giydiği mücevherlerle süslenmiş muhteşem bir elbiseden büyük bir zevk duyduğunu ifade etti. Orada bulunan itirafçısı, sert Berulle, kibri ve ciddiyetsizliği yüzünden onu sert bir şekilde azarladı.
"Ah, mon pere, bana kızma," diye yalvardı genç Kraliçe, yarı gülerek yarı pişman. "Şimdi gencim ama kırk yaşıma geldiğimde bunların hepsini değiştireceğim ve oldukça iyi ve ciddi olacağım." Hafif sözleri kehanet gibiydi çünkü dul kaldığında kırkıncı yılındaydı.

Çağdaş baskılar, dul eşinin elbisesinin ne kadar moda olduğunu gösteriyor. Oldukça sade bir şekilde yapılmış siyah bir kumaştandı, ancak korsaj önden sivri bir şekilde şekillendirilmişti ve boynu neredeyse yüksekti; tek rahatlama omuzlara kadar inen ve geniş kolların üzerinden geriye doğru kıvrılan manşetlerle uyumlu beyaz keten yakaydı. Başından uzun, ağır siyah bir örtü sarkıyordu.

Bu hüzünlü giysi, çoğu derin keder gibi, sessizliğin ve inzivaya çekilmenin tesellisini özleyen bir kederin dışa vurumuydu. Ve o günün Paris'inde, dinsel bir evin koruyucu duvarları dışında, huzur nerede bulunabilirdi?

Henrietta, 1644'te Paris'e döndüğünden beri çocukluğunun sevdiği Karmelit manastırına sık sık gitmişti ve ilk kederinde dünyayı tamamen terk edip orada rahibelerin arasında kalmayı memnuniyetle kabul ederdi;[402]
ancak görevleri bu adımla bağdaşmıyordu. Genç oğulları, paramparça olmuş servetlerini yeniden kazanmak için onun yardımına ihtiyaç duyuyordu ve her şeyden önce, en küçük kızının bir annenin bakımına ihtiyacı vardı; kocasının ölümünden sonra dünyevi uğraşları azalmak yerine arttı ve bu uğraşlar, Karmelit rahibeler arasındaki sakin inzivasını kaybetmesine mal oldu.

Aziz Teresa'nın kızları, dünyevi her şeyden
kesin bir şekilde ayrılmaya yemin etmişlerdi ve onların yönetimi, aynı zamanda bir politikacı olan bir Kraliçe'yi bekleyen sürekli gelip gitmeye, gürültüye ve kargaşaya tahammül edemiyordu. İngiltere Kraliçesi'nden ziyaretlerinden vazgeçmesini istemek zorundaydılar ve o, ne kadar üzgün olursa olsun, arzularının adaletini kabul etti ve davasının koşullarına daha uygun başka bir emeklilik aramak için geri çekildi.

On yedinci yüzyıl Paris haritasına aceleyle bir bakış, o zamanlar var olan çok sayıda dini evi gösterecektir ve aralarından bir seçim yapmanın kolay bir iş olmayacağı tahmin edilebilir; ancak Henrietta'nın koşulları tuhaftı ve kendilerine en uygun olanı seçmekte pek zorluk çekmedi.

[İllüstrasyon: HENRIETTA MARIA

BİR GRAVÜRDEN]

Yaklaşık kırk yıl önce, S. Francis de Sales'in bilge ve nazik ruhu, kadınların, hassas bir şekilde
beslenmiş ve iyi eğitimli, daha eski Tarikatlara göre daha fazla ruh özgürlüğü ve daha az bedensel çile içinde yaşayabilecekleri dini bir temel fikrini tasarlamıştı. Fikirlerini gerçeğe dönüştürebilecek bir kadın[403] bulacak kadar şanslıydı ve Visitation Tarikatı aşırı derecede gelişti ve on yedinci yüzyılın ortalarına doğru tüm Fransa'ya yayıldı.

Yeni Tarikat'ın geldiği ilk yerlerden biri doğal olarak Paris'ti. Bir zamanlar Mother Chantal tarafından yönetildiğiyle övünen topluluk, birkaç gezintiden sonra nihayet Bastille'in kasvetli kalesine bir taş atımı mesafedeki Rue S. Antoine'a yerleşti. Louis XIII tarafından Place Royal'in son terk edilmesinden bu yana moda akımı kesinlikle batıya doğru yönelmiş olsa da, konum hala iyiydi. Yan tarafta, hala geçmiş ihtişamların bir tanığı olarak duran güzel Hotel de Mayence vardı, ancak manastırdan geriye, küçük olmasına rağmen, on yedinci yüzyılda "tüm Paris'in en temizlerinden biri" olarak kabul edilen kilise dışında hiçbir şey kalmadı.[404] Madame de Motteville, bu manastırı Henrietta'nın dikkatini çekmenin aracıydı. Kendisine şefkatle bağlı olduğu kendi küçük kız kardeşi, son zamanlarda, kendi isteklerine aykırı olarak, bir acemi olarak eve girmişti; Ancak kıza yaptığı ziyaretlerde rahibelerin dindarlığı ve nezaketi onu o kadar etkilemişti ki İngiltere Kraliçesi'nden onlarla tanışmasını rica etti.

Henrietta başka bir yere gitmek için isteksiz değildi. Fransa'nın din dünyasında yaptıklarıyla büyük bir karışıklığa neden olan o dikkat çekici adamlar olan "Messieurs de Port Royal", belki de kraliyetle doğrudan bir bağlantı kurarak konumlarını güçlendirebileceklerini düşünerek onun Port Royal'a gelmesini istiyorlardı. Ona daireler ve daha da cazip olan, çok ihtiyaç duyduğu parayı teklif ettiler. Ancak davet kabul edilmedi,
ancak reddedilmesinin nedenleri bilinmiyor. Ancak, bunlar tahmin edilebilir, çünkü Henry IV'ün gerçek kızı Henrietta'yı Jansenizm'in baskıcı atmosferinde hayal etmek zordur ve Port Royal'a girmiş olsaydı orada uzun süre kalmayacağı tahmin edilebilir.

Rue S. Antoine daha çekiciydi.[405] Henrietta, Fransa'lı Christine'in düğünü sırasında, o zamanlar yaklaşık on yaşında olan küçük Prenses'in yanına gelen ve kendi alışkanlığına göre, "dindarlık ve nezaketi harmanlayarak", bir gün kız kardeşine sunulanlardan daha büyük onurlar alacağına dair ona güvence veren Aziz Francis'in çocuksu ve hoş bir anısını sakladı; belki de deneyimli gözü, onun ifadesinden, tüm çocuksu kalbiyle kıskandığı bu onurları görebiliyordu. İngiltere Kraliçesi olduğunda onun sözlerini hatırladı ve daha sonra, kendisini sıra dışı acıların onuruna layık
hissettiğinde, bu sözlerin daha derin bir anlam taşıdığını düşündü. Ancak uzak geçmişle olan bu bağ, muhtemelen onun için, en yakın kişisel arkadaşı olmaya mahkûm bir hanımın manastırda bulunmasından daha az ilgi çekiciydi.
Henrietta'nın sonraki yıllarındaki en güçlü etkilerden biri takdir edilecekse, romantik hikayesinin anlatılması gerekir.

Louise de la Fayette, Auvergne'in en asil evlerinden birinin kızıydı ve Fransa tarihinde ünlenecek bir isme sahipti. Manastıra karşı çocuksu bir zevki vardı, ancak yaklaşık on dört yaşındayken, o zamanlar Limoges Piskoposu olan amcası onu Kraliçe Anne'e takdim etti ve o da onu nedimelerinden biri olarak kabul etti.

Louise güzel bir kızdı ve ayrıca birçok çekiciliğe ve
başarıya sahipti, bunların en küçüğü tatlı bir şarkı sesiydi. Sarayda
hızla iz bıraktı; ancak, biyografi yazarlarına inanılacaksa,
sade, dindar ruhunu korudu ve kraliyet metresine doğrudan hizmet etmek yerine odasında sessizce kalmayı tercih etti; aslında, kocasının kıza gösterdiği alışılmadık ilgiyle
kıskançlığı kısa sürede uyandı.

XIII. Louis ile karısı arasındaki ilişkiler, iyi bilindiği gibi,
çok
tatmin edici değildi; ancak aynı zamanda Kral yavaş tutkuların ve belirli bir donuk erdemin adamıydı. Güzel kadınlardan oluşan topluluğu severdi, ancak
gözdelerini onur ve sırlarla doldururken, bu Anne'in gururlu ruhunu
çok derinden kesmiş olmalı, onlarla ilişkilerinde genellikle kesinlikle Platonikti. Bu pozisyona Louise de la
Fayette'i seçti. Onun için dans etti, şarkı söyledi, onunla konuştu ve her gün
canlılığının onun yavaş ruhuna yaptığı büyüyü artırıyor gibiydi.
Ama başka gözler onu izliyordu. O zamanki Fransız Sarayı'nda her şey
değerli müttefikler kazanmak için sürekli tetikte olan Richelieu'nun kaşlarını çatmasına veya gülümsemesine bağlıydı. Louise de la Fayette'i işaretledi ve
onu casus ordusuna katmaya karar verdi.

Ama bu durumda Kardinal ev sahibini hesaba katmamıştı. Louise
sadece genç bir kızdı, ama Richelieu'ya bile
karşı koyabilecek bir ruhu vardı. "Saraydaki tüm adamlardan daha cesurdu,"[406] diye yazmıştı
Madame de Motteville. Kralın sırlarını iletmeyi veya
bakanının eline herhangi bir şekilde oynamayı reddetti, kıskanç öfkesi uyanmıştı ve onu kraliyet arkadaşından ayırmaya karar vermişti.

Bu koşullar altında kızın zihninin eski manastır hayatı isteklerine geri dönmesi şaşırtıcı değildi, ancak uzun süre sonra Chaillot'un güvenli inzivasında arkadaşı Madame de Motteville'e itiraf ettiği başka bir neden daha vardı. Louis erdemli bir adamdı, ancak sevilmeyen ve sevgisiz bir kocaydı ve kendisi genç ve güzeldi. Platonik dostluğun daha güçlü ve daha sıcak bir şeye dönüştüğüne dair işaretler vardı. Louis endişelendi. Birçok kadın için bir onur olan şey, onun saf ve dürüst ruhu için tarif edilemez bir utançtı ve zamanın ve koşulların ona izin verdiği tek sığınağa kaçmaya ve üzüntülerini ve ayartmalarını manastırın duvarları arasına gömmeye karar verdi.

Kralı ondan ayrılmaya ikna etmek zordu, ancak güçlü bir müttefiki vardı. Richelieu, kraliyet itirafçısı, Cizvit Peder Caussin'i çağırdı ve çok iyi bildiği yumuşak tonlarda, Louis ile karısının nedimesi arasında var olan
bu tür bir dostluğun ahlaki tehlikelerini onunla ciddi bir şekilde tartıştı. Aceleyle, herhangi bir zarar verildiğine inanmadığını, ancak bu tür şeylerin her zaman
tehlikeli olduğunu ekledi. Kardinal, sözlerini dinleyicilerine göre tam olarak uyarladığını düşünüyordu; ancak ondan nefret eden ve güvenmeyen Caussin, kandırılmayacak kadar zekiydi ve olaylar daha ileri gitmeseydi Louise de la Fayette, Peder Caussin için dünyada kalabilirdi. Ancak Richelieu'nun sözlerinin doğruluğunu herkesten daha iyi bilmesi gereken ve kendi kalbi ona ihanet etmeye başlayan kız, Cizvit'in tavsiyesini aradı. İlk başta ona biraz sert davrandı. On yedi yaşında, lüks bir şekilde yetiştirilmiş ve "Hint Adaları'nın bir kuşu" gibi okşanmış bir kızın, manastır hayatının çilelerini ve fedakarlıklarını gerçekten kucaklamak isteyebileceğine inanmıyordu. Kral'ın ona bir isteğini yerine getirmeyi reddetmesinden rahatsız olduğunu veya saray hayatının küçük çelişkilerinden birinde öz sevgisinin yaralandığını ima etti. Louise nazikçe ve sessizce cevap verdi. Hiçbir şey onu üzecek veya korkutacak şekilde olmamıştı. Kral'ın nezaketi değişmemişti ve o kadar büyüktü ki, her an ona muhteşem bir evlilik
yapmasını sağlayacaktı; ama onun tek bir arzusu vardı, o da
dünyayı terk etmekti. Caussin daha sonra ona, kendisi gibi yetiştirilmiş bir kız için manastırın
sertliğini gösterdi, ama cevabı yine
hazırdı. Sağlığının
eşit olmadığını bildiği katı bir Düzen düşünmüyordu; Visitandines veya daha yaygın olarak adlandırıldıkları şekliyle Filles de
Sainte Marie arasına girmek istiyordu, ki bu yönetimin kuralları özellikle nazikçe beslenmiş ve narin kadınlar için
çerçevelenmişti. Karşı konulamaz bir insan doğası dokunuşuyla, kendisiyle birlikte götüreceği tek pişmanlığın,
Saray'dan emekli olmasının
Kardinal Richelieu'ya zevk vereceği bilgisi olduğunu ekledi.

Bu argümanlarla Caussin ikna oldu, ama Kral'la hala hesaplaşmak gerekiyordu. Ancak Louis batıl inançlı bir dindardı ve aynı zamanda itirafçısı, Kardinal ve Louise tarafından baskı altına alınca, direnemedi. Ayrılma günü geldi; kız neşeyle ve gülümseyerek gitti, kalbi çöküyordu, bu yüzden kimsenin bakmadığını düşündüğünde sevdiği adamı son bir kez görmek için kenara çekildi; ancak seyircilerin çoğu gözyaşları içindeydi ve hatta Kraliçe Anne bile ciddi ve sempatikti. Kral'a gelince, sesi kederden o kadar kırılmıştı ki, veda sözcüklerini zorlukla fısıldayabiliyordu ve sonrasında sefaleti o kadar aşırı ve uzun sürdü ki, etrafta dolaşan şüphelere renk kattı. İdolünün ayrılışına tanıklık eden yerde kalmaya dayanamadı ve o zamanlar küçük bir av kulübesi olan Versay'a kaçtı ve orada bir süre en derin melankoliye daldı.[407]

Louise de la Fayette'in dünyadan emekli olması Paris'te büyük bir sansasyon yarattı ve Rue S. Antoine'daki manastır moda bir tatil yeri haline geldi, böylece Richelieu rahibenin etkisinin nedime kadar tehlikeli olabileceğinden korkmaya başladı. Dini yaşamın bu şekilde kesintiye uğramasının üzücü olduğunu düşünerek büyük bir şefkatle belirtti; rahibeler ve genç rahip adayı aynı fikirde olduklarından, ziyaretçi sayısı azaldı. Ancak Kral reddedilemezdi. Louise'i parlak güzelliği dini alışkanlıkla örtülmeden önce bir kez daha görmek istiyordu; ve bu isteğinde onu hala siyasi bir müttefik olarak kullanmayı uman Caussin tarafından desteklendi. Bir gün Louis hiç beklenmedik bir şekilde Rue S. Antoine'a geldi ve manastırın kapısını çaldı. İçeri girmek için bir daveti reddetti, ancak bölmenin karşısında genç kızla uzun ve hevesli bir sohbet etti, gözlerini bir yandan da bir daha asla göremeyeceğini
düşündüğüm yüze dikti. Bu arada, Baş Rahibe, takdire şayan bir ihtiyatla, manastır nezaketinin izin verdiği kadar büyük bir mesafeye çekildi ve diğer taraftaki Kral'ın hizmetkarları da aynısını yaptı. Louise bu ziyaretten kısa bir süre sonra dini
alışkanlığını takındı ve gerekli süre dolduğunda geri alınamaz yeminler
edildi. Kral, mesleğe katılmayı reddetti, ancak saraydan büyük bir topluluk törene katıldı, Kraliçe Anne de dahil olmak üzere, masum rakibinin kendini
yakmasına şüphesiz yüreğinde bir zaferle tanıklık etti.

Louise de la Fayette, Henrietta 1651'de ilk kez manastırı ziyaret ettiğinde manastırında uzun yıllar sessiz kalmıştı.[408] Tüm toplumun saygısını
kazanmıştı ve Rahibe Chantal'ın özel
bildirisiyle onurlandırılmıştı. Yaşlı aziz, "Bu kız Tarikatımızın en büyük üstlerinden biri olacak," dedi. Onun ve İngiltere Kraliçesi'nin geçmişte tanışmış olması olası değildir, ancak hikayesi Louis XIII'ün kız kardeşi tarafından bilinmiyor olamaz ve tanışma Madame de Motteville tarafından yapıldığında,
tanıdıklık hemen dostluğa dönüştü. Rahibenin hikayesinde Kraliçe'nin sempatisini uyandıracak çok şey vardı, çünkü Louise de la Fayette de Richelieu'nun kurbanlarından biri değil miydi?

Henrietta, Rue S. Antoine'da Henry IV'ün kanına duyulan saygıyla ve üzüntülerinin özellikle üst düzey yöneticiden,[409] Protestan olarak eğitim almış ve belki de bunun sonucunda İngiltere'deki olayların gidişatını özel bir ilgiyle takip etmiş geniş görüşlü bir kadından gelen şefkatli sempatiyle karşılandı. Fakat
Karmelitler arasında ortaya çıkan zorlukların
bir Visitation manastırında yaşanması pek olası olmasa da, konaklamanın yetersizliğinden dolayı, bir kraliyet hanımını çok kısa ziyaretlerden daha uzun süre ağırlamak zordu ve evin Paris'in merkezindeki konumu, Kraliçe'nin aradığı
bu tür bir inziva için pek uygun değildi. Ayrıca,
kalbi daha gerçek anlamda kendisine ait olacak bir şey için özlem duyuyordu. Diğer kraliyet hanımları dini vakıflar kurmuştu. Annesinin Karmelitleri,
kayınvalidesinin güzel Val de Grace'i vardı. Ayrıca, yaşarken kendisini barındıracak,
anısını yaşatacak ve ölümünden sonra ruhu için dua edecek bir evin kurucusu olamaz mıydı? Tam bu sırada, baş rahibelerden birinin de Tarikatı bir kız ev kurarak genişletmek gibi benzer bir arzusu vardı. Helene Angelique Lhulier sıradan bir kadın değildi. Gençliğinin ve güzelliğinin en parlak döneminde, "dünyaya en bağlı olduğu ve birinci sınıf kişiler tarafından en çok aranan kişi olduğu" dönemde, her şeyi S. Francis de Sales'in emrine bıraktı ve o da ona şu kısa ve özlü notu yazdı: "Kızım, doğanın tüm karşıtlıklarına rağmen hemen dine gir." Karakterinin gücü dikkat çekiciydi ve özellikle de, söylendiğine göre, imkansız görünen şeyleri yapmasını sağlayan irade gücü. Tüm cesareti ve azmi, Henrietta'nın arzusunu öğrendikten sonra kendini adamaya karar verdiği bu yeni girişimle ortaya çıktı. Gerçekten de, yoldaki engeller aşılmaz görünüyordu. Rue S. Antoine'daki ev zengin olmaktan uzaktı ve yakın zamanda kaynaklarını tüketen Faubourg S. Jacques'ta bir yerleşim yeri kurmuştu. İngiltere Kraliçesi'nin parasal yardımda bulunacak durumda olmadığı biliniyordu ve Paris Başpiskoposu bu planı çok soğuk karşıladı. Ancak Henrietta'nın arkadaşları, kalbini koyduğu ilgi ve teselliye sahip olması konusunda kararlıydı. Kraliçe'nin yeni yapının gerçek temel taşlarını görmeyi umduğu Rahibe Lhulier ve Rahibe de la Fayette, çabalarında yorulmak bilmiyorlardı ve Kraliçe Anne, dul kalan baldızına karşı gerçek bir dost olduğunu birçok kez olduğu gibi bunda da gösterdi. Karar o kadar ileri gitmişti ki, Henrietta parası ve para kazanma umudu olmamasına rağmen yeni topluluk için bir yuva bulma gibi hoş bir işe girişti. Kraliçe, pazarda bulunan mülklere bakmak için oradan oraya gitti, ancak hiçbiri onu yakın zamanda ölmüş olan eski dostu Mareşal de Bassompierre'e ait olan mülk kadar memnun etmedi. Catherine de' Medici tarafından inşa edilen ve Richelieu'nun varlığıyla birden fazla kez onurlandırılan bu güzel malikane, şehrin hemen yakınındaki en iyi konumlardan birinde, Seine Nehri'ne bakan
yüksek bir arazide ve çevredeki kırsalın muhteşem manzaralarına hakim bir şekilde duruyordu. Paris'in en şık gezinti yolu olan yapraklı Cours la Reine'den yaklaşılırdı, yaz akşamlarında sekiz yüz kadar fayton sayılabilirdi ve ev ve arazi Chaillot köyünde olmasına rağmen, Faubourg de la Conference, ikisi neredeyse birleşecek şekilde gizlice yaklaşmıştı. Doğanın cazibesine sanatın cazibesi de eklenmişti. Bassompierre, zamanının en yetenekli adamlarından biriydi ve bol miktardaki
malzemelerini ve rafine zevkini en sevdiği ikametgahına öylesine cömertçe harcadı ki,
Paris'in turistik yerlerinden biri haline geldi ve bu nedenle John
Evelyn tarafından ziyaret edildi ve orada gördüğü "bahçeler, teraslar ve nadir
olaylar"[410] karşısında çok mutlu bir şekilde ayrıldı. Ev sahibinin ölümünden beri
ev kötü günlere düşmüştü. Bassompierre'in varisi Kont de Tillieres,
mülkün mülkiyetini ele geçiremedi ve
çok kötü şöhretli bir yer,
şatafatlı kişilerin uğrak yeri oldu, bu kişiler görkemli salonlarını ve güzel yürüyüş yollarını utanmazca eğlence sahneleriyle kirlettiler.

Henrietta kararlarında her zaman hızlıydı ve burada ve başka hiçbir yerde aynı anda hem dindarlar için ideal bir manastır hem de kendisi için hoş bir inziva yeri sağlayacak bir yer olduğuna hızla karar verdi. Rue S. Antoine'a aceleyle geri döndü ve evi incelemek için iki rahibeyi götürdü. Gerçekten de çok güzel buldular ve tek endişeleri çok güzel ve yoksulluk yeminleriyle uyuşmamasıydı; ancak Kraliçe'nin kalbinin Chaillot'a nasıl bağlandığını ve arkadaşlarını ve kendisini bu büyüleyici inzivaya
yerleştirme planlarında aldığı zevkle üzüntülerinden nasıl uzaklaştığını gördüklerinde, belki de isteksizce olmasa da, bu itirazdan vazgeçtiler.

Anne Lhulier mülkü ele geçirmek için yasal adımlar attı, ancak
belki de öngörülmemiş olan ciddi zorluklar ortaya çıktı. Tillieres
ve Bassompierre'in diğer mirasçıları mülkü talep ettiler, ancak
hiçbir zaman mülke sahip olmamışlardı ve satın alma paraları merhum sahibinin borçlarının tasfiyesine uygulanacak olan rahibelerle yapılan işlemde hakları göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Kont, Henrietta'ya büyük bir nezaketle davranarak ve istediği kadar evde kalabileceğini, ancak manastıra çevirmemesi koşuluyla, güvence vererek bir saray mensubu olarak itibarını kurtarmış olsa da, konuyu mahkemelerde tartışmaya kararlıydı. Muhtemelen kârlı bir zevk yerinin kapalı kalmasını istemeyen Chaillot yargıçları ve oraya sık sık gitme alışkanlığı olan, bazıları yüksek kaliteli çok sayıda kişi tarafından destekleniyordu. Visitation Tarikatı'nın[411] dindar tarihçisi, bu insan figürlerinin arkasında, özellikle kendisine ait olan bir toprak parçasının Tanrı'nın hizmetine girmesini önlemekle ilgilenen baş şeytanın kendisini görüyor. Ancak bildiğimiz gibi, iyilik kötülükten daha güçlüdür. Davanın hakimleri, neredeyse iradeleri dışında ve kesinlikle İlahi Takdirin doğrudan ilhamıyla, kararı rahibelerin lehine verdi, ancak rahibelerin sevinci, yirmi dört saat içinde büyük bir meblağın gelmesi gerektiği zor koşuluyla kırıldı. Dava umutsuz görünüyordu. Ne Henrietta ne de rahibeler gereken meblağın onda birine sahipti ve para o sırada çok kıttı; ancak Rahibe Lhulier, imkansız görünen şeylerin sadece fırsat olduğu bir kadındı. Tanıdığı herkese ihtiyacı bildirdi ve sonra sessiz bir şekilde
temyizinin sonucunu bekledi. İnancı ödüllendirildi. Belirtilen lütuf zamanının
kapanmasından hemen önce, onun çok yakın bir arkadaşı olan zengin bir beyefendi, tüm tutarı
garantilemeye
istekli olduğunu söyledi.

Ancak şimdi bile sıkıntılar bitmemişti. Tillieres sonuna kadar savaşmaya kararlıydı ve
yeni vakfın projesine en başından beri pek de sıcak bakmayan kilise yetkililerini kendi tarafına çekti. Paris Başpiskoposu, Henrietta'nın düğününde görev almasına izin verilmemesiyle
çok derinden kırılan aynı Jean
Francois de Gondi'ydi. Artık çok yaşlı bir adamdı, ancak yine de eski bir hakaretin intikamını almaya istekliydi. Paris'te Visitation'ın halihazırda iki evi olduğunu ve S. Denys civarında bir tane daha olduğunu
sinirlice belirtti. Yeni manastırın sorumluluğunun kesinlikle halka geleceğini ve ne kadar dindar olursa olsun on beş kişilik bir hanenin bedavaya geçinemeyeceğini söyledi. Siyasi işleri olan sürgün kraliçelerinin emeklilik yerleri olarak dini evleri seçmemeleri gerektiğini büyük bir sertlikle belirtti.

"Ancak," bize söylendiğine göre, "büyüklerin kalplerini elinde tutan Tanrı, kısa sürede Başpiskoposunkini değiştirdi" ve bu mutlu dönüşümün aracı Kraliçe Anne'di. Chaillot'un başlangıçta bir kraliyet ikametgahı olduğunu ve Kral için yine güzel bir kır evi olacağını söyleyerek onun ve küçük oğlunun açgözlülüğüne oynamaya çalıştılar; ancak o dinlemeyi reddetti ve kendini böyle bir iknaya hemen boyun eğmeyecek kadar iyi bir saray mensubu olan Başpiskoposu kazanmaya adadı. Görüşleri harikulade bir hızla değişti ve çok geçmeden
Henrietta son engelin ortadan kalktığını bilmenin mutluluğunu yaşadı ve
arzusunun gerçekleşmesinin önünde hiçbir engel kalmadığını gördü.

Rahibelerin kabulü için evi hazırlama işini kendisi üstlendi.
Meşgul, aktif bir yapısı vardı ve
sevdikleri için kendini harcadığında olduğundan daha mutlu olamazdı. Mobilyaların bir kısmını kendisi tedarik etti ve bir kısmını da
Rahibe Lhulier ve Rahibe de la Fayette'in rehberliğindeki küçük kadın grubunun yola çıkmaya hazır olduğu Rue S. Antoine'dan gönderdi. Nakil 21 Haziran 1651'de gerçekleşti. Rahibeler eski evlerinden Vincent de Paul tarafından uğurlandılar,[412]
on yedinci yüzyıl Paris'inin o tuhaf figürü, eski _soutane_'ı asilzadelerin _salonunda_ fakirlerin kulübesinde olduğu gibi bulunan ve
tavsiyesi Kral'ın konsey masasında tebaasının en aşağılıklarının evinde olduğu gibi aranan. O zamanlar ana evin müdürüydü ve Chaillot manastırına hiç ayak bastığı bilinmese de
anısı, manastırın başlangıcına bahşettiği
kutsamayla
bağlantılıdır.

Chaillot'da Henrietta, ışıl ışıl ve beklenti içinde bekliyordu. Konuklarını sevinçle karşıladı, belki de dokuz veya on kişilik küçük grubun iki genç üyesine özellikle sıcak bir karşılama yaptı - biri, evin tek acemisi, sevgili arkadaşı Madame de Motteville'in kız kardeşi Eugenie Madeline Berthaud; diğeri, daha önceki günlerde Londra'daki sarayında ağırladığı Mary Hamilton[413] adlı bir İskoç kızıydı, ancak manastır hayatı arzusu o kadar yoğundu ki, evini ve ülkesini terk edip Paris'e doğru yola çıktı ve Rue S. Antoine'daki manastıra girdi, tek bir Fransızca kelime bilmeden. Henrietta, rahibeleri evin her yerine götürdü, evin cazibesi ve kolaylıkları hakkında konuştu ve özellikle de durumun güzellikleri üzerinde durdu. Kendi odalarının ön tarafta, kamu yoluna bakan bir yerde olmasını ayarlamıştı, rahibeler ise bahçeye bakan daha sessiz dairelerde kalacaktı. Saraylara kendisinden daha az alışık olan bu hanımlar, kendilerine sağlanan konaklama yerinin ihtişamına itiraz edip, yoksulluk yeminlerine daha uygun olduğunu söyledikleri çatı katlarına çekilmek konusunda ısrar ettiklerinde şaşırdı ve rahatsız oldu. Oradan ancak birkaç gün sonra, Kraliçe'nin özel isteği üzerine ve Kraliçe alt kattaki odalardan dünyevi kibir kokan her şeyi dikkatlice çıkardığında inmeye ikna edildiler. Ancak ne bu küçük zorluk ne de Tillieres'in sürekli muhalefeti nedeniyle evi bir okçu muhafızıyla savunmak zorunda kalması gibi daha ciddi bir sorun, Henrietta'nın böyle bir gündeki neşesini söndüremedi. Rahibelerle birkaç saat geçirdi, neşeli sohbetler etti ve planlar yaptı. Sonra, belki de kocasının ölümünden beri hiç olmadığı kadar mutlu bir şekilde yaşadığı Palais Royal'e geri döndü. Chaillot, Fransa Tacı'ndan, ona kraliyet vakfı statüsü ve Henrietta'ya da kurucu unvanı veren patent mektuplarıyla onurlandırıldı. Rahibelerin gelişinden yaklaşık bir hafta sonra muhafaza alanı kurulduğunda, törene bir dizi seçkin kişi katıldı, ancak bu güzel mülkü Kilise'nin elinden uzak tutmak için çok çaba sarf edenlerin rahatsız etmesinden korktukları için
bunun hızlı bir şekilde yapılması gerekiyordu. Henrietta, şapelde söylenen ilk ayini,
bu girişimin getirdiği birçok zorluktan
çok daha tatlı olan cesur ve girişimci doğasına daha da tatlı gelen bir zaferle dinledi.

Tebrikler eksik değildi. En zarif olanlar arasında
Walter Montagu'nun iki yıl sonra dini denemelerden oluşan bir kitabın Kraliçe'ye ithafında
açıkladığı kişiler vardı. "Bu kavram altında, Madam," diye yazdı, "daha aşkın bir Majesteye
uğraşan birinin Dini Zihninize şu
eğlenceleri sunuyorum: bunlar ne kadar az kaba olursa, kendilerini o kadar fazla mahremiyete ve
geriye çekilmeye sokarlar; ve gerçekten, hayatınızın şu anki durumu göz önüne alındığında, zamanınızın büyük bir kısmı bu tür kabuller için elverişlidir.
Çünkü çoğunu, Haçı zaferle
taşıdığınız o kutsal inzivada geçiriyorsunuz; O'nu Başınızın üzerine ve
tüm dünyanın (belki de) en baştan çıkarıcı kısmını, sanki, ayaklarınızın altına
koymuş oluyorsunuz.

"Ve, bence, Madam, bu söz sizin için dindar inzivanızın
merkezinde azımsanmayacak kadar değerli olabilir; yani. Dünyanın şiddeti ve adaletsizliği yüzünden pek çok asil evden ve hoş durumlardan mahrum bırakılan ve bu dünyanın Prensi tarafından (kendi aracınızla) pek çok dini kap sizden alınarak, onun dünyevi kullanımlarına aktarılan siz: Sizin erdeminizin, dünyadan çekildiğinizde dünyanın mallarına karşı bu kadar belirgin bir misilleme olması gerekirdi. Ve Tanrı'nın sizi kullandığını, bu Prens'ten en önemli kalelerden birini almak için kullandığını düşünmek sizin için ne büyük bir teselli olabilir; ve onu, sanki, bir Dini Kale'ye dönüştürün, kendisine ve tüm partisine karşı uzlaşmaz bir düşmanlık
itiraf eden, savaşçıları kadar çok fetih
taşıyan, sürekli
zaferleri için her gün Te Deum söyleyen bir Garnizonla donatılmış."[414]

Yukarıdaki pasajda ima edildiği gibi, Henrietta, çok
zorlukla kazandığı
geri çekilmenin avantajını kullanmakta gecikmedi. "İyi Kraliçemiz," diye yazmıştı Sir Richard Browne Ağustos 1651'de, "son zamanlarda zamanının çoğunu yeni bir manastırda geçiriyor... ve bu manastırın kurucusu o."[415] Yeni arkadaşlarını ne kadar çok görürse, onları o kadar çok seviyordu ve sevgisi sıcak bir şekilde karşılık buldu. Yıl be yıl, Kilise'nin büyük festivallerinin mevsimlerini ve genellikle on gün veya
on beş gün, bazen birkaç aya kadar uzayabiliyordu. Manastırı, kaybettiği
evin en iyi alternatifi olarak görmeye başladı. Orada
son yıllarının en mutlu günlerini geçirdi ve orada, ani bir
ölüm onu ​​şaşırtmasaydı, ölmüş olurdu. Emekliliği dışarıdan hoş bir topluluk olmadan da geçmedi, çünkü Chaillot
Paris dünyasının süsleri arasında olan bazılarının uğrak yeriydi.
Kraliçe-Naip'in, kuruluş zamanındaki ziyaretleri, S. Germain-en-Laye'e ölüm yolculuğunda "bu zavallı manastırı bir kez daha görmeye"[416] götürüldüğü güne kadar devam etmiş olması ve o kutsal inzivada sonunda geçmiş günlerin kıskançlıklarını unutup Louise de la Fayette'e samimi dostluk elini uzatması mümkün olmuştur. Bazen, daha sonra "le grand Monarque" olan çocuk kapıda belirdiğinde ve Fransa'nın Tanrı tarafından verilen umuduna uygun tüm törenle karşılandığında, din adamlarına daha da büyük bir onur bahşedilmiştir. Nadiren de olsa, edebi bir ün kazanan ve daha sonra _La Princesse de Cleves_'in yayınlanmasıyla taçlandırılacak olan zeki ve yetenekli Madame de la Fayette, kocasının kız kardeşiyle sohbet etmek veya
İngiltere'li Henrietta ile kısa hayatının biyografisini yazması için uygun olan o yakınlığın temellerini atmak için gelirdi. En sürekli ziyaretçisi olan
Madame de Motteville, manastırın sıkıcılığını canlandırmak için zekâsını, başarılarını ve saray hayatındaki uzun deneyimini getirirdi. Kraliçe Anne'nin ölümü onu yıllarca süren sadık hizmetten kurtardığında, zamanının büyük bir kısmını Chaillot'ta geçirdi ve burada İngiltere Kraliçesi'nin sık sık eşlik ettiği kişi oldu. Kraliçe, uzun, sessiz saatleri, özellikle İç Savaş sırasındaki maceralarını, geçmiş deneyimlerini anlatarak büyülüyordu. Bunların hepsini dinleyicileri dikkatlice yazdı ve sonunda, Henrietta'nın karakteri ve zamanın sessizliğinde kendisi dışında kimsenin kaybetmediği kariyeri hakkında birçok ayrıntı içeren, sonraki günlerinin başlıca uğraşı olan büyüleyici anılara dahil etti. Ancak belki de Chaillot'ta görünen en romantik ziyaretçi, Protestanlıktan Katolik dinine geçtikten sonra orada bir sığınma evi bulan kaçak bir Prensesti. Palatine'li Louise, İngiltere Kraliçesi'nin bir bağlantısıydı çünkü güzelliği birçok erkeğin kafasını ve kalbini döndüren Kış Kraliçesi Elizabeth'in kızıydı. Louise talihsiz ailesiyle Lahey'de yaşıyordu ve sürgündeki bir prensesin yorgun günlerini, özellikle de gerçek yeteneği olan resim alanındaki başarılarını inceleyerek teselli ediyordu. Roma Kilisesi'nin cazibeleri, en sevdiği sanatta bir eğitmen olarak onun kulağını ve güvenini kazanan bir rahip tarafından kendisine sunuldu. Ailesinin dinini terk etmeye karar verdi ve annesinin evindeki konumunun dayanılmaz olacağını bildiği için, kaçarak sığınak aradı ve teyzesinin evliliğinden gelen korumasına sığındı. Teyzesinin Roma Kilisesi'ne olan bağlılığı herkesçe biliniyordu. Louise hayal kırıklığına uğramadı. Herhangi bir Protestan'ın dönüşümü onun için gerçek bir ilgi konusu olan ve Protestanlığı geçmişte sık sık Katolikliğiyle olumsuz şekilde karşılaştırılan Bohemya Kraliçesi'nin çocuklarından birinin düşman kampına ayrılmasından belli bir memnuniyet duymuş olması gereken Henrietta, kızı anne şefkatiyle karşıladı ve onu Chaillot'ta Mother de la Fayette'in bakımına verdi. Louise kısa süre sonra dini hayata girme isteğini dile getirdi ve kendisini barındıran manastırdaki peçeyi giymesi
düşünüldü; ancak Mother de la Fayette, onu farklı kılan sağduyusuyla, belki de kişisel niteliklerinin ona hak kazandırmayacağı yüksek bir makama seçilmesini gerektirecek bir Prenses mesleğine karşı çıktı. Böylece kraliyet hanımı, böyle bir kaygısı olmayan ve onu Pontoise yakınlarındaki Maubuisson'da Rahibe yapan Sistersiyenlere gitti. Orada, yaşlılığına kadar büyük bir itibarla yaşadı ve belki de küçük kız kardeşi Sophia kadar ünlüydü. Sophia'nın kararlı Protestanlığı, Üç Krallık tacının geri dönmesiyle ödüllendirildi ve torunları, birkaç hafta kaçırdığı tahtta bugün bile oturuyor. 1654'te Rahibe Lhulier öldü. Beklendiği gibi, Üstün makamında Rahibe de la Fayette'in yerini aldı.[417] Rahibe de la Fayette'in seçilmesi, hem İngiltere hem de Fransa Kraliçeleri tarafından çok arzu ediliyordu. Bu kraliyet hanımları, rahibelerin seçiminin özgür olabileceği konusunda herhangi bir görüş belirtmekten nazikçe kaçındılar, ancak istekleri iyi biliniyor olmalıydı ve şüphesiz din adamlarının isteklerine uyuyorlardı. Louise de la Fayette, Rahibe Chantal'ın kehanetini tamamen haklı çıkardı ve eğer Chaillot, birinci Üstün'ün karakter gücüne ve irade gücüne çok şey borçluysa, ikincisinin akıllı yönetimine daha da çok borçluydu, kendisi ister dindar ister ziyaretçi olsun, herkesin sevgisini kazanmıştı. Ev zaten yeterince yerleşikti, ancak mali durum büyük bir endişeye neden oluyordu ve Paris Başpiskoposunun kaba önsezilerini neredeyse haklı çıkarıyordu, ancak aralarında en cömertlerinden biri olan Madame de Motteville'in de bulunduğu iyi dostları önemli hediyeler verdi ve evin ilk rahibesi olan kız kardeşi gibi bazı dindarlar çeyiz getirebildi. Verecek parası olmayan Kraliçe Henrietta, manastır okulu için soylu küçük öğrenciler bulmaya çalıştı, cömert emekli maaşları bir süre evin başlıca geçim kaynağı oldu. Kendi küçük kızı Prenses Henrietta'yı Mother de la Fayette'in bakımına vererek örnek oldu ve umulduğu gibi varlığı, aralarında daha sonra Portekiz Kraliçesi olan Nemours Düşesi'nin kızının da bulunduğu, aynı rütbedeki diğer çocukları da cezbetti. Hiçbir çocuk daha güzel bir eve veya daha yetenekli bir öğretmene sahip olamazdı; çünkü rahibe, manastır hayatının uzun yıllarında, saraylı gençliğinin zarafetinden ve başarılarından veya doğal şefkatinden hiçbir şey kaybetmemişti. Gerçekten de, onun hayırseverliği, teolojik tutkunun sertliğinden bile daha üstündü. Port Royal'in sürgündeki rahibelerinden biri onun bakımına emanet edildi ve diğer dini evlerin benzer bir yükle yükümlü olan Üstlerinin aksine, istenmeyen misafirine sürekli nezaket ve nezaketle davrandığı kaydedildi. Chaillot, Henrietta için tüm üzüntülerinden sonra huzurlu bir sığınaktı, çünkü
dünya kesinlikle dışlanmıştı ve manastır, Val de
Grace gibi, hiçbir zaman siyasi entrikaların merkezi olmamıştı. Orada, tehlikeli planların, sarsıcı dinlerin ve sürekli hayal kırıklıklarının sıkıntılarından
uzaklaşarak, Kraliçe, önceki yıllarının parlaklığından ve dinginliğinden biraz daha fazlasını geri kazandı. Dua, sohbet ve okumayla geçen sessiz günler, rahatsız edilmeden akıp gitti; ve o
yaşlandıkça, sevgili rahibeleriyle birlikte kalıcı olarak ikamet edeceği zamandan bahsederek kendini memnun etti, ancak, dedi, nehir kenarındaki evin rutubetinden biraz korkuyordu. Rahibelerin, onu sadece kraliyet kurucularından biri olarak değil, aynı zamanda çok sınanıp acı çeken bir kadın olarak gördükleri için nezaketleri
çok büyüktü. Bir ara, eğlencelerine katılmasına bile izin verdiler; ve bunun istenmeyen bir şey olduğu anlaşıldığında, topluluktaki özel arkadaşları onu hoş sohbetleriyle neşelendirmeye ve eğlendirmeye hazırdı, onlar da sırayla onun esprili konuşmaları ve başına gelen ve anlatılırken hiçbir şey kaybetmeyen şaşırtıcı maceraların hikayeleriyle çokça oyalanıyorlardı. O, bir kraliçenin dindar bir hanenin zorunlu olarak sorunlu bir üyesi olduğunu takdir etmeyecek kadar
çok açık görüşlü ve espriliydi ve
kendini mümkün olduğunca bu rahatsızlığı azaltmaya adadı. Çok küçük bir haneyi, sadece bir nedimeyi, iki veya üç hizmetçiyi ve yemek pişirmek için mümkün olduğunca çok sayıda kızı tutuyordu ve yalnızca sessiz ve nezaketli davranacak kadınları seçmeye dikkat ediyordu. Paris'in dış mahallelerinde bir yer seçmesindeki başlıca amaçlarından biri, şehirde dindar evler için gerçek bir rahatsızlık olan aylak ziyaretçilerin akışından kaçınmaktı ve boş ve anlamsız bahanelerle gelenleri kabul etmeyi
reddetti. Rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun veya işi ne kadar acil olursa olsun, hiç kimse Üst'ün izni olmadan muhafazaya giremezdi; ve
bir keresinde, Henrietta'nın kendisi yürüyemediğinde ve Paris'ten bir sandalyede çıkarıldığında, taşıyıcılarının içeri girmesi için izin alınana kadar manastırın kapısında beklemekte ısrar etti.
Her zamanki
durumda salona iner ve
ziyaretçilerini ızgaradan sorgulardı, hatta konu yeni kıyafetler denemek gibi
çok özel bir şey olduğunda bile. Evin dini rutinini bozabilecek her türlü soruda aynı derecede düşünceliydi; ve elli yaşın üzerindeki bu narin kadın, doğuştan prenses ve evlilik yoluyla kraliçeydi,
sağlığı sıkıntıları ve yoksunlukları yüzünden mahvolmuştu, soğuk kış sabahlarında erken bir saatte yatağından sürüklenerek kalkardı, böylece katılmayı sevdiği cemaat ayini gecikmezdi.

Belki de Henrietta'nın Chaillot'taki hayatının en büyük zevki, yıllar önce kardeşi için olduğu kadar onun için de büyük bir çekiciliğe sahip olan Mother de la Fayette ile yaptığı uzun sohbetlerdi. Rahibenin sempatik kulağına üzüntülerini, korkularını ve özlemlerini anlattı ve ondan, Madame de Motteville'in sözleriyle, kendisini son yıllarında, iddiasız bir _dindar_ yapan talimatları ve öğütleri aldı. Mother de la Fayette ona, Kraliçe'nin canlı ve kolayca dikkati dağılan zihni için zor olmuş olması gereken bir sanat olan meditasyon sanatını öğretti ve muhtemelen onun ve itirafçısının tavsiyeleri sayesinde, Port Royal'daki tartışmaların moda bir sohbet konusu haline getirdiği çeşitli lütuf teorileriyle ilgilenmeyi reddetti ve manevi okumalarını, binlerce yorgun ruha teselli getiren _De Imitatione Christi_ adlı kitabı okumak ve tekrar okumakla sınırladı. Rahibe de la Fayette'e olan güveni, muhtemelen bir ölçüde rahibe olarak konumunun ona sağladığı izolasyon ve bağımsızlıktan kaynaklanıyordu, çok büyüktü. Bu güven, sıradan bir arkadaşıyla pek tartışmayacağı dünyevi meselelerine bile uzanıyordu. Kalbin kalbe konuştuğu ruhun içsel meseleleri açısından daha da belirgindi. Henrietta, Bossuet'nin Madame de Motteville aracılığıyla ölümünden sonra dünyaya duyurabildiği dokunaklı itirafı, her gün dizlerinin üzerinde Tanrı'ya, onu iki şey, bir Hıristiyan ve mutsuz bir Kraliçe (_une reine
malheureuse_) yarattığı için şükrettiğini bu seçilmiş arkadaşına yapmıştı. Ancak bu dostluğun zevki Henrietta'nın sonuna kadar
kalmayacaktı. Kraliçe 1664'te İngiltere'deydi. Chaillot'taki rahibelerle sürekli iletişim halindeydi ve Rahibe de la Fayette'in, bir başka dini eve reform görevi için gittiği manastıra geri döndüğünü ve Başrahip olarak yeniden seçildiğini bildiren bir mektup aldığında çok memnun oldu. Çok kısa bir süre sonra rahibenin ani ve ciddi hastalığını bildiren başka bir mektup daha geldi ve Kraliçe bu haberi daha yeni kavramıştı ki Louise de la Fayette'in öldüğü haberi geldi. Dinde yirmi yedi yıl geçirmiş olmasına rağmen, o zamanlar henüz kırk altı yaşındaydı ve toplum onu ​​yaşının ortasında elinden alınmış biri olarak yas tutuyordu. Erken kararından pişmanlık duyması pek olası değildi,
çünkü o günlerde, özellikle başkentte ikamet ediyorsa, soylu bir rahibenin konumu onurlu ve önemliydi ve çeşitlilik ve heyecan dışında dünyevi bir kadınla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirdi. Bir manastır salonu, bir _salon_ veya boudoir'da yapılanlar kadar ilginç ve etkili konuşmaların yapıldığı yer olabilirdi ve sıklıkla da öyleydi; ve eğer Louise de la Fayette belirgin bir politik etkiye sahip değilse, bu yetersizlikten ziyade kendi tercihiydi. Erken ve trajik deneyimi ona saray hayatının geçici parıltısına karşı gerçek bir küçümseme öğretmişti ve manastırdaki ilk günlerinde, eski arkadaşlarından biri ona olan değişimden dolayı
azarladığında ve deli olduğunu ima ettiğinde, ona nazikçe şu cevabı vermesine yol açan ruhu asla kaybetmedi: "Hayır,
size dünyayı bırakarak deliliği bıraktığımı düşünüyorum."

İngiltere Kraliçesi'nden daha gerçek bir yas tutanı yoktu; o da kederli toplulukla
birlikte olmak için acele etti. "Bir gün bana," diye yazdı, "Anne de la Fayette'in ciddi durumundan bahsediyorsun ve ertesi gün bana onun ölümünü bildiriyorsun, bu beni derinden üzüyor. Bu, tüm Tarikat ve özellikle de evimiz için bir kayıp. Hissettiğim üzüntüyü size ifade edemem; çok büyük. Tüm kızlarımıza, üzüntülerine sempati duyduğumu söylemenizi ve onlara, onlar için beslediğim dostluğun ve yas tuttukları Anne için beslediğim dostluğun kanıtı olarak beni her zaman hazır bulabileceklerine dair güvence vermenizi rica ediyorum."[418]

Henrietta'nın Chaillot Belgeleri aracılığıyla sunulan resmi, hiçbir şekilde yanlış olmasa da, zorunlu olarak tek taraflıdır. Tüm
insanlar kendilerini içinde buldukları çevreden etkilenirler ve eğer İngiltere Kraliçesi rahibelere neredeyse azizce dindar bir kadın olarak göründüyse, her düşüncesi cennete yönelmiş ve üzüntüleri onu dünyadan tamamen koparmışsa, bunun nedeni gerçekten de manastırlarının büyülü duvarları içindeki nazik toplumlarında olmasıdır. Onu, dikenli sorunların tekrar onu rahatsız ettiği ve eski huy ve yargı kusurlarının yeniden ortaya çıkma eğiliminde olduğu dış dünyada görmediler. O her zaman sadece güçlü dini ve ahlaki ilkelere sahip bir kadın olmakla kalmamış, aynı zamanda kalbinin ve kafasının niteliklerinin ona genellikle bir kraliyet hanımına düşenden daha fazla sevgi kazandırdığı biriydi ve Chaillot'un etkisi, sahip olduğu her erdemi ve çekiciliği vurgulamak ve geliştirmek ve sert, uyumsuz ve çirkin olan her şeyi tamamen arka plana atmaktı. Onu "yaşadığı gibi alışkanlıklarıyla" gösteren birçok portre arasında, onu Chaillot'un münzevisi olarak tasvir eden ve iyi rahibelerin sevgi dolu kalem ve mürekkep çizimlerine güçlü bir doğrulama getiren bir portre var. Hala alımlı ve büyük güzelliğinin kalıntılarını gösteren bir kadın, tuvalden bize bakıyor; ağır yas elbisesi, yüzün derin melankolisine karşılık geliyor ve gözlerde yaş yoksa, bunun tek nedeni ressamın en hüzünlü anları yakalamış olmasıdır, o anlar, "Gözler yorgun ve bitkin, Ama ruh hala eskisi gibi ağlıyor."[419]

Bu yüzden, Chaillot'taki sessiz odasında otururken veya manastır şapelinde diz çökerken sık sık görünmüş olmalı; ve eğer daha sonraki yıllarda eski cesaretinden ve neşesinden bir parça ile hayata geri dönebildiyse, bunun nedeni
yaralı ruhunun bu sevgili evde şifa ve huzurla buluşmuş olmasıydı,
bu ev, Tarikat arşivlerinin kaydettiği gibi, acı çeken bir kadının tesellisi için kurulmuştu ve sürgündeki bir İngiltere Kraliçesi'nin acılarını barındırdıktan sonra,
bir o kadar daha az talihsiz olan bir başkasına, Henrietta'nın ikinci oğlu James II'nin karısı Mary Beatrice d'Este'ye de aynı şekilde hoş geldin demekti. [420] [Dipnot 402: "Mon meyilim est de me retirir dans les Carmelites ... araba apres ma perte je ne puis avoir aucune joye." -_Lettres de Henriette Marie a sa soeur Christine_, s. 71.] [Dipnot 403: Jeanne Chantal.] [Dipnot 404: _Paris'in Yeni Bir Açıklaması_ (1887), s. 121. Şapel artık reformcu kilisesidir.] [Dipnot 405: Avusturya Kraliçesi Anne bu manastırı çok severdi.
Mazarin, iktidarının ilk günlerinde rahibelerin kendisini kendisine karşı etkilemeye çalıştıklarına inanıyordu.]

[Dipnot 406: Mme de Motteville: _Memoires_ (1783), I, 72.]

[Dipnot 407: Bu açıklama şu kaynaktan alınmıştır: Caussin tarafından yazılmış, eski bir
kopyası Paris'teki Bibliotheque S. Genevieve'de saklanmaktadır.
Caussin'in el yazması, Mother de la Fayette tarafından ancak ölümünden kısa bir süre önce
görülmüştür.]

[Dipnot 408: Mesleği Temmuz 1637'de gerçekleşmiştir. ]

[Dipnot 409: Louise Eugenie de la Fontaine. İkinci Fronde savaşı sırasında bu hanım, Paris'in dışında kalmaktan korkan bir dizi din adamını (aralarında Chaillot rahibeleri de vardı) manastıra kabul etti. "Il sembloit que maison etoit un petit Paradis Terrestre veya une arche qui muğlak bir güvence, bir depoda takdire şayan bir kolye que tout etoit dans apouvantable ve qu'on entendoit de tous cotez les canons et les camits qui se tiroient a la batailde la porte S. Antoine."--_Vie de la Ven. Mere Louise Eugenie de la Fontaine._] [Dipnot 410: Evelyn: _Günlük_. 5 Aralık 1643.] [Dipnot 411: MS. 2436, Bibliotheque Mazarine, Paris. Bu tarihten
bu bölümün birçok ayrıntısı alınmıştır.]

[Dipnot 412: Berulle'nin eski bir dostu ve müridiydi.]

[Dipnot 413: Görünüşe göre Kraliçe'nin Roma'daki eski temsilcisi Sir William Hamilton'un kız kardeşiydi. ]

[Dipnot 414: _Miscellanea Spiritualia_, Bölüm II (1653).]

[Dipnot 415: _John Evelyn'in Günlüğü ve Yazışmaları_ (1859), Cilt IV,
s. 352.]

[Dipnot 416: Madame de Motteville: _Memoires_, VI , s. 212 (1783).]

[Dipnot 417: Visitation Düzeni'nin Üst Düzeyleri üç yıllığına seçilir. Mother de la Fayette, 1654-7, 1657-60 ve 1663'ten bir sonraki yıldaki ölümüne kadar üç kez görevde bulundu.] [Dipnot 418: C[arlo] C[otolendi]: _Vie de la tres haute et tres puissante Princesse Henriette Marie de France Reyne de la Grande Bretagne_, s. 311.] [Dipnot 419: D. G. Rossetti.] [Dipnot 420: Chaillot'tan kelimenin tam anlamıyla tek bir taş diğerinin üzerinde kalmıyor.
Manastır Devrim'de yıkıldı ve yeri Trocadero tarafından işgal edildi.] XII. BÖLÜM SON La mort a des rigueurs a nulle autre pareilles;
      Ya da güzel bir kapı,
O zalim şey, oreilles'i açar,
Ve biz bağıralım.

Kabindeki yoksulluk, ya da kaputu açan,
Kapının önündeki konu;
Ve Louvre'un bariyerlerini örten garde ,
N'en point nos rois'i savun.

FRANCOIS DE MALHERBE

Sonunda Restorasyon Kraliçe Henrietta ve oğulları için neşeli bir
sürpriz oldu. Tüm mücadelelerden, tüm entrikalardan, tüm
entrikalardan sonra Charles Stuart tahta geri döndü babasının özgür seçimiyle, askeri bir despotizmden korkan, Cromwell'in ölümünü izleyen
karışıklıklardan bıkmış bir halkın
ve sonuçta, sürgündeki Kral'ın, kendisini getiren eylemlerde çok az veya hiç suç ortaklığı olmadığını
hatırlayarak baba darağacına. İngiltere, Püritenlikten bıkmıştı ve
Mutlu Hükümdar'ı karşılamaya tüm hevesle hazırlanıyordu.

İngiltere Kralı'na zorluklarında yardım etmekte kesinlikle ılımlı davranan ve gaspçının onayıyla bile
onu sınırları, onun iyi şansına sevinmeye oldukça hazırdı. Hatta
Mazarin bile en tatmin edici sempatiyi sunarken, Kraliçe Anne ve
sıradan insanlar daha gerçek bir sevinç gösterdiler. Paris'teki İngiliz kolonisi
doğal olarak neredeyse sevinç ve zaferle kendinden geçmişti, bu sevinç gürültülü sevinçlerle
patlıyordu, müzik, içki ve havai fişekler eşit şekilde oynuyordu.

Henrietta'ya gelince, onun sevinci kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi. Artık zamanının çoğunu geçirdiği Colombes'daki küçük ama güzel ev, uygun bir
şenliğin sahnesiydi, ancak muhtemelen Chaillot'a çekilip Mother de la Fayette'in sempatisini kazanabildiğinde ve manastırın şapelinde söylenen ciddi bir şükran
Te Deum'una
yardımcı olabildiğinde mutluydu. Oğlunun İngiltere'ye ayak bastığında, tebaasının sevinci içinde neredeyse paramparça olduğu haberi geldiğinde, sevinci
tamamlandı. "Sonunda," diye yazmıştı kız kardeşi Christine'e yazdığı mutlu bir mektupta,
"sonunda iyi Tanrı bize merhametiyle baktı ve bu yeniden kuruluşta, bir mucize yarattı, bir anda en büyük nefretten en büyük nezaket ve itaat ifadelerine geçen bir halkın kalbini değiştirdi, üstelik eşsiz bir sevinç ifadesiyle işaretlendi."[421] Oğlu olan Kral'ın, diye ekledi, seleflerinden herhangi birinden daha güçlü olacağına inanıyordu,
bu öngörüde, her zamanki siyasi nüfuz eksikliğini gösterdi, çünkü
İngiliz halkı, Restorasyon'un sadakat deliryumu içinde bile, uzun mücadelenin meyvelerini
atmadı.

Charles annesine çok nazik bir mektup yazarak, zaferini paylaşmak için İngiltere'ye gelmesini rica etti ve annesi de kız kardeşi Christine'e yazdığı bir mektupta, ölmeden önce ailesinin uzun yolculuklarından sonra yeniden bir araya geldiğini ve "artık serseri olmadıklarını" görmek istediğini itiraf etti. Ancak birkaç ay erteledi, bu süre zarfında bir zamanlar damadını görmeyi umduğu yeğeni XIV. Louis, annesinin seçtiği gelin olan İspanya'nın İnfanta'sıyla evlendi. İngiltere Kraliçesi, Fransa'nın kız kardeşiyle birlikte Madame de Beauvais'in evine gitti[422] ve buradan, Rue S. Antoine'a bakan bir balkondan, kraliyet hanımları Fransa Kralı ve eşinin Paris'e girişini izlediler, Louis at sırtında ve gelin altı muhteşem atın çektiği bir arabada oturuyordu. Bu sevinçli günden sadece birkaç hafta sonra Henrietta'nın sevinci kedere dönüştü ve oğlunun eski haline dönmesinden duyduğu mutluluk bile en küçük oğlu Henry'nin ölümünün üzücü haberiyle yerle bir oldu. Henry, uzun boylu, yakışıklı bir genç adam olmuştu ve 29 Mayıs'ta kardeşi Kral'ın solunda Londra'ya girdiğinde yiğit tavırları çok beğenilmişti. Zavallı çocuk çiçek hastalığına yakalandı ve birkaç gün içinde mezara kondu. Kraliçe, Ekim ayına kadar adımlarını İngiltere'ye doğru çevirmedi. En küçük kızı, artık on altı yaşında bir kızdı ve güzel, güzel, "Prenses Blanche Comme Albatre"[423], yakında XIV. Louis'in kardeşi olan kuzeni Philip'in gelini olacaktı. Mutlu olaya rağmen, Henrietta için gençliğindeki evlilik yolculuğunu yeniden izlemek ve uzun zaman önce geçmiş olan
şeyleri hatırlatan şenliklere katılmak üzücüydü. Bu vesileyle
Calais'den yelken açtı, ancak yine Dover'da on altı yıldır görmediği ve kızının hatırlanamayacak kadar küçük yaşta bıraktığı evlat edindiği ülkenin toprağına ayak bastı.

[İllüstrasyon: ST. ANTOINE SOKAĞI, PARIS (VISITANDINES ŞAPELİNİ GÖSTERİR)

IVAN MERLEN'İN BİR GRAVÜRÜNDEN]

Geçmişin üzücü çağrışımları da Kraliçe'nin tek üzüntü nedeni değildi. Ölen oğlu için acısı hala tazeydi ve yaşayan iki oğlu için zihni endişeyle doluydu. Paris'ten ayrılırken "Birini evlendirmek ve diğerini boşamak için İngiltere'ye gidiyorum," demişti. Kral ile Kardinal Mazarin'in yeğeni arasında bir evlilik için kafasında planlar dönüyordu. Mazarin'in büyük çeyizinin Cromwell ordusuna ödeme yapmakta ve yeni dönmüş ülkede kesinlikle hala gizlenmekte olan hoşnutsuzluğu gidermekte faydalı olacağı düşünülüyordu. Ancak daha acı verici düşünceler ikinci oğluna yöneldi. Dunes savaşında küçük kardeşininkilerle birlikte başarıları, savaştıkları Fransızların hayranlığını kazanmış ve ünü o kadar büyüktü ki uzaklardaki Konstantinopolis'in kahvehanelerinde övgüler yağdırılıyordu. Yüksek soyunu o kadar unutmuştu ki, düşük rütbeli, telafi edici bir güzelliğe sahip olmayan ve biraz şüpheli karakterli genç bir kadınla ittifak yapmıştı. York Düşesi olarak karşılaması gereken hanımın Sir Edward Hyde'ın kızı olması Henrietta için küçük bir teselli oldu. İlk başta evliliği tanımayı sert bir şekilde reddetti ve sadece en yakın iki arkadaşı ve danışmanı Lord Jermyn ve Rahip Montagu'nun ricaları onu oğluyla barışmaya ve karısını kabul etmeye ikna etti. Belki de en büyük oğlunun, o sırada Hyde'ın etkisi altında olan, ona merhamet göstermesini istemesinden de etkilenmişti. Yine de, yiğit genç oğlunun kendisinden her bakımdan daha aşağı bir kadınla çiftleştiğini gördüğünde yüreği sızladı; ve geleceğe bakıp Anne Hyde'ın iki kızının, babalarını devirdikleri tahtta, sırayla oturduğunu görseydi, üzüntüsü azalmazdı. Kraliçe Henrietta Maria, İngiltere'de her türlü nezaketle karşılandı ve bunu Mazarin'in yeğeninin çeyizini düşünmeyi gereksiz kılacak kadar büyük bir sadakat ateşiyle buldu. Daima kararsız halk onu sevinçle karşıladı, bu da onun sevilmediğine inanmayı zorlaştırıyordu. Çeyizi kendisine iade edildi ve oğlu annesinin sadık hizmetkarlarını ödüllendirdi. York Düşesi'nin savunuculuğunu belki de tamamen ilgisiz
olmayan Jermyn, St. Albans Kontu unvanını aldı; ve
Montagu da şüphesiz sadakatinin karşılığını
şimdiye kadar Fransa'yı ve Kilise'yi kendi ülkesinden daha gerçek bir _patria_ olarak görmemiş olsaydı alabilirdi. Kraliçe'nin Büyük Sadaka Vekili olarak, onun dini kuruluşuna başkanlık etti ve bu kuruluş tekrar Somerset House'a yerleşti.
Buraya Kapusen Rahipleri, "şeytanların kalbine dokunmak için" vaazlar veren üstleri Rahip Cyprien[424] aktif bir rol üstlendi. Saray savaş sırasında çok hırpalanmıştı ve Henrietta'nın zevklerinden biri de onu eski güzelliğine kavuşturmaktı. Bu, eski hayranı Sir William Waller'ın, daha önceki dönemlerin edebi modalarını hızla ortadan kaldıran türden, akıcı ve cilalı dizelerle kutladığı bir başarıydı. Kraliçe, geçmişteki kişiler ve şeyler için şaşırtıcı bir hafızaya sahipti ve oğlunun saray mensuplarını, onların koşullarını hatırladığı ve eşlerini ve ailelerini sorduğu zarif incelikle memnun ediyordu. Ancak pek mutlu değildi. Muhtemelen eski siyasi etkisinin
kaybolduğunu hissediyordu. Kesinlikle, yalnız ve dul bir yaşlı kadını mutlu evlilik hayatının sahnelerine geri döndürmenin tüm acısını hissediyordu. Bazen, etrafındaki her şey
aydınlandığında, tenha bir köşede,
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde, geçmişin mutlu günlerini düşünerek ve iradesinin kanun olduğu kişiyi düşünerek bulunurdu.

Böylece Aralık 1660'ta Fransa'ya dönmeye karar verdi; ve
Londra'da çiçek hastalığından ölen en büyük kızı Orange Prensesi'nin yakın zamanda ölmesiyle hüzünlü bir şekilde ayrıldıktan sonra yola çıktı.
Seyahatinde
Portsmouth'daki Prenses Henrietta'nın ciddi hastalığı nedeniyle gecikti, bu yüzden Paris'e ancak bir sonraki yılın Şubat ayında ulaşabildi. Birçok arkadaşı tarafından büyük bir sevgiyle karşılandı, ancak belki de on beş yıllık günlük arkadaşı olan kızı Henrietta'nın Palais Royal'de büyük bir ihtişamla gerçekleşen evliliği hayatını çok yalnızlaştırdı; çünkü genç karısının ilk çocuğu, vaftiz annesi olduğu küçük bir kız çocuğunun doğumundan sonra tekrar İngiltere'ye gitmeye karar verdi ve söylentilere göre orada yaşayıp ölmeyi planlıyordu. En büyük oğlu, tanışmak istediği bir Portekiz prensesiyle yeni evlenmişti ve kraliyet nezaketi, York Dükü ve Düşesi'nin yeni doğan küçük kızını da görmek istediğini söylemesine yol açtı. Oğullarının karşılamasında içtenlikten yoksunluk yoktu. Hem Charles hem de James onu karşılamak için denize açıldılar; ancak fırtınalı hava nedeniyle tekneleri geri çekildi ve Kraliçe'nin ilk karşılaması, Calais toplarının gürültüsüne karşılık veren Dover'ın neşeli salvolarıydı. Henrietta'nın gelini Braganza'lı Catherine hakkındaki izlenimlerini anlatan en resmi kayıtlar dışında hiçbiri kalmadı. Bağnaz dindarlığı ve donuk karakter hassasiyetiyle, kadınlarda güzellikten bile daha çok parlak bir zekayı tercih eden II. Charles gibi entelektüel bir dolandırıcının kalbini kazanmaya yetmeyecek kadar tatsız bir kızdan pek memnun olamazdı. Mutlu evliliğiyle yasadışı aşkın adını bile duyduğunda ürperen annesi, oğulları söz konusu olduğunda şüphesiz sağduyulu bir şekilde kördü; ancak mutluluk şansı en başından beri çok düşük olan bu zavallı çocuğa üzülmüş olmalıydı. İki kraliçe dine karşı ortak bir ilgi buldu. Catherine gerçekten de Henrietta'nın hiç olmadığı kadar _dindardı_; ancak yaşlı kadın hayatı boyunca yeterli şevk kanıtı sunmuştu ve yakın zamanda Papa'ya bir mektup yazarak İngiltere'ye dönmesinin başlıca nedeninin o topraklarda Katolik dinini ilerletme arzusu olduğunu bildirmişti. Roma Sarayı, "misyonerlerin, ilahiyat öğrencilerinin, müdavimlerin, laiklerin, başrahiplerin, prenslerin müdahalesinin ve daha neler neler"in[425] atıldığı nankör adadan bıkmıştı. Ancak iyimser doğasına sadık kalan Henrietta, hala İngiliz Katoliklerinin kurtarıcısı olmayı umuyordu. Somerset House'daki şapeli bir zamanlar daha çok sadıkların uğrak yeriydi ve yüzlerce kişi doğuştan gelen sapkınlıktan vazgeçmişti; bu dönüşümlerden bazıları o kadar şaşırtıcıydı ki Peder Cyprien'in anılarında yer almayı hak ediyordu. Her şeyden önce Kraliçe, kişisel görüşleri Hobbes'un ve Roma Kilisesi'nin ilkeleri arasında değişen en büyük oğlunun hoşgörülü olmayı istediğini biliyordu. Anlayamadığı şey, sürgündeki gezgin hayatının ona tekrar seyahate çıkmaktansa kişisel fantezilerini veya beğenilerini feda etmeyi öğretmiş olmasıydı. Somerset House yalnızca dini bir merkez değildi. Henrietta'nın olduğu her yerde kahkaha, zekâ ve neşe vardı. Geçmişin en karanlık günlerinde bile, kendisine komik gelen her şeye gülmek için gözyaşlarını kurulardı ve şimdi, yaşlılığında, üzüntü ve öz disiplin dilinin keskinliğini yumuşatmış olsa da, sohbeti, ünlü insanlarla kaynaşmış ve geçmekte olan çağın olaylarında başlıca bir rol oynamış nüktedan bir kadının sohbetinin cazibesine sahipti. Hayat, onun için, daha çalışkan insanlar için kitapların olduğu şeydi; çünkü, zekâsını miras aldığı babası gibi, okumayı sevmiyordu ve bundan, daha sonraki yaşamında, açıkça pişmanlık duydu. Artık "küçük, sade yaşlı bir kadın"dı[426], her zaman sessizce giyinmişti ve sıkıntı ve sağlıksızlıktan bitkin düşmüştü; ama beşik hediyesi olan çekicilik onu terk etmemişti ve
Sarayının, doğasının daha az cömert olduğu ve gençliğinin Henry IV'ün kızının canlı yaşına denk olmadığı
gelinininkinden çok daha çekici olduğu ortaya çıktı.

Ama rekabet uzun sürmeyecekti. Görünüşe göre İngiltere'nin havası Henrietta'ya genç ve mutluyken bile pek iyi gelmemişti; ve şimdi sağlığı her geçen gün daha da kötüleşiyordu, ta ki sonunda doktorları ona İngiltere'de kalırsa öleceğini
açıkça söyleyene kadar. Belki de bu kararından
tamamen pişman değildi. Güneşli memleketini seviyordu ve
kalbi en küçük ve en sevgili çocuğunu ve Chaillot'taki rahibelerini özlüyordu. Üstelik, önceki ziyaretinin sıkıntıları geçmemişti.
Yüzlerini bir daha asla göremeyeceğini bildiği iki oğluna sevgi dolu bir şekilde veda etti ve sonra son kez Paris'e doğru o bildik yolculuğu yaptı ve orada Fransız kraliyet ailesinin
alışılmış nezaketiyle karşılandı.

* * * * *

Henrietta Maria'nın hayatının son yılları, sağlıksızlığı dışında sakin ve huzurluydu. "Yirmi yıldır hiç acı çekmeden geçirdiğim bir gün olmadı,"
dedi ölümünden kısa bir süre önce Chaillot'taki arkadaşlarına. Kendisinin
birbirleriyle ilişki kurduğu kişilerin mezarın sessizliğine birer birer geçişini görmenin verdiği hafif üzüntüden başka onu rahatsız edecek pek bir şey yoktu.
Kardeşi Orleans Dükü, huzursuz hayatına Restorasyon yılında son verdi ve unvanını yeğeni Henrietta'nın damadına bıraktı.
Kardinal Mazarin 1661'de sonuna kadar açgözlü ve kalbinin hala tutunduğu hazineleri
ölen parmaklarıyla sayarak hayata veda etti.
Dört yıl sonra Avusturya Kraliçesi Anne, Madame de Motteville'in sayfalarında bulunan son derece acıklı bir hastalıktan sonra onu takip etti.
Henrietta'nın sadık dostu Abbe Montagu, kayınvalidesi için o kadar büyük bir kayıptı ki,
Mazarin'in nüfuzunu ve konumunu
kazanacağından ve böylece Fransa'nın bir kez daha bir yabancının yönetimi altına gireceğinden korkuluyordu.
Bu ikisi arasındaki bağ sıradan bir güç değildi. Montagu sadece unutulmamış Buckingham'ın bir arkadaşı ve yoldaşı olmakla kalmamıştı, Anne de geçmişte ona yaptığı hizmeti hiç unutmamıştı. Uzun süreli hapis cezasından sonra Fransa'ya döndüğünde, sıkıntıdan aklı başına gelmiş ve kalbinin bir zamanlar bağlı olduğu kilise onurlarını arzulamaktan çok uzaktı, teklif edildiğinde onlardan yüz çevirdi, bir ölçüde onun manevi danışmanı oldu, geçmişin sırlarını muhtemelen herkesten daha iyi bildiği için bu rol ona çok uygundu. Ölmekte olan Kraliçe, onun dudaklarından, kendi isteği üzerine, ölümün yaklaştığının ciddi bir şekilde ima edildiğini duydu ve neredeyse son bilinçli sözleri ona yöneltildi. "M. de Montagu Tanrı'ya ne kadar şükretmem gerektiğini biliyor," dedi,
gözlerini, yanında diz çöküp ağlayan Rahip'e dikerek, hem orada bulunan Madame de Motteville hem de Montagu'nun kendisi,
Anne'nin kibir ve cilveyle itibarını tehlikeye attığı günlerdeki masumiyetine tanıklık eden sözler olarak yorumladı.[427]

İç Savaş'ın gerginliğinden ve son tecrit dönemindeki korkunç deneyimlerden asla kurtulamayan Henrietta'nın sağlığı giderek kötüleşti; öyle ki Aralık 1668'de oğlu Charles'a kalan günlerinin çok fazla olmayacağını yazdı. Uykusuzluk ve bayılma nöbetlerinden çok çekti ve hatta uzun zamandır her yıl içmeye alıştığı Bourbon suları bile ona pek rahatlama sağlamadı. Ölüm düşüncesi, tıpkı başarılı arkadaşı Madame de Motteville gibi, onun için de her zaman bir korku olmuştu. Bundan bahsetmek bile istemiyordu. "Daha iyi," derdi, "dikkatini iyi yaşamaya vermek ve
son saatte Tanrı'nın merhametini ummak." Ama şimdi ölüm yaklaşırken, dehşetinden bir şeyler kaybetmişti ve Chaillot'a ölmeye gideceğini açıkça söyledi. "Artık doktorları veya
tıbbı düşünmeyeceğim," diye ekledi, "sadece ruhumu." Bu ruh haliyle,
Colombes'daki evine gitti ve orada bir Fransız sonbaharının altın günlerini geçirdi,
ta ki Azizler Günü onu manastırına çağırana kadar. "Kraliçe Anne aşırı derecede hasta ve kendini aşırı derecede endişeli hissediyor,"[428] diye yazdı Paris'teki İngiliz elçisi Ralph Montagu, 7 Eylül 1669'da.

Birkaç gün sonra son geldi. Kraliçenin uykusuzluğuna bir de tüm yiyeceklere karşı bir isteksizlik eklendi ve teyzesine çok bağlı olan Fransa Kralı'nın isteği üzerine doktorlar arasında bir konsültasyon yapıldı, aralarında en önemli yeri, Fransa Tacı'nın ilk doktoru olan, ancak yine de bazıları tarafından Kraliçe Anne'e bakmakta ihmalkar olduğu düşünülen, çok deneyimli bir adam olan Vallot aldı. Henrietta'nın büyük zayıflığının, rahatsız edici uykusuzluğundan kaynaklandığını düşünen Vallot, geceleri biraz sakinleştirici almasını tavsiye etti. Kraliçe, semptomlarını büyük bir açıklıkla açıklamış olmasına rağmen, Sir Theodore Mayerne'in bu tür ilaçların bünyesi için tehlikeli olduğu görüşüne itiraz etti ve gülerek, İngiltere'de yaşlı bir çingene kadınının bir zamanlar ona
bir tane dışında asla ölmeyeceğini söylediğini ekledi. Vallot saygıyla dinledi, ancak ikna olmamıştı, bu yüzden hastası onun aptalca davranmaya isteksiz olduğunu hissederek, onun tavsiyesine uymayı kabul etti. Gün ilerledi ve hanımlarıyla
sessiz bir akşam geçirdikten sonra, Henrietta her zamanki gibi yatağa çekildi; ancak kendini
çok iyi hissetmiyordu ve afyon almaması gerektiği önerildi.
Ancak, uyuyamadı ve doktoru yatağına çağrıldığında, biraz hevesle ilacı istedi. Doktor ilacı bir
yumurta içinde verdi, ardından Kraliçe tekrar uzandı ve giderek daha da derinleşen bir uykuya daldı, ta ki
ölümün son uykusuna geçene kadar.[429]

* * * * *

Şafak vakti Colombes'da her şey karmakarışıktı. Haberciler, Fransa Kralı'na teyzesinin ölüm haberini iletmek için
Paris'e ve annesinin en sadık yas tutanı olacak olan Orleans Düşesi'ne üzücü haberi iletmek için
S. Cloud'a doğru aceleyle yola çıktılar. Garip bir dikkatsizlik veya kötü niyet sonucu
İngiliz büyükelçisi, haberi şans eseri duymak zorunda kaldı. Kraliçe'nin Lord Chamberlain'i olarak kendisine önemli bir güç veren St. Albans Kontu hakkında çok kötü bir fikre sahip olan Ralph Montagu, bu asilzadenin onu bilerek bilgisiz bıraktığına inanıyordu, böylece evde "bir gümüş kaşık bile kalmasın".[430] İngiltere Kralı'nın çıkarları doğrultusunda aceleyle Fransa Kralı'na gitti, o da Kont'un itirazlarına rağmen teyzesinin mülküne uygun şekilde elden çıkarılana kadar mühürler koydurdu.

Henrietta için Fransa'da büyük bir yas vardı, sadece kişisel olarak sevildiği için değil, aynı zamanda Kral ve halkın onu İngiltere Kralı'nın dul eşi olarak değil, çok sevilen Büyük Henry'nin hayatta kalan son çocuğu olarak görmesi nedeniyle. Yüksek ve alçak, onun onurunu korumak için birbirleriyle yarışıyordu ve Louis XIV, annesininkine benzer görkemli bir cenaze töreninin
kendi masraflarıyla yapılması emrini verdiği S. Denys kraliyet manastırında babasının yanında yatması isteğini dile getirdi. Hemen Başrahip ve evin rahiplerine bir _lettre de
cachet_[431] göndererek, İngiltere Kraliçesi'nin bedenini
tüm onurla kabul etmelerini emretti.

Bu arada Colombes'da bir tören yatağında ceset yatıyordu.[432] Fakat aynı
akşam, zamanın geleneğine uygun olarak, kalp çıkarıldı,
gümüş bir tabutun içine konuldu ve Chaillot'taki son dinlenme yerine taşındı. Kederli bir topluluk, manastırın kapısında her biri elinde yanan bir mum tutan din adamları tarafından karşılanan değerli kalıntıya eşlik etti. Sonra, Abbe Montagu, merhum Kraliçe'nin Büyük
Almoner'ı olarak, kısa bir konuşmayla, onu Başrahibe teslim etti ve onu cemaatin dindar bakımına emanet etti.

Bu hüzünlü küçük törenden iki gün sonra, ceset, Henrietta'nın gelin olarak geçtiği yol boyunca, Porte S. Denys'ten, dinlenmek üzere kraliyet manastırına taşındı. Orada, sadık koruyucular tarafından izlenerek, koro arkasındaki bir şapelde bir aydan fazla yattı, ta ki 20 Kasım'da cenaze töreni kutlanana kadar. Cenaze töreni, uzun zaman önceki düğünün ihtişamıyla karşılaştırılabilecek kadar görkemli bir olaydı. Siyahlarla kaplı büyük kilisede, sekiz mermer sütunla desteklenen ve bir miktar yanan mumla parlayan muhteşem bir türbede, hayattayken hayatın gerekliliklerinden yoksun olmanın ne olduğunu bilen Henrietta, ölümünde bir kralın kızı gibi yatıyordu ve kontrast daha da tamam olsun diye, uzun zamandır kraliyet süslerini bir kenara bırakmış olan bedeni, "gümüş brokarla kaplı ve erminle kenarları olan altın brokardan" muhteşem bir örtüyle örtülmüştü. Kralın isteğiyle, egemen organların temsilcileri hazır bulunurken, yas tutanlar arasında prensler ve prensesler ve hatta daha yüksek rütbeli biri bile vardı, çünkü tacını bir keşiş cübbesiyle değiştiren eski Polonya Kralı Casimir, İngiltere Kraliçesi'ni onurlandırmak için büyük S. Germain des Pres Manastırı'ndan yola çıkmıştı, burada huzurlu bir yaşlılık geçiriyordu ve mezarı bugün bile burada görülebilir. Din adamlarının katılımı gerçekten de fazla değildi, ancak bunun tek nedeni egemen organların piskoposlar önünde selamlanması emrinin verilmiş olmasıydı, Kilise'nin gururunun hazmedemediği bir hakaret. _Dies Irae_ korosunun yeni ve hoş bir sunumundan sonra, Amiens Piskoposu kürsüye çıktı. Francis Faure muhtemelen bu göreve seçilmişti, kısmen de ölen Kraliçe'nin erken evlilik hayatında hizmetkarı olması nedeniyle, kısmen de azizin kanonlaştırılması vesilesiyle Chaillot manastırının şapelinde S. Francis de Sales'in övgüsünü duymaktan zevk almış olması nedeniyle. Ancak, Gui Patin'in ona taktığı bu "_cordelier mitre_"nin Parisli izleyiciler arasında pek popüler olmadığı, Kraliçe Anne'nin cenazesinde verdiği söylevin sert bir şekilde eleştirilmiş ve İngiltere Kraliçesi hakkındaki vaazının daha iyi karşılanmadığı anlaşılıyor. Yine de, dürüst ve şefkatli bir adamın, zamanların çok hoşgörülü olduğu büyüklerin iltifatından kaçınmak için her zaman başarılı olmasa da, özellikle büyük eşitleyici olan ölümle bağlantılı olarak özellikle kibirli olan bu iltifattan kaçınmaya çalıştığı bir eser olarak okunuyor. Metni, "Uyanık ol ve dua et" idi; ve Kraliçe'nin korkunç ani sonu üzerinde biraz sert bir şekilde durdu, Chaillot rahibeleri tatlı bir şekilde onu çok korktuğu ölüm endişesinden kurtaran Tanrı'nın merhameti olduğunu söylediler. Konuşma[433] uzun sürdü ve Henrietta Maria'nın bedeni babasının yanına yatırılmak üzere kraliyet mahzenine indirilmeden önce öğleden sonra saat dört civarıydı. Ancak Louis'in dindar bakımı S. Denys'te sona ermedi. Yaklaşık bir hafta sonra (25 Kasım) Paris'te, Notre-Dame Katedrali'nde, Kral'ın teyzesine olan saygısının ek bir göstergesi olarak başka bir tören daha yapıldı. Orleans Dükü ve Düşesi yine baş yas tutanlardı,
bu sefer vaiz, Kraliçe'nin evliliğinden beri itirafçılarını seçtiği
Oratoryum Cemaati'nin Başrahibi Peder Senault'du.[434] O, saygın bir vaiz ve seçkin bir yazardı ve bu vesileyle yaptığı konuşma,
"tüm eylemlerine eşlik eden muhteşem bir başarıyla" karşılaştı.[435]

Ancak bundan önce, hatta S. Denys'teki törenden önce, Henrietta Maria'nın
en ünlü cenaze vaazları verilmişti. Orleans Düşesi'nin evlatlık dindarlığı, kuzeni Fransa Kralı'nın annesinin anısına saygı gösteren tek kişi olmasına izin veremezdi. Düşünceleri
doğal olarak, annesinin çok sevdiği ve kendi gençliğinin çoğunu geçirdiği Chaillot'taki manastıra yöneldi. Kraliçe orada
zaten iyi rahibeler tarafından yas tutulmuştu; ruhu için
ayinler düzenlendi. Kızının bağlılığının sunduğu ciddi törenin de kutlanması uygundu.

12 Kasım'da, din adamlarının bakımının yasla asılmasına neden olduğu manastırın şapeli, Orleans Düşesi'nin annesinin anısına onur vermek için davetine gelenlerle
kalabalıklaştı. Bunlar, Henrietta'nın Fransa'nın bir kızı olarak sahip olduğu niteliklerden kaynaklanan kraliyet cenaze törenleri değildi, ev içi sevginin bir sunumuydu ve uygun olduğu üzere, ayini yöneten kişi merhum Kraliçe'nin sadık, ömür boyu arkadaşı Walter Montagu'ydu. Ancak vaiz, S. Denys ve Notre-Dame unutulurken bu basit törenin hatırlanmasını sağlayan
biriydi. Rahip Bossuet zaten Condom'un seçilmiş piskoposuydu, ancak Chaillot kürsüsünde durduğunda hala basit bir
rahip kıyafeti giyiyordu. Bu konuşma "dinleyicilerin büyük alkışlarıyla" telaffuz edildi,[436] bu olayların resmi tarihçisi kuru bir şekilde yazdı. Fransız dili var olduğu sürece hatırlanacak. Bir kalbe hitabet sanatının cazibesinden daha fazlasını ifade ediyordu, çünkü bu günden itibaren Orleans'lı Henrietta iyi Piskoposla olan arkadaşlığını tarihlendirdi. Bir yıldan kısa bir süre sonra aynı belagatli sesin kendi cansız bedeninin üzerine yükseleceğini ve genç hayatının, annesininki gibi, bir vaaz metninden başka bir şey olmayacağını bilmiyordu.[437]

* * * * *

Kraliçe'nin mirası konusunda bazı zorluklar vardı, çünkü vasiyetsiz öldü. İngiltere yasalarına göre, öldüğünde sahip olduğu her şey en büyük oğluna geçti; Fransa yasalarına göre ise mirası çocukları veya temsilcileri arasında eşit olarak paylaştırılacaktı. Mülk büyük değildi ve Ralph Montagu, borçlar ödendiğinde geriye "on veya on iki bin tabanca karşılığında satılacak olan Colombes'daki iki evinden başka pek bir şey kalmayacağına" inanıyordu ve eğer vasiyetname yapmış olsaydı her zaman Madame'a verilmesi planlanıyordu. İngiltere Kralı'nın iddiasına itiraz etmeye en meyilli kişi, belki de kayınvalidesinin niyetini bildiğinden, karısının Fransa'daki mülkü kendi payı olarak almasını ve iki kardeşine annelerinin iki yıl daha verilmiş olan ortaklığını bırakmasını öneren Orleans Dükü'ydü. Ancak Henrietta'nın torunu Orange Prensi şahsında bir başka davacı daha ortaya çıktı ve eğer Monsieur bir pay alırsa bir hak iddia etmesi gerektiğini, aksi takdirde İngiltere Kralı'nın isteğine boyun eğeceğini söyledi. Madam
sonunda kocasını vazgeçmeye ikna etti, bu da kardeşine yapılmış büyük bir hizmet olarak değerlendirildi, çünkü merhum Kraliçe'nin evlilik sözleşmesinin şartlarına göre
iddialarını savuşturmak çok zor olacaktı. Böylece
Henrietta'nın tüm
azalan serveti İngiltere'nin oğlu II. Charles'a kaldı. Fakat
Chaillot rahibelerine karşı her zaman bir nezaket beslediği için
annesinin oradaki dairelerinin mobilyalarını onlara verdi. Bir kısmı onlar için
çok
güzeldi ve bu kısmı evin yararına sattılar.
Flanders duvar halılarına, devlet yataklarına veya koltuklara ihtiyaçları yoktu; fakat
diğer şeylerin yanı sıra iki kuş tüyü yatak, tüm keten ve çanak çömlekleri
ve üç tane çok güzel resim sakladılar. Satıştan elde edilen gelir rahibelerin on yeni hücre inşa etmelerini ve ayrıca kraliyet kurucularının yıllık anma töreninin masrafları için bir miktar para ayırmalarını sağladı.[438]

* * * * *

Henrietta Maria için yas tutanlar için birkaç söz söylemek kalıyor.
İki oğlunun ve yeğeni Louis XIV'ün gelecekteki tarihi, James'in sürgünün
gecikmiş pişmanlığında Chaillot rahibeleri arasında çok fazla teselli ve öğreti bulduğunu belirtmek dışında,
çok iyi biliniyor. Kızının trajik kaderinden daha önce bahsedilmişti. Orleans'lı Henrietta, annesini andıran bir güzellikle
açılırken, 1670 sonbaharında S. Cloud'da zehir şüphesi olmadan öldü.
St. Kontu Albans[439] Londra'ya döndü ve orada içki ve kağıt oyunlarıyla dolu bir yaşlılık geçirdi. Bunların en dikkat çekici başarısı ise St. James Meydanı'nın kurulmasıydı. Bu sayede neredeyse modern Batı Londra'nın kurucusu unvanını kazanabilirdi. Jermyn Caddesi hala adını koruyor. Uzun yıllardır arkadaşı olan Walter Montagu'nun kaderi çok
farklıydı. Üç hamisinin, Fransa Kraliçesi, İngiltere Kraliçesi ve Orleans Düşesi'nin ölümünden sonra, Pontoise'daki S. Martin Manastırı'ndan istifa etmek zorunda kaldı. Paris'e döndü ve Rue de Seve'deki Tedavi Edilemezler Hastanesi'ne girdi.[440] "Efendim," dedi, orada ölümü bekleyen, olağanüstü dindar bir İngiliz rahip[441], Rahip'in içeri girdiğini görünce, "bana nasıl öleceğimi öğretmeye geldiniz." "Hayır, Bay Clifford," diye cevapladı Montagu, "sizden nasıl yaşanacağını öğrenmeye geldim."

Bu sakin inzivada son yılları sessizce akıp geçti. "Sadece ebedi yıllarla ve tüm erdemlerin uygulanmasıyla meşgul oldu,"[442] dedi S. Martin'in tarihçisi; ancak bu arada, kuzeni Ralph onun "çok cahil ve modası geçmiş" hale geldiğinden yakınmasına rağmen, Paris'teki İngiliz kolonisine birçok hizmette bulunabildi.[443] Şubat 1677'de Incurables'da huzur içinde öldü ve naaşı, büyük bir masrafla güzelleştirdiği evin ilk başrahibi ve koruyucu azizi olan S. Walter'ın şapeline[444] gömülmek üzere Pontoise'daki S. Martin'e taşındı. Pontoise'daki Karmelitleri hâlâ yöneten Rahibe Jeanne, ruhu için bir ayin söylenmesini sağladı ve aynı kasabadaki İngiliz Benediktin rahibeleri tarafından anısına eşit bir onur verildi. Paris'te
başka bir eski dostu şüphesiz onu düşünüyordu, çünkü bir inzivada
neredeyse manastıra benzeyen Madame de Chevreuse hâlâ yaşıyordu, Charles I ve Henrietta Maria'nın muhteşem Sarayı'nda
bir araya gelen son kişilerden biriydi.

* * * * *

Böylece İngiltere Kraliçesi Henrietta Maria,

"Aşkı ve hayatı bırakıp sonsuz bir huzur içinde uyudu."[445]

Hayatında talihsiz olduğu gibi, ölümünde de talihsiz oldu; çünkü
tarihsel yargıları 1688 devrimiyle
kalıplaşmış bir halk onun kusurlarını hatırladı ve cazibesini unuttu. Tarihin adaleti, zamanın sırlarını yavaş yavaş açığa çıkaran malzemeler üzerinde çalışarak, dengeyi yeniden sağlayabilmiş ve tüm talihsizlikleri ve tüm hataları arasında, sevgi ve dostluğa adanmışlığı yaşarken asla eksik kalmayan kadının kişiliğini ortaya çıkarabilmiştir.

[Dipnot 421: _Lettres de Henriette Marie a sa soeur Christine_, s. 121.]

[Dipnot 422: Bu güzel eski ev hala Rue Francois Mirron'da ayaktadır.]

[Dipnot 423: Loret: _La Muse Historique_, t. 3, s. 252.]

[Dipnot 424: Bu keşiş, anılarına bakılırsa, hak ettiğinden daha fazla saygı görmüş gibi görünüyor. _La Muse Historique_'in uzun bir geçmişi var
onun başlangıcıyla ilgili methiyeler--

  Ce pere a beaucoup de science
  De vertue d'esprit d'aloquence
  Faizans quelque fois des Vaazlar
  A pouvoir toucher des Demons.--T. IV, s. 116.]

[Dipnot 425: Westminster Görme Arşivi.]

[Dipnot 426: Pepys: _Günlük_, 22 Kasım 1660.]

[Dipnot 427: Mme de Motteville: Memoires (1783), VI, s. 307, 308.]

[Dipnot 428: Tarih. MSS. Com. MSS. Montagu Evi'ndeki Buccleuch Dükü.
Cilt ben, s. 438.]

[Dipnot 429: Henrietta'nın ölümüyle ilgili, özellikle afyonun verildiği zamana ilişkin olarak, oldukça ayrıntılı
olarak farklılık gösteren birkaç açıklama vardır. Vallot verdiği tavsiyeden dolayı çokça eleştirildi.]

[Dipnot 430: Hist. MSS. Com. MSS. of Duke of Buccleuch at Montagu House.
Cilt I, s. 440.]

[Dipnot 431: "A nos chers et bien aimez le grand Prieur et Religieux de
l'Abbaye Royalle de S. Denis en France" (12 Eylül 1669).--Arch.
Nat., K. 119, No. 7. ]

[Dipnot 432: Kraliçenin ölümü ve üçünün resmi açıklaması
Cenaze hizmetleri MS'de yer almaktadır. Cinqants de Colbert, s. 142.]

[Dipnot 433: "Oraison funebre de Henriette Marie de France Reyne de la
Grande Bretagne, Fransa'da Saint Denys Kilisesi'nde telaffuz ediliyor
Monseigneur l'Evesque d'Amiens" (1670).]

[Dipnot 434: Öldüğü sırada itirafçısı Peder Lambert'ti.
Peder Viette'in yerini alan kişi.]

[Dipnot 435: MS. Cinq cents de Colbert, s. 142.]

[Dipnot 436: Cinq cents de Colbert, s. 142.]

[Dipnot 437: 1670 yılının ilk gününde Walter Montagu "Voulant
Temoyner sa keşif envers la Reine d'Angleterre ... indiqua dans
oğlu Eglise [S. Martin's, Pontoise] oğlunun depolarında ciddi bir hizmet
evet." -Histoire de l'Abbaye de S. Martin de Pontoise, 1769. Bibliotheque
Mazarine, MS. 3368.]

[Dipnot 438: Arş. Nat., K. 1303, No. 6. Satılan kısım gerçekleşti
L4143.]

[Dipnot 439: İddia edilen iddialarla ilgili birkaç söz söylemek gerekiyor.
Henrietta Maria ve Jermyn arasındaki evlilik. Bazı çağdaşlar (örneğin Pepys ve Reresby) evli olduklarına inanıyordu, ancak bunun böyle olması
çok olası değil. Smeaton'ın yeniden basımına (1820) bir notta
_The Life and Death of that unique mirror of Magnanimity and Heroick Vertue Henrietta Maria de Bourbon_, Jermyn'in Henrietta Maria ile evlendiği sırada mülkünü ona yerleştirdiği bir belgenin
var olduğu iddia edilmektedir. Bu ifade kesinlikle desteksizdir ve
belge hiç var olmuş olsa bile, bir sahtecilik.
Katolik olan Henrietta,
Papa'dan bir muafiyet almadan Protestan olan Jermyn ile evlenemezdi, ki bu muafiyetin
işlemin bilinmeden elde edilmesi çok zor olurdu.
Hiçbir muafiyet izine rastlanmadı. Kraliçe'nin en yakın arkadaşları Mme de Motteville ve Chaillot rahibeleri, böyle bir evlilikten hiç söz etmiyorlar, eğer böyle bir şey olsaydı, bundan haberdar olmaları gerekirdi.]

[Dipnot 440: Şimdi Rue de Sevres'deki Hopital Laennec.]

[ Dipnot 441: Henrietta Maria'nın 1656'da Papa'ya İngiltere için uygun bir piskopos olarak önerdiği William Clifford. P.R.O. Roma Transkriptleri.]

[Dipnot 442: Bib. Mazarin, MS. 3368.]

[Dipnot 443: Hist. MSS. Com. Montagu House'daki Duke of Buccleuch'un elyazması.
Cilt I, s. 423.]

[Dipnot 444: Genellikle Incurables'a gömüldüğü söylenir, ancak
hem çağdaş Gazette hem de Abbess Neville'in Annals'ı (İngiliz Benedictines at Pontoise) onun S. Martin'e gömüldüğünü söyler ve
son yetkili , daha sonraki yaşamı hakkında birçok ayrıntı veren, defin işleminin S. Walter şapelinde gerçekleştiğini ve
ifadelerinin doğru olduğuna dair hiçbir şüphe olmadığını ekler. Hatanın nasıl ortaya çıktığı, Archives de l'Assistance Publique, fonds des Incurables,
karton 22'de saklanan bir belgeden görülmektedir. Bu belge, "posee, sur les entrailles de M. de
Montagu en la nef de l'eglise dud" adlı anıttan bahseder. " hastane [des Incurables].]

[Dipnot 445: William Browne.]

EK

I

WESTMINSTER PASTORLUĞU ARŞİVLERİ

_Danışmanlık Komiserlerinin Fransız Büyükelçisi Mareshall Bassompiere'e verdiği cevap_

Fransızlar suçlu olarak gönderildiler, Kötü yolculuk
krallığın işlerini, annesinin evinin iç yönetimini ve annesi ile kraliçe arasındaki kutsal birliği rahatsız etti. Fransız Piskopos ve Blainvill, Parlamento'da kötü niyetli kişileri kışkırtarak, 
subiectes ve Kral arasında hizip oluşturmaya çalıştılar
Kral'ın hizmeti ve Devletin huzuru için olan şeye karşı. Bazı Fransız subaylar, diğerlerinin evleri ele geçirmesine izin verdi isimleri, rahiplerin emekli olabileceği yer ve orada genç
çocukları ve çocukları İspanyol ilahiyat okullarına gönderilmek üzere yetiştirdiler. Kraliçe'nin
evini Cizvitler ve kaçaklar için Randevu yeri yaptılar. K. ve Kraliçe. Onu, K.'nin ileri sürdüğü ve kendisinden talep ettiği her şeyde kendi görüşlerini ve hoşgörülerini almaya zorladılar. Kraliçe'de, Kral'ın istediği ve emrettiği her şeye karşı bir tiksinti oluşturmaya çalıştılar ve Kilise'nin iyiliğini ilgilendiren bir şeymiş gibi, Ma:tileri arasında anlaşmazlık
çıkarttıklarını iddia ettiler. Kraliçemize ulusumuza, geleneklerimize ve dilimize karşı küçümsemeyi
kazmaya çalıştılar. Kraliçe'nin kişiliğini, sanki bir tür manastır itaati kuralına göre, onu aşağılık ve kölece şeyler yapmaya
zorladılar. Onu, kendilerinin rezil kötülükleri yapmaya alışkın oldukları yere bağlılık içinde gitmesi için uzun bir yola götürdüler; hangi eylemi gerçekleştirdi
sadece Queene'nin utancına değil, aynı zamanda K'ların rezilliğine de
masum insanları öldüren öncüller, bu arkadaşların
Şehitleri sayın, halbuki hiçbiri Din nedeniyle değil, din suçu nedeniyle idam edildi.
ihanetin en üst seviyesi....


II

P.R.O. ROMA TRANSkriptleri

(_Kardinal Barberini'ye_)

Le grand zele qui a Tourjours paru en sa Saintete, tedarik avantajı sağlamak için
de la din katolik en ce peis et la tutku que jay par tout les
Katkıda bulunabilecek pek çok kişi var, bir aziz için bir bildiriyi harekete geçirin
la conjonction presante menase de la reduire; ve Sa Satete'yi öneren
İşinizin sonunu kolaylaştırmak için yapabileceğiniz en iyi çareler
sette descharge de mestre aquitee de tout ce qui despandoit de moy tout le
bir sürü bilgi birikimi ve daha birçok şey var
iyi yüreklilikle katkıda bulunduğunuz masajcıya sevginiz var
tasarım: en quoy le secret, bu konuda sorun yaratmaması açısından önemli
bağışçınızın size teşekkür etmesini sağlayan bir temsilciniz var
Roy Monseigneur ve Katoliklerin Yeni İşleri İçin: la
Şiddet avec quoy le parlamento a commance contre les catoliques a mecburi
Le Roy Monsenyör, bu taleplerin yerine getirilmesini sağladı
Catoliques ve Dix Milles de Londre, adil ve titiz bir kullanım anlamına geliyor
Recherche contre touts les prestres ve menasent de mestre toute les loix
les plus ciddiler ve infaz contre eux qui vont jusques au sang, et moy
Evlilik sözleşmesinden kaçınmak için bazı tehditler: ve
en sondaki ayrıntılar; ve la sefil est que les
Roy Monsenyör'ün işleri, tamamen rahat olmasına izin vermiyor
şiddet bir quoy il a bien paru depuis son avenemant a la couronne que son
doğal olarak bu arabanın bakımı için başka bir yol yok
bonte envers seux de [nr]e din; jay Songe a un moyen et le seull que
Bu şiddet olaylarının büyük bir kısmını engellemek için izin veriyoruz
büyük bir işveren için, hiziplerin ilkelerini öğrenmek için
Puritaine, et je croye tellemant'ın benden uzak durmasını istiyor
manquera que argent pour en venir about: les desordres de se peis sy
Randent imkansız de Trouuer ysy une telle bazı dargent quil faudroit a
çünkü bu çok zorlayıcıydı, bu da sinir bozucuydu
başarı: sest pour quoy jay cru en premier lieu estre obligee davoir recours
bir sa Saintete, bir fırsatta oğlunun yardımını talep etmek için
ve tehlike kaçınılmazdır bir son bulmadan önce, bir çare bulmadan önce
Bir yerde ifşa etmek istemiyorum çünkü dikkatli olmak için bir bağışta bulunmuyorum
sera vaable pour la somme de cinc cent mil escus; araba les catoliques
şu anda bir kaç gün önce, esperer olarak ne oldu?
ve hala çok iyi bir başlangıç ​​ve le seul moyent est que je
teklif: sest pourquoy je vous prie de communiquer sesy a Sa Saintete, a
qui je suplie tres alçakgönüllülük de ne le danışman quavec vous araba sy sela
venoit a estre seu je serois perduee; et de me faire yanıt la artı
mümkün olan en kısa sürede ve çözüm varken, elçiniz var
les faire tenir ysy et le plus için Paris'teki değişim mektupları
Salgı que faire se peut. Katolikleri depolarda yeniden canlandırmayı ve Roy Monseigneur'u güzel bir yeşil artı yeşil otlarla taşımayı planlarken, Master Stete'e yerleşmekten hiç şüphem yok. Tüm bunlara rağmen, dini açıdan iyi ve faydalı bir şekilde yeniden kullanmak için mümkün olan en yüksek maliyete sahip olmak mümkün;
je nay que que quel quel jay envoye a Paris for vous faire tenir selle sy Bay le. hiçbir zaman adil talepler artmadı, ayrıca çalışkanlık ve sır, Sa Stete'nin sağduyululuğundan başka bir şey değil. ve a la vostre et demeureray.

  Mon kuzenim, çok sevdiğim bir kuzenim, HENRIETTE MARIE R. Stete ile aynı kişi.
       vous et moy qui sache se sy encore.


III THOMASOM TRACTS Queene'nin Hollanda'daki Tutanakları. Middleborough'daki Staple'dan Londra'daki Hollandalı bir Marchant olan Bay Vanrode'a yazılmış bir mektubun kopyası. (19 Aralık 1642.)... Albay Goring, Ortoys ve Flanders'a gidip
İnsan ve Zırhlı kuvvetler topladı, Fransa Kralı'nın, her garnizondan belirli sayıda asker alıp
Kraliçe'ye sunmak ve İngiltere'ye tedarik etmek için verdiği bir komisyon. Flanders'daki İngilizlerin Albayı olan Albay Gage, Albay Goring'e, Subaylarını ve Askerlerini uzaklaştırmak için Davullarını çalmaya cesaret ettiği için bir meydan okuma verdi, ancak askerlerin fakir ve katkı paralarının çok gerisinde olmaları nedeniyle kabul ettiler ve beş veya 600 İngiliz Albay Goring'i Dunkirke, Newport, Ostend ve Graveling'e kadar takip ettiler, şu anda İngiltere'ye gönderilene kadar orada kalıyorlar, bu askerlerin ülkelerinden geçmelerine ve böylece İngiltere'ye gemiyle gitmelerine izin verilmesinin eyaletler için büyük bir anlamı var, ancak ne Kraliçe ne de Büyükelçi, eyaletlerin bu konuda onaylarını almak için bir girişimde bulunamaz. Ayrıca, Rahipler, Cizvitler, İlahiyat Okulları, Rahipler, Rahibeler ve Kutsal Rahibeler arasında ülke çapında toplanan ve St. Omers Koleji'ndeki Cizvitlere ödenen para miktarlarını da burada size yazdım. Majestelerinin savaşlarının sürdürülmesi için. . Ve ilk olarak, St. Omers'daki İngiliz Manastırı'nda[446] Cizvitler, her Scholler'e koydukları Vergilerin yanı sıra 3000 pound topladılar. 5_l._ bir adam yaklaşık 400 pound ve eğer herhangi biri ödemeyi reddederse Meclisteki
Derecelerini kaybetmek ve bundan gelecekte herhangi bir
fayda elde ettikleri için sonsuza dek görevden alınmak: Bu Kolejde toplanan toplam miktar yaklaşık 3500_l_,
İkincisi, Ayres'te toplanan toplam miktar 500_l_'ye kadar çıkıyor,
Üçüncüsü,
Beteone'de toplanan toplam miktar 500_l_'e kadar, Dördüncüsü Arras'ta,
2000_l_'in bir kısmı, Beşincisi Doway Üniversitesi'nde 1000_l_, Altıncısı
Gaunt'ta, İngiliz ve İrlandalı Rahipler Koleji ile oradaki Rahibe
Matronu arasında, Toplandı 500_l_, Yedinci Durmount'ta, 50_l_,
sekizinci Bruzels'te, Westmoreland Kontesi'nden ve Leydi
Babthorpe, Kutsal Rahibelerin Matronları ve üç Cloyster'dan İngiliz,
İrlandalı ve Valonlar, 3000_l_, Dokuzuncu Lovain'de, 1000_l_, Onuncu Köprüler, 300_l_, Onbirinci Casteele'de, 200_l_, Onikinci Newport'ta
200_l_, Onüçüncü Ostend'de 100_l_, Ondördüncü Graveling'de, 100_l_,
Onbeşinci Dunkerke'de, 500_l_, bunların toplamı yaklaşık 15000_l_'dir,
Toplanmış ve Peder Browne'un elindedir Aziz Başkanı Omers
Kolejler, her Kasabanın Valisinden 5000_l_ daha fazla topladı
Köy veya küçük Dorpe, bu da 20 bin pound'a denk geliyor, hepsi
Majestelerine Dunkirke'den taşınması amaçlanıyor, ayrıca
Kolejlerin dağıtacağı haftalık ödenek Albay Goring komutasındaki beş yüz Askerin bakımı
Majestelerinin Parlamento ile savaşları sırasında....

[Dipnot 446: St. Omer'e ilişkin yanlışlıklar muhtemelen
diğer yerlere ilişkin yanlışlıklarla aynıdır. St. Omers o zamanlar çok fakirdi. Öğrencilerin sayısı 400 değil 60'tı; Başrahip'in adı Browne değil Port'tu.

Bruges'daki Les Dames Anglaises kayıtlarında böyle bir koleksiyona dair hiçbir iz yoktur.]

IV

AFFAIRES ETRANGERES ANG., T. 49

_Walter Montague'den Kardinal Mazarin'e_ (_görünüşe göre_)

La Haye 9 Şubat 1642 [O.S.].

Les mesmes tempestes qu'ont rejette la Reyne ve Hollande m'ont retenu buzlu araba d'abord quelle fut partiye le mauvais temps ne nous pouvoit rien promestre de meilleur sur son renvoy buzlu ce qua este le 9 iour apres son bindirme ayant le peril eylül de fırtına sürekliliği n'ayant ramene que trois de ses vaisslaux en ayant perdu bir avec tout son ekipman descuyrie et les diğer encore sont demeures en doute de leur selam: le tehlike ou elle a este, a este si grand quelle eut bien pu iustifier sa mort de peur mais Dieu luy a donne un soutien par sa lütuf: ... elle na iamais testoigne Dieu ve Roy'un son Mary meseleleri için ölüm hazırlıkları sırasındaki endişeler: les en font sont si olağanüstü ilişkiler quele ont besoin dune telle otoriter için les faire croyables. Le iour apres quelle debarqua (ce quelle fit dans un petit bateau de pescheur trouve a la mer) elle receut nouvelle dune trahison decouverte dans son armee pour la livrer entre les mains des isyancılar mais aussi beaucoup des örnekleri de la part du Roy ve du pays pour sa space avec grand apparence de surete dökmek ve büyük kafa karışıklığı mevcudiyetini söylemeden ilişkiler quelle se resoult contre tous les duygusallık de son sexe et de sa sante mesme de se rambarquer au plus tost ... elle a fait grande perte dans ce naufrage mais elle a gagne dans l'opinion de tous les temoins ce quelle ne scauroit iamais perdre.... V P.R.O. ROMA TRANSCRIPTS (Kardinal Barberini'ye) Mon kuzen, Les bons effets que vous m'aues rendu de v[~re] amitie et partikülerement en les vingt et cinque mille escus, que vous m'auez fourny par le Baron Herbert filtz du Marquis Wostre ont bien fait voyr le sense que vous auez des nos souffrances ve l 'Bu işler buz gibi. Eşsiz bir sevgiden dolayı utanç duyduğunuzu ve iyi niyetle çevrenize sahip olduğunuzu bildiğiniz için, şu anda sunduğumuz her fırsatta şükranlarınızı dile getiriyorsunuz.

                        Mon kuzen, vostre şefkatli kuzen, HENRIETTE MARIE R. D'Oxford ce 20^{me} de Septembre 1643. (Yazıyı yazan kişi elin Kral'ınkine benzediğini ve imzanın Kraliçe'nin her zamanki "Vostre tres şefkatnee kuzeni" yerine "Vostre sevginee kuzeni" olduğunu belirtir; aynı zamanda "nous" zamirinin kullanıldığına da dikkat çeker.) VI WESTMIN GÖRME ARŞİVLERİ STER _Onaylandı_ Securitus jurando'da. 1645. Maiestus'un bir parçası olarak, Katolik Katolik, dini inançlara karşı daha fazla yasal bir kanun hükmünde kararname çıkardı ve bu, Katolik Dininin özel kişiler arasında serbest bırakılmasını kesin ve sürekli olarak kabul etti.

Dicti Subditi, altera parte sergilenen, eski bir saat ve sadık bir şekilde ve itaatkar bir şekilde, yasal olarak sıkı bir şekilde hizmet vermeye devam ediyor; Quantum Libet Augeatur Katolikorum Sayısı Posterum vel Conspirent Ullo Tempore Inter Se Quincunque Principes esterii ad restituendum, sen stabiliendum vi et armis publicum usum Katolik dininin hoc Regno'da.

Daha fazla bilgi edinmek için (görüşmeyi hızlandırırsanız), yasal olarak onaylanması durumunda, onaylanması kolay bir şey olduğundan emin olmak için daha fazla zaman harcayabilirsiniz.


VII P.R.O. ROMA TRANSKRİPLERİ (_To Innocent X_) Tressaint Pere, Le sieur Crashau ayant este Ministre en Angleterre et nourri dans les Universites de ce pais parmy des gens tres esloignes des duygus de nostre Sainte Religion sest toutes fois par sa ders et son estude rendu Catholique et pour Jouir plus paisiblement l'egzersiz, on yıl boyunca ve bir ay boyunca bir kez taşınıyor, veya her gün güzel bir düzenleme yapmak için iyi bir örnek olarak, her gün sohbet edin. Ce qui m'a convie s'en allantem'e bir Roma kitabını vostre olarak sundum. Bunu göz önünde bulundurmak için, Katolik İngiliz İngilizlerinden birinin görkemli esperances'ı kabul ettiğini ve en güzel zamanların olduğunu düşündüm. Luy, zarafetten ayrılır ve sunum yaptığı durumlarda iyilik yapar. V.S.'nin yerine getireceği diğer yükümlülüklerin kolaylıkla yerine getirilebileceği tahmin ediliyor. Et sur ce je prie Dieu Tressaint Pere quil conserve V.S. Uzun süre annees pour le bien et utilite de son Esglise.

De S. Germain-en-Laye 7 Eylül 1646.

V[~re] tres devotte fille

HENRIETTE MARIE R.

VIII

WESTMINSTER PASTROWESTMINSTER ARŞİVLERİ

12. Teklifte verilen Zemin Üzerine, 1 Ağustos 1647'de basıldı,
yetkili tarafından Ekselansları Sir Thomas Fayrfax, Roma Katoliklerine karşı yürürlükte olan tüm Ceza
tüzüklerinin yürürlükten kaldırılacağını.

Ve ayrıca, Parlamento'dan alınan
Hibe ile vicdanlarının özgürlüğünden yararlanacaklarını; herhangi bir kişi için
yasal olmayacağının yasalaştırılabileceğini İngiltere Tacı'na tabi olan kişi veya kişiler
doğruyu söylemek veya kabul etmek veya başkalarını bu sonraki Önermelere inanmaya ikna etmek için.

1

Papa veya kilisenin, herhangi bir kişiyi veya kişileri, bu Ulusta kurulmuş olan Sivil Hükümete olan itaatlerinden muaf tutma yetkisine sahip olduğu.

2

Herhangi bir sözü veya yemini bozmanın kendi başına veya Papa'nın izniyle yasal olduğu. herhangi bir sapkınla birlikte.

3

Papa veya kiliselerin emri veya muafiyetiyle
bir veya birden fazla kişiyi öldürmek, yok etmek veya başka şekilde yaralamak veya rencide etmek
yasaldır, çünkü o veya onlar suçlanmış, mahkûm edilmiş, kınanmış veya
exco[~ Hata, Bölünme veya Sapkınlık için bildirilen.

Diğer tarafta ele alınan öncüller, bu üç önermenin her birinin Olumsuz olarak yasal olarak yanıtlanabileceğini elimize koydu.

DİZİN

Abercorn, James Hamilton, Earl of, 121

Aiguillon, Düşes of, 268

Alexander, Sir William, Earl of Stirling, 116

Andrewes, Lancelot, Piskopos of Winchester, 109

Angus, William Douglas, Earl of, 114

Anne of Austria, Queen of Fransa--
XIII. Louis'in karısı, 3;
Richelieu tarafından sevilmemek, 15;
Buckingham ile ilişkiler, 15, 16, 22-4, 66-8;
Fransa'ya karşı entrikalar, 131;
Mazarin'in etkisi altına girmek, 207;
Paris'te Henrietta'yı kabul etmek, 219;
ölümü, 309, 310;
belirtilen, 12, 34, 49, 208, 220, 225, 252, 260, 266, 273, 280, 283,
284, 286, 289, 293, 314

Ashburnham, John, 131

Aubert, Maurice, 56 _n._

Ayton, Sir Robert, 69, 160

Banbury, Elizabeth, Kontes, 222

Barberini, Kardinal Francesco--
İngiltere'ye olan ilgisi, 110, 118;
Henrietta'nın mektupları, 175-7;
İrlanda ile ilgili politika, 231;
erkekler., 121, 122, 124, 125, 136, 160, 163, 164, 178, 231, 243

Bassompierre, Marshal de--
İngiltere'ye yaptığı görev, 57-60;
erkekler., 286, 287

Bellievre, M. de , 143

Berkeley, Sir John, 240, 241

Bernini, 111

Berthaud, Eugenie Madeline, 290

Berulle, Kardinal--
Muafiyet elde etmek için Roma'ya gönderildi, 6;
Mary de' Medici'nin arkadaşı, 169;
Henrietta'nın itirafçısı, 23;
karakteri, 21-2;
ölümü, 81;
erkekler., 11, 23, 34, 38, 40, 45, 60, 76, 95, 96, 98, 103, 109, 110, 112, 169, 277 Blainville, Marquis de, 39-46 Bossuet, Jacques Benigne-- Henrietta'nın Chaillot'taki cenaze vaazını duyuruyor, 316;
    erkekler. , 31, 202

Bouillon, Dük, 232

Bristol, John Digby, 1. Kont, 212

Bristol, George Digby, 2. Kont, 190, 196, 212, 224, 251

Brook, Sir Basil, 173

Browne, Sir Richard, 266, 292

Buckingham, George Villiers, Dük--
Avusturya Anne ile ilişkileri, 15, 16, 22, 23, 66-8;
Henrietta ve ailesine karşı davranışları, 35 _sqq._;
ölümü, 62;
erkekler., 5, 7, 67, 130, 135, 137, 221, 310

Buckingham, Mary, Kontes, 25, 42, 79

Buckingham, Katherine, Düşes, 139

Cary, Patrick, 249

Carlisle, James Hay, Kont--
Henrietta'nın düğününde elçi, 5 _sqq._;
erkekler., 46, 50, 51, 57, 66

Carlisle, Lucy, Kontes, 66-8, 152, 157, 186, 191

Carter, Usta, 205

Casimir, Polonya Kralı, 314

Catherine of Braganza, Charles II'nin karısı, 307-9

Caussin, Baba, 282, 283

Chantal, Jeanne, Anne, 279, 285

Charles I, İngiltere Kralı--
Evliliği, 4 _sqq._;
karısına karşı sertliği, 28 _sqq._;
Buckingham'a karşı itaatkarlığı, 5, 38 _sqq._;
Katoliklere karşı yumuşaklığı, 107 _sqq._;
Strafford'un ölüm fermanını imzaladı, 185;
karısından son ayrılışı, 213;
İskoç'a sığındı, 238;
İngilizlere satıldı, 239;
Bağımsızların elinde, 240;
idam edildi, 254;
erkekler, _passim_

Charles II, İngiltere Kralı--
Doğumu, 64, 65;
erkekler, 147, 180, 219, 257, 261, 264, 265, 268, 269, 270, 272, 275, 302,
303, 304, 307, 308, 316, 317

Chateauneuf, Markisi--
İngiltere'ye yaptığı görev, 78 _sqq._;
Richelieu'nun düşmanı, 80; erkekler., 84, 85, 89, 99, 221, 225 Chaulnes, Düşesi, 22 Chaulnes, Dükü, 19 Chevreuse, Mme de, 5, 16, 18, 21, 22, 30, 36, 49, 66, 80, 82, 85, 146, 147, 152, 15 8-60, 218, 219, 224, 225, 319 Chevreuse, Dük-- Charles'ın evliliğindeki vekili, 8 metrekare;
    erkekler., 159

Christine, Fransa'dan, Savoy Düşesi, 2, 3, 135, 188, 267, 280, 303

Cholmondley, Sir Hugh, 205

Clarendon, Edward Hyde, 1. Earl of, 235, 261, 265, 305

Clifford, William, 318

Con, George--
Mahkemeye Varır, 122;
ölümü, 125;
erkekler., 114-16, 123, 124, 129, 136-8, 149, 150, 160, 161, 164, 173

Cosin, John, Durham Piskoposu, 137, 266

Cowley, Abraham, 221, 222

Crashaw, Richard, 221, 222, 249

Cromwell, Oliver, 239, 273-5

Culpepper, John Culpepper, Lord, 240, 241, 261

Cyprien de Gamache, Peder, 100, 107, 254, 255, 306, 308

D'Avenant, Sir William, 154, 222, 238

Denbigh, Susan, Kontes, 68, 137, 181, 194, 200, 220, 222

Denbigh, William Fielding, Earl of, 181, 220

Denham, Sir John, 240

Des Anges, Anne, 133

D'Ewes, Sir Simonds, 74

Digby, Sir Kenelm--
Henrietta'nın elçisi olarak Roma'ya gider, 231;
oradaki davranışı, 233 _sqq._;
erkekler., 144, 145, 150, 164, 172, 173, 178, 180, 250 _n._

Dorset, Frances, Kontes, 65

Douglas, Sir Robert, 114-17

Du Perron, Jacques Nowell--
İngiltere'ye varır, 100;
ölümü, 259;
erkekler., 101, 128, 136, 197, 226-8, 266

İngiltere Elizabeth'i, I. Charles'ın kızı, 267

İngiltere Elizabeth'i, Bohemya Kraliçesi, 195, 212

Fransa Elizabeth'i, İspanya Kraliçesi, 2, 3, 230

Estrades, Kont, 143

Evelyn, John, 132, 266, 287

Fairfax, Sir Thomas, 245

Falkland, Lucius Cary, Vizkont, 132, 249

Faure, Francis, Amiens Piskoposu, 314

Fayette, Louise de la--
Louis XIII ile ilişkiler, 280-5;
Chaillot'un Üstünü, 295, 296;
Henrietta ile dostluk, 297;
ölümü, 299;
erkekler., 286, 290, 293, 294, 298, 303

Fayette, Mme de la, 293

Felton, John, 62

FitzWilliams, Albay, 229

Fontenay-Mareuil, Marquis of, 83, 84, 102

Ford, Sir Edward, 240

Gaston of France, Orleans Dükü, 8, 12, 17, 24-6, 49, 51, 81, 82, 219,
309

Goffe, Stephen, 223

Gondi, Jean Francois de, Paris Başpiskoposu, 9, 10, 286, 289, 295

Goodman, Godfrey, Gloucester Piskoposu, 109, 171

Goring, George Goring, Lord, 181-3 Grebner, Paul, 192 Gressy, M. de, 208, 223

Habington, William, 63

Hamilton, James Hamilton, Dük, 64

Hamilton, Anne, Markizi, 137

Hamilton, Mary, 290

Hamilton, Sir William, 121, 163, 164

Hatton, Kirby'den--
Christopher Hatton, Baron, 263, 271

Harcourt, Kont, 208, 209

Hobbes, Thomas, 222, 267

Holden, Henry, 248

Holland, Henry Rich, Kont, 5, 6, 9 _sqq._, 61, 73, 83, 85-7, 117, 147,
162, 186, 212

Henrietta Maria, İngiltere Kraliçesi--
Doğum ve ilk yıllar, 1 _sqq._;
kişisel görünümü, 4, 5, 74;
nişan, 8;
evlilik, 9 _sqq_;
İngiltere'ye gidiş, 17;
Amiens'te, 19-23;
Boulogne'da, 23-5;
İngiltere'ye yelken açması, 26;
kocasıyla erken ilişkileri, 28 _sqq._;
ev halkı, 30-3;
Buckingham'a karşı davranışları, 35 _sqq._;
Charles'ın kabalığı, 41-5;
Tyburn'e gidiş, 47;
ev halkı kovuldu, 51-5;
Mende Piskoposu'na mektubu, 53, 54;
evliliğindeki mutluluğu, 60-2, 91;
çocukları, 63, 65;
arkadaşlıkları, 65, 66, 73;
tiyatrosu, 69-72;
gardırobu, 74-6;
Jars ve Chateauneuf ile Richelieu ve Portland'a karşı entrikalar, 88;
karakterinin gelişimi, 88, 89;
İngiliz Katolikleriyle ilişkileri, 95 _sqq._;
Kapuçinleri kabul eder, 99;
Somerset House'da şapel inşa eder, 101-3;
Charles'a Katolikler için yalvarır, 105;
Douglas'ı Roma'ya gönderir, 114-17;
Panzani'yi kabul eder, 118;
Hamilton'ı Roma'ya gönderir, 121;
Con'a olan sevgisi, 123;
Christine'e Montagu adına mektup yazar, 135;
şapelindeki sahne, 140;
Jars'ın serbest bırakılmasını sağlar, 144, 145;
Katolikleri İskoç savaşının masraflarına katkıda bulunmaya çağıran yazılar, 150;
karakterinin daha da gelişmesi, 152;
_Salmacida Spolia_'daki eylemleri: annesiyle ilişkileri, 158;
Montagu için Kardinal şapkasını kazanma girişimleri, 160;
Parlamento'nun toplanmasını tavsiye eder, 165;
Richelieu ile ilişkiler, 169;
Parlamento'ya boyun eğer, 174;
Barberini'ye yazdığı mektup, 175-7;
Roma ile açık iletişimi sürdürme çabaları, 178;
Fransa'da sığınma talebini reddetti, 180;
Strafford'u kurtarma çabaları, 181;
ordu komplosundaki payı, 182;
Rosetti ile son görüşme, 187;
İrlanda isyanında suç ortaklığı yapmakla suçlandı, 190;
Charles'ı beş üyeyi tutuklamaya çağırır, 191;
karakterinde değişiklik, 193;
Hollanda'ya gider, 194;
oradaki faaliyetleri, 196;
Charles'a mektuplar, 198, 199;
gemi kazası, 200, 201;
Burlington Körfezi'ndeki karşılama, 203;
askeri kariyeri, 204;
Oxford'da, 205-13;
Exeter'da, 214;
Fransa'ya kaçar, 215;
Paris'te karşılama, 219;
Fransız din adamlarından para ister, 226;
Konfederasyon Katolikleriyle entrika çevirir, 229 _sqq._;
Digby'yi Roma'ya gönderir, 231;
Rinuccini'yi kabul etmeyi reddeder, 236;
politikasının zayıflığı, 251;
Charles'ın ölümü üzerine üzüntü, 255-7;
Avusturya'lı Anne'ye öğüt verir, 260;
"Louvre partisinin" başkanı, 261, 262;
Gloucester'ı dönüştürmeye çalışır, 267-72;
çeyizini talep eder, 273;
Rue S. Antoine'daki manastıra gider, 279;
Chaillot'u kurar, 286 _sqq._;
oradaki hayatı, 292, 296, 297;
Anne de la Fayette'in ölümü üzerine rahibelere yazdığı mektup, 299;
Restorasyon'daki sevinci, 303;
İngiltere'ye döner, 305;
tekrar Fransa'ya döner, 306;
İngiltere'ye son ziyareti, 307;
Fransa'ya son yolculuğu, 309;
son yılları, 309;
ölümü, 311;
cenaze töreni, 313-16;
malı, 316, 317;
Jermyn ile varsayılan evlilik, 317 _n._

Henrietta of England, Orleans Düşesi--
Doğum, 214;
evlilik, 307;
ölüm, 317;
erkekler., 215, 253, 268, 272, 293, 296, 304, 309, 312, 315, 316

Fransa Kralı IV. Henry, 1-3, 65, 92, 96, 105, 126, 128, 142, 174, 180,
194, 204, 211, 216, 253, 257, 272, 273, 280, 285, 308, 309, 312, 315

İngiltere Henry'si, Gloucester Dükü--
Henrietta'nın onu dönüştürme girişimi, 267-72;
ölümü, 304;
erkekler., 169

Innocent X--
Henrietta'ya yardım etmeyi reddetmesi, 249, 250;
erkekler. , 222, 231, 234, 235, 241, 248

İngiltere Kralı I. James, 6, 7, 48, 108, 127, 128

York Dükü James (II. James), 198, 261, 272, 301, 305, 307, 317

Şövalye Jars, 78, 83, 84, 85, 87, 89, 90, 144, 145, 219

Inigo Jones, 154

Ben Jonson, 69, 154

Thomas Killigrew, 132, 134

Peder Lambert, 315 _n._

Canterbury Başpiskoposu William Laud, 69, 88, 108-10, 127, 138, 139,
141, 166, 171

Leander de S. Martino, Baba, 33 _n._

Leicester, Robert Sidney, Earl of, 168

Lennox, James Stuart, Duke of, 64

Lewknor, Sir Lewis, 34 _n._

Leybourn, George, 247

Lhulier, Anne, 286, 288, 290, 295

Lilly, William, 106, 192 _n._

Louis XIII, Fransa Kralı--
Henrietta'nın düğününde, 8 _sqq._;
karısıyla ilişkileri, 15;
ölümü, 207;
Louise de la Fayette ile ilişkileri, 281-5;
erkekler., 3, 16, 17, 19, 27, 38, 45, 49, 50, 54, 55, 60, 67, 95, 102, 145,
157, 197, 221

Fransa Kralı XIV. Louis, 153, 219, 252, 259, 266, 274, 293, 303, 304,
311, 312, 315-17

Palatine'li Louise, 294, 295

S. Joseph'li Magdeleine, Anne, 11

Manchester, Edward Montagu, Baron Montagu of Kimbolton, daha sonra 2.
Earl of, 190, 211, 262

Manchester, Henry Montagu, 1. Earl of, 72, 131

İngiltere'li Mary, Charles I'in kızı, 181, 194-6

Mary de' Medici, Fransa Kraliçesi--
Memnuniyet, Henrietta'nın evliliğinde, 6;
ev halkının işten çıkarılmasına öfke, 56;
İngiltere'ye sığınır, 145-8;
ölümü, 197;
erkekler, 1, 2, 4, 12, 16, 17, 22, 23, 31, 40, 48, 75, 79, 80, 98, 103,
143, 158, 161, 162

İskoçya Kraliçesi Mary, 10, 26, 115, 260

Matthew, Sir Tobie--
Henrietta karakteri, 25;
erkekler., 24, 138, 166, 180

Mayerne, Sir Theodore, 63, 104, 123, 179, 214, 215, 311

Mazarin, Kardinal--
Montagu ile dostluğu, 197, 206;
Richelieu'nun halefi, 207;
politikası, 208;
Henrietta'ya olan güvensizliği, 224, 225;
Cromwell ile ittifakı, 273;
ölümü, 309;
erkekler., 206, 209, 216, 223, 224, 228, 230, 232, 238, 239, 252, 253, 259,
260, 274, 275, 302, 305, 309

Mende, Daniel du Plessis, Piskoposu, 31-4, 36, 37, 40, 41, 46-8, 50, 51,
53, 54, 59-61, 96, 101, 220, 221

Montagu, Ralph Montagu, Dükü, 311, 312

Montagu, Viscount, Francis Brown, 222

Montagu, Walter--
Arkadaşlığı, Henrietta ile, 7 ve _passim_;
Anne of Austria ile, 49, 131, 207, 209, 262, 263, 310;
Mazarin ile, 197;
dönüşümü, 130-6;
hapsedilmesi, 209;
emir alır, 263;
ölümü, 318;
erkekler. , 48, 71, 72, 82, 83, 85, 138, 144, 145, 148, 150, 159, 160, 163,
    164, 172, 173, 178, 180, 182, 197, 201, 219, 246, 262, 265-7, 269-72,
    291, 292, 305, 306, 313

  Montague, Richard, Chichester Piskoposu, 109

  Montglas, Mme de, 331

  Montpensier, Mlle de (daha sonra Orleans Düşesi), 12, 51, 221, 272

  Montpensier, Mlle de (Orleans Dükü Gaston'un kızı), 219, 257

Montreuil, Jean de, 166, 169

Montrose, James Graham, Marquis of, 205, 238

Motteville, Mme de, 28, 35, 61, 196, 143, 203, 221 , 279, 281, 285, 293,
294, 298, 309, 310

Newcastle, William Cavendish, Earl of (sonradan Marquis ve Duke), 202, 205

Newport, Anne, Kontes of, 137, 138

Newport, Mountjoy Blount, Earl of , 138, 159

Nicholas, Sir Edward, 261, 238

Northumberland, Algernon Percy, Kont, 154

Norwich, George Goring, Kont, 13, 162, 194, 223, 224

Orange, Frederick Henry, Prens, 194, 201, 218, 223

Orange, William, Prens, 181, 196

Orange , William, Prens (III. William), 317

O'Hartegan, Baba, 229-31, 236

Ormonde, James Butler, Marquis of, 237, 247, 261, 265

Panzani, Gregorio, 120, 129, 137, 188, 189 Patin, Gui, 314

Pendrick, Robert, 178

Percy, Henry, 73, 183, 220, 244

Peters, Hugh, 240

Fransa'nın Philip'i, Anjou Dükü, daha sonra Orleans, 219, 304, 315, 317

Philip, Peder Robert--
Henrietta'nın itirafçısı, 55;
Richelieu'nun düşmanı, 82, 99;
Tower'a gönderildi, 186;
ölümü, 265;
erkekler., 113, 117, 150, 182, 194, 215, 244

Portland, Richard Weston, Earl of, 81, 85, 87, 88, 123

Prynne, William, 72

Pym, John, 66, 161, 171, 177, 183, 186, 191

Retz, Kardinal de, 9, 220, 252

Richelieu, Kardinal--
Henrietta'nın evliliğini ayarlar, 4 _sqq._;
casusları, 33;
ona karşı entrikalar, 80 _sqq._;
İngiliz Katolikleriyle ilişkileri, 94, 95;
Henrietta'ya karşı hoşlanmama, 142, 143;
Jars'ı serbest bırakır, 144, 145;
İngiltere ile ilişkileri, 167, 168;
Fransa'da Henrietta'yı kabul etmeyi reddeder, 179;
Püritenlerin dostu, 191;
ölümü, 206;
Louise de la Fayette ile ilişkileri, 181-3;erkekler, 1, 30, 33, 34, 40, 49, 56, 59, 67, 78, 80, 85, 86, 88, 89, 104,
113, 117, 127, 134, 135, 152, 160, 169 , 191, 197, 218

Richmond, Frances, Düşes, 64

Rinuccini, Giovanni Battista--
İrlanda'daki elçiliği, 255 _sqq._

Rochefoucault, Kardinal de, 9, 13

Rosetti, Kont--
İngiltere'ye dair ilk izlenimleri, 161; İngiltere'den ayrılıyor, 187, 188; erkekler., 129, 162, 164, 170, 173, 174, 176-8

Roxburgh, Jane, Kontes, 65, 194

Rubens, Peter Paul, 70, 103, 111, 211

Rupert, Prens, 212

Rutland, Cecily, dul Kontes, 151

Sabran, M. de, 215, 223

St. Albans, Henry Jermyn, Earl of--
Henrietta ile arkadaşlığı, 73;
ordu komplosuyla ilgili, 182 _sqq._;
Henrietta ile Fransa'da, 220;
etkisi onun üzerinde, 238; bildirilen
evlilik, 317 _n._;
ölümü, 318;
erkekler., 82, 86, 87, 196, 198, 203, 214-16, 230, 237, 243, 251, 254, 261,
    265, 274, 305, 306, 312

  S.Georges, Mme, 9, 31, 38, 44, 52, 53, 54, 58, 60, 61, 65, 80, 199, 221

  Sancta Clara, Baba, 120, 124

  Satış, S. Francis de, 280, 286, 314

  Salvetti, 142, 185

  Şımarık, Baba, 39, 58

  Scarampi, 235 _n._

Seguier, Anne Jeanne, 197, 319

Senault, Peder, 315

Smith, William, Kalkedon Piskoposu, 95, 112-14, 117, 232

Soissons, Kont, 3, 12

Strafford, Thomas Wentworth, Kont-- Hapishaneye atıldı, 171;
yargılanması, 180;
infazı, 185;
erkekler. , 66, 88, 138, 156, 157, 159, 161, 162, 184, 190, 252

Emziren, Sir John, 72, 183

Surin, Peder, 133

Tillieres, Kont Leveneur de, 29, 30, 35, 38, 39, 51, 57, 125, 287, 288

Tillieres, Mme de, 31, 52

Tomkins, Usta, 211

Urban VIII, 6, 14, 33, 57, 110, 113-18, 121-4, 136, 172, 175-7, 187, 230,
231, 235 Valette, Duke of, 159, 179 Vane, Sir Henry, 170 Vantelet, Mme de, 55, 57, 82, 87 Van Dyck, Anthony, 25, 62, 111, 155 Velada, Marquis of, 159 Vendome, Düşes, 255 Viette, Baba, 55 _n._, ​​315 _n. _ Ville-aux-clercs, M. de (Comte du Brienne), 6 _n._, ​​27, 39, 64 Wadding, Peder Luke, 234, 235 Waller, Edmund, 69, 211, 306 White, Thomas, 243, 244, 248 Williams, John, Piskopos Lincoln, daha sonra York Başpiskoposu, 32

Winchester, William Paulet, Marquis of, 97, 246

Windbank, Francis, 90, 120, 121, 163, 164, 168, 170, 182

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HENRIETTA MARIA***


******* This file should be named 38294.txt or 38294.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/2/9/38294



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

