*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 6 (Encyclopaedia Britannica, 11. Baskı, Cilt 12, Dilim 6)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38304]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38304
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Encyclopaedia Britannica, 11th Edition,
Volume 12, Slice 6, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Encyclopaedia Britannica, 11th Edition, Volume 12, Slice 6
       "Groups, Theory of" to "Gwyniad"

Author: Various

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38304]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marius Masi, Don Kretz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notları:

(1) Harfleri izleyen (boşluksuz) sayılar C2 gibi başlangıçta
alt simge olarak basılmıştır. Harf alt simgeleri C_n gibi bir
alt çizgiyle başlar.

(2) Bir karattan (^) sonra gelen karakterler üst simge olarak basılmıştır.

(3) Yan notlar, ilgili paragrafların başlıkları olarak işlev görecek şekilde yeniden yerleştirilmiştir.

(4) Harflerin üstündeki makronlar ve kısaltmalar ve harflerin altındaki noktalar eklenmemiştir.

(5) [kök] kök sembolünü; [alfa], [beta], vb. Yunan harflerini ve [Pd] kısmi diferansiyel sembolü temsil eder.

(6) Aşağıdaki tipografik hatalar düzeltildi:

GUADALQUIVIR MAKALESI: "Burada iki yardımcı kanal oluşturuyor, batıda 31 m., doğuda 12 m. uzunluğunda, Cadiz eyaletinin sınırlarında ana akıntıya yeniden katılıyor." 'm.' 'M.'den değiştirildi.

GUANAJUATO MAKALESI: "... Guanajuato'nun batısında zengin bir maden bölgesinde; ve ovada müreffeh bir kasaba olan Acambaro (8345), Guanajuato'nun 76 m. GD.'sinde." 'Guanajuato' 'Guanaiuato'dan değiştirildi.

MAKALE GARANTİSİ: "Mısır yasaları, borçlunun yasal kapasitesinin olmaması nedeniyle açıkça girilen

garantileri onaylar (Mısır Yasaları, Karma Davalar, 605; Yerel Mahkemeler, 496)." 'Mısırlı' kelimesi 'Mısır' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GİNE TAVUĞU: "Numida cinsine bağlı, ancak diğer karakterler arasında mahmuzlara sahip olması ve miğferinin olmamasıyla kolayca ayırt edilebilen iki çok nadir formdur..."
'form' kelimesi 'thereform' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GUIPUZCOA: "Başlıca sanayi merkezleri pamuk ve keten kumaşlar için Irun,
Renteria, Villabona, Vergara ve Azpeitia'dır; söğüt dalları için Zumarraga; silahlar, toplar ve altın kakmaları için Eibar, Plasencia ve Elgoibar; ..." 'söğüt dalları' 'osies' kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GUTZKOW, KARL FERDINAND: "Die Ritter vom
Geiste'nin başarısı, Gutzkow'a Dickens' Household Words modelinde bir derginin kurulmasını önerdi; 1852'de ilk kez yayınlanıp 1862'ye kadar yayınlanmaya devam etti." "Dickens", "Dicken's" kelimesinden değiştirilmiştir.

MAKALE GUY OF WARWICK: "... Guy, Earl of Warwick'in Trajik Tarihi, Hayranlık
Kazandıran Başarıları ve Garip Olayları..."
'Başarılar' 'Başarılar'dan değiştirilmiştir. ANSİKLOPEDİ BRITANNICA

  SANAT, BİLİM, EDEBİYAT SÖZLÜĞÜ
           VE GENEL BİLGİLER

              ONBİRİNCİ BASKI


            CİLT XII, DİLİM VI

        Gruplar, Gwyniad'a Teorisi




BU DİLİMDEKİ MAKALELER:


  GRUPLAR, GUIDICCIONI TEORİSİ, GIOVANNI
  AREZZO'NUN GROUSE GUIDO'SU
  GROVE, SIENA'LI SIR GEORGE GUIDO
  GROVE, SIR WILLIAM ROBERT GUIDO RENI
  GROVE GUIENNE
  GROZNYI GUIGNES, JOSEPH DE
  GRUB GUILBERT, YVETTE
  GRUBER, JOHANN GOTTFRIED GUILDFORD
  GRUMBACH, WILHELM VON GUILDHALL
  GRUMENTUM GUILFORD, BARONLAR VE KULAKLARI
  GRUN                             GUILFORD
  GRUNBERG GUILLAUME, JEAN BAPISTE CLAUDE EUGENE
  GRUNDTVIG, NIKOLAI SEVERIN GUILLAUME DE LORRIS
  GRUNDY, SYDNEY GUILLAUME DE PALERME
  GRUNDY, BAYAN GUILLAUME D'ORANGE
  GRUNER, GOTTLIEB SIGMUND GUILEMOT
  GRUNEWALD, MATHIAS GUILLOCHE
  GRUTER, JAN GUILLON, MARIE NICOLAS SYLVESTRE
  GRUYERE GİYOTİN
  GRYNAEUS, JOHANN JAKOB SUÇLUK
  GRYNAEUS, SIMON GUIMARAES
  GRYPHIUS, ANDREAS GUIMARD, MARIE MADELEINE
  GUACHARO GUIMET, JEAN BAPISTE
  GUACO GİNESİ (Afrika)
  GUADALAJARA (Meksika şehri) GİNE (altın para)
  GUADALAJARA (İspanya eyaleti) Gine tavuğu
  GUADALAJARA (İspanya şehri) GİNE-WORM
  GUADALQUIVIR GUINES
  GUADELOUPE GUINGAMP
  GUADET, MARGUERITE ELIE GUINNESS
  GUADIANA GUINOBATAN
  GUADIX GUIPUZCOA
  GUADUAS GUIRAUD, ERNEST
  GUAIACUM GUISBOROUGH
  GUALDO TADINO KILAVUZU
  GUALEGUAY GUISE, EVİ
  GUALEGUAYCHU GİTAR
  GUALO, KARDİNAL GİTAR KEMAN
  GUAM GUITRY, LUCIEN GERMAIN
  GUAN GUIZOT, FRANCOIS PIERRE GUILLAUME
  GUANABACOA GUJARAT
  GUANACO GUJARATI ve RAJASTHANI
  GUANAJAY GUJRANWALA
  GUANAJUATO (devlet) Meksika) GUJRAT
  GUANAJUATO (Meksika şehri) GULA
  GUANCHES GULBARGA
  GUANIDİN KÖRFEZİ AKIŞI
  GUANO KÖRFEZ OTU
  GUANTA GULL, SIR WILLIAM Withey
  GUANTANAMO MARTI
  GUARANA GULLY, JOHN
  GUARANIS GULPAIGAN
  GARANTİ SAKIZ
  GUARATINGUETA GUMBEL, KARL WILHELM VON
  GUARDA GUMBINNEN
  GUARDI, FRANCESCO GUMBO
  KORUYUCU GUMTI
  MUHAFIZLAR ve EV ASKERLERİ GUMULJINA
  MUHAFIZ GEMİSİ GÜMÜŞ
  GUARICO GÜMÜŞ-KHANEH
  GUARIENTO TABANCASI
  GUARINI, CAMILLO-GUARINO GÜNA
  GUARINI, GIOVANNI BATTISTA       GUNKOTON
  GUARINO GUNDULICH, IVAN
  GUARINO [GUARINUS] DA VERONA GUNG'L, JOSEF
  GUARNIERI NİŞANCI
  GUASTALLA GUNING, PETER
  GUATEMALA (cumhuriyet) GUNNY
  GUATEMALA (Guatemala şehri) Barut
  GUATOS BARUT PLANI
  GUATUSOS SİLAH ODASI
  GUAVA GUNTER, EDMUND
  GUAYAMA GUNTHER, JOHANN CHRISTIAN
  Schwarzburg'lu GUAYAQUIL GUNTHER
  GUAYAS GUNTRAM
  GUAYCURUS GUNTUR
  GUAYMAS GUPTA
  GUBBIO GURA, EUGEN
  GÜBEN GÜRDASPUR
  GUBERNATIS, ANGELO DE GURGAON
  GUDBRANDSDAL GURKHA
GUDE, MARQUARD GURNALL, WILLIAM
GUDEMAN, ALFRED GURNARD
GUDGEON GURNEY
GUDRUN GURNEY, EDMUND
GUEBRIANT, JEAN BAPTISTE BUDES GURWOOD, JOHN
GUELDER ROSE GUSLA
GUELPH GUSTAVUS I. ERİKSSON
  GUELPHS VE GHIBELLINES GUSTAVUS II. ADOLPHUS
  GUENEVERE GUSTAVUS III.
  GUENON GUSTAVUS IV.
  GUERET GUSTAVUS V.
  GUEREZA GUSTAVUS ADOLPHUS BİRLİĞİ
  GUERICKE, HEINRICH FERDINAND GUSTROW
  GUERICKE, OTTO VON GUTENBERG, JOHANN
  GUERIDON GUTERSLOH
  GUERIN, JEAN BAPISTE PAULIN GUTHRIE, SIR JAMES
  GUERIN, PIERRE NARCISSE GUTHRIE, THOMAS
  GUERIN DU CAYLA, MAURICE DE GUTHRIE, THOMAS ANSTEY
  GUERNIERI GUTHRIE
  GUERNSEY GUTHRUM
  GUERRAZZI, FRANCESCO DOMENICO GUTSCHMID, ALFRED
  GUERRERO GUTS-MUTHS, JOHANN CHRISTOPH FRIEDRICH
  GERİLLA GUTTA
  GUERRINI, OLINDO                 GUTTA PERKA
  GUESDE, JULES BASILE OLUK
  KONUK, EDWIN GUTZKOW, KARL FERDINAND
  KONUK GUTZLAFF, KARL FRIEDRICH AĞUSTOS
  GUETTARD, JEAN ETIENNE GUY OF WARWICK
  GUEUX, LES GUY, THOMAS
  GUEVARA, ANTONIO DE GUYON, JEANNE BOUVIER DE LA MOTHE
  GUEVARA, LUIS VELEZ DE GUYON, RICHARD DEBAUFRE
  GUGLIELMI, PIETRO GUYOT, ARNOLD HENRY
  GUIANA GUYOT, YVES
  GUIART, GUILLAUME GUYTON DE MORVEAU, LOUIS BERNARD
  GUIBERT (Ravenna'lı) GUZMICS, IZIDOR
  GUIBERT (Nogent'lı) GWADAR
  GUIBERT, JACQUES HIPPOLYTE GWALIOR
GUICCIARDINI, FRANCESCO GWEEDORE
GUICHARD, KARL GOTTLIEB GWILT, JOSEPH
GUICHEN, LUC URBAIN DE BOUEXIC GWYN, NELL
GUIDE GWYNIAD
GUIDI, CARLO ALESSANDRO

GRUPLAR,[1] TEORİSİ. Bir nesne veya set üzerinde gerçekleştirilecek bir işlemin
kavramı nesnelerin bütün matematiksel bilimin temelini oluşturur.
Bu nedenle temel aritmetikte tam sayıların toplanması ve çarpılması gibi temel işlemler vardır; cebirde doğrusal
dönüşüm herhangi bir değişken kümesinde gerçekleştirilebilen bir işlemdir; geometride ise bir çeviri, bir dönme veya izdüşümsel
dönüşüm, herhangi bir şekil üzerinde gerçekleştirilebilecek işlemlerdir.

Bir işlemden bahsederken, uygulanabileceği bir nesne veya nesneler kümesi varsayılır; ve işlem, genellikle,
bu tür bir nesne kümesiyle ilgili olarak herhangi bir anlam ifade etmeyebilir. Aynı nesne kümesi üzerinde gerçekleştirilebilen iki
işlem,
olası herhangi bir nesne üzerinde ardışık olarak gerçekleştirildiğinde, , sonuç,
hangi işlem önce yapılırsa yapılsın, nesnede hiçbir değişiklik
üretmemesidir, o zaman işlemlerin her biri _kesin_
işlem olarak adlandırılır ve her biri diğerinin _tersi_ olarak adlandırılır. Böylece
şu işlemlerden oluşur x'i nx ve x/n ile değiştirmek, x'in herhangi bir rasyonel fonksiyonunda, n sıfırdan başka herhangi bir atanmış sayıysa, kesin ters
işlemlerdir. Tersine,
x'i herhangi bir rasyonel fonksiyonda atanmış bir sayı ile değiştirme işlemi x, şimdiki anlamda, tek bir sonuca, kesin bir işleme yol açsa da, değildir; aslında buna karşılık gelen tek bir ters işlem yoktur. Bir işlemin kesin bir işlem olup olmadığı sorusunun, üzerinde işlem yaptığı nesnelerin aralığına bağlı olabileceğine dikkat edilmelidir. Örneğin, kare alma ve karekök çıkarma işlemleri, nesneler kesin ters işlemlerdir. gerçek pozitif sayılarla sınırlıdır,
ancak aksi halde değil.

Eğer O, O', O", ... belirli bir
işlem S ve onun tersi S'nin gerçekleştirilebileceği nesnelerin toplamıysa ve sonuç
S'yi O üzerinde yürütmek O.S ile temsil edilir, o zaman O.S.S', O.S'.S ve
O, O kümesinin hangi nesnesi olursa olsun aynı nesnedir. Bu
şu denklemlerle temsil edilecektir: SS' = S'S = 1 . Şimdi O.S.S'nin ancak O. varsa bir anlamı vardır. S, S'nin gerçekleştirilebileceği bir nesnedir. Bu nedenle
O kümesinin hangi nesnesi olursa olsun, hem O.S hem de O.S' kümeye aittir. Benzer şekilde O.S.S, O.S.S.S, ... kümenin nesneleridir. Bunlar O.S^2, O.S^3, ... ile gösterilecektir. Şimdi T'nin S ile aynı nesne kümesiyle yapılan başka bir kesin işlem olduğunu ve T'nin onun ters işlemi olduğunu varsayalım. O zaman O.S.T kümenin kesin bir işlemidir ve bu nedenle S'yi ve ardından T'yi nesneler kümesinde gerçekleştirmenin sonucu, benzersiz bir sonucu olan U işlemidir. T'yi ve ardından S'yi gerçekleştirmenin sonucunu U' ile gösterelim. O zaman O.UU' = O.S.T.T'.S' =
O.SS' = O ve O.U'U = O.T'.S'.S.T = O.T'T = O, O nesnesi ne olursa olsun. Bu nedenle UU' = U'U = 1; ve U, U' kesin ters işlemlerdir.

Eğer S, U, V kesin işlemlerse ve S' S'nin tersiyse,
o zaman

SU = SV

S'SU = S'SV anlamına gelir,

veya U = V.

Benzer şekilde US = VS

U = V anlamına gelir.

Bir grubun tanımı.

S, T, U, ... ortak bir nesne veya nesneler kümesi üzerinde gerçekleştirilebilen kesin işlemler kümesi olsun ve kümenin şunları
içerdiğini varsayalım--

(i.) ST, S ve T işlemleri kümenin herhangi iki işlemi olsun;

(ii.) S'nin ters işlemi, S kümenin herhangi bir işlemi olsun;
işlemler kümesine o zaman grup denir.

Bir gruptaki işlem sayısı sonlu veya sonsuz olabilir.
Sonlu olduğunda, sayıya grubun _düzeni_ denir ve
gruptan _sonlu düzende bir grup_ olarak bahsedilir. İşlemlerin sayısı
sonsuzsa, üç olası durum vardır.
Grup bir geometrik işlem kümesiyle temsil edildiğinde,
bireysel bir işlemin belirlenmesi için bir dizi ölçüm gerekli olacaktır. Daha analitik bir dille, her işlem bir parametre kümesinin değerleriyle belirlenecektir.
Bu parametrelerden hiçbiri sürekli
değişime muktedir değilse, gruba
_sürekli olmayan grup_ denir.
Tüm parametreler sürekli
değişime muktedirse, gruba _sürekli grup_ denir.
Parametrelerden bazıları sürekli
değişime muktedirken bazıları değilse, gruba _karma grup_ denir.

Eğer S', S'nin ters işlemiyse, S'yi içeren bir grup, hiçbir olası nesnede
değişime neden olmayan SS'yi içermelidir. Buna _özdeş işlem_ denir ve her zaman I ile temsil edilir.
S^pS^q = S^(p+q) olduğunda p ve q pozitif tam sayılardır ve S^pS' =
S^(p-1) olduğundan, q negatif olduğunda S^q'ya şu anda hiçbir anlam bağlanmamış olsa da, S' tutarlı bir şekilde S^(-1) ile temsil edilebilir.
İşlemler kümesi ..., S^(-2), S(-1), 1, S, S^2, ... açıkça bir
grubu oluşturur. Böyle bir gruba _döngüsel_ grup denir.

Alt gruplar, eşlenik işlemler, izomorfizm, vb.

Genel grup fikrinin bazı örneklerini vermeden önce, tüm gruplara benzer şekilde uygulanan bir dizi ek tanım ve açıklama eklemek uygun olacaktır. G grubunu oluşturan
S, T, U, ... işlemleri kümesinden, kendileri bir H grubu oluşturan daha küçük bir S', T', U', ... kümesi seçilebilirse, H grubuna
G'nin bir _alt grubu_ denir. Dolayısıyla, özellikle, S, G'nin bir işlemiyse, ..., S^(-2), S^(-1), 1, S, S^2,
... tarafından oluşturulan döngüsel grup, G'nin kendisiyle çakıştığı özel durum hariç, G'nin bir alt grubudur.

Eğer S ve T, G'nin herhangi iki işlemiyse, S ve
T^(-1)ST işlemlerine _eşlenik_ işlemler denir ve T^(-1)ST'den S'nin T tarafından _dönüştürülmesinin_ sonucu olarak bahsedilir. Şuna dikkat edilmelidir ki
ST = T^(-1) olduğundan, TS, T, ST ve TS her zaman hem S hem de T'yi içeren herhangi bir
grupta eşlenik işlemlerdir. Eğer T, S'yi kendisine dönüştürürse, yani,
S = T^(-1)ST veya TS = ST ise, S ve T'ye _değiştirilebilir_
işlemler denir. İşlemlerinin hepsi birbiriyle
değiştirilebilir olan bir gruba _Abelian_ grup denir. S, G'nin her işlemiyle kendisine dönüştürülüyorsa veya başka bir deyişle, G'nin her işlemiyle permüte edilebilirse, buna G'nin _kendi kendine eşlenik_ işlemi denir.

İşlemlerin birbirine eşlenik olduğu kavramı
alt gruplara da genişletilir. Eğer S', T', U', ... bir alt grup H'nin işlemleriyse,
ve eğer R, G'nin herhangi bir işlemiyse, o zaman R^(-1)S'R,
R^(-1)T'R, R^(-1)U'R, ... işlemleri G'ye aittir ve G'nin bir alt grubunu oluşturur.
Çünkü eğer S'T' = U' ise, o zaman R^(-1)S'R.R^(-1)T'R = R^(-1)S'T'R = R^(-1)U'R. Bu alt grup H ile özdeş olabilir. Özellikle, R H'ye aitse H ile aynı olması gerekir. H ile özdeş değilse H'ye _eşlenik_ olduğu söylenir; ve her durumda R^(-1)HR sembolüyle gösterilir. H = R^(-1)HR ise, R işleminin H alt grubu ile permüte edilebilir olduğu söylenir. (Bunun R'nin H'nin her işlemiyle permüte edilebilir olduğu anlamına gelmediğine dikkat edilmelidir.)

H = R^(-1)HR ise, R için G'nin her işlemi sırayla alındığında H'ye G'nin _kendi kendine eşlenik_ alt grubu denir.

Bir gruptan, yalnızca aynı işlemle oluşturulandan başka kendi kendine eşlenik alt grubu olmadığında _basit_ olarak bahsedilir.
Kendi kendine eşlenik alt grubu olan bir gruba _bileşik_ denir.

G, S, T, U, ... ve g işlemlerinden oluşan bir grup olsun, s, t, u, ... işlemlerinden oluşan ikinci bir grup olsun ve G'nin her bir işlemine g'nin tek bir işlemi karşılık gelsin, böylece ST = U ise _st_ = u olur, burada s, t, u sırasıyla S, T, U'ya karşılık gelen işlemlerdir. Grupların daha sonra _izomorfik_ olduğu söylenir ve işlemleri arasındaki karşılıktan gruplar arasındaki _izomorfizm_ olarak bahsedilir. Bu tür izomorfizmin iki farklı durumu olabileceği açıktır. G'nin tek bir işlemine G'nin tek bir işlemi veya birden fazla işlemi karşılık gelebilir. İlk durumda izomorfizmden _basit_, ikinci durumda _çoklu_ olarak bahsedilir.

Soyut olarak ele alınan iki basit izomorfik grup -yani, yalnızca işlemlerinin kendi aralarında birleşme şekli açısından ve işlemlerin herhangi bir somut gösterimi dışında- açıkça ayırt edilemez.

G, g ile çarpım izomorfikse, A, B, C, ...'nin g'nin aynı işlemine karşılık gelen G işlemleri olsun. O zaman G'nin A^(-1) ve AB işlemlerine g'nin aynı işlemi karşılık gelir; böylece A, B, C, ... G'nin H alt grubunu oluşturur.
Dahası, eğer R, G'nin herhangi bir işlemiyse, g'nin aynı işlemi R^(-1)HR'nin her işlemine karşılık gelir ve bu nedenle H, G'nin kendi kendine eşlenik bir alt grubudur. S, s'ye ve H'nin her işlemi g'nin aynı işlemine karşılık geldiğinden, bu nedenle SH ile gösterilen SA, SB, SC, ... kümesinin her işlemi s'ye karşılık gelir. Ayrıca bunlar s'ye karşılık gelen tek işlemlerdir. G'nin işlemleri bu nedenle kümelere bölünebilir, bunlardan ikisi ortak bir işlem içermez, böylece G ve g'nin işlemleri arasındaki ilişki H, SH, TH, UH, ... kümelerinin her birini altına yazılan 1, s, t, u, ... tekil işlemleriyle birleştirir. G'nin işlemlerinin bu şekilde bölündüğü kümeler, g'nin işlemleriyle tam olarak aynı yasalara göre kendi aralarında birleşir. Çünkü eğer
st = u ise, o zaman SH.TH = UH, yani SH kümesinin herhangi bir işleminin ardından TH kümesinin herhangi bir işlemi geldiğinde UH kümesinin bir işlemi elde edilir.

Soyut olarak ele alındığında, g grubu bu nedenle G'nin işlemlerinin H öz-eşlenik alt grubu açısından kümelere bölünmesiyle tamamen tanımlanır. Bu bakış açısından, H açısından G'nin _faktör grubu_ olarak adlandırılır ve G/H
sembolüyle gösterilir. Benzer şekilde herhangi bir bileşik grup, kendi kendine eşlenik alt gruplarının her biri açısından soyut bir faktör grubu tanımlar. Bir grubun tanımından, her zaman işlemlerinden, grubun her işleminin, kümenin işlemlerini ve bunların terslerini birleştirerek elde edilebileceği bir küme seçmenin mümkün olması gerektiği sonucu çıkar. Eğer küme, kendisine ait hiçbir işlemin diğerleriyle temsil edilemeyeceği bir kümeyse, buna _bağımsız üretme_ işlemleri kümesi denir. Böyle bir üretme işlemleri kümesi, sayıca sonlu veya sonsuz olabilir. Eğer 
A, B, ..., E bir grubun üretme işlemleriyse, bunlar tarafından üretilen grup {A, B, ..., E} sembolüyle gösterilir. Bu sembolün bariz bir uzantısı olarak, {A, H}, bir A işleminin bir H grubunun her işlemiyle birleştirilmesiyle
oluşturulan grubu; {H1, H2}, H1 ve H2 gruplarının işlemlerinin mümkün olan her şekilde birleştirilmesiyle
elde edilen grubu temsil eder; vb. kullanılır. Bir grubun bağımsız üretim operasyonları, onları birbirine bağlayan belirli ilişkilere tabi olabilir, ancak bunlar, onları birleştirerek bir operasyonu diğerleri açısından ifade eden bir ilişki elde etmenin imkansız olduğu şekilde olmalıdır. Örneğin, AB = BA, {A, B} grubunu koşullandıran bir ilişkidir; ancak, A'nın B açısından ifade edilmesini sağlamaz, böylece A ve B bağımsız üretim operasyonlarıdır. Geçişlilik ve ilkellik.

O, O', O", ... bir grup G'nin işlemleriyle kendi aralarında yer değiştiren nesneler kümesi olsun, böylece S grubun herhangi bir işlemi ve O nesnelerden herhangi biriyse, O.S kümede meydana gelen bir nesnedir. Grupta, O.S'nin nesneler kümesinden atanmış herhangi biri olduğu bir işlem S bulmak mümkünse, grup bu nesneler kümesi açısından _geçişli_ olarak adlandırılır. Bu mümkün olmadığında grup küme açısından _geçişsiz_ olarak adlandırılır. Kümenin herhangi bir n nesnesi, O1, O2, ..., O_n, S tarafından sırasıyla O'1, O'2, ..., O'n'ye değiştirilecek şekilde S bulmak mümkünse, ikincisi de rasgele seçilmişse, grubun n-katman geçişli olduğu söylenir.

Eğer O, O', O", ... bir grup G'nin geçişli olduğu bir nesne kümesiyse, Kümeyi, hiçbiri ortak bir nesne içermeyen bir dizi alt kümeye bölmek mümkün olabilir, böylece grubun her işlemi ya bir alt kümenin nesnelerini kendi aralarında değiştirir ya da hepsini başka bir alt kümenin nesnelerine dönüştürür. Bu durumda grup, küme açısından _imprimitive_ olarak adlandırılır; aksi takdirde grup _primitive_ olarak adlandırılır. Bir nesne kümesi açısından çift geçişli olan bir grup, açıkça
imprimitive olamaz.

Grup fikrinin örnekleri.

Yukarıdaki genel tanımlar ve açıklamalar şimdi belirli özel grupların ele alınmasıyla gösterilecektir. Öncelikle, söz konusu işlemler en bilindik nitelikte olduğundan, rasyonel aritmetik grubu düşünülebilir. Temel aritmetiğin temel işlemleri, tam sayıların toplanması ve çıkarılması ve tam sayılarla çarpma ve bölmeden oluşur,
sadece sıfıra bölme atlanır. Sıfırla çarpma kesin bir işlem değildir ve bu nedenle bir grup oluşturan temel aritmetik işlemleriyle uğraşırken atlanmalıdır. Sonlu sayıda tamsayılarla toplama, çıkarma, çarpma ve bölme işlemlerinin yapılmasıyla ortaya çıkan işlem, x' = ax + b ilişkisiyle gösterilir; burada a ve b, a'nın sıfır olmadığı rasyonel sayılardır, x işlemin nesnesidir ve x' sonuçtur. Bu formdaki işlemlerin toplamı açıkça bir grup oluşturur.

S ve T sırasıyla x' = ax + b ve x' = cx + d işlemlerini temsil ediyorsa, o zaman T^(-1)ST, x' = ax + d - ad + bc'yi temsil eder. a ve b'ye rasyonel sayılar verildiğinde, c ve d rasyonel sayılar olarak sonsuz sayıda şekilde seçilebilir, böylece d - ad + bc herhangi bir atanan rasyonel sayı olur. Dolayısıyla x' = ax + b ile verilen işlemler,
burada a atanan rasyonel sayı ve b herhangi bir rasyonel sayıdır,
hepsi eşleniktir; ve a'ların farklı olduğu bu tür iki işlem
eşlenik olamaz. Eğer a birlik ve b sıfır ise, S zorunlu olarak kendi kendine eşlenik olan özdeş işlemdir. Eğer a birlik ve b sıfırdan farklı ise, x' = x + b işlemi bir toplamadır.
Toplamaların toplamı, bu nedenle, tek bir eşlenik işlem kümesi oluşturur. Dahası, aynı işlemi yapan toplamaların toplamı, yani x' = x + b biçimindeki işlemlerin toplamı,
burada b herhangi bir rasyonel sayı veya sıfır olabilir, açıkça bir
grup oluşturur. Bu grubun işlemleri, orijinal grubun herhangi bir işlemiyle dönüştürüldüğünde kendi aralarında değiştirilir. Bu nedenle, orijinal grubun kendi kendine eşlenik bir alt grubudur.

Aynı işlemle çarpmaların toplamı, yani
x' = ax biçimindeki tüm işlemler, burada a sıfırdan başka herhangi bir rasyonel sayıdır, yine açıkça bir grup oluşturur. Ancak, bu, orijinal grubun kendi kendine eşlenik bir alt grubu değildir. Aslında, eğer
x' = ax işlemlerinin hepsi x' = cx + d ile dönüştürülürse, x' = ax + d(1 - a) kümesini oluştururlar. d belirli bir rasyonel sayı olduğunda, küme çarpmalar grubuna eşlenik olan bir alt grup oluşturur. Bu son alt grubun işlemlerinin x' - d = a(x - d) biçiminde yazılabileceğine dikkat edilmelidir.

Sıfır dahil olmak üzere rasyonel sayıların toplamı, grubun tüm işlemleriyle kendi aralarında değiştirilen bir nesne kümesi oluşturur.

x1 ve x2 herhangi bir farklı rasyonel sayı çifti ve y1 ve y2 herhangi bir başka çift ise, x1 ve x2'yi sırasıyla y1 ve y2'ye dönüştüren grubun yalnızca bir işlemi vardır. y1 = ax1 + b,
y1 = ax2 + b denklemleri için a ve b'yi benzersiz şekilde belirleyin. Bu nedenle grup, rasyonel sayılar kümesi açısından iki kat geçişlidir. H, verilen
rasyonel sayı x1'i değiştirmeyen alt grupsa ve S, x1'i x2'ye dönüştüren bir işlemse, o zaman S^(-1)HS'nin her işlemi x2'yi değiştirmez. Her biri tek bir rasyonel sayıyı değiştirmeyen alt gruplar, bu nedenle tek bir eşlenik küme oluşturur. Çarpımların grubu sıfırı değiştirmez; ve görüldüğü gibi, bu, d'nin verilen bir rasyonel sayı olduğu
tüm x' - d = a(x -
d) işlemlerinden oluşan alt grupla eşleniktir. Bu alt grup d'yi değiştirmez.

Çarpım grubu açıkça x' = px işlemleriyle üretilir, burada p negatif birliktir ve her asal sayı sırayla alınır.
Her ekleme, x' = x + 1'in çarpım grubunun farklı işlemleriyle dönüştürülmesiyle elde edilir. Dolayısıyla x' = x + 1 ve x' =
px, (p = -1, 3, 5, 7, ...), grubun bağımsız üreten işlemlerinin bir kümesini oluşturur. Bu kesikli bir gruptur.

İkinci bir örnek olarak üç boyutlu uzaydaki hareket grubu ele alınacaktır. Hareketlerin toplamı, yani her nokta çiftinin mesafesini değiştirmeden bırakan uzay yer değiştirmeleri, açıkça grup tanımını karşılayan bir işlem kümesini oluşturur. Kinematiğin unsurlarından, her hareketin (i.) hiçbir noktayı değiştirmeden bırakmayan, ancak bir dizi paralel çizginin her birini kendisine dönüştüren bir çeviri olduğu; veya
(ii.) bir çizginin her noktasını değiştirmeden bırakan ve
diğer her noktayı ve çizgiyi değiştiren bir dönüş; veya (iii.) hiçbir noktayı ve yalnızca bir çizgiyi (eksenini) değiştirmeden bırakan ve
eksen etrafında bir dönüşle birlikte bir öteleme olarak kabul edilebilecek bir bükülme. S, bir AB çizgisi boyunca l ötelemesinden ve bir AB çizgisi etrafında a dönüşünden oluşan herhangi bir hareket olsun ve T herhangi başka bir hareket olsun. T'nin AB'yi değiştirdiği bir CD çizgisi vardır; ve bu nedenle T^(-1)ST, CD'yi değişmeden bırakır.
Dahası, T^(-1)ST, S'nin AB için yaptığı aynı ötelemeyi ve
CD etrafında dönmeyi açıkça gerçekleştirir. Bu nedenle, iki hareket, ancak ve ancak öteleme ve dönme bileşenlerinin genlikleri sırasıyla eşitse eşleniktir. Özellikle, eşit genliğe sahip tüm ötelemeler, aynı şekilde eşit genliğe sahip tüm
dönmeler de eşleniktir. Herhangi iki öteleme birbiriyle yer değiştirilebilir ve birleştirildiğinde başka bir öteleme verir. Bu nedenle ötelemelerin toplamı, genel hareket grubunun bir alt grubunu oluşturur; ve bu alt grup, bir öteleme her zaman bir ötelemeye eşlenik olduğundan, kendi kendine eşlenik bir alt gruptur.

Uzayın tüm noktaları, hareket grubunun tüm işlemleriyle kendi aralarında yer değiştiren bir nesneler kümesi oluşturur. Aynı şekilde uzayın tüm çizgileri ve tüm düzlemler de öyledir. Bu kümelerin her biri açısından grup basitçe geçişlidir. Aslında,
bir A noktasını A' noktasına değiştiren sonsuz sayıda hareket vardır,
ancak hiçbir hareket AB mesafesi A'B' mesafesine eşit olmadıkça A ve B'yi sırasıyla A' ve B' haline getiremez.

Bir A noktasını değişmeden bırakan hareketlerin toplamı bir
alt grup oluşturur. Açıkça A'dan geçen tüm olası eksenler etrafındaki tüm olası dönüşlerden oluşur ve bir nokta etrafındaki dönüşler grubu olarak bilinir.
Her hareket A'dan geçen bir eksen etrafındaki bir dönüş ve ardından bir öteleme olarak gösterilebilir. Dolayısıyla eğer G hareketler grubu ve H ötelemeler grubu ise, G/H bir nokta etrafındaki
dönmeler grubuyla basitçe izomorftur.

Verilen bir katıyı kendisiyle uyumlu hale getiren hareketlerin toplamı yine hareketler grubunun bir alt grubunu oluşturur. Bu, genel olarak yukarıdaki aynı işlemden oluşan önemsiz alt grup olacaktır, ancak simetrik bir gövde durumunda daha kapsamlı olabilir. Bir küre veya dik dairesel silindir için alt gruplar, sırasıyla merkezi ve ekseni değiştirmeden bırakanlardır. Düzlem yüzlerle sınırlanmış bir katı için alt grup açıkça sonlu mertebeden biridir. Özellikle, düzenli katıların her birine böyle bir grup karşılık gelir. Tetrahedron için mertebesi 12, küp (veya oktahedron) için 24 ve ikosahedron (veya dodekahedron) için 60'tır. Hareket grubunun belirli bir işleminin belirlenmesi, altı ayrı ölçümü içerir; yani, dört tanesi bükülmenin eksenini, biri eksen boyunca ötelemenin büyüklüğünü ve biri de bunun etrafındaki dönüşün büyüklüğünü verir. Dahil olan altı niceliğin her biri herhangi bir değere sahip olabilir ve hareket grubu bu nedenle sürekli bir gruptur. Öte yandan, hareket grubunun bir çizgiyi veya düzlemi değişmeden bırakan bir alt grubu
karma bir gruptur.

Şimdi (i.) sürekli grupları, (ii.) sırası sonlu olmayan süreksiz grupları ve (iii.) sırası sonlu grupları tartışacağız. İfadelerin ve genel teoremlerin kanıtları için okuyucu
bibliyografyaya yönlendirilir.

_Sürekli Gruplar._

Belirli bir sürekli grubun belirli bir işleminin belirlenmesi, sürekli değişime muktedir bir parametre kümesinin her birine özel değerler atanmasına bağlıdır.
İlk ayrım bu parametrelerin sayısıyla ilgilidir. Bu sayı sonluysa, gruba _sonlu_ sürekli grup denir; sonsuzsa, _sonsuz_ sürekli grup denir. İkinci durumda, grubun işlemlerini tanımlayan denklemlerde, bunlar analitik bir forma indirgendiğinde keyfi fonksiyonlar görünmelidir. Sonsuz sürekli
gruplar teorisi henüz sonlu sürekli
gruplar teorisi kadar tam olarak gelişmemiştir. İkinci teori burada bizi esas olarak meşgul edecektir. Sürekli gruplar teorisinin temelinin ve gelişiminin büyük bir kısmının kendisine ait olduğu
Sophus Lie, şüphesiz konuya geometrik bir bakış açısıyla yaklaşmıştır. Bir işlem kavramı, onu her bir (n boyutlu) uzay noktasının başka bir kesin
noktaya dönüştürüldüğü geometrik bir dönüşüm olarak görmektir.

Böyle bir dönüşümün analitik formda temsili,
bir denklem sistemini içerir,

x'_s = [f]_s(x1, x2, ..., x_n), (s = 1, 2, ..., n),

dönüştürülmüş noktanın koordinatları olan x'1, x'2, ..., x'_n'yi orijinal noktanın koordinatları olan x1, x2, ..., x_n cinsinden ifade eder.
Bu denklemlerde [f]_s fonksiyonları, argümanlarının analitik
fonksiyonlarıdır. Uygun şekilde sınırlandırılmış bir bölge içinde tek değerli olmalılar ve denklemler x1, x2, ..., x_n açısından benzersiz bir çözüme izin vermelidir, çünkü aksi takdirde işlem kesin bir işlem olmazdı. Bu bakış açısından, r parametre kümesine bağlı olan sürekli bir grubun işlemleri analitik olarak şu biçimde bir denklem sistemiyle tanımlanacaktır:

x'_s = [f]_s(x1, x2, ..., x_n; a1, a2, ..., a_r), (s = 1, 2, ..., n),
(i.)

burada a1, a2, ..., a_r parametreleri temsil eder. Bu işlem A ile ve b1, b2, ..., b_r'nin parametreler olduğu işlem B ile temsil edilirse, AB işlemi x'1, x'2, ..., x'_n'nin (i.) denklemleri ile

x"_s = [f]_s(x'1, x'2, ..., x'_n; b1, b2, ..., b_r),
(s = 1, 2, ..., n) denklemleri arasındaki elenmesiyle (mümkün olduğu varsayılarak) temsil edilir.

AB gruba ait olduğundan, elemenin sonucu şu olmalıdır:

x"_s = [f]_s(x1, x2, ..., x_n; c1, c2, ..., c_r),

burada c1, c2, ..., c_r parametrelerin başka bir kesin değer kümesini temsil eder. Ayrıca, A^(-1) gruba ait olduğundan, x1, x2, ..., x_n açısından denklemlerin (i.) çözülmesinin sonucu

x_s = [f]_s(x'1, x'2, ..., x'_n; d1, d2, ..., d_r),
(s = 1, 2, ..., n) olmalıdır.

Tersine, denklemler (i.) bu iki koşulun sağlandığı şekildeyse, aslında sonlu sürekli bir grup tanımlarlar.

Sürekli bir grubun sonsuz küçük işlemi.

Denklemlere (i.) giren r parametrelerinin bağımsız olduğu, yani a1, a2, ..., a_r'nin ifade edilebileceği r' (< r)
niceliklerinin seçilmesinin imkansız olduğu varsayılacaktır.
Bu durumda gruptan "r mertebesinde grup" olarak bahsedilecektir.
Lie "_r-gliedrige Gruppe_" terimini kullanır. Dikkat edilmesi gereken nokta, 
kelime sırasının, sonlu düzendeki gruplarla bağlantılı olarak kendisine verilen anlamdan oldukça farklı bir anlamda
kullanıldığıdır.

Grubun genel işlemini tanımlayan denklemler (i.) açısından, grubun aynı işlemi içerdiğinden, bu denklemlerin parametre değerlerinin belirli bir kümesi için x'1 = x1, x'2 = x2, ..., x'_n =
x_n'ye indirgenmesi gerektiğidir. Bu değer kümesinin, genellikten ödün vermeden, eş zamanlı sıfır değerleri olduğu varsayılabilir. Çünkü eğer i1, i2, ..., i_r aynı işlemi veren
parametrelerin değerleriyse ve

a_s = i_s + a, (s = 1, 2, ..., r),

yazarsak, yeni parametreler a1, a2, ..., a_r'nin sıfır değerleri aynı işlemi verir.

Bu şekilde seçilen parametrelerin sonsuz küçük değerleri, değişkenlerin her birinde sonsuz küçük bir değişime neden olan işlemlere karşılık gelecektir. Bunlara sonsuz küçük işlemler denir. Grubun en genel sonsuz küçük işlemi, sistem tarafından verilen işlemdir.

[Pd][f]_s [Pd][f]_s [Pd][f]_s
x'_s - x_s = [delta]x_s = --------- [delta]a1 + --------- [delta]a2 + ... + --------- [delta]a_r, (s = 1, 2, ..., n),
[Pd]a1 [Pd]a2 [Pd]a_r

burada, [Pd][f]_s/[Pd]a_i'de parametrelerin sıfır değerleri alınacaktır. a1, a2, ... , a_r bağımsızdır,
[delta]a1, [delta]a2, ..., [delta]a_r oranları keyfidir. Dolayısıyla grubun en
genel sonsuz küçük işlemi şu şekilde yazılabilir

/ [Pd][f]_s [Pd][f]_s [Pd][f]_s\
[delta]x_s = ( e1--------- + e2--------- + ... + e_r---------- ) [delta]t, (s = 1, 2, ..., n),
\ [Pd]a1 [Pd]a2 [Pd]a_r /

burada e1, e2, ..., e_r keyfi sabitlerdir ve [delta]t bir
sonsuz küçüktür.

Eğer F(x1, x2, ..., x_n) değişkenlerin herhangi bir fonksiyonu ise ve grubun sonsuz küçük bir işlemi F'deki değişkenler üzerinde gerçekleştirilirse, F'nin ortaya çıkan artışı şu olacaktır:

[Pd]F ​​[Pd]F ​​[Pd]F
------[delta]x1 + ------[delta]x2 + ... + -------[delta]x_n. [Pd]x1 [Pd]x2 [Pd]x_n

Eğer diferansiyel operatör

[Pd][f]1 [Pd] [Pd][f]2 [Pd] [Pd][f]_n [Pd]
-------- ------ + -------- ------ + ... + --------- -------
[Pd]a_i [Pd]x1 [Pd]a_i [Pd]x2 [Pd]a_i [Pd]x_n

X_i, (i = 1, 2, ..., r) ile temsil ediliyorsa, F'nin artışı şu şekilde verilir:

(e1X1 + e2X2 + ... + e_rX_r)F[delta]t.

Grubun genel işlemini tanımlayan denklemler (i.) verildiğinde, bu diferansiyel operatörlere giren katsayılar [Pd][f]_s/[Pd]a_i, doğrudan hesaplanabilen değişkenlerin fonksiyonlarıdır.

Diferansiyel operatör e1X1 + e2X2 + ... + e_rX_r daha sonra grubun en genel sonsuz küçük işlemini tanımlıyor olarak kabul edilebilir. Aslında, bir an için X ile temsil edilirse, o zaman (1 + [delta]tX)F, F üzerinde sonsuz küçük işlemin gerçekleştirilmesinin sonucudur; ve F için sırayla x1, x2, ..., x_n konularak gerçek sonsuz küçük işlem yeniden üretilir. Çok kullanışlı, ancak belki de pek de haklı gösterilemez bir ifadeyle, bu diferansiyel operatörden grubun genel sonsuz küçük işlemi olarak bahsedilir.
Bu ifadenin anlaşılması gereken anlamı, yukarıdaki açıklamalarla netleştirilecektir.

Şimdi e1, e2, ..., e_r sabitlerinin atanmış
değerlere sahip olduğunu varsayalım. O zaman belirli sonsuz küçük
işlem e1X1 + e2X2 + ... + e_rX_r veya X'i sonsuz sayıda tekrarlamanın sonucu
grubun sonlu bir işlemidir. Bu sonlu
işlemin F üzerindeki etkisi doğrudan hesaplanabilir. Aslında, eğer [delta]t daha önce tanıtılan sonsuz küçük ise, o zaman

dF d^2F
-- = X.F, ---- = X.X.F, ...
dt dt^2

Dolayısıyla

dF t^2 d^2F
F' = F + t-- + --- ---- + ...
dt 1.2 dt^2

t^2
= F + tX.F + --- X.X.F + ...
1.2

Elbette, sonlu işlemin F üzerindeki etkisinin bu analitik
gösteriminde, t'nin (genel olarak) sonsuz serinin yakınsamasını sağlamak için yeterince küçük alındığının ima edildiği anlaşılmalıdır.

x1, x2, ... sırayla F için yazıldığında, denklem sistemi

t^2
x'_s = (1 + tX + --- X.X + ...)x_s, (s = 1, 2, ..., n) (ii.)
1.2

sonlu işlemi tamamen temsil eder. Eğer t burada bir
parametre olarak kabul edilirse, bu işlem kümesi kendi başlarına bir
grup oluşturmalıdır, çünkü bunlar tek bir sonsuz küçük
işlemin tekrarlanmasıyla ortaya çıkar. Bunun gerçekten böyle olması, F''nin t^2
F' = F + tX.F + --- X.X.F + ...
1.2

ve

t'^2
F" = F' + t'X.F' + ---- X.X.F' + ...
1.2

arasındaki elimine edilmesinin sonucunun

(t + t')^2
F" = F + (t + t') X.F + --------- X.X.F + ...
1. 2

Sonsuz küçük bir işlemin tekrarlanmasıyla oluşturulan gruba _döngüsel_ grup denir; böylece sürekli bir grup, sonsuz küçük işlemlerinin her birine karşılık gelen döngüsel bir alt grup içerir.

Denklem sistemi (ii.) grubun bir işlemini temsil eder, sabitler e1, e2, ..., e_r ne olursa olsun. Dolayısıyla e1t, e2t,
..., e_rt a1, a2, ..., a_r ile değiştirilirse, denklemler (ii.) r parametresine bağlı ve gruba ait olan bir işlem kümesini temsil eder. Bu nedenle, grubun herhangi bir işlemi için genel denklemlerin bir biçimi olmalı ve denklemlere eşdeğerdir.
(i.) Bir döngüsel grubun sonlu denklemlerinin belirlenmesi, onu oluşturan sonsuz küçük işlem verildiğinde, her zaman bir dizi eş zamanlı adi diferansiyel denklemin
entegrasyonuna bağlı olacaktır. Çok basit bir örnek olarak, sonsuz küçük işlemin X = x^2[Pd]/[Pd]x ile verildiği durumu ele alabiliriz, böylece yalnızca tek bir değişken vardır. x' ile t arasındaki ilişki, t = 0 olduğunda x' = x koşuluyla dx'/dt = x'^2 ile verilir. Bu, hemen x' = x/(1 - tx) sonucunu verir, bu da (ii.)'nin doğrudan kullanımıyla elde edilebilir.

Sonlu sürekli bir grubun sonsuz küçük işlemleri arasındaki ilişkiler.

r mertebesindeki sürekli bir grubun sonlu denklemleri (i.) bilindiğinde, grubun en genel sonsuz küçük işlemini tanımlayan diferansiyel operatörün doğrudan oluşturulabileceği ve r adet keyfi sabit içerdiği görülmüştür. Bu, grubun r adet doğrusal olarak bağımsız sonsuz küçük işlem içerdiğini ve en genel sonsuz küçük işlemin bunların sabit katsayılarla doğrusal olarak birleştirilmesiyle elde edildiğini söylemekle eşdeğerdir. Ayrıca, grubun herhangi bir r bağımsız sonsuz küçük
işlemi bilindiğinde, grubun genel sonlu işleminin nasıl hesaplanabileceği görülmüştür. Bu, açıkça, grubun yalnızca sonsuz küçük
işlemi aracılığıyla tanımlanmasının mümkün olması gerektiğini gösterir; ve böyle bir tanımın, sonlu denklemler aracılığıyla yapılan tanımdan daha kolay bazı uygulamalara (örneğin, diferansiyel
denklemler teorisine) uyum sağlayacağı açıktır.

Öte yandan, keyfi olarak verilen r doğrusal diferansiyel operatörler, genel olarak, r mertebesinde sonlu sürekli bir grup
oluşturmayacaktır; ve böyle bir operatör kümesinin, aslında, böyle bir grubun bağımsız sonsuz küçük
işlemi olabilmeleri için hangi koşulları sağlaması gerektiği sorusu ortaya çıkar.

Eğer X, Y iki doğrusal diferansiyel operatör ise, XY - YX de bir doğrusal diferansiyel operatördür. X ve Y'nin "kombinantı" olarak adlandırılır (Lie, _Klammerausdruck_ ifadesini kullanır) ve (XY) ile gösterilir. Eğer
X, Y, Z herhangi üç doğrusal diferansiyel operatörse, kimlik
(Jacobi'nin

olarak bilinir)

(X(YZ)) + (Y(ZX)) + (Z(XY)) = 0

bunlar arasında geçerlidir. Şimdi, X, Y'nin sonsuz küçük işlemler olduğu herhangi bir sürekli grubun, sonsuz küçük işlemleri arasında (XY)'yi de içerdiği gösterilebilir. Dolayısıyla, r doğrusal olarak bağımsız işlem
X1, X2, ..., X_r r mertebesinde sonlu bir sürekli grup oluşturuyorsa,
her çiftin kombinasyonu r işlemin kendisi açısından doğrusal olarak ifade edilebilir olmalıdır: yani, bir ilişki

sistemi
olmalıdır
__k=r
(X_iX_j) = \ c_(ijk)X_k,
/__k=1

burada c'ler sabittir. Ayrıca, Jacobi'nin özdeşliğinden ve (XY) + (YX) = 0 özdeşliğinden, c'lerin şu ilişkilere tabi olduğu sonucu çıkar:

c_(ijt) + c_(jit) = 0, \
|
ve >
|
[Sigma][s](c_(jks)c_(ist) + c_(kis)c_(jst) + c_(ijs)c_(kst)) = 0 /
(iii.)

i, j, k ve t'nin tüm değerleri için.

Belirli bir mertebeden sürekli grupların farklı tiplerinin belirlenmesi.

Sonlu sürekli gruplar teorisinin temel teoremi şudur:
X1, X2,
..., X_r'nin sonsuz küçük işlemler olarak r mertebesinde bir sürekli grup üretebilmesi için gerekli olan bu koşullar da yeterlidir.

Bu temel teoremin kanıtı için Lie'nin çalışmalarına bakın (bkz.
Lie-Engel, i. bölüm 9; iii. bölüm 25).

Eğer r mertebesinde iki sürekli grup varsa ve her biri için bir dizi doğrusal olarak bağımsız sonsuz küçük işlem X1, X2, ..., X_r ve Y1,
Y2, ..., Y_r seçilebilirse, böylece şu ilişkilerde

(X_iX_j) = [Sigma]c_(ijs)X_s, (Y_iY_j) = [Sigma]d_(ijs)Y_s,

sabitler c_(ijs) ve d_(ijs) i, j ve s'nin tüm değerleri için aynıdır, iki grup basitçe izomorfiktir, X_s ve Y_s karşılık gelen sonsuz küçük işlemlerdir.

r mertebesindeki iki sürekli grup, sonsuz küçük işlemleri aynı denklem sistemine (iii.) uyuyorsa, çok farklı _formda_ olabilir;
örneğin, birinin değişken sayısı diğerininkinden farklı olabilir.
Ancak, işlemlerinin birleştiği yasaların her ikisi için de aynı olması anlamında, aynı _tipte_ oldukları söylenir.

R mertebesindeki tüm farklı grup tiplerini belirleme problemi,
o zaman, tüm r^3 miktar sistemlerini c_(ijs) bulmanın tamamen cebirsel probleminde yer alır ve bu sistemler şu ilişkileri sağlar:

c_(ijt) + c_(ijt) = 0,

[Sigma] [c_(ijs)c_(skt) + c_(jks)c_(sit) + c_(kis)c_(sjt)] = 0.
s

i, j, k ve t'nin tüm değerleri için. Ancak cebirsel problemin iki ayrı çözümüne, iki ayrı grup türü mutlaka
karşılık gelmeyecektir. Aslında, X1, X2, ..., X_r,
kendilerinin herhangi bir r bağımsız doğrusal fonksiyonuyla değiştirilebilir ve c'ler daha sonra r^2 bağımsız parametre içeren doğrusal bir ikameyle dönüştürülecektir. Ancak bu,
düşünülecek grubun türünü değiştirmez.

Tek bir parametre için, elbette, yalnızca bir grup türü vardır ve buna
döngüsel denir.

İkinci dereceden bir grup için tek bir ilişki vardır

(X1X2) = [alpha]X1 + [beta]X2.

Eğer [alpha] ve [beta] ikisi de sıfır değilse, [alpha] sonlu olsun.
İlişki daha sonra ([alpha]X1 + [beta]X2, [alpha]^(-1)X2) =
[alpha]X1 + [beta]X2 olarak yazılabilir. Dolayısıyla eğer [alpha]X1 + [beta]X2 = X'1 ve
[alpha]^(-1)X2 = X'2 ise, o zaman (X'1X'2) = X'1'dir. Dolayısıyla, sadece
iki tür ikinci dereceden grup vardır, biri son yazılan ilişkiyle verilir ve diğeri (X1X2) = 0 ile verilir.

Lie, üç veya dört dereceden tüm farklı sürekli grup tiplerini ve beş ve altı dereceden tüm integrallenemez grup tiplerini (hemen açıklanacak bir terim) belirlemiştir (bkz. Lie-Engel,
iii. 713-744).

Öz-eşlenik alt gruplar. İntegrallenebilir gruplar.

Herhangi bir belirli sürekli grupla bağlantılı olarak temel öneme sahip bir problem, içerdiği öz-eşlenik alt grupların belirlenmesidir.
Eğer X bir grubun sonsuz küçük bir işlemiyse ve
Y başka bir işlemse, X'e eşlenik olan sonsuz küçük işlemlerin genel biçimi şudur:

t^2
X + t(XY) + --- ((XY)Y) + ....
1.2

X'e eşlenik olan tüm işlemleri içeren herhangi bir alt grup, bu nedenle tüm sonsuz küçük işlemleri (XY), ((XY)Y), ... içermelidir ,
burada Y için grubun her sonsuz küçük işlemi sırayla alınır. Dolayısıyla eğer X'1, X'2, ..., X'_s grubun s tane doğrusal olarak bağımsız işlemiyse ve s mertebesinde kendi kendine eşlenik bir alt grup oluşturuyorsa, o zaman grubun _her_ sonsuz küçük işlemi Y için şu biçimdeki ilişkiler

__e=1
(X'_iY) = \ a_(ie)X'_e, (i = 1, 2, ..., s)
/__e=s

sağlanmalıdır. Tersine, eğer böyle bir ilişki kümesi sağlanırsa, X'1, X'2, ..., X'_s s mertebesinde bir alt grup oluşturur ve bu alt grup her sonsuz küçük üreten işlemle eşlenik olan
her işlemi içerir ve bu nedenle kendi kendine eşlenik bir alt gruptur.

Özellikle önemli bir kendi kendine eşlenik alt grup, r sonsuz küçük üreten işlemin
birleştiricileri tarafından üretilendir. Bunların
kendi kendine eşlenik bir alt grup oluşturması (iii.) ilişkilerinden çıkar.
Aslında,

((X_iX_j)X_k) = [Sigma] c_(ijs)(X_sX_k).
s

1/2r(r - 1) kombinasyonundan r'den fazlası doğrusal olarak
bağımsız olamaz. Tam olarak r tanesi doğrusal olarak
bağımsız olduğunda, bunlar tarafından
üretilmiş kendi kendine eşlenik grup orijinal grupla çakışır. Doğrusal olarak
bağımsız olanların sayısı r'den azsa, bunlar tarafından
üretilmiş kendi kendine eşlenik alt grup aslında bir alt gruptur; yani,
düzeni orijinal grubunkinden daha azdır. Bu alt grup türetilmiş grup olarak bilinir ve Lie türetilmiş grubuyla
çatıştığında bir gruba _mükemmel_ adını vermiştir. Kendisinden farklı hiçbir kendi kendine eşlenik alt grup içermediğinden basit bir grup, zorunlu olarak
mükemmel bir gruptur.

Eğer G belirli bir sürekli grupsa, G1 G'nin türetilmiş grubudur, G2 G1'in grubudur, vb., G, G1, G2, ... gruplarının serisi ya aynı işlemle ya da mükemmel bir grupla sonlanacaktır; çünkü G_(s+1)'in mertebesi G_s'nin mertebesinden küçüktür, ta ki G_s mükemmel bir grup olmadıkça. Seri aynı işlemle sonlandığında, G'nin _integre edilebilir_ bir grup olduğu söylenir; tersi durumda G'ye _integre edilemez_ denir.

Eğer G r mertebesinde integral bir grupsa, grubu oluşturan sonsuz küçük işlemler 
X1, X2, ..., X_r öyle seçilebilir ki, X1,
X2, ..., X_(r1), (r1 < r) ilk türetilmiş grubu, X1, X2,
..., X_(r2), (r2 < r1) ikinci türetilmiş grubu, vb. Bunlar
böyle seçildiğinde sabitler c_(ijs) açıkça öyledir ki eğer r_p < i
<= r_(p+1), r_q < j <= r_(q+1), p >= q ise c_(ijs) s <= r_(p+1) olmadıkça sıfıra iner.

Özellikle, üretme işlemleri c_(ijs) s iki sayı i, j'den küçük veya ona eşit olmadıkça sıfıra inecek şekilde seçilebilir; ve tersine, eğer c'ler bu ilişkileri sağlıyorsa, grup integrallenebilirdir.

Basit gruplar.

Daha önce tanımlandığı gibi basit bir grup, kendi kendine eşlenik alt grubu olmayan gruptur. Tüm farklı basit sürekli grup türlerinin belirlenmesinin yapılmış olması dikkat çekici bir gerçektir, çünkü
süreksiz gruplar ve sonlu mertebeli gruplar durumunda durum bundan çok uzaktır. Lie, dört büyük basit grup sınıfının varlığını göstermiştir:--

(i.) Gruplar, n boyutlu uzayda genel izdüşümlü grupla basitçe izomorfiktir. Böyle bir grup, analitik olarak şu biçimdeki dönüşümlerin toplamı olarak tanımlanır:

a_s, _1x1 + a_s, _2x2 + ... + a_s, _nx_n + a_(s, n + 1)
x'_s = ------------------------------------------------------------, (s = 1, 2, ..., n),
a_(n+1), _1x1 + a_(n+1), _2x2 + ... + a_(n+1), _nx_n + 1

burada a'lar parametrelerdir. Bu grubun sırası açıkça n(n +
2)'dir.

(ii.) Gruplar, uzayda 2n - 1 boyutlu özel olmayan doğrusal bir kompleksi kendisiyle dönüştüren projektif
dönüşümlerin toplamı ile basitçe izomorfiktir. Bu grubun sırası n(2n +
1)'dir.

(iii.) ve (iv. ) Gruplar, sıfır olmayan bir ayırıcının kuadriğini kendisine dönüştüren projektif dönüşümlerin toplamıyla basitçe izomorfiktir. Bunlar, n'nin çift veya tek olmasına göre iki ayrı tip sınıfına ayrılır. Her iki durumda da sıra 1/2n(n + 1)'dir. n = 3 durumu, karşılık gelen grubun basit olmadığı bir istisna oluşturur. Ayrıca, bir döngüsel grubun, kendisinden ayrı sürekli bir öz-eşlenik alt grubu olmadığı için basit bir grup olduğu da fark edilmelidir.

W. K. J. Killing ve E. J. Cartan, bu dört büyük sınıfın dışında, sıraları 14, 52, 78, 133 ve 248 olan yalnızca beş ayrı basit grup türü olduğunu ayrı ayrı kanıtladılar; böylece tüm olası tiplerin sayımı tamamlandı.

Bu çok genel sonuçların etkisine ilişkin herhangi bir yanlış anlaşılmayı önlemek için, yukarıda tanımlandığı gibi sürekli bir grubun parametrelerinde hiçbir sınırlama olmadığını açıkça belirtmekte fayda vardır. Genel olarak karmaşık değerler aldıkları kabul edilmelidir. Sürekli bir grubun sonlu denklemlerinde sanal sembol açıkça ortaya çıkmazsa, sonlu denklemler genellikle hem parametreler hem de değişkenler gerçek değerlerle sınırlı olduğunda bir grubu (orijinal tanımın genel anlamında) tanımlar. Böyle bir grup, bir bakıma sürekli bir gruptur; ve bu tür gruplar, Lie tarafından kısa bir süre önce ele alınmıştır (bkz. Lie-Engel, iii. 360-392), bunlara _gerçek_ sürekli gruplar adını vermiştir. Bu gerçek sürekli gruplar için, basit grupların toplamına ilişkin yukarıdaki ifade geçerli değildir; ve aslında, büyük olasılıkla, _gerçek_ basit sürekli grupların türlerinin sayısı böyle eksiksiz bir sayıma izin vermez. Gerçek dönüşümlerle sınırlamanın etkisi, sırasıyla x^2 + y^2 + z^2 - 1 = 0 ve x^2 + y^2 - z^2 - 1 = 0

olarak kendilerine dönüşen projektif dönüşüm gruplarını göz önünde bulundurarak gösterilebilir. Bu kuadriklerden biri sanal dönüşümle

diğerine dönüştüğünden

x' = x, y' = y, z' = z[root](-1),

iki kuadriki sırasıyla kendilerine dönüştüren genel sürekli gruplar basitçe izomorfiktir. Ancak, bu
gerçek sürekli gruplar için geçerli değildir. Aslında, ikinci kuadrik iki gerçek üreteç kümesine sahiptir; ve bu nedenle onu kendine dönüştüren gerçek grubun iki öz-eşlenik
alt grubu vardır ve bunlardan her biri bir üreteç kümesinin her birini
değiştirmeden bırakır. Hayali üreteçlere sahip ilk kuadrik, gerçek grup için kendisini kendisine dönüştüren böyle bir öz-eşlenik alt grup
olamaz; ve bu gerçek grup aslında basittir.

Ek grup.

Belirli bir sürekli grupla izomorfik olan gruplar arasında, _ek_ grup olarak bilinen özel bir öneme sahip olan
biri vardır. Bu, grubun mertebesine eşit sayıda değişkene sahip homojen bir doğrusal gruptur ve sonsuz küçük işlemleri şu ilişkilerle

tanımlanır:

[Pd]
X_i=[Sigma] c_(ijs)x_i -------, (j = 1, 2, ..., r),
i, s [Pd]x_s

burada c_(ijs) sıklıkla kullanılan sabitlerdir ve sonsuz küçük işlemlerin kendileri açısından sonsuz küçük işlemlerin
birleştiricilerini verir.

Böylece tanımlanan r sonsuz küçük işlemlerin aslında verilen grupla izomorfik bir grup oluşturduğu, bunların
birleştiricilerini oluşturarak doğrulanır. Böylece (X_pX_q) = [Sigma][s]c_(pqs)X_s bulunur. Ancak, X'ler mutlaka doğrusal olarak bağımsız değildir. Aslında, [Sigma][j]a_jX_j'nin aynı şekilde sıfır olması gerektiği için yeterli koşul, [Sigma][j]a_jc_(ijs)'nin i ve s'nin tüm değerleri için sıfır olmasıdır. Dolayısıyla, [Sigma][j]a_jc_(ijs) = 0 denklemlerinin i ve s'nin tüm değerleri için r' doğrusal olarak bağımsız çözümleri varsa, X'lerin yalnızca r - r'si doğrusal olarak bağımsızdır ve iki grubun izomorfizmi
çokludur. Eğer Y1, Y2, ... , Y_r verilen grubun sonsuz küçük işlemleridir, denklemler

[Sigma] a_jc_(ijs) = 0, (s, i = 1, 2, ..., r)
j

[Sigma][j]a_jY_i tarafından üretilen döngüsel grubun işlemlerinin grubun her işlemiyle permüte edilebilir olması gerektiği koşulunu ifade eder; başka bir deyişle, bunların
kendi kendine eşlenik işlemler olması gerekir. Bu nedenle, varsayılan durumda, verilen
grup, her biri kendi kendine eşlenik olan r' mertebesinde bir alt grup içerir. Bu nedenle, verilen bir grubun ek grubu, grup kendi kendine eşlenik işlemler içermediği sürece, grupla basitçe izomorfik olacaktır; ve bu durumda ek grubun sırası, kendi kendine eşlenik işlemlerden oluşan
alt grubun sırasına göre verilen grubun sırasından daha az olacaktır.

Düzlemin ve üç boyutlu uzayın doğrusunun sürekli grupları.

Şimdiye kadar esas olarak, iki basit izomorfik grup arasında ayrım yapılmayan
sürekli grupların soyut teorisiyle ilgilendik. Formları temel olarak kabul edildiğinde grupların sınıflandırılması ve teorisini tartışmaya devam ediyoruz; ve bu daha geometrik bir bakış açısına geri dönüş.

En basit formda olan ve aynı zamanda geometride en büyük öneme sahip olan projektif gruplarla başlamak doğaldır. Doğrunun genel projektif grubu,

ax + b
x' = -------
cx + d'

ile verilen üçüncü dereceden gruptur. Burada parametreler a, b, c, d oranlarıdır.

x'3 - x'2 x' - x'1 x3 - x2 x - x1
--------- . -------- = ------- . ------
x'3 - x'1 x' - x'2 x3 - x1 x - x2

yukarıdaki formda bir işlemdir, grup üçlü geçişlidir.
İkinci dereceden her alt grup bir noktayı değişmeden bırakır ve bu tür tüm
alt gruplar eşleniktir. Döngüsel bir alt grup iki ayrı noktayı veya iki çakışan noktayı değişmeden bırakır. İki noktayı değişmeden bırakan veya bunları birbiriyle değiştiren bir alt grup "karma" bir grubun
örneğidir.

Genel izdüşümlü grubun analizi, uygulandığı uzayın boyutları arttıkça karmaşıklık açısından açıkça çok hızlı bir şekilde artmalıdır.
Bu analiz tamamen düzlemin izdüşümlü grubu için gerçekleştirilmiştir ve bunun sonucunda otuz ayrı alt grup türü olduğu gösterilmiştir.
Genel grubun kendisi hariç, bunların her biri bir noktayı, bir çizgiyi veya bir konik kesiti değişmeden bırakır. Üç boyutlu uzay için Lie de benzer bir araştırma yapmıştır, ancak sonuçlar son derece
karmaşıktır. Lie'nin bu bağlamda ulaştığı büyük öneme sahip genel bir sonuç, üç boyutlu uzaydaki her izdüşümlü grubun, genel grup dışında, bir nokta, bir eğri, bir yüzey veya doğrusal bir kompleksten birini değiştirmeden bırakmasıdır. Şimdi tek değişkenli duruma dönersek, bir değişkendeki herhangi bir sonlu sürekli grubun ya döngüsel ya da iki veya üç mertebeden olduğu ve uygun bir dönüşümle bu tür herhangi bir grubun izdüşümlü bir gruba dönüştürülebileceği gösterilebilir. Sonlu sürekli bir gruptan farklı olarak sonsuzun oluşumu, tek değişkenli bir durumda ele alınarak iyi bir şekilde gösterilebilir. İzdüşümlü grubun bir değişkendeki sonsuz küçük işlemleri d/dx, x(d/dx), x^2(d/dx)'dir. Bunlar
x^3(d/dx) ile birleştirilirse, grubun sonsuz küçük işlemleri arasında sürekli bir grup oluşturmak için sonsuz küçük işlemler olarak alınırsa,
x^2(d/dx) ve x^3(d/dx)'in birleştiricisi oluşmalıdır. Bu
x^4(d/dx)'tir. Bunun ve x^2(d/dx)'in birleştiricisi 2x^5(d/dx)'tir ve bu şekilde devam eder. Dolayısıyla, r'nin herhangi bir pozitif tam sayı olduğu x^_r(d/dx) grubun sonsuz küçük bir işlemidir. Grubun genel sonsuz küçük işlemi bu nedenle [f](x)(d/dx)'tir, burada [f](x) x'in keyfi bir integral fonksiyonudur. İki veya daha fazla değişkenin izdüşümlü veya izdüşümsüz gruplarının sınıflandırılmasında, ilkel ve imprimitif gruplar arasındaki ayrım hemen kendini gösterir. Düzlem grupları için şu soru ortaya çıkar. [f](x, y) = C eğrilerinin tek-sonsuz bir ailesi var mıdır, yok mudur, burada C, grubun her işleminin ailenin eğrilerini kendi aralarında değiştirdiği keyfi bir sabittir? Önceden verilen imprimitiflik tanımına göre, grup, böyle bir kümenin var olup olmamasına göre imprimitif veya ilkel olarak adlandırılır. Üç boyutlu uzayda iki olasılık vardır; yani, grubun işlemleriyle kendi aralarında değiştirilen tek-sonsuz bir yüzey sistemi F(x, y, z) = C olabilir; veya G(x, y, z) =
a, H(x, y, z) = b eğrilerinin çift-sonsuz bir sistemi olabilir, ki bunlar bu şekilde birbiriyle değiştirilebilir.

İlkel gruplarla ilgili olarak Lie, düzlemin herhangi bir ilkel grubunun, uygun şekilde seçilmiş bir dönüşümle, üç kesin projektif grup türünden birine dönüştürülebileceğini; ve üç boyutlu herhangi bir ilkel uzay grubunun, sekiz kesin türe dönüştürülebileceğini, ancak bunların hepsinin üç boyutlu projektif gruplar olarak temsil edilemeyeceğini göstermiştir.

İki ve üç değişkenli ilkel gruplar için varılan sonuçlar, böyle basit bir ifadeye izin vermemektedir.

Temas dönüşümleri.

Şimdi temas dönüşümleri ve temas dönüşümleri grupları kavramını açıklayacağız. Bu kavram, sürekli gruplar gibi, kökenini Lie'ye borçludur.

Tamamen analitik bir bakış açısından, bir temas dönüşümü 2n + 1 değişkenli, z, x1, x2, ...,
x_n, p1, p2, ..., p_n'de bir nokta dönüşümü olarak tanımlanabilir ve bu dz - p1dx1 -
p2dx2 - ... - p_ndx_n = 0 denklemini değiştirmeden bırakır. Ancak, böyle bir tanım dönüşümün geometrik özelliklerine dair doğrudan bir ipucu vermez
ve verilen ismi de açıklamaz.

Temas dönüşümleriyle uğraşırken kendimizi iki veya üç boyutlu uzayla sınırlayacağız; ve bazı tamamen geometrik düşüncelerle başlamak gerekecektir. Üç boyutlu uzaydaki sonsuz küçük bir yüzey elemanı, boyutu dışında, konumu ve yönelimiyle tamamen belirtilir. Eğer x, y, z elemanın bir noktasının koordinatlarıysa ve eğer p, q, -1 ise normalinin yön kosinüslerinin oranlarını verirse, x, y, z, p, q elemanı tamamen belirleyen beş niceliktir. Bu nedenle, üç boyutlu uzayda [oo]^5 yüzey elemanı vardır.
Bir yüzeyin yüzey elemanları [oo]^2 elemandan oluşan bir sistem oluşturur, çünkü
yüzeyde [oo]^2 nokta ve her birinde belirli bir
yüzey elemanı vardır. Bir eğrinin yüzey elemanları yine [oo]^2 elemandan oluşan bir sistem oluşturur, çünkü
eğri üzerinde [oo]^1 nokta ve her [oo]^1 noktada eğriye teğet içeren yüzey elemanları vardır. Benzer şekilde, belirli bir noktayı içeren yüzey elemanları açıkça [oo]^2 elemandan oluşan bir sistem oluşturur. Şimdi bu
[oo]^2 yüzey elemanları sistemlerinin her biri, (x, y, z, p, q) ve
(x + dx, y + dy, z + dz, p + dp, q + dq) herhangi birinden gelen ardışık elemanlarsa, o zaman dz - pdx - qdy = 0 olma özelliğine sahiptir. Aslında,
birinci türden bir sistem için dx, dy, dz, yüzeyin bir noktasındaki bir teğet doğrusunun yön kosinüslerine orantılıdır ve
p, q, -1, normalin yön kosinüslerine orantılıdır.
İkinci türden bir sistem için dx, dy, dz, eğriye teğet olan bir
doğrunun yön kosinüslerine orantılıdır ve
p, q, -1, eğriye değen bir düzlemin normalinin yön kosinüslerini verir; ve üçüncü türden bir sistem için dx, dy,
dz sıfırdır. Şimdi [oo]^2
yüzey elemanları sisteminin verilebileceği en genel yol x, y, z, p ve q arasındaki üç bağımsız denklemdir. Bu denklemler p, q içermiyorsa, uzayda bir veya daha fazla (her durumda sonlu sayıda) noktayı belirler ve yüzey elemanları sistemi bu noktaları içeren elemanlardan oluşur; yani üçüncü türden bir veya daha fazla sistemden oluşur.

Denklemler, p ve q'dan bağımsız iki ayrı denklemin bunlardan türetilebileceği şekildeyse, yüzey elemanları sisteminin
noktaları bir eğri üzerinde yer alır. Böyle bir sistem için dz -
pdx - qdy = 0 denklemi, her iki ardışık eleman için yalnızca her elemanın düzlemi eğriye kendi noktasında değdiğinde geçerli olacaktır.

Denklemler, p ve q'dan bağımsız yalnızca bir denklemin bunlardan türetilebileceği şekildeyse, yüzey elemanları sisteminin
noktaları bir yüzey üzerinde yer alır. Yine, böyle bir sistem için
dz - pdx - qdy = 0 denklemi, her iki ardışık
eleman için yalnızca her eleman yüzeye kendi noktasından dokunduğunda geçerli olacaktır.
Bu nedenle, uzaydaki tüm olası [oo]^2 yüzey elemanı sistemleri
düşünüldüğünde, dz - pdx - qdy = 0 denklemi, elemanların yukarıda açıklanan anlamda bir noktaya, bir eğriye veya bir yüzeye ait olduğu üç özel türün karakteristiğidir.

Şimdi beş değişkenden herhangi bir x' =
[f]1(x, y, z, p, q), ..., q' = [f]5(x, y, z, p, q) dönüşümünün geometrik yönünü ele alalım. Uzayın yüzey elemanlarını kendi aralarında değiştirecek ve herhangi bir [oo]^2 eleman sistemini başka bir [oo]^2 eleman sistemine dönüştürecektir. Özel bir sistem, yani bir noktaya, eğriye veya yüzeye ait olan bir sistem, genel olarak başka bir özel sisteme dönüştürülmeyecektir. Özel bir sistemin her zaman özel bir sisteme dönüştürülmesinin gerekli ve yeterli koşulu, dz' - p'dx' - q'dy' = 0 denkleminin dz - pdx - qdy = 0 denkleminin bir sonucu olması gerektiğidir; veya başka bir deyişle, bu son denklemin dönüşüm için değişmez olmasıdır.

Bu koşul karşılandığında dönüşüm, genel olarak bir yüzeyin yüzey elemanlarını bir yüzeyin yüzey elemanlarına dönüştürecek şekildedir, ancak belirli durumlarda bunlar bir eğrinin veya noktanın yüzey elemanları haline gelebilir; ve benzer ifadeler bir eğri veya nokta ile ilgili olarak yapılabilir. Bu nedenle dönüşüm, üç boyutlu uzayda gerçek bir geometrik dönüşümdür. Dahası, ortak bir elemanı olan iki özel yüzey elemanı sistemi, ortak bir elemanı olan iki yeni özel sisteme dönüştürülür. Bu nedenle, birbirine değen iki eğri veya
yüzey, birbirine değen iki yeni eğriye veya
yüzeye dönüştürülür. Söz konusu dönüşümlerin temas dönüşümleri olarak adlandırılmasına yol açan bu özelliktir.
Adi bir nokta dönüşümünün her zaman bir temas dönüşümü olduğu, ancak bir temas dönüşümünün (n boyutlu uzayda) genel olarak bir nokta dönüşümü olmadığı (n boyutlu uzayda) fark edilecektir, ancak her zaman 2n + 1 boyutlu uzayda bir nokta dönüşümü olarak kabul edilebilir. İki boyutlu uzay için benzer teoride, (x, y,
p) ile tanımlanan bir çizgi elemanı, burada 1: p doğrunun yön kosinüslerini verir, yüzey elemanının yerini alır; ve x, y ve p'nin dy - pdx = 0 denklemini değiştirmeyen bir dönüşümü, bir eğriye ait olan [oo]^1 çizgi elemanlarını, yine bir eğriye ait olan [oo]^1 çizgi elemanlarına dönüştürür; birbirine değen iki eğri ise birbirine değen
iki eğriye dönüşür.

Verilebilecek en basit temas dönüşümlerinden biri, karşılıklı kutuplar tarafından yapılan dönüşümdür. Bu dönüşümle bir nokta P ve içinden geçen bir düzlem p, bir düzlem p' ve üzerinde bir nokta P'ye dönüşür; yani P, p ile tanımlanan yüzey elemanı, P', p' ile tanımlanan kesin bir yüzey elemanına dönüştürülür. Geometrik değerlendirmelerden, bir (geliştirilemeyen) yüzeye ait olan yüzey elemanlarının toplamının, başka bir (geliştirilemeyen) yüzeye ait olan toplamla değiştirileceği bilinmektedir. Öte yandan, bir eğriye ait olan yüzey elemanlarının
toplamı, geliştirilebilir bir yüzeye ait olan başka bir kümeye dönüştürülür. Bu dönüşüm için analitik formüller, karşılıklılık paraboloid x^2 + y^2 - 2z = 0 açısından gerçekleştirildiğinde, x' = p, y' = q, z' = px + qy - z,
p' = x, q' = y'dir. Bunun aslında bir temas dönüşümü olduğu, dz' - p'dx' - q'dy' = -d(z - px - qy) - xdp - ydq = -(dz - pdx - qdy) olduğunun fark edilmesiyle doğrudan doğrulanır. İkinci basit örnek, her yüzey elemanının, yönelimi değişmeden, sabit bir t mesafesi boyunca kendisine dik olarak yer değiştirdiği durumdur. Bu durumda
analitik denklemler kolayca şu biçimde bulunabilir

pt qt
x' = x + ----------------------, y' = y + --------------------,
[kök](1 + p^2 + q^2) [kök](1 + p^2 + q^2)

t
z' = z - ---------------------,
[kök](1 + p^2 + q^2)

p' = q, q' = q.

Bunun bir temas dönüşümü olduğu, bir yüzeyi paralel bir yüzeye dönüştürdüğüne dikkat edilerek geometrik olarak görülebilir. Her
nokta, bunun tarafından t yarıçaplı bir küreye dönüştürülür ve t bir
parametre olarak kabul edildiğinde, denklemler temas dönüşümlerinin döngüsel bir grubunu
tanımlar.

Sürekli temas dönüşümleri gruplarının resmi teorisi, elbette, genel olarak sürekli grupların resmi teorisinden hiçbir şekilde farklı değildir. Geometrik taraf olarak adlandırılabilecek olan, temas dönüşümleri gruplarının teorisi, Lie-Engel'in ikinci cildinde oldukça ayrıntılı bir şekilde geliştirilmiştir. Sürekli gruplar teorisinin uygulamaları. Sürekli gruplar teorisinin çeşitli saf ve uygulamalı
matematik dallarındaki çok çeşitli uygulamalarına burada ayrıntılı olarak değinmek imkansızdır. Bunlardan birkaçını çok kısa bir şekilde belirtmek yeterli olacaktır. Bazı eski teorilerde, sonuçları yeni bir ışık altında sunan ve doğal genellemeyi öneren yeni bir bakış açısı elde edilir. Bir örnek olarak, ikili bir formun değişmezleri teorisi düşünülebilir. [f] = a0x^_n + na1x^(n-1)y + ... + a_ny^n biçimindeyse,
değişkenler homojen bir ikameye tabi tutulur

x' = [alpha]x + [beta]y, y' = [gamma]x + [delta]y, (i.)

ve yeni biçimdeki katsayılar eski katsayıları vurgulayarak gösterilirse,

a'0 = a0[alpha]^n + a1n[alpha]^(n-1)[gamma] + ... + a_n[gamma]^n,\
|
a'1 = a0[alpha]^(n-1)[beta] + a1_(n-1)[alpha]^(n-2)[beta][gamma] |
+ [alfa]^(n-1)[delta]} + ... + a_n[gamma]^(n-1)[delta], > (ii.)
|
a'_n = a0[beta]^n + a1n[beta]^(n-1)[delta] + ... + a_n[delta]^n; /

ve bu katsayılar üzerinde gerçekleştirilen homojen bir doğrusal ikamedir. İkamelerin toplamı, (i.), için
[alfa][delta] - [beta][gamma] = 1, iki sonsuz küçük dönüşüm
y([Pd]/[Pd]x) ve x([Pd]/[Pd]y) tarafından üretilen 3. dereceden sürekli bir grup oluşturur. Bu nedenle, [alfa], [beta], [gamma], [delta] üzerindeki aynı sınırlamalarla, ikamelerin toplamı
(ii.) 3. dereceden basit bir izomorfik sürekli grup oluşturur ve bu grup
iki sonsuz küçük dönüşümle

oluşturulur] [Pd] [Pd] [Pd] [Pd]
a0 ------ + 2a1 ------ + 3a1 ------ + ... + na_(n-1) -------,
[Pd]a1 [Pd]a2 [Pd]a3 [Pd]a_n

ve

[Pd] [Pd] [Pd] [Pd]
na1 ------ + (n - 1)a2 ------ + (n - 2)a3 ------ + ... + a_u ----------.
[Pd]a0 [Pd]a1 [Pd]a2 [Pd]a_(u-1)

İkili formun değişmezleri, yani x, y'deki determinant birliğinin tüm homojen ikameleriyle değişmeyen
katsayıların fonksiyonları, bu nedenle son yazılan iki sonsuz küçük işlemle
üretilen sürekli grup için değişmez olan katsayıların fonksiyonlarıyla aynıdır. Başka bir deyişle, bunlar diferansiyel
denklemlerin ortak çözümleri tarafından verilir

[Pd][f] [Pd][f] [Pd][f]
a0 ------- + 2a1 ------- + 3a2 ------- + ... = 0,
[Pd]a1 [Pd]a2 [Pd]a3

[Pd][f] [Pd][f] [Pd][f]
na1 ------- + (n - 1)a2 ------- + (n - 2)a3 ------- + ... = 0.
[Pd]a0 [Pd]a1 [Pd]a2

Hem bu sonuç hem de bu sonuca ulaşılan yöntem iyi bilinir, ancak değişkenlerin dönüşüm grubundan katsayıların izomorfik dönüşüm grubuna geçtiğimiz ve değişmezleri değişmezler olarak gördüğümüz bakış açısı
formların grubundan daha yeni ve verimli bir teoridir.

Eğrilerin ve yüzeylerin genel eğrilik teorisi, benzer şekilde hareket grubu için değişmezlerinin bir teorisi olarak görülebilir. Burada sadece bir ifade değişikliğinden daha fazlasının ima edildiği, minimum eğrilerle, yani her noktasında dx^2 + dy^2 + dz^2 = 0 olan eğrilerle uğraşırken açıkça görülecektir.
Bu tür eğriler için sıradan eğrilik teorisinin bir anlamı yoktur, ancak yine de hareket grubu açısından değişmez özelliklere sahiptirler.

Hareket grubu tarafından yapılan tüm dönüşümler için değişmez olan bir eğrinin eğriliği ve burulması, _diferansiyel değişmezler_ olarak bilinenlerin özel örnekleridir. Eğer [xi]([Pd]/[Pd]x) +
[eta]([Pd]/[Pd]y) düzlemdeki bir nokta dönüşümleri grubunun genel sonsuz küçük dönüşümü ise ve eğer y1, y2, ... y'nin ardışık diferansiyel katsayılarını temsil ediyorsa, sonsuz küçük dönüşüm şu şekilde yazılabilir:

[Pd] [Pd] [Pd] [Pd]
[xi] ----- + [eta] ----- + [eta]1 ------ + [eta]2 ------ + ...
[Pd]x [Pd]y [Pd]y1 [Pd]y2

burada [eta]1[delta]t, [eta]2[delta]t, ... y1,
y2, ....'nin artışlarıdır. Bu değişkenlerden yeterli sayıda dahil edilerek grup bunlarda geçişsiz olmalı ve bu nedenle bir veya daha fazla
değişmez. Bu tür değişmezler, orijinal grubun diferansiyel değişmezleri olarak bilinir ve zorunlu olarak orijinal değişkenlerin diferansiyel
katsayılarının fonksiyonlarıdır. Düzlem grupları için, bu diferansiyel değişmezlerden en fazla ikisinin bağımsız olduğu, diğerlerinin cebirsel işlemler ve farklılaştırma ile bunlardan oluşturulduğu gösterilebilir. İkiden fazla değişkenli nokta dönüşüm grupları için birden fazla diferansiyel değişmez kümesi olacaktır. Örneğin, üç değişkenle, biri bağımsız ve diğer ikisi onun fonksiyonu olarak kabul edilebilir veya ikisi bağımsız ve kalan biri bir fonksiyon olarak kabul edilebilir. Bu iki bakış açısına karşılık gelen, bir eğri için veya bir yüzey için diferansiyel değişmezler ortaya çıkacaktır.

Düzlemin sürekli bir grubunun diferansiyel değişmezi sıfıra eşitlenirse, değişkenler grubun herhangi bir dönüşümüne uğradığında ortaya çıkan diferansiyel denklem değişmeden kalır. Tersine, sıradan bir diferansiyel denklem [f](x, y, y1, y2,
...) = 0 sürekli bir grubun dönüşümlerine izin veriyorsa, yani x ve y grubun herhangi bir dönüşümüne uğradığında
denklem değişmezse, o zaman [f](x, y, y1, y2, ...) veya bunun bir katı grubun diferansiyel değişmezi olmalıdır. Dolayısıyla, grubun iki bağımsız diferansiyel değişmezi [alfa], [beta] bulmak mümkün olmalıdır,
öyle ki bunlar değişkenler olarak alındığında diferansiyel denklem
F([alfa], [beta], d[beta]/d[alfa],
d^2[beta]/d[alfa]^2, ...) = 0 biçimini alır. [alfa], [beta]'daki bu denklem
orijinal denklemden daha düşük mertebeden olacak ve genel olarak
işlenmesi daha basit olacaktır. [beta] = [phi]([alpha]) biçiminde çözüldüğünü varsayalım,
burada [alpha], [beta] için x, y, y1, y2, ... cinsinden değerleri yazılır, keyfi sabitler içeren bu yeni denklem, zorunlu olarak orijinal denklemden daha düşük mertebedendir. Orijinal
denklemin entegrasyonu böylece iki adıma bölünür.
Bu, sıradan bir diferansiyel denklem durumunda,
denklemin sürekli bir dönüşüm grubuna izin vermesinin entegrasyonu için nasıl avantaj sağlanabileceğini gösterecektir.

Sürekli grupların en önemli uygulamaları, hem sıradan hem de kısmi diferansiyel denklem sistemleri teorisine yöneliktir; aslında, Lie, genel diferansiyel denklemler teorisini sistemleştirmek ve ilerletmek amacıyla
sürekli gruplar teorisini geliştirmeye yönlendirildiğini belirtir. Burada Lie ve takipçilerinin bu yönde yaptıkları her şeyi anlatmak oldukça
imkansızdır. Bir diferansiyel denklemin
integrasyonu sorununa ilişkin tamamen yeni bir yaklaşım
açılmıştır ve bundan kaynaklanan sınıflandırmada, eski anlamda
integre edilebilir olduğu söylenen tüm o görünüşte
izole denklem tipleri uygun yerlerini alırlar. Örneğin, Monge'un yönteminin ikinci dereceden bir kısmi diferansiyel denklemin
integrasyonuna uygulanıp uygulanmayacağı sorusunun, denklemi [Pd]^2z/[Pd]x^2 = 0 veya [Pd]^2z/[Pd]x[Pd]y = 0'a indirgeyecek bir temas dönüşümünün bulunup bulunamayacağına bağlı olduğu gösterilebilir. Kısmi diferansiyel denklemler teorisinde daha fazla ilerlemenin aranması gereken yön budur.
Son olarak, geometri aksiyomlarının şimdiye kadar yapılmış en kapsamlı tartışmalarından birinin tamamen sürekli gruplar teorisine dayandığı belirtilebilir.

_Sürekli Olmayan Gruplar._

Şimdi sürekli olmayan grupların ele alınmasına geçiyoruz. Sonlu mertebedeki gruplar zorunlu olarak bu genel başlık altında yer alsa da, birçok nedenden dolayı onlarla ayrı ayrı ilgilenmek uygundur ve bu nedenle bu bölümde gruptaki işlem sayısının sonlu olmadığı varsayılacaktır. Birçok büyük sürekli olmayan grup sınıfı ayrıntılı araştırmanın konusu olmuştur, ancak henüz sürekli olmayan grupların genel bir biçimsel teorisinin var olduğu söylenemez. Dolayısıyla, sürekli olmayan grupları ele alırken sürekli gruplarla izlenenlerden farklı hatlarda ilerlemenin ve aslında konuyu neredeyse tamamen örnek yoluyla ele almanın gerekli olduğu açıktır.

Üretici işlemler.

Sürekli olmayan bir grubun bağımsız üretici işlemler kümesinden kaynaklandığı düşünülmesi, herhangi iki basitçe izomorfik grubun ayırt edilemez olduğu tamamen soyut bir bakış açısını önerir. Üreten işlemlerin sayısı sonlu veya sonsuz olabilir,
ancak burada yalnızca ilk durum ele alınacaktır. O zaman varsayalım ki
S1, S2, ..., S_n, bir grup G'nin üretildiği bağımsız işlemler kümesidir.
Grubun genel işlemi,
S_a^[alpha]S_b^[beta] ... S_d^[delta] veya [Sigma] sembolüyle gösterilecektir, burada
a, b, ..., d, 1, 2, ..., n arasından seçilir ve [alpha], [beta], ...,
[delta] herhangi bir pozitif veya negatif tam sayıdır. [Sigma]'daki ardışık iki ekin aynı olmadığı varsayılabilir, çünkü b = a ise, o zaman
S_a^[alpha]S_b^[beta], S_a^([alpha] +[beta]) ile değiştirilebilir.
Üretici işlemleri ve aynı işlemi birbirine bağlayan hiçbir ilişki yoksa, her farklı sembol [Sigma] grubun farklı bir işlemini temsil eder. Eğer [Sigma] = [Sigma]1 ise veya
S_a^[alpha] S_b^[beta] ... S_d^[delta] = S_(a1)^([alpha]1)
S_(b1)^([beta]1) ... S_(d1)^([delta]1), o zaman S_(d1)^(-[delta]1) ...
S_(b1)^(-[beta]1) S_(a1)^(-[alpha]1) S_a^[alpha] S_b^[beta] ...
S_d^[delta] = 1; ve a = a1, b = b1, ..., [alpha] = [alpha]1,
[beta] = [beta]1, ..., bu, üreten
işlemleri birbirine bağlayan bir ilişkidir.

Şimdi T1, T2, ...'nin G'nin işlemleri olduğunu ve H'nin T1, T2, ... ve bunlara eşlenik işlemler tarafından üretilen G'nin kendi kendine eşlenik alt grubu olduğunu varsayalım. O zaman, S1, S2, ..., S_n'den oluşturulabilen işlemlerden, [Sigma]H kümesi ve başka hiçbir küme, T1 = 1, T2 = 1, ...
koşulları üreten işlemler tarafından karşılandığında aynı [Sigma] işlemine indirgenir. Dolayısıyla, verilen işlemler tarafından üretilen grup, az önce yazılan koşullara tabi tutulduğunda, faktör grubu G/H ile basitçe izomorfiktir.
Dahası, bu, üreten işlemlerin artık bağımsız olmadığı koşullar olduğunda bile açıkça doğrudur. Dolayısıyla herhangi bir
kesikli grup soyut olarak, yani işlemlerinin gerçek formlarından ayrı olarak birleşme yasaları açısından, bir üreten işlemler kümesi ve bunları birbirine bağlayan bir ilişki sistemi ile tanımlanabilir. Tersine, böyle bir işlem kümesi ve ilişki sistemi keyfi olarak verildiğinde, soyut bir biçimde tek bir süreksiz grup tanımlarlar. Elbette, bu şekilde tanımlanan grubun sonlu mertebeden bir grup olması veya yalnızca aynı işleme indirgenmesi olabilir; ancak genel ifadeye göre bunlar özel ve istisnai durumlar olacaktır.

Uygun ve uygunsuz şekilde süreksiz gruplar.

Süreksiz bir grubun bir işlemi zorunlu olarak şu biçimde bir denklem sistemiyle analitik olarak belirtilmelidir:

x'_s = [f]_s(x1, x2, ..., x_n; a1, a2, ..., a_r), (s = 1, 2, ..., n),

ve grubun farklı işlemleri a1, a2, ..., a_r parametrelerinin farklı değer kümeleriyle verilecektir. Bu parametrelerden hiçbiri sürekli değişimlere duyarlı değildir, ancak en azından biri, grup sonlu düzende değilse, sonlu olmayan bir dizi değer alabilmelidir. Parametrelerin değer kümeleri arasında, aynı dönüşümü veren bir tane olmalıdır. Başka hiçbir dönüşüm, x'1 - x1, x'2 - x2, ..., x'_n - x_n farklarının her birini yok etmez. d, keyfi olarak atanan pozitif bir nicelik olsun. Daha sonra, değişkenlerin atanan bir değişim aralığında keyfi değerlere sahip olduğu, d ne kadar küçük seçilirse seçilsin, bu farkların her birinin modülünün d'den küçük olduğu bir grup dönüşümü bulunabilirse, grubun _uygunsuz_

süreksiz olduğu söylenir. Aksi durumda, grup _uygunsuz_

süreksiz olarak adlandırılır. Değişkenlerin değişmesine izin verilen aralık, belirli bir grubun uygunsuz
veya uygunsuz

şekilde süreksiz olup olmadığı sorusunu açıkça etkileyebilir. Örneğin, x' = ax + b denklemiyle tanımlanan grup, burada a ve b herhangi bir rasyonel sayıdır, uygunsuz şekilde süreksizdir; ve x' = x + a ile tanımlanan grup, burada a bir tam sayıdır, değişkenin aralığı ne olursa olsun uygun şekilde süreksizdir. Öte yandan, daha sonra ele alınacak olan, x' = (ax + b)/(cx + d) denklemiyle tanımlanan grup, burada a, b, c, d ad - bc = 1 ilişkisini sağlayan tam sayılardır, x herhangi bir karmaşık değeri alabildiğinde uygun şekilde süreksizdir ve x'in aralığı gerçek değerlerle sınırlı olduğunda uygunsuz şekilde süreksizdir.

Doğrusal süreksiz gruplar. Analizde ortaya çıkan kesikli gruplar arasında, çok sayıda
sürekli grupların parametrelerinin
varyasyon aralığına sınırlamalar getirerek ortaya çıktığı düşünülebilir. Eğer

x'_s = [f]_s(x1, x2, ..., x_n; a1, a2, ..., a_r), (s = 1, 2, ..., n),

sürekli bir grubun sonlu denklemleriyse ve eğer
c1, c2, ..., c_r parametrelerine sahip C, A ve B'yi ardışık olarak ilgili parametrelerle yürütmekten kaynaklanan işlemse, o zaman
c'ler a'lar ve b'ler tarafından benzersiz bir şekilde belirlenir. Eğer c'ler a'ların ve b'lerin rasyonel fonksiyonlarıysa ve eğer a'lar ve b'ler belirli bir korpusun
keyfi rasyonel sayılarıysa (bkz. SAYI), c'ler aynı korpusun
rasyonel sayıları olacaktır. Eğer c'ler a'ların ve b'lerin rasyonel integral fonksiyonlarıysa ve b'ler bir korpusun keyfi olarak seçilmiş tam sayılarıysa, o zaman c'ler aynı korpusun tam sayılarıdır. Dolayısıyla, ilk durumda yukarıdaki denklemler, a'lar belirli bir korpusun rasyonel sayıları olarak sınırlandırıldığında, kesikli bir grup tanımlayacaktır; ve ikinci durumda, a'lar korpusun tam sayıları olarak sınırlandırıldığında, böyle bir grup tanımlayacaktır. Kesikli grupların en önemli sınıfı, belirli bir değişken kümesindeki genel doğrusal sürekli gruptan bu şekilde ortaya çıkanlardır. n değişken için bu sürekli grubun sonlu denklemleri şunlardır: x'_s = a_(s1)x1 + a_(s2)x2 + ... + a_(sn)x_n, (s = 1, 2, ..., n),

burada a'ların determinantı sıfır olmamalıdır. Bu durumda
c'ler açıkça a'ların ve b'lerin integral lineo-lineer fonksiyonlarıdır.
Ayrıca, c'lerin determinantı
a'ların determinantı ile
b'lerin determinantının çarpımıdır. Bu nedenle, parametrelerin belirli bir gövdenin tam sayıları olarak sınırlandırıldığı denklemler (ii.),
bir süreksiz bir grup tanımlar; ve katsayıların determinantı
birlik değerle sınırlandırılmışsa, bir öncekinin (kendi kendine eşlenik) bir alt grubu olan süreksiz bir grup tanımlarlar.

Böylece kendini gösteren en basit durum,
katsayılar rasyonel tam sayılar iken iki değişkenin olduğu durumdur. Bu,

x' = ax + by, \
>
y' = cx + dy, /

denklemleriyle tanımlanan gruptur; burada a, b, c, d ad - bc = 1 olacak şekilde tam sayılardır. Bu grubun her
işlemine,

az + b
z' = ------,
cz + d

ile tanımlanan kümenin bir işlemi karşılık gelir; böylece grubun iki işleminin çarpımına,

kümenin iki benzer işleminin çarpımı karşılık gelir.
(iv.) kümesinin işlemleri, burada ad - bc = 1, bu nedenle
önceki grupla izomorfik olan bir grup oluşturur.
İzomorfizm çokludur, çünkü ikinci kümenin tek bir işlemine,

a, b, c, d
ve -a, -b, -c, -d'nin parametre olduğu birinci kümenin iki işlemi karşılık gelir. İkinci dereceden formlar teorisinde ve modüler fonksiyonlar teorisinde temel öneme sahip olan bu iki grup, çok sayıda araştırmanın konusu olmuştur. Geometrik işlemlerden kaynaklanan kesikli gruplar. Analizde geniş kapsamlı uygulamaları olan kesikli grupların bir diğer büyük sınıfı, ilk etapta tamamen geometrik düşüncelerden kaynaklananlardır. Yer değiştirmeler, izdüşümsel dönüşümler, ters çevirmeler vb. gibi sonlu sayıda geometrik işlemin birleştirilmesi ve tekrarlanmasıyla, bu tür işlemlerin kesikli bir grubu ortaya çıkacaktır. Böyle bir grup, düzlemin (veya uzayın) noktaları açısından, genel olarak uygunsuz şekilde kesikli olacaktır; ancak üreten işlemler uygun şekilde seçildiğinde, grup uygun şekilde kesikli olabilir. İkinci durumda, grup, düzlemin (veya uzayın) bölgelere bölünmesiyle grafiksel bir biçimde temsil edilebilir; böylece bir bölgenin hiçbir noktası, grubun herhangi bir işlemiyle aynı bölgenin başka bir noktasına dönüştürülemezken, herhangi bir bölge uygun bir dönüşümle başka bir bölgeye dönüştürülebilir. Dolayısıyla, ABC'nin, BC, CA, AB olmak üzere üç dairesel yay ile sınırlanmış bir üçgen olduğunu varsayalım; ve ABC'den, BC, CA, AB'nin bir parçası olduğu üç çemberdeki ters çevirmelerle üretilen şekli ele alalım. BC'deki ters çevirmeyle ABC, eş açılı bir üçgen A'BC olur. AB'deki bir ters çevirme, ABC ve A'BC'yi eşkenar üçgenler ABC' ve A"BC'ye dönüştürür. AB ve BC'deki ardışık ters çevirmeler, ABC'yi ortak bir tepe noktası olan B ile bir dizi eşkenar üçgene dönüştürür. Bunlar çakışmaz ve ABC açısı iki dik açının alt katıysa B'nin etrafındaki boşluğu doldurur. Eğer ABC'nin açıları iki dik açının alt katlarıysa (veya sıfırsa), herhangi bir sayıda ters çevirmeyle oluşturulan üçgenler asla çakışmaz ve BC, CA ve AB'deki belirli bir

seri ters çevirmeden oluşan her işlem, ABC'nin işlemle değiştirildiği farklı bir üçgene karşılık gelir. Bu şekilde oluşturulan üçgen ağı, BC, CA, AB'deki üç ters çevirmeden ortaya çıkan grubun grafiksel bir gösterimini verir. Üçgenler, A"BC' gibi, ABC'den çift sayıda ters çevirmeyle türetilenler ve A'BC veya ABC' gibi, tek sayı. Her küme, herhangi bir çift sayıda ters çevirmeyle kendi aralarında değiştirilir. Dolayısıyla, çift sayıda ters çevirmeden oluşan işlemler kendi başlarına bir grup oluşturur. Bu grup için, ABC ve A'BC tarafından oluşturulan dörtgen, grubun her işlemiyle ayrı bir bölgeye (iki bitişik üçgenden oluşan) dönüştürülen bir bölge oluşturur ve bu bölgeler açıkça çakışmaz. Dağılımları, BC, CA, AB'deki ters çevirme çiftleriyle oluşan grubu grafiksel bir biçimde sunar; ve bu grup, AB, BC'deki ardışık ters çevirmelerden oluşan işlemle ve BC, CA'daki ardışık ters çevirmelerden oluşan işlemle üretilir. Bu şekilde geometrik olarak tanımlanan grup, birçok analitik biçimde sunulabilir. Eğer x, y ve x', y', verilen bir daireye göre birbirine ters olan iki noktanın dikdörtgen koordinatlarıysa, x' ve y', x ve y'nin rasyonel fonksiyonlarıdır ve tersi de geçerlidir. Böylece grup, her işlemin iki değişkenin bir rasyonel dönüşümünü verdiği bir biçimde sunulabilir. Eğer x + iy = z, x' + iy' = z' ve eğer
x', y', x, y'nin herhangi bir çift sayıda ters çevirmeyle dönüştürüldüğü nokta ise, o zaman z' ve z, z' =
([alpha]z + [beta])/([gamma]z + [delta]) doğrusal ilişkisiyle bağlanır; burada [alpha], [beta],
[gamma], [delta] ters çevirmelerin alındığı çemberlere bağlı olarak sabitlerdir (genel olarak karmaşıktır). Dolayısıyla grup, iki doğrusal dönüşüm z' = ([alpha]1z +
[beta]1)/([gamma]1z + [delta]1), z' = ([alpha]2z + [beta]2)/([gamma]2z
+ [delta]2) tarafından üretilen tek bir değişkenin doğrusal dönüşümleri grubu şeklinde sunulabilir; bunlar sırasıyla AB, BC ve BC, CA'daki ters çevirme çiftlerine karşılık gelir. Özellikle, üçgenin kenarları x = 0, x^2 + y^2 -1 = 0, x^2 + y^2 + 2x = 0 olarak alınırsa, üreten işlemlerin z' = z + 1, z' = -z^(-1) olduğu bulunur; ve grup, z' = (az + b)/(cz +
d) biçimindeki tüm dönüşümlerden oluşan gruptur, burada ad - bc = 1, a, b, c, d tam sayılardır. Bu, daha önce bahsedilen ve eliptik modüler fonksiyonların teorisinin temelini oluşturan gruptur; modüler fonksiyon, söz konusu grubun sonlu indeksinin bazı alt grupları için değişmez olan z'nin bir fonksiyonudur. Yukarıdaki geometrik yapının başladığı ABC üçgeni, kenarları daire olan bir çokgenle değiştirilebilir. Her açı iki dik açının bir alt katı veya sıfırsa, yapı, çokgenin kenarlarındaki ters çevirme çiftlerinden kaynaklanan grubu grafiksel olarak temsil eden, örtüşmeyen bölgelerin bir kümesini vermek için hala etkilidir. Analitik formlarında, tek değişkenli doğrusal dönüşümlerin grupları olarak, gruplar otomorfik fonksiyonlar teorisinin dayandığı gruplardır. Uzayda benzer bir yapı, dairesel yaylarla sınırlanan çokgenlerin küresel yüzlerle sınırlanan çokyüzlülerle değiştirilmesi, F. Klein ve Fricke tarafından düzlemin grupları olarak temsil edildiğinde uygunsuz şekilde süreksiz olan gruplar için geometrik bir temsil vermek için kullanılmıştır.

Doğrusal diferansiyel denklemin grubu.

Önceki paragraflarda ele alınan süreksiz grupların özel sınıfları doğrudan geometrik düşüncelerden kaynaklanır. Son bir örnek olarak, kökeni esasen analitik olan bir grup sınıfına kısaca değineceğiz. Diyelim ki

d^_ny d^(n-1)y dy
----- + P1 -------- + ... + P_(n-1) -- + P_ny = 0
dx^_n dx^(n-1) dx

doğrusal bir diferansiyel denklem olsun, katsayıları x'in rasyonel fonksiyonları olsun ve y1, y2, ..., y_n denklemin doğrusal olarak bağımsız integral kümesi olsun. Denklemin katsayılarından hiçbirinin tekilliği olmayan x'in sonlu bir değeri x0 civarında, bu integraller x - x0'da sıradan kuvvet serisidir. y1, y2, ..., y_n'nin analitik devamları x0'dan başlayıp tekrar x0'a dönen herhangi bir kapalı yol için oluşturulursa, x0'a tekrar ulaşıldığında ulaşılan son değerler başka bir doğrusal olarak bağımsız integral kümesi olacaktır. Kapalı yol diferansiyel denklemin katsayılarının tekil bir noktasını içermediğinde, yeni integraller kümesi orijinal kümeyle aynıdır. Ancak, kapalı yol bir veya daha fazla tekil noktayı çevreliyorsa, bu genel olarak böyle olmayacaktır. y'1, y'2, ..., y'_n'nin ulaşılan
yeni integraller olduğunu varsayalım. x0 civarında her
integral y1, y2, ..., y_n cinsinden doğrusal olarak gösterilebildiğinden, bir denklem sistemi olmalıdır

y'1 = a11y1 + a12y2 + ... + a_(1n)y_n,

y'2 = a21y1 + a22y2 + ... + a_(2n)y_n,

. . . . .

y'_n = a_(n1)y1 + a_(n2)y2 + ... + a_(nn)y_n,

burada a'lar sabitlerdir ve yeni integralleri orijinal
olanlar cinsinden ifade ederler. x0 tarafından tanımlanan her kapalı yola, bu nedenle y'ler üzerinde gerçekleştirilen kesin bir doğrusal ikame karşılık gelir.
Dahası, eğer S1 ve S2, iki kapalı yol L1 ve L2'ye karşılık gelen ikamelerse, o zaman tekil bir noktayı geçmeden sürekli olarak deforme edilebilen herhangi bir kapalı yola, L1'den sonra L2'ye, S1S2 ikamesi karşılık gelir. L1, L2,
..., L_r, aynı noktadan başlayıp aynı noktaya dönen ve her biri denklemin (r) sonlu tekil noktasından tek birini kapsayan keyfi olarak seçilmiş kapalı yollar olsun. Düzlemdeki her kapalı yol, pozitif veya negatif yönde alınan bu r yolun kombinasyonlarıyla oluşturulabilir. Ayrıca, kendisini kesmeyen ve içindeki tüm r tekil noktayı
içine alan kapalı bir yol, sonsuzluktaki noktayı ve
sonlu tekil noktayı
içine alan bir yola eşdeğerdir. Eğer S1, S2, S3, ..., S_r bu r yola karşılık gelen doğrusal
ikamelerse, o zaman her olası yola karşılık gelen ikame, bu r ikamenin kombinasyonu ve
tekrarı ile elde edilebilir ve bu nedenle her biri işlemleri belirli bir
kapalı yola karşılık gelen kesikli bir grup
oluştururlar. Böylece ulaşılan gruba denklemin grubu denir. Belirli bir denklem için tür olarak benzersizdir. Aslında, bağımsız integrallerin başka bir kümesinden başlamanın tek etkisi, grubun her işlemini keyfi bir ikameyle dönüştürmektir,
farklı bir yol kümesi seçmek ise yeni bir üretme işlemi kümesi almaya eşdeğerdir. Denklemin grubunun, integrallerinin doğasıyla bağlantılı olarak büyük önemi burada ele alınamaz, ancak denklemin tüm integralleri cebirsel fonksiyonlarsa, grubun sonlu mertebeden bir grup olması gerektiği belirtilebilir, çünkü y1, y2 ..., y_n miktarları kümesi yalnızca sonlu sayıda farklı değer alabilir.

_Sonlu Mertebeden Gruplar._

Şimdi sonlu mertebeden gruplara geçeceğiz. Burada, sürekli gruplar teorisinde veya genel olarak kesikli gruplar teorisinde doğrudan benzeri olmayan birçok özellik ile ilgilenmemiz gerektiği açıktır; bu özellikler, yani gruptaki farklı işlem sayısının sonlu olması gerçeğine bağlıdır.

S1, S2, S3, ..., S_N, sonlu N mertebesindeki bir grup G'nin işlemlerini göstersin, S1 aynı işlemdir. Tablo

S1, S2, S3, ..., S_N,
S1S2, S2S2, S3S3, ..., S_NS2,
S1S3, S2S3, S3S3, ..., S_NS3,
. . . . .
S1S_N, S2S_N, S3S_N, ..., S_NS_N,

her bileşik sembol S_pS_q, ona eşdeğer olan tek sembol S_r ile değiştirildiğinde, grubun çarpım
tablosu olarak adlandırılır. Grubun herhangi bir sayıda işleminin atanmış bir dizide
birlikte çarpılmasının sonucunu doğrudan gösterir. Tablonun her satırında (ve her sütununda) grubun her
işlemi yalnızca bir kez gerçekleşir. Tablodaki harfler yalnızca semboller olarak kabul edilirse, ilk satırdaki her sembolün
p'inci satırda altında duran sembolle değiştirilmesi işlemi, N sembol kümesinde gerçekleştirilen bir permütasyondur. Dolayısıyla tablonun N
satırına, her birini değişmeden bırakan aynı permütasyonu içeren N sembol üzerinde gerçekleştirilen bir N permütasyon kümesi karşılık gelir. Dahası, eğer S_pS_q = S_r ise,
p'inci ve q'uncu satırlara karşılık gelen permütasyonları ardışık olarak gerçekleştirmenin sonucu, r'inci satıra karşılık gelen permütasyonu verir. Dolayısıyla permütasyon kümesi, verilen grupla basitçe izomorfik olan bir grup oluşturur.

Sonlu mertebeden N'deki her grup, bu nedenle somut biçimde N sembol üzerinde geçişli bir permütasyon grubu olarak gösterilebilir.

Bir grubun mertebeye bağlı özellikleri.

G'nin herhangi bir alt grubunun veya işleminin sırası zorunlu olarak sonludur. Eğer
T1(= S1), T2, ..., T_n, G'nin bir alt grubu H'nin işlemleriyse ve eğer
[Sigma], H'de bulunmayan G'nin herhangi bir işlemiyse,
[Sigma]T1, [Sigma]T2, ..., [Sigma]T_n veya [Sigma]H işlemleri kümesi, birbirinden ve H işlemlerinden farklıdır. Eğer H
ve [Sigma]H kümeleri, G'nin işlemlerini tüketmiyorsa ve eğer [Sigma]' onlara ait olmayan bir işlemse, o zaman
[Sigma]'H kümesinin işlemleri birbirinden ve H ve
[Sigma]H'nin işlemlerinden farklıdır. Bu işlem, G'nin işlemleri tükenene kadar devam ettirilebilir. H'nin n mertebesi bu nedenle G'nin N mertebesinin bir faktörü olmalıdır. N/n oranına H alt grubunun endeksi denir.
H için G'nin herhangi bir S işlemi tarafından üretilen döngüsel alt grubu alındığında,
S'nin mertebesinin G'nin mertebesinin bir faktörü olması gerektiği sonucu çıkar.

Her S işlemi kendi kuvvetleriyle permüte edilebilir. Dolayısıyla,
H'nin her işlemi S ile permüte edilebilir olacak şekilde, G'nin en büyük mertebede bir H alt grubu olmalıdır.
H'nin her işlemi S'yi
kendisine dönüştürür ve H[Sigma] kümesinin her işlemi S'yi aynı işleme
dönüştürür. Dolayısıyla, S G'nin her işlemi tarafından dönüştürüldüğünde, n H'nin mertebesiyse sadece N/n farklı işlem ortaya çıkar. Bu işlemler ve başka hiçbir işlem, G içinde S'ye eşleniktir; bunların eşlenik işlemler kümesi oluşturduğu söylenir. Bu nedenle, her eşlenik kümedeki işlem sayısı G'nin mertebesinin bir faktörüdür. Aynı şekilde, belirli bir alt gruba eşlenik olan alt grupların sayısının G'nin mertebesinin bir faktörü olduğu gösterilebilir. Grubun her işlemiyle permüte edilebilir olan bir işleme _kendi kendine eşlenik_ işlem denir. Bir grubun kendi kendine eşlenik işlemlerinin toplamı, her biri grubun her işlemiyle permüte edilebilir olan bir kendi kendine eşlenik Abelian alt grubu oluşturur.

Sylow teoremi.

Bir Abelian grubu, sıraları grubun mertebesinin herhangi bir faktörü olan alt grupları içerir. Aslında, bir Abelian grubu G'nin her alt grubu H ve karşılık gelen faktör grupları G/H Abelian olduğundan,
bu sonuç, n asal faktör içerdiği durumdan n + 1 içerdiği duruma doğru bir tümevarımla hemen takip edilir.
Abelian olmayan bir grup için, grubun sırasının keyfi olarak atanan bir faktörü olan bir alt grubun varlığı veya yokluğuna ilişkin genel bir yasa
belirtilemez. Bu bağlantıda, grubun sırasına ilişkin herhangi bir varsayımdan bağımsız olan en önemli genel sonuç, Sylow'un teoremi olarak bilinir. Bu teorem, p^a'nın bir asal p'nin en yüksek kuvveti olması ve bir grup G'nin sırasını bölen, o zaman G'nin p^a sırasındaki alt grupların tek bir eşlenik kümesini içerdiğini ve kümedeki sayının 1 + kp biçiminde olduğunu belirtir. Sylow teoremi, p^a' bir grubun mertebesinin bir faktörüyse, p^a' mertebesindeki alt grupların sayısının 1 + kp biçiminde olduğunu göstermek için genişletilebilir. Ancak, p^a', mertebeyi bölen p'nin en büyük kuvveti değilse, bu gruplar genel olarak tek bir eşlenik küme oluşturmaz.

Sylow teoreminin, verilen mertebedeki bir grubun yapısını tartışırkenki önemi üzerinde ısrarla durulmasına gerek yoktur. Dolayısıyla, çok
basit bir örnek olarak, mertebesi iki asal sayının p1p2 çarpımı olan bir grubun (p1 < p2) p2 mertebesinde kendi kendine eşlenik bir alt grubu olmalıdır, çünkü grubun mertebesi 1 + kp2 biçiminde birlik dışında hiçbir faktör içermez. Aynı şey, p1 = 2 ve p2 = 3 olmadığı sürece, p1^2p2 mertebesindeki bir grup için de geçerlidir.

Bir grubun mertebesiyle bağlantılı olan oldukça genel bir sayısal özelliği daha vardır. Eğer N, G'nin mertebesi ve n, N'nin bir faktörü ise, mertebeleri n'ye eşit veya n'nin çarpanları olan G'nin işlem sayısı n'nin bir katıdır.

Bir grubun bileşim serisi.

Daha önce tanımlandığı gibi, bir bileşik grup, mertebeleri birlikten büyük olan bir veya daha fazla kendi kendine eşlenik alt grup içeren bir gruptur. Eğer
H, G'nin kendi kendine eşlenik bir alt grubuysa, faktör grubu G/H basit veya bileşik olabilir. İlk durumda G, kendisi H'yi içeren hiçbir kendi kendine eşlenik alt grup K içeremez; çünkü eğer olsaydı K/H, G/H'nin kendi kendine eşlenik bir alt grubu olurdu. G/H basit olduğunda, H'nin G'nin maksimum öz-eşlenik alt grubu olduğu söylenir. Şimdi G'nin belirli bir bileşik grup olduğunu varsayalım, G, G1, G2, ..., G_n, 1, G'nin bir dizi alt grubudur, öyle ki her biri bir öncekinin maksimum öz-eşlenik alt grubudur; serinin son terimi yalnızca aynı işlemden oluşur. Böyle bir seriye G'nin _bileşim serisi_ denir.
Genel olarak benzersiz değildir, çünkü bir grup iki veya daha fazla maksimum öz-eşlenik alt gruba sahip olabilir. Bir grubun bileşim serisi,
nasıl seçilirse seçilsin, kendisini oluşturan terim sayısının her zaman aynı olma özelliğine sahiptir, buna karşın faktör grupları G/G1,
G1/G2, ..., G_n yalnızca oluştukları sıraya göre farklılık gösterir. Bir grubun, kompozisyon serisinde bulunan faktör grupları kümesini benzersiz bir şekilde tanımlamasına rağmen, faktör grupları kümesinin genel olarak tek bir grup türünü tanımlamadığı fark edilmelidir. Tüm faktör gruplarının sıraları asal sayı olduğunda grubun _çözünür_ olduğu söylenir.

G, H, K, ..., L, 1 alt gruplarının serisi, her biri G'nin bir öncekinde bulunan en büyük kendi kendine eşlenik alt grubu olacak şekilde seçilirse, seriye G'nin bir baş bileşim serisi denir. Belirli bir gruptan türetilen bu tür tüm serilerin aynı sayıda terimden oluştuğu ve aynı faktör grupları kümesini oluşturduğu gösterilebilir,
dizi hariç. Ancak, böyle bir serinin faktör grupları mutlaka basit gruplar olmayacaktır. Herhangi bir baş bileşim serisinden, H/K'nin basit bir grup olmadığı serinin herhangi iki terimi H ve K arasında h1, h2, ..., h_r gibi bir dizi terim ara değerlemesiyle bir bileşim serisi oluşturulabilir; ve gösterilebilir ki
faktör grupları H/h1, h1/h2, ..., h_r/K hepsi birbirleriyle basitçe
izomorfiktir.

Bir grubun kendisiyle izomorfizmi.

Bir grup, tüm işlemlerini bunlardan herhangi biriyle dönüştürerek kendisiyle izomorfik olarak gösterilebilir. Aslında, eğer S_pS_q = S_r ise, o zaman
S^(-1)S_pS . S^(-1)S_qS = S^(-1)S_rS. Bu şekilde kurulan, kendisiyle grubun izomorfizmine
iç izomorfizm denir. Bu, aslında bu semboller üzerinde gerçekleştirilen bir permütasyon olan
işlemlerin sembolleri üzerinde gerçekleştirilen bir işlem olarak kabul edilebilir. Bu işlemlerin toplamı, verilen grupla açıkça izomorfik bir grup oluşturur ve bu gruba iç izomorfizmler grubu denir. Bir grup, özdeşlik dışındaki kendi kendine eşlenik işlemleri içermediği veya içermediği için, iç izomorfizmler grubuyla basitçe veya çarpımsal izomorfiktir. Bir grubun iç izomorfizmler tarafından verilenlerden farklı işlemleri arasında bir yazışma kurmak mümkün olabilir, böylece S', S'ye karşılık gelen işlemse, S'_pS'_q = S'_r, S_pS_q = S_r'nin bir sonucudur. Böyle bir yazışmadan kaynaklanan bir grubun işlemlerinin sembolleri üzerindeki ikameye dış izomorfizm denir. Her iki türdeki izomorfizmlerin toplamı, verilen grubun izomorfizmler grubunu oluşturur ve bunun içinde iç izomorfizmler grubu kendi kendine eşlenik bir alt gruptur. Bir grubun her eşlenik işlem kümesi, zorunlu olarak bir iç izomorfizm tarafından kendisine dönüştürülür, ancak iki veya daha fazla küme bir dış izomorfizm tarafından yer değiştirilebilir.

G grubunun her G izomorfizmi tarafından kendisine dönüştürülen bir alt grubuna _karakteristik_ alt grup denir. Her biri bir öncekinde bulunan G'nin maksimum karakteristik alt grubu olan G, G1, G2, ..., 1 gruplarından oluşan bir serinin, bir kompozisyon serisinin alt gruplarıyla aynı değişmez özelliklere sahip olduğu gösterilebilir. Karakteristik alt grubu olmayan bir grup, basit bir grup veya bir dizi basit izomorfik basit grubun doğrudan çarpımı olmalıdır.

Permütasyon grupları.

Sonlu mertebedeki her grubun, sayısı grubun mertebesine eşit olan bir sembol kümesi üzerinde gerçekleştirilen bir permütasyon grubu olarak temsil edilebileceği görülmüştür. Genel olarak böyle bir temsil, daha az sayıda sembolle mümkündür. H, G'nin bir alt grubu olsun ve G'nin işlemleri, H açısından H, S2H, S3H, ..., S_mH kümelerine bölünsün. Eğer S, G'nin herhangi bir işlemiyse, SH,
SS2H, SS3H, ..., SS_mH kümeleri önceki kümelerden yalnızca oluştukları
sırada farklılık gösterir. Aslında, eğer SS_p, S_qH kümesine aitse,
o zaman H bir grup olduğundan, SS_pH kümesi S_qH kümesiyle aynıdır.
Bu nedenle, grubun her bir S işlemi, m kümesinin sembolleri üzerinde gerçekleştirilen bir permütasyona karşılık gelir ve iki işlemin çarpımı, iki benzer permütasyonun çarpımına karşılık gelir.
Bu nedenle, permütasyon kümesi, verilen grupla izomorfik bir
grup oluşturur. Ayrıca, özdeşlik dışındaki bir veya daha fazla işlem için kümelerin tümü değişmeden kalmadığı sürece izomorfizm basittir.
Bu yalnızca S için geçerli olabilir, çünkü S'ye eşlenik her işlem H'ye aittir.
Bu durumda H kendi kendine eşlenik bir alt grup içerecektir ve izomorfizm çoktur.

Her sonlu mertebe grubunun, genellikle birkaç şekilde, bir permütasyon grubu olarak temsil edilebilmesi, bu tür gruplara özel bir önem kazandırır.
Böyle bir temsilde yer alan sembol sayısına grubun _derecesi_ denir.
Daha önce verilen genel tanımlara uygun olarak, bir permütasyon grubu, sembollerden herhangi birini diğerine dönüştüren permütasyonlar içerip içermemesine göre geçişli veya geçişsiz olarak adlandırılır.
Simgeler kümeler halinde düzenlenebilir veya düzenlenemez, böylece grubun her permütasyonu herhangi bir kümenin sembollerini kendi aralarında veya başka bir kümenin sembollerine değiştirir. Bir grup imprimitif olduğunda, her kümedeki sembol sayısı açıkça aynı olmalıdır.

n sembol üzerinde gerçekleştirilebilecek toplam permütasyon sayısı
n!'dir ve bunlar zorunlu olarak bir grup oluşturur. Buna n dereceli
_simetrik_ grup denir, sembollerin tüm olası permütasyonlar tarafından değiştirilmeyen tek rasyonel fonksiyonları simetrik fonksiyonlardır. n sembollerinin n(n - 1)/2 farkının çarpımı üzerinde herhangi bir permütasyon gerçekleştirildiğinde, ya değişmeden kalmalı ya da işareti değiştirilmelidir.
Çarpımı değişmeden bırakan permütasyonlar n!/2 mertebesinde bir grup oluşturur ve buna n dereceli _alternatif_ grup denir; bu simetrik grubun kendi kendine eşlenik bir alt grubudur. n = 4 olmadığı sürece
alternatif grup basit bir gruptur. n dereceli, alternatif grupta bulunmayan bir grup, alternatif gruba ait olan permütasyonlarından oluşan 2 indeksli, kendi kendine eşlenik bir alt gruba sahip olmalıdır.

Doğrusal ikame grupları.

Sonlu mertebeden bir grubun sunulabileceği çeşitli somut formlar arasında en önemlisi doğrusal ikame grubudur.
Bu tür gruplara daha önce kesikli gruplarla bağlantılı olarak değinilmiştir.
Burada farklı ikamelerin sayısı zorunlu olarak sonludur; ve sonlu mertebeden bir grup G'nin her S işlemine bir doğrusal ikame s, yani, karşılık gelecektir.

__j=m
x_i = \ s_(ij)x_j(i, j = 1, 2, ..., m),
/__j=1

m değişken kümesi üzerinde, eğer ST = U ise, o zaman st = u. Doğrusal
ikameler s, t, u, ... daha sonra G'nin izomorfik olduğu bir g grubu oluşturur; ve izomorfizmin basit mi yoksa çoklu g mi olduğu, G'nin doğrusal ikameler grubu olarak bir "temsilini" verdiği
söylenir. g'nin tüm ikameleri m değişkeni üzerinde aynı ikameyle dönüştürülürse, bu şekilde oluşturulan yeni doğrusal ikameler grubunun (genel olarak) g'nin G'nin bir temsili olduğu "eşdeğer" olduğu söylenir; ve biri diğerine dönüştürülemediğinde iki temsile "eşdeğer olmayan" veya "farklı" denir.

m değişkeni üzerindeki bir doğrusal ikameler grubunun, grubun her ikamesiyle kendi aralarında dönüştürülen değişkenlerin m'(< m) doğrusal fonksiyonunu seçmek mümkün olduğunda "indirgenebilir" olduğu
söylenir. Bu yapılamadığında grup "indirgenemez" olarak adlandırılır. Sonlu düzende doğrusal
ikamelerin bir grubunun her zaman ya indirgenemez olduğu ya da değişkenlerin, uygun şekilde seçildiğinde, kümelere bölünebileceği, her kümenin kendi arasında indirgenemez şekilde dönüştürülebileceği gösterilebilir. Bu böyle olduğundan, sonlu düzende bir grubun indirgenemez temsilleri bilindiğinde, tüm temsillerin oluşturulabileceği açıktır. Bu bölümün başında, her sonlu mertebeli N grubunun, N sembol üzerinde bir permütasyon grubu (yani, sınırlı bir anlamda doğrusal ikameler) olarak sunulabileceği görülmüştür. Bu grup açıkça indirgenebilirdir; aslında, sembollerin toplamı grubun her ikamesiyle değişmeden kalır. Bir sonlu mertebeli N grubunun, doğrusal ikamelerin indirgenemez bir grubu olarak temsilleriyle bağlantılı temel teorem şudur.

Eğer r, gruptaki farklı eşlenik işlem kümelerinin sayısıysa, o zaman, N permütasyon grubu tamamen indirgendiğinde,

(i.) sadece r farklı indirgenemez temsil oluşur:

(ii.) bunların her biri, üzerinde işlem yaptığı sembol sayısına eşit sayıda oluşur:

(iii.) bu indirgenemez temsiller, grubun tüm farklı indirgenemez temsillerini tüketir.

Bu gösterimler arasında "özdeş" gösterim olarak adlandırılan gösterim zorunlu olarak gerçekleşir, yani grubun her işleminin tek bir sembolü değişmeden bırakmaya karşılık geldiği gösterim. Eğer bu gösterimler [Gamma]1, [Gamma]2, ..., [Gamma]_r ile gösterilirse, o zaman grubun doğrusal ikameler grubu veya özellikle bir permütasyonlar grubu olarak herhangi bir gösterimi, [Sigma][alpha]_i[Gamma]_i sembolüyle benzersiz bir şekilde gösterilebilir, yani gösterim tamamen indirgendiğinde her bir ek i için [Gamma]_i gösterimini sadece [alpha]_i kez içerecektir.

Grup özellikleri.

Sonlu dereceden bir grubun doğrusal ikamelerin indirgenemez bir grubu olarak gösterimi, sonsuz sayıda eşdeğer
formda sunulabilir. Eğer

x'_i = [Sigma] s_(ij)x_j (i, j = 1, 2, ..., m),

sonlu mertebeli bir grubun G'deki indirgenemez bir gösteriminde, S işlemine karşılık gelen doğrusal ikamedir, determinant

| s11 - [lambda] s12 ... s_(1m) |
| s21 s22-[lambda] ... s_(2m) |
| . . ... . |
| . . ... . |
| . . ... . |
| . . ... . |
| s_m1 s_2m ... s_(mm) - [lambda] |

[lambda] cinsinden bir polinom olarak yazıldığında, tüm eşdeğer gösterimler için değişmezdir. Ayrıca, G'de iki eşlenik işlem varsa, S ve S' için aynı değere sahiptir. Bu şekilde ortaya çıkan çeşitli değişmezlerden en önemlisi s11 + s22 + ... + s_(mm)'dir ve buna S'nin "karakteristik"i denir. Eğer S p mertebesinde bir işlemse, karakteristiği m'inci birim kökünün toplamıdır; ve özellikle, eğer S özdeş işlemse, karakteristiği m'dir. Eğer r, G'deki eşlenik işlem kümelerinin sayısıysa, G'nin indirgenemez bir grup olarak her gösterimi için, r tane karakteristik kümesi vardır: X1, X2, ... X_r, her bir eşlenik kümeye karşılık gelen bir tane; böylece r indirgenemez gösterim için sadece r tane karakteristik kümesi ortaya çıkar. Bunlar farklıdır, çünkü eğer
[Psi]1, [Psi]2, ..., [Psi]_r yukarıdakinden farklı bir gösterimin özellikleriyse, o zaman X_i ve [Psi]_i i ekinin tüm değerleri için eşit değildir. Belirli bir gösterim için r özelliklerinin hepsinin gerçek olması durumu olabilir. Eğer durum buysa, gösterimin kendi
ters olduğu söylenir. Aksi durumda, her bir özelliğin orijinal gösterimdeki karşılık gelen özelliğin eşlenik
sanal olduğu, "ters" gösterim olarak adlandırılan başka bir gösterim her zaman vardır. Özellikler, belirli dikkate değer ilişkilere tabidir. Eğer h_p
p'inci eşlenik kümedeki işlem sayısını belirtirken,
X^_i{p} ve X^j{p} [Gamma]_i ve [Gamma]_j'deki p'inci eşlenik kümenin özellikleriyse, o zaman

__p=r
\ h_p X_p^i X^_p^j = 0 veya n,
/__p=1

[Gamma]_i ve [Gamma]_j'nin ters gösterimler olmadığına veya olduğuna göre, n G'nin mertebesidir.

Yine

__i=r
\ X_p^i X^_q^i = 0 veya n/h_p
/__i=1

p'inci ve q'uncu eşlenik kümeler ters olmadığı veya olmadığına göre;
q'uncu küme, p'yi oluşturan işlemlerin terslerinden oluşuyorsa p'nin tersi olarak adlandırılır.

Doğrusal homojen gruplar.

Her sonlu mertebeli grubun temsil edilebileceği bir başka form
doğrusal homojen grup olarak bilinir. Eğer

x'_r = a_(r1)x1 + a_(r2)x2 + ... +a_(rm)x_m, (r = 1, 2, ..., m),

denklemlerinde doğrusal homojen bir ikameyi tanımlayan katsayılar tam sayılardır ve denklemler sonlu bir modül n'e göre kongrüanslarla değiştirilirse, kongrüans sistemi katsayıların determinantının n'ye göre nispeten asal olması koşuluyla kesin bir işlem verecektir. Bu tür iki işlemin çarpımı aynı türden başka bir işlemdir; ve farklı işlemlerin toplam sayısı sonludur,
çünkü katsayılar için sınırlı sayıda seçenek vardır.
Bu işlemlerin toplamı, bu nedenle, sonlu mertebeli bir grup oluşturur; ve böyle bir grup _doğrusal homojen_
grup olarak bilinir. Eğer n bir asal sayıysa, grubun mertebesi

(n^m - 1)(n^m - n) ... (n^m - n^(m-1))'dir.

Katsayıların determinantının birliğe uyumlu olduğu doğrusal homojen grubun işlemlerinin toplamı
bir alt grup oluşturur. Diğer alt gruplar, değişkenlerin bir fonksiyonunu değişmeden bırakan işlemlerin
(mod. n) dikkate alınmasıyla ortaya çıkar.
Bu tür tüm
alt gruplar doğrusal homojen gruplar olarak bilinir.

Sadece değişkenlerin oranları dikkate alındığında, karşılık gelen doğrusal homojen grubun izomorf olduğu
_doğrusal kesirli_ bir grup ortaya çıkar. Dolayısıyla, eğer p bir asal sayıysa,

az + b
z' [equiv] ------, ad - bc [/=] 0, (mod. p)
cz + d

uyumlarının toplamı p(p^2 - 1) mertebesinde bir grup oluşturur. Çeşitli p değerleri için bu grup sınıfı, şimdiye kadar kapsamlı bir şekilde
analiz edilmiş olan neredeyse tek gruptur. 3 hariç tüm p değerleri için
2 indeksli basit bir öz-eşlenik alt grup içerir.

Son yıllarda, x'_r [equiv] a_(r1)x1 + a_(r2)x2 + ... + a_(rm)x_m,
(r = 1, 2, ..., m),

biçimindeki kongrüans sistemlerini ele alarak doğrusal homojen gruplar teorisinin büyük bir uzantısı yapılmıştır. Burada katsayılar a_(rs), asal bir modüle indirgenemez bir kongrüansın kökünün gerçek

integral katsayılarına sahip integral fonksiyonlardır. Böyle bir kongrüans sistemi açıkça sayıca sınırlıdır ve aynı kongrüanslarla tanımlanan grubu alt grup olarak içeren bir grubu tanımlar.

Uygulamalar.

Sonlu mertebeli gruplar teorisinin başlıca uygulaması cebirsel denklemler teorisidir. İkinci, üçüncü ve dördüncü derece denklemlerin analojisi, herhangi bir sonlu derecedeki bir denklemin kökünün, toplama, çıkarma, çarpma, bölme ve köklerin çıkarılması işlemlerinin sonlu sayısıyla katsayılar cinsinden ifade edilebileceği beklentisine yol açacaktır; başka bir deyişle, denklemin köklerle çözülebileceği. Ancak, Abel ve Galois tarafından kanıtlandığı üzere, durum böyle değildir: genel olarak dördüncüden daha yüksek derecedeki bir denklem, köklerle ifade edilemeyen bir cebirsel irrasyonelliği tanımlar ve böyle bir denklemin köklerle çözülebildiği durumlar istisnai olarak kabul edilmelidir. Gruplar teorisi, bir denklemin bu istisnai duruma girip girmediğini belirlemenin ve girdiğinde denklemi çözmenin yollarını verir. Girmediğinde, teori denklemin sunduğu problemi normal bir forma indirgemenin yollarını sağlar. Bu bakış açısından, beşinci dereceden denklemler teorisi ayrıntılı olarak ele alınmıştır ve altıncı ve yedinci dereceden bazı denklemlerin sunduğu problemler aslında normal forma indirilmiştir. Galois (bkz. DENKLEM), n'inci dereceden her indirgenemez
denklemine karşılık gelen, n dereceli bir geçişli
ikame-grubunun var olduğunu göstermiştir; böylece, köklerin, sayısal değeri grubun tüm ikameleriyle değiştirilmemiş her fonksiyonu, katsayılar açısından rasyonel olarak ifade edilebilirken, tersine, katsayılar açısından rasyonel olarak ifade edilebilen her kök fonksiyonu, grubun ikameleriyle değiştirilmez. Bu gruba denklemin grubu denir. Genel olarak, denklem keyfi olarak verilirse, grup
simetrik grup olacaktır. Denklemin radikallerle çözülebilmesi için gerekli ve yeterli koşul, grubunun çözülebilir bir grup olmasıdır. Bir denklemdeki katsayılar rasyonel tam sayılar olduğunda, grubunun belirlenmesi, her biri yalnızca rasyonel aritmetik
işlemleri içeren sonlu sayıda işlemle yapılabilir. Bu işlemler, derecesi denkleminki olan simetrik grubun her farklı alt grubuna karşılık gelen denklemin çözücülerini oluşturmaktan oluşur. Daha sonra, bu şekilde oluşturulan çözücülerin her biri rasyonel
köklere sahip olup olmadığını bulmak için incelenir. Rasyonel bir kökü olan herhangi bir çözücüye karşılık gelen grup, denklemin grubunu içerir; ve bu şekilde bulunan grupların en küçüğü denklemin grubudur. Bu nedenle, beşinci dereceden bir denklem için, beşinci dereceden simetrik grubun çeşitli geçişli alt grupları dikkate alınmalıdır. Bunlar (i.) alternatif grup; (ii.) 20. dereceden çözülebilir bir grup; (iii.) 10. dereceden bir grup,
öncekilerde kendi kendine eşlenik; (iv.) 5. dereceden bir döngüsel grup,
öncekilerin ikisinde de kendi kendine eşlenik. Eğer x0, x1, x2, x3, x4 denklemin kökleriyse, karşılık gelen çözücüler şu köklere sahip olanlar olarak alınabilir: (i.) ayırıcının karekökü;
(ii.) (x0x1 + x1x2 + x2x3 + x3x4 + x4x0)(x0x2 + x2x4 +
x4x1 + x1x3 + x3x0); (iii.) x0x1 + x1x2+ x2x3 + x3x4 +
x4x0 fonksiyonu; ve (iv.) x0^2x1 + x1^2x2 + x2^2x3 + x3^2x4 +
x4^2x0 fonksiyonu. (iii.) ve (iv.)'in değişmez olduğu gruplar, (ii.)'nin değişmez olduğu gruplarda bulunduğundan ve bunlar kümenin tek çözülebilir grupları olduğundan, denklem yalnızca (ii.) fonksiyonu katsayılar açısından rasyonel olarak ifade edilebildiğinde radikallerle çözülebilir. Eğer

(x0x1 + x1x2 + x2x3 + x3x4 + x4x0)(x0x2 + x2x4 + x4x1 + x1x3 + x3x0)

biliniyorsa, o zaman açıkça x0x1 + x1x2 + x2x3 + x3x4 + x4x0 bir ikinci dereceden denklemin çözümüyle belirlenebilir. Ayrıca, toplam
ve ürün (x0 + [epsilon]x1 + [epsilon]^2x2 + [epsilon]^3x3 +
[epsilon]^4x4)^5 ve (x0 + [epsilon]^4x1+[epsilon]^3x2 + [epsilon]^2x3
+ [epsilon]x4)^5, x0x1 + x1x2 +
x2x3 + x3x4 + x4x0, [epsilon] ve simetrik fonksiyonlar açısından rasyonel olarak ifade edilebilir; [epsilon]
birliğin beşinci köküdür. Dolayısıyla (x0 + [epsilon]x1 + [epsilon]^2x2 +
[epsilon]^3x3 + [epsilon]^4X4)^5, bir ikinci dereceden denklemin çözümüyle belirlenebilir. Orijinal denklemin kökleri daha sonra
nihayet beşinci bir kökün çıkarılmasıyla belirlenir. Beşinci dereceden bir denklemin, radikaller tarafından çözülemediğinde, normal bir forma indirgenmesi problemi, Klein'ın _Vorlesungen
uber das Ikosaeder_ adlı eserinin konusunu oluşturur. Sonlu mertebeden grupların bir başka uygulaması, integralleri cebirsel fonksiyonlar olan doğrusal diferansiyel denklemler teorisine yöneliktir. Genel olarak
süreksiz grupların tartışılmasında, bu tür denklemlerin gruplarının sonlu mertebeden gruplar olması gerektiği daha önce görülmüştür. n değişkenli doğrusal ikamelerin indirgenemez bir grubu olarak gösterilebilen her sonlu mertebeden gruba, integralleri cebirsel olan n'inci mertebeden indirgenemez doğrusal diferansiyel
denklemler sınıfı karşılık gelecektir. Grubunun mümkün olan en büyük mertebeye sahip olduğu, yani 120 olan, ikinci mertebeden tüm integralleri cebirsel olan doğrusal diferansiyel denklemler sınıfının tam olarak belirlenmesi Klein tarafından gerçekleştirilmiştir.

YETKİLİLER.--Sürekli gruplar: Lie ve Engel, _Theorie der
  Transformationsgruppen_ (Leipzig, cilt. i., 1888; cilt. ii., 1890; cilt.
  iii., 1893); Lie ve Scheffers, _Vorlesungen uber gewohnliche
  Sonsuz Küçüklüklerle Farklılıklar
  Transformationen_ (Leipzig, 1891); _Idem, Vorlesungen uber
  sürekli Gruppen_ (Leipzig, 1893); _Idem, Geometri der
  Beruhrungstransformationen_ (Leipzig, 1896); Klein ve Schilling,
  _Hohere Geometrie_, cilt. ii. (taş baskı) (Göttingen, 1893, her ikisi için de)
  sürekli ve süreksiz gruplar). Campbell, _Giriş İncelemesi
  Lie'nin Sonlu Sürekli Dönüşüm Grupları Teorisi üzerine_ (Oxford,
  1903). Süreksiz gruplar: Klein ve Fricke, _Vorlesungen uber die
  Theorie der elliptischen Modulfunktionen_ (cilt i., Leipzig, 1890)
  (modüler grubun tam bir tartışması için); _Idem, Vorlesungen uber
  die Theorie der automorphen Funktionen_ (cilt i., Leipzig, 1897; cilt.
  ii. pt. i., 1901) (süreksiz grupların genel teorisi için);
  Schoenflies, _Krystallsysteme und Krystallstruktur_ (Leipzig, 1891)
  (süreksiz hareket grupları için); Sonlu mertebeden gruplar: Galois,
  _[OE]uvres mathematiques_ (Paris, 1897, yeniden basım); Ürdün, _Traite des
  ikameler ve denklemler cebirleri (Paris, 1870); netto,
  _Substitutionentheorie und ihre Anwendung auf die Cebir_ (Leipzig,
  1882; Müh. trans. Cole, Ann Arbor, ABD, 1892); Klein,
  _Vorlesungen uber das Ikosaeder_ (Leipzig, 1884; Eng. çev. by)
  Morrice, Londra, 1888); H. Vogt, _Lecons sur la çözünürlük cebiri
  des denklemleri_ (Paris, 1895); Weber, _Lehrbuch der Cebir_
  (Braunschweig, cilt. i., 1895; cilt. ii., 1896; ikinci baskı
  1898'de ortaya çıktı); Burnside, _Sonlu Mertebeden Grupların Teorisi_
  (Cambridge, 1897); Bianchi, _Teoria sosyal ve yerel grup olarak
  equazioni algebriche_ (Pisa, 1899); Dickson, _Doğrusal Gruplar ile
  Galois Alan Teorisinin Açıklaması_ (Leipzig, 1901); De Seguier,
_Elements de la theorie des groupes abstraits_ (Paris, 1904), Birçok referansla birlikte bir özet _Encyklopadie der
mathematischen Wissenschaften_ (Leipzig, cilt i., 1898, 1899)'da bulunabilir.
(W. Bu.)

DİPNOT:

[1] İngilizcede ilk olarak sanatsal bir tasarım, resim vb.'deki figürlerin bir araya getirilmesi anlamında görülen "grup" kelimesi, Fr. _groupe_ kelimesinden uyarlanmıştır; bu kelime, İngilizcede "ekin" (bkz.) ile gösterilen, "düğüm", "kütle", "demet" anlamına gelen Cermen kelimesine atıfta bulunur. Teknik matematiksel anlamı 1870'ten daha eski değildir.

GROUSE, kökeni belirsiz bir kelimedir[1], artık genel olarak ornitologlar tarafından tüm "kaba ayaklı" Gallinaceous kuşlarını kapsayacak şekilde kullanılır, ancak
genel konuşmada, tek başına kullanıldığında neredeyse yalnızca Linnaeus'un _Tetrao scoticus_'u, modern sistemcilerin _Lagopus scoticus_'u için kullanılırdı--İngilizcede özellikle kırmızı tavuğu olarak adlandırılır, ancak
18. yüzyılın sonuna kadar neredeyse her zaman Moor-fowl veya Moor-game olarak anılırdı. Bu türün İngiliz yasama organı ve dolayısıyla tarih üzerinde sahip olduğu varsayılan etki iyi bilinmektedir, çünkü parlamento her zaman orman tavuğu avı sezonu başladığında (12 Ağustos) toplanırdı; oysa _Orkneyinga Destanı_'na (editör Jonaeus, s. 356; editör Anderson, s. 168) göre Kuzey Britanya yıllıklarında önemli olaylar 1157 yılında Caithness'te takip edilmesinden sonra meydana gelmiştir. 

Kızıl orman tavuğu, Monmouthshire ve Derbyshire'dan kuzeye Orkneys'e kadar olan bataklıklarda ve Hebridler'in çoğunda bulunur. Galler ve İrlanda'nın her yerinde benzer yerlerde yaşar, ancak doğal olarak Britanya Adaları'nın sınırlarının ötesinde bulunmaz[2] ve kuşlar arasında onlara özgü tek türdür. "Tür" kelimesi bu durumda dikkatli bir şekilde kullanılabilir (kırmızı orman tavuğu her zaman "gerçekten ürer", kolay bir tanıya izin verir ve kesin bir coğrafi menzile sahiptir); ancak neredeyse hiçbir zoolog, Norveç'ten Avrupa ve Asya kıtaları boyunca ve Kuzey Amerika'dan Aleut Adaları'na kadar Kuzey Amerika'da subarktik bir bölgede yaşayan söğüt tavuğu, _Lagopus albus_ (_L. subalpinus_ veya bazı yazarların _L. saliceti_) ile ortak kökeninden şüphe edemez. Kızıl orman tavuğu, esas olarak yaşadığı fundalıklardan uzakta nadiren bulunur veya hiç bulunmaz; Eski Dünya'nın birçok yerindeki söğüt tavuğu, genellikle söğütler ve huş ağaçlarıyla yoğun bir şekilde serpiştirilmiş, yüksek seviyeleri veya alçak dağ yamaçlarını örten meyve veren bitkilerin (_Vaccinium_ ve diğerleri) çalılık büyümesini tercih ediyor gibi görünüyor ve funda bitkisinin neredeyse hiç bulunmadığı ve "fundalık"ın tam anlamıyla bilinmediği Yeni Dünya'da gelişiyor. Söğüt tavuğunun kışın her zaman beyaz olduğu, kırmızı tavuğun ise asla beyaz olmadığı doğrudur; ancak yazın iki tür arasında önemli bir benzerlik vardır, erkek söğüt tavuğunun başı, boynu ve göğsü İngiliz temsilcisiyle neredeyse aynı koyu kestane rengindedir ve sırtı ve eşinin tüm tüyleri kırmızı tavuğunkinden daha açık renkli olsa da, diğer açılardan iki tür tam olarak aynıdır. Seslerinde, yumurtalarında, yapılarında veya anatomik ayrıntılarında, bunlar araştırılıp karşılaştırıldığı sürece, hiçbir
ayrım keşfedilemez.[3] Dahası, menzili kısıtlı olan kızıl orman tavuğu,
yere göre önemli ölçüde renk değiştirir.

[İllüstrasyon: Kızıl Orman Tavuğu.]

Kızıl orman tavuğu, _Lagopus_ cinsinin diğer üyelerinin tarzında, kışın beyazlaşmasa da, İskoçya'da bu cinsin bir türü vardır. Bu, _L. mutus_ veya _L. alpinus_'tur,
yapı, konum ve alışkanlıklar bakımından kızıl orman tavuğundan söğüt orman tavuğundan çok daha farklıdır ve İskoçya'da çok daha az bulunur, yalnızca en yüksek ve en çorak dağlarda görülür.
Daha önce hem Galler'de hem de İngiltere'de yaşadığı söylenir, ancak İrlanda'da
görüldüğüne dair hiçbir kanıt yoktur. Avrupa kıtasında en çok Norveç'te bulunur, ancak ağaçların büyümesinden çok daha yüksek bir
rakımda bulunur ve Pireneler ile Alpler'de bulunur. Ayrıca
Rusya'nın kuzeyinde yaşar. Kuzey Amerika, Grönland ve İzlanda'da çok yakın bir akraba formla temsil edilir - o kadar ki aralarındaki küçük fark ancak belirli mevsimlerde
tespit edilebilir. Bu form yazarların _L. rupestris_'idir ve Sibirya'da da bulunduğu anlaşılmaktadır (_Ibis_, 1879, s. 148). Spitzbergen'de _L. hemileucurus_ olarak tanınan büyük bir form yaşamaktadır ve Rocky Dağları zincirinin kuzey ucu, cinsin en küçüğü ve belki de en güzeli olan _L. leucurus_ tarafından işgal edilmiştir ve kuyruğunun tüm tüyleri beyazdır.

[İllüstrasyon: Keklik.]

[İllüstrasyon: Karatavuk. ]

Ancak, tam anlamıyla orman tavuğu adının ait olduğu kuş, muhtemelen Linnaeus'un _Tetrao tetrix_'idir - sırasıyla cinsiyetleri adlandırılan karatavuk ve gri tavuk. Doğu Anglia hariç, İngiltere'nin fundalıklarının çoğuna dağılmıştır; burada onu tanıtma girişimleri yalnızca kısmen başarılı olmuştur. Ayrıca, Kuzey Galler'de ve genel olarak İskoçya'nın her yerinde bulunur, ancak Orkney, Shetland veya Dış Hebridler'de veya İrlanda'da bulunmaz. Avrupa kıtasında çok geniş bir alana
sahiptir ve Sibirya'ya kadar uzanır. Gürcistan'da yerini, bir Polonyalı doğa bilimcinin (_Proc. Zool. Society_, 1875, s. 267) _T. mlokosiewiczi_ adını verdiği belirgin bir tür almıştır. Bu iki kuşun da daha büyük akrabaları olan capercally ve onun doğu temsilcisiyle çok ortak noktası vardır.

Avrupa _B. sylvestris_'in türü olan _Bonasa_ cinsinin türü Britanya Adaları'nda yaşamaz. Muhtemelen sofraya gelen en narin av kuşudur. Fransızların _gelinotte_'si, Almanların _Haselhuhn_'u ve İskandinavların _Hjerpe_'sidir.
Transatlantik akrabası _B. umbellus_, ruffed grouse veya huş kekliği (bunun iki yerel formu daha vardır, _B. umbelloides_ ve _B. sabinii_), gibi o da tamamen bir orman kuşudur. Aynı şey, Amerika'da iki formu bulunan _Canace_ türü için de söylenebilir, _C. canadensis_, ladin kekliği ve _C. franklini_ ve
ayrıca Sibirya _C. falcipennis_. Bu kuşlara neredeyse akraba olan grup,
_Dendragapus_ olarak bilinir ve üç büyük ve güzel form içerir
_D. obscurus_, _D. fuliginosus_ ve _D. richardsoni_--hepsi Kuzey Amerika'ya özgüdür. Sonra, Kolombiya ve Kaliforniya ovalarının ada horozu
olan _Centrocercus urophasianus_ ve iki formu olan
_P. phasianellus_ ve _P. columbianus_ sivri kuyruklu orman tavuğu _Pedioecetes_ ve son olarak da iki yerel formu olan _C. cupido_ ve _C. pallidicincta_, Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli ekonomik değere sahip, orada çok sayıda tüketilen ve ayrıca Avrupa'ya ihraç edilen bir kuştur.

Çeşitli orman tavuğu türleri neredeyse tamamı Elliot'un
_Tetraoninae Monografisi_'nde resmedilmiştir ve Amerikan türleri hakkında mükemmel bir açıklama Baird, Brewer ve Ridgway'in _Kuzey
Amerikan Kuşları_ (iii. 414-465) kitabında verilmiştir. Ayrıca bkz. ATICILIK. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] İlk olarak (O. Salusbury Brereton, _Archaeologia_,
iii. 157) kraliyet hanesinin düzenlenmesi için "apud Eltham, mens. 22 Ocak Hen. VIII.", yani 1531 tarihli bir tüzükte "yetiştirir" olarak ortaya çıkmış gibi görünüyor ve yerellik göz önüne alındığında kara av hayvanına atıfta bulunulması gerekir. 1 Jac. I. cap. 27, S 2, yani 1603 tarihli bir Parlamento Yasası'nda bulunur ve _Statutes at Large_'da yeniden basıldığı gibi, günümüzde yaygın olarak yazıldığı gibi kalır,
ancak birçok yazar veya matbaacı tarafından 17. ve 18. yüzyıllarda son e harfi atlanmıştır. 1611'de Cotgrave'de "Poule griesche. A
Moore-henne; Grice'nin henne'si [1673 basımında "Griece"] veya
Mooregame" (_Dictionarie of the French and English Tongues, s.v.
Poule_) vardı. En olası türetme, eski Fransızca kelime _griesche_, _greoche_ veya _griais_'ten (benekli anlamına gelir ve _griseus_, korkunç veya gri ile akraba) türetilmiş gibi görünüyor ve bir tür kekliğe veya Brunetto Latini'ye (_Tres._ s. 211) göre bir bıldırcına uygulanıyordu, "porce que ele fu premiers trovee en Grece." Oxford Sözlüğü, "grouse"un iddia edilen çoğul "grice"in sahte tekili olma olasılığını reddediyor ve "grows"un "grow"un çoğulu olma olasılığıyla ilgili olarak Giraldus Cambrensis'e (yaklaşık 1210), _Topogr. Hib. opera_ (Rolls) v. 47: "gallinae
campestres, quas vulgariter _grutas_ vocant. "

[2] Bay Oscar Dickson tarafından İsveç'teki Gottenburg yakınlarındaki bir arazide başarılı bir şekilde tanıtıldı (_Svenska
Jagarforbundets Nya Tidskrift_, 1868, s. 64 _et alibi_).

[3] Tartışma için çok ilginç bir konu, _Lagopus scoticus_ veya _L. albus_'un her ikisinin de ortak stoğundan en çok farklı olup olmadığıdır. İlkinin, kışın beyaz giysi giymeyen cinsin tek türü olduğu gerçeğine bakıldığında, bir evrimci ilk başta bu durumdaki çeşitliliğin en büyük olduğunu düşünebilir; ancak daha sonra beyaza dönen _Lagopus_ türlerinin bu açıdan _Tetraonidae_ ailesinin diğer tüm gruplarından farklı olduğu akılda tutulmalıdır. Dahası, _Lagopus_'un her türü (hatta
en beyazı olan _L. leucurus_ bile) ilk _remiges_
takımına sahiptir kahverengi. Bunlar kuş yaklaşık yarı büyüdüğünde düşürülür ve _L. scoticus_ dışındaki tüm türlerde beyaz _remiges_ üretilir. Dolayısıyla herhangi bir hayvanın olgunluğa ulaşma sürecindeki ardışık evreleri, türün geçtiği evreleri gösteriyorsa, _Lagopus_ türlerinin tümünün yetişkinken bile kahverengi bir üniforma giydiği ve kışın giyilen beyaz elbisenin, kolayca önerilebilecek nedenlerle
giyenlere dayatıldığı bir zaman olabilir. Bu gruptaki kuşların beyaz tüyleri, onları uzun süren bir kışın karları sırasında tehlikeden korur. Ancak kızıl orman tavuğu, tüylerinde büyük bir mevsimsel değişime uğramamış orijinal bir _Lagopus_'un daha eski özelliklerini doğrudan sürdürmek yerine, atalarını, nispeten yakın bir dönemde (jeolojik anlamda) Britanya'yı doldurmuş ve beyaz bir giysi giymenin türün korunması için neredeyse ölümcül olacağı koşullar altında, (şüphesiz bazı değişikliklerle birlikte) esasen ilkel _Lagopus_ ile aynı olan, nispeten değişmez bir duruma geri dönmüş torunlar bırakmış olabilecek, geniş bir alana yayılmış söğüt orman tavuğundan türetmiş olabilir.

GROVE, SIR GEORGE (1820-1900), müzik üzerine yazan İngiliz yazar, 13 Ağustos 1820'de Clapham'da doğdu. Bir inşaat mühendisinin yanına staj yaptı ve Glasgow yakınlarındaki bir fabrikada iki yıl çalıştı. 1841 ve 1845'te Batı Hint Adaları'nda çalıştı, Jamaika ve Bermuda'da deniz fenerleri inşa etti. 1849'da Sanat Derneği'nin ve 1852'de Kristal Saray'ın sekreteri oldu. Bu görevinde müziğe olan doğal sevgisi ve sanata olan coşkusu muhteşem bir
açılım buldu ve tüm etkisini, Sydenham'daki haftalık ve günlük konserlerle bağlantılı olarak tüm okulların en iyi müziğini teşvik etme görevine adadı. Bu konserler, Bay (sonradan Sir) August Manns'ın yönetiminde uzun ve onurlu bir kariyere sahipti. Sir George Grove olmasaydı, bu seçkin şef, genç bestecileri teşvik etmek ve İngiliz halkını müzik konusunda eğitmek için yaptığı şeyi başaramazdı. Grove'un Beethoven senfonileri ve konserlerde sunulan diğer eserler hakkındaki analizleri, bu tür şeylerin ne olması gerektiğine dair bir model oluşturdu; ve bunların bir sonucu olarak ve 1868'den 1883'e kadar _Macmillan's
Magazine_'in editörü olması nedeniyle, 1878'den 1889'a kadar yayınlanan ünlü _Sözlük
Müzik ve Müzisyenler_ (yeni baskı,
J. A. Fuller Maitland, 1904-1907 tarafından düzenlendi) taslağı tasarlandı ve uygulandı.
Beethoven, Mendelssohn ve Schubert üzerine olan bu eserdeki kendi makaleleri
özel bir tür öğrenimin anıtlarıdır ve kitabın geri kalanının
uzunlukları nedeniyle biraz dengesiz olması
pişmanlık duyulacak bir şey değildir. Bundan çok önce _Sözlük
İncil'e_ katkıda bulunmuş ve Filistin
Keşif Fonu'nun kurulmasını desteklemiştir. Ömür boyu arkadaşı Sir Arthur Sullivan'ın eşliğinde Viyana'ya yaptığı bir yolculukta, Schubert'in çok sayıda bestesinin önemli keşfi yapıldı, bunların arasında _Rosamunde_'nin müziği de vardı. 1882'de Kraliyet Müzik Koleji kurulduğunda, şövalyelik onuruna layık görülerek ilk müdürü olarak atandı. Yeni kurumu en yararlı Avrupa konservatuvarlarıyla aynı çizgiye getirdi. 1894'te yeni binaların tamamlanması üzerine müdürlükten istifa etti, ancak hayatının sonuna kadar kuruma aktif bir ilgi duymaya devam etti. 28 Mayıs 1900'de Sydenham'da öldü.

En ilginç hayat hikayelerinden biri olan hayatını Bay Charles Graves yazdı. (J. A. F. M.)

GROVE, SIR WILLIAM ROBERT (1811-1896), İngiliz yargıç ve bilim adamı,
11 Temmuz 1811'de Güney Galler'deki Swansea'da doğdu. Özel öğretmenler tarafından
eğitildikten sonra, 1832'de sıradan bir derece aldığı Oxford'daki Brasenose College'a gitti. Üç yıl sonra Lincoln's Inn'deki baroya çağrıldı. Ancak sağlığı, kendisini yoğun bir şekilde uygulamaya ayırmasına izin vermedi ve boş zamanlarını bilimsel çalışmalarla geçirdi. Yaklaşık 1839'da adını taşıyan platin-çinko voltaik hücreyi inşa etti ve bunlardan birkaçının yardımıyla Londra Enstitüsü, Finsbury Circus'ta elektrik ark ışığını sergiledi. Sonuç olarak, 1840'ta yöneticiler onu yedi yıl boyunca elinde tuttuğu deneysel felsefe profesörlüğüne atadı. Araştırmaları büyük ölçüde elektrokimya ve birkaç çeşidini icat ettiği voltaik hücre ile ilgiliydi. Bunlardan biri olan, hem içsel olarak hem de elektriğin "depolanması" için kullanılan ikincil pillerin öncüsü olarak özel ilgi gören Grove gaz pili, asitlendirilmiş suda duran ve biri hidrojene, diğeri oksijene batırılmış iki platin levhanın bir akım ürettiği gözlemine dayanıyordu. Enstitüdeki derslerinden birinde, tiyatroyu akkor elektrik lambalarıyla aydınlatarak günümüzün elektrik aydınlatmasını öngörmüştü. Filamentleri platindendi ve akımı nitrik asit hücrelerinden oluşan bir pille sağlıyordu. 1846'da, önde gelen fikirlerini daha önce derslerinde ortaya koyduğu _Fiziksel Kuvvetlerin Korelasyonu_ adlı ünlü kitabını yayınladı: temel kavramı, doğanın her bir kuvvetinin - ışık, ısı, elektrik, vb. - kesinlikle ve eşdeğer bir şekilde başka herhangi birine dönüştürülebilir olduğu ve deneyin tam eşdeğeri vermediği durumlarda, bunun nedeninin başlangıçtaki kuvvetin başka tanınmayan kuvvetlere dönüştürülerek kaybolmamış, dağılmış olmasıdır. Aynı yıl, "Voltaik ateşlemenin belirli fenomenleri ve suyun bileşen gazlarına ayrışması" konulu Bakerian konferansı için Kraliyet Cemiyeti'nden bir Kraliyet madalyası aldı. 1866'da, İngiliz Derneği'nin Nottingham toplantısına başkanlık etti ve doğal olayların sürekliliği hakkında bir konuşma yaptı. Ancak
bilimsel araştırmalarla meşgulken, hukuk çalışmaları ihmal edilmedi ve uygulamaları o kadar arttı ki 1853'te bir Q.C. oldu. Bir avukat olarak göründüğü en bilinen davalardan biri, savunduğu Rugeley zehirleyicisi William Palmer'ın davasıydı. 1871'de Sir Robert Collier'in yerine Ortak Dilekçeler yargıcı yapıldı ve 1887'ye kadar bu görevde kaldı. 1 Ağustos 1896'da Londra'da öldü.

Bilimsel makalelerinin bir seçkisi, 1874'te yayınlanan _The Correlation of Physical Forces_ adlı eserin altıncı baskısında verilmiştir.

GROVE (O.E. _graf_, bkz. O.E. _groefa_, çalı çırpı, daha sonra "greave"; kelime başka hiçbir Cermen dilinde görünmez ve _Yeni
İngilizce Sözlük_ atıfta bulunulabilecek bir Hint-Avrupa kökü bulamaz; Skeat, bunun "grave", yani kesmekle bağlantılı olduğunu düşünür ve orijinal anlamının, bir ormandan kesilmiş bir açıklık, doğal olarak büyüyen ve bir ormandan daha küçük bir şey oluşturan veya bir parkta belirli şekillerde veya belirli amaçlarla dikilen küçük bir ağaç grubu veya kümesi olduğunu bulur. Korular, en eski zamanlardan beri dini ibadetle ilişkilendirilmiştir ve Hindistan'ın birçok yerinde her köyün kutsal bir ağaç grubu vardır. Dinin kutsal korularla bağlantısı için bkz.
AĞAÇ-TAPINMASI.

"Koru" kelimesi, Kutsal Kitabın Yetkili Sürümünün yazarları tarafından iki İbranice kelimeyi çevirmek için kullanılmıştır: (1) _'eshel_, Yaratılış xxi.
33 ve 1 Sam. xxii. 6; bu, Gözden Geçirilmiş Versiyonda haklı olarak "tamarisk" olarak verilmiştir; (2) Eski Ahit boyunca birçok yerde _asherah_. Burada tercümanlar Septuagint'i [Yunanca: alsos] ve Vulgate _lucus_'u takip ettiler. _'[)a]sherah_, Kenanlıların ibadet yerlerine ve ayrıca Yahweh'in sunaklarına dikilen ahşap bir direkti. Bir ağacı temsil ediyor olabilir.

GROZNYI, Rusya'nın Kuzey Kafkasya eyaletinde, Terek ilinde, Zunzha nehri üzerinde, Vladikavkaz'ın 82 m kuzeydoğusunda, Petrovsk'a giden demiryolu üzerinde bir kale ve kasabadır. Yakınlarda nafta kuyuları vardır. Tahkimatlar 1819'da inşa edilmiştir. Nüfus. (1897) 15.599.

GRUB, bir böceğin larvası, tırtıl, kurtçuk. Kelime, kazmak, toprağın yüzeyini parçalamak,
ve kütüklerden, köklerden, yabani otlardan, vb. temizlemek anlamına gelen "grub" fiilinden türemiştir. _Yeni İngilizce
Sözlüğüne_ göre, "grub" kelimesi Eski
Tötonik _grab_-, kazmak kelimesinin ablaut versiyonu olarak anılabilir, bkz. "mezar". Skeat (_Etym. Dict._ 1898) bunu daha çok "grope", "grab", vb.'de görülen köke, orijinal anlamı olan "aramak"a atıfta bulunur. _Yeni İngilizce Sözlüğü_'nde kelimenin yiyecek anlamında argo kullanımının en eski alıntısı 1659 tarihlidir
_Ancient Poems, Ballads_, &c., Percy Society Publications. Muhtaç yazarlar için kullanılan ortak bir terim olan "Grub-street", 17. yüzyıldan kalmadır ve Johnson'ın söylediğine göre "küçük tarihler, sözlükler ve geçici şiirler yazanların yoğun olarak yaşadığı" Londra'daki Moorfields, şimdiki adıyla Milton Street yakınlarındaki bir sokağın isminden gelir.

GRUBER, JOHANN GOTTFRIED (1774-1851), Alman eleştirmen ve edebiyat tarihçisi, 29 Kasım 1774'te Naumburg on the Saale'de doğdu. Eğitimini Naumburg kasaba okulunda ve Leipzig üniversitesinde aldı, ardından sırasıyla Gottingen, Leipzig, Jena ve Weimar'da kısmen öğretmenlik kısmen de çeşitli edebi girişimlerde bulundu ve Weimar'da Herder, Wieland ve Goethe ile dostluk kurdu. 1811'de Wittenberg Üniversitesi'nde profesör olarak atandı ve Saksonya'nın bölünmesinden sonra senato tarafından Berlin'e, Wittenberg Üniversitesi'nin Halle Üniversitesi'yle birleşmesini müzakere etmek üzere gönderildi. Birleşme gerçekleştikten sonra 1815'te Halle'de felsefe profesörü oldu. Johann Samuel Ersch ile birlikte büyük eser _Allgemeine Encyklopadie der Wissenschaften und Kunste_'nin editörlüğünde yer aldı; ve Ersch'in ölümünden sonra ilk bölümü 18. ciltten 2. cilde kadar sürdürdü. Ayrıca Ersch'in yerine _Allgemeine
Literaturzeitung_'un editörlüğünü üstlendi. 7 Ağustos 1851'de öldü.

  Gruber çok sayıda eserin yazarıydı.
  bunlar _Charakteristik Herders_ (Leipzig, 1805), birlikte
  Daha sonra teoloji profesörü olan Johann T. L. Danz (1769-1851) ile
  Jena'da; _Geschichte des menschlichen Geschlechts_ (2 cilt., Leipzig,
  1806); _Worterbuch der altklassischen Mythologie_ (3 cilt, Weimar,
  1810-1815); _Wielands Leben_ (2 parça, Weimar, 1815-1816) ve
  _Klopstocks Leben_ (Weimar, 1832). Ayrıca Wieland'ın _Samtliche
Werke_ (Leipzig, 1818-1828) adlı eserini de düzenledi.

GRUMBACH, WILHELM VON (1503-1567), Alman maceracı, esas olarak, Alman şövalyelerinin toprak prenslerinin gücünü yok etmek için son girişimi olan sözde "Grumbach kan davaları" (_Grumbachsche
Handel_) ile bağlantısıyla tanınır. Eski bir Frankonya ailesinin üyesi olan VON, 1 Haziran 1503'te doğdu ve Bayreuth prensi Casimir'in (ö. 1527) sarayında bir süre geçirdikten sonra, 1524 ve 1525'teki ayaklanma sırasında köylülere karşı savaştı. Yaklaşık 1540'ta Grumbach, hem barışta hem de savaşta hizmet ettiği, Bayreuth'un çalkantılı prensi Albert Alcibiades ile ilişkilendirildi. 1552'de Passau barışının
sonuçlanmasından sonra, Grumbach, Albert'e Franconia'daki yağma kariyerinde yardımcı oldu ve böylece düşmanı olan Würzburg piskoposu Melchior von Zobel'den intikam alabildi. Bir toprak sahibi olarak Grumbach, Würzburg piskoposlarının bir vasalıydı ve 1540'tan 1544'e kadar piskoposluk yapan Bibra'lı Conrad'ın sarayında görev yapmıştı. Ancak Zobel, Conrad'ın yerine seçildiğinde, lord ve vasal arasındaki uyumlu ilişkiler hızla bozuldu. İmparatorluk mahkemelerine başvurarak kendisini ve ortaklarını piskoposun egemenliğinden kurtaramayınca daha şiddetli önlemler almaya karar verdi ve Albert ile olan dostluğu bu bağlamda çok faydalı oldu. Albert'in kariyeri, Temmuz 1553'te Sievershausen'deki yenilgisi ve ardından Fransa'ya kaçışıyla sekteye uğradı ve piskopos bu durumdan yararlanarak Grumbach'ın topraklarına el koydu. Şövalye, imparatorluk adalet mahkemesinden (_Reichskammergericht_) bir
tazminat emri aldı,
ancak bunu yürürlüğe koyamadı; ve Nisan 1558'de bazı
taraftarları piskoposu yakalayıp öldürdü. Grumbach bu suçtan masum olduğunu
kabul etti, ancak hikayesine inanılmadı ve Fransa'ya
kaçtı. Almanya'ya döndüğünde, 1559'da Augsburg'daki mecliste davasını bizzat savundu, ancak başarılı olamadı. Bu arada, babası John Frederick'in ailesinin Albertine koluna seçim onurunu teslim etmek zorunda kaldığı Saksonya dükü John Frederick'te yeni bir patron bulmuştu. Bu yoksunluktan rahatsız olan dük, Grumbach'ın kaybedilen itibarını geri kazanma planlarını, Alman şövalyelerinin genel bir ayaklanması ve Danimarka Kralı II. Frederick'in tahttan indirilmesi dahil, kolayca dinledi. Dükün düşmanlarına karşı büyülü tılsımlar kullanıldı ve meleklerden gelen iletişimler icat edildi ve bu da halkın şevkini artırmaya yardımcı oldu. 1563'te Grumbach Würzburg'a saldırdı, şehri ele geçirip yağmaladı ve bölüm ile piskoposu topraklarını geri vermeye zorladı. Sonuç olarak imparatorluk yasağı altına alındı, ancak John Frederick, imparator Maximilian II'nin korumasını geri çekme emrine uymayı reddetti. Bu arada Grumbach, Sakson seçmeni Augustus'un suikastını önlemeye çalıştı; yardım çağrısı yapan bildiriler yayınlandı ve hem Almanya içinde hem de dışında ittifaklar kuruldu. Kasım
1566'da John Frederick, yılın başlarında Grumbach'a karşı yenilenen yasak altına alındı ​​ve Augustus Gotha'ya doğru yürüdü. Yardım gelmedi ve bir isyan
kasabanın teslim olmasına yol açtı. Grumbach düşmanlarına teslim edildi ve işkence gördükten sonra 18 Nisan 1567'de Gotha'da idam edildi.

Bkz. F. Ortloff, _Geschichte der Grumbachschen Handel_ (Jena,
1868-1870) ve J. Voigt, _Wilhelm von Grumbach und seine Handel_
(Leipzig, 1846-1847).

GRUMENTUM, Lucania'nın merkezinde, Anxia'dan geçen doğrudan yolla Potentia'nın 33 m güneyinde ve Via
Herculia'nın yanında, Heraklea'ya doğru doğuya giden bir yolun ayrıldığı noktada.
Yunan yerleşimi değil, yerli bir Lucanian kasabası gibi görünüyor.
M.Ö. 215'te Kartacalı general Hanno surları altında yenildi
ve M.Ö. 207'de Hannibal burayı karargahı yaptı. Sosyal Savaş'ta güçlü bir kale olarak görünür ve farklı zamanlarda her iki tarafça da tutulmuş gibi görünür. Belki de Sulla zamanında, en geç Augustus döneminde bir koloni haline geldi ve bir miktar öneme sahip gibi görünüyor. Holste'nin St Laverius'un şehit edilmesinin tanımından belirlediği yer, Aciris'in (Agri) sağ kıyısında, deniz seviyesinden yaklaşık 1960 ft. yükseklikte, modern Saponara'nın 1/2 m. altında bulunan bir sırttır. Saponara çok daha yüksektedir (2533 ft.). Harabeleri (hepsi Roma dönemine ait) arasında Lucania'daki tek amfi tiyatro (arena 205 x 197 ft.) ve Paestum'daki hariç, tiyatronun kalıntıları da vardır. Yazıtlar, MÖ 57-51'de şehir surlarının onarıldığını ve kalıntıları bulunan
_kaplıcaların_ inşa edildiğini, MÖ 43'te kalıntıları ana yola dik, Grumentum'u G.'den K.'ye geçen
antik bir yol boyunca görülebilen bir revakın inşa edildiğini kaydeder.

Bkz. F. P. Caputi, _Notizie degli scavi_ (1877), 129 ve G. Patroni,
ibid. (1897) 180. (T. As.)

GRUN. HANS BALDUNG (yaklaşık 1470-1545), yaygın olarak Grun olarak anılır, Dürer çağında bir Alman
ressam, Swabia'daki Gmund'da doğmuş ve hayatının büyük bölümünü
Breisgau'daki Strassburg ve Freiburg'da geçirmiştir. Kendisine atfedilen
en eski resimler, Baden yakınlarındaki Lichtenthal manastır şapelinde bulunan H.
B. monogramı ve 1496 tarihli sunak resimleridir. Bir diğer erken dönem eseri ise, 1501'de Carlsruhe'deki baskı odasında bulunan bir eskiz defterinin yaprağına çizilen imparator Maximilian'ın portresidir. 1507'deki emeğinin meyveleri olan "Aziz Sebastian'ın Şehitliği" ve "Epifani" (Berlin Müzesi), Saksonya'daki Halle pazar kilisesi için resmedilmiştir. 1509'da Grun, Strassburg şehrinin özgürlüğünü satın aldı ve 1513'te Breisgau'daki Freiburg'a taşınana kadar orada ikamet etti. Orada, 1516'da bitirdiği ve Freiburg katedralinin yüksek sunağına yerleştirdiği bir dizi büyük kompozisyona başladı. 1517'de Strassburg'un özgürlüğünü yeniden satın aldı, ikametgahı olarak bu şehirde ikamet etti ve 1545'te büyük şehir konseyinin bir üyesi olarak öldü.

Grun'un gençliği ve eğitimi hakkında hiçbir şey bilinmese de, stilinden Durer'in şefi olduğu okula yabancı olmadığı çıkarılabilir. Gmund, Augsburg ve Nürnberg'in her iki yanında sadece 50 metre uzaklıktadır. Grun baskıları sıklıkla Durer'in baskılarıyla karıştırılırdı; ve Durer'in kendisi Hollanda'ya yaptığı seyahatte ticaretini yaptığı Grun'un tahta baskıları ve bakır levhalarıyla oldukça aşinaydı.
(1520). Ancak Grun'un baskıları, Durervari olsa da Durer'in çok gerisindedir ve
resimleri baskılarının altındadır. Bir çizer olarak mutlak doğruluk olmadan, insan formu anlayışı genellikle çok tatsızdır,
aynı şekilde bol ve "barok" süslemede şüpheli bir zevk gösterilir. Resimlerinde, ekstremitelerin kaba yapısını saymazsak, yüzlerin pug benzeri şeklinden daha dikkat çekici hiçbir şey yoktur.
Atmosfer veya ışık ve gölgeye dair herhangi bir duyguya dair hiçbir iz görülmez.
Grun, genellikle kuzeyin Correggio'su olarak anılsa da,
kompozisyonları, saf siyahın soluk sarı, kirli gri, kirli
kırmızı ve parlak yeşille
karşıtlık oluşturduğu, göz kamaştırıcı ve heterojen renklerin ilginç bir karışımıdır.
Et, altında özelliklerin çizgilerle
belirtildiği sadece bir sırdır. Eserleri, çoğunlukla bazılarının sergilediği
vahşi ve fantastik güç nedeniyle ilgi çekicidir.
Berlin Müzesi'ndeki 1507'deki "Epifani", 1512'deki "Çarmıha Gerilme" veya 1522'deki "Stephen'ın Taşlanması"nı hafife alabiliriz. Basel müzesindeki 1517 tarihli "Ölüm Dansı"nda veya Viyana'daki Liechtenstein Galerisi'ndeki 1530 tarihli "Madonna"da bir miktar güç var. Grun'un en iyi çabası, "Bakire'nin Taç Giymesi" ve "Oniki Havari", "Müjde, Ziyaret, Doğuş ve Mısır'a Kaçış" ve "Çarmıha Gerilme"nin, Martin Schon'un Şvabya okuluna miras bıraktığı o hayali güçle, bağışçıların portreleriyle birlikte çizildiği Freiburg sunağıdır. Portre ressamı olarak iyi bilinir. Charles V'in ve Maximilian'ın benzerlerini çizmiştir; Münih Galerisi'ndeki Margrave Philip büstü, 1514 gibi erken bir tarihte Baden'in hüküm süren ailesiyle bağlantılı olduğunu söyler. Daha sonraki bir dönemde, Margrave Christopher of Baden, eşi Ottilia ve tüm çocuklarından oturma izni aldı ve bu portreleri içeren resim hala Carlsruhe'deki büyük dük galerisindedir. Durer ve Cranach gibi Grun da Reformasyon'un ateşli bir destekçisi oldu. 1518'de Augsburg meclisinde hazır bulundu ve tahta baskılarından biri, Luther'i, üzerinde bir güvercin şeklinde uçan Kutsal Ruh'un koruması altında tasvir ediyor.

Prusya Silezyası'nda, Almanya'nın bir kasabası olan GRUNBERG, Oder'in zengin bir
yolunda iki tepe arasında ve Glogau'nun 36 m. kuzey-kuzeybatısında, Breslau'dan Stettin'e Kustrin üzerinden giden demiryolu üzerinde güzel bir konumdadır. Nüfus (1905)
20.987. Bir Roma Katolik ve iki Evanjelik kilisesi, modern bir
okul ve bir teknik (tekstil) okulu vardır. Kumaş, kağıt, makine, hasır şapka, deri ve tütün imalathaneleri vardır. Kasabanın refahı, büyük miktarda üzümün ihracatının yanı sıra, yılda yaklaşık 700.000 galon şarap üretilen
çevredeki üzüm kültürüne bağlıdır.

GRUNDTVIG, NIKOLAI FREDERIK SEVERIN (1783-1872), Danimarkalı şair, devlet adamı ve ilahiyatçı, 8 Eylül 1783'te Zelanda'daki Udby papaz evinde doğdu. 1791'de Jutland'daki bir rahibin evine gönderildi ve 1800'de Kopenhag Üniversitesi'ne gidene kadar Aarhuus'taki serbest okulda eğitim gördü. Üniversite hayatının sonunda İzlandaca'yı özel çalışması haline getirdi ve 1805'te Langeland adasındaki bir evde öğretmenlik görevi aldı. Sonraki üç yılını Shakespeare, Schiller ve Fichte'nin çalışmalarına ayırdı. Kuzeni, filozof Henrik Steffens, 1802'de Kopenhag'a Schelling'in öğretileri, dersleri ve Ohlenschlager'in erken şiirleriyle dolu bir şekilde geri döndü ve Grundtvig'in gözlerini edebiyattaki yeni döneme açtı. İlk eseri _Edda'daki Şarkılar Üzerine_ hiç ilgi görmedi. 1808'de Kopenhag'a döndüğünde _Kuzey Mitolojisi_ ile daha büyük bir başarı elde etti ve 1809-1811'de uzun bir epik şiir olan _Kuzey'deki Kahramanca Yaşamın Çöküşü_ ile tekrar _başarıya ulaştı. 1810'daki ilk vaazında ifade ettiği teolojik görüşlerin cüretkarlığı kilise yetkililerini rahatsız etti ve bir süreliğine babasının asistanı olarak bir taşra cemaatine çekildi. 1812'den 1817'ye kadar beş veya altı eser yayınladı ve bunların _Roskilde Kafiyesi_ en dikkat çekici olanıdır. 1816'dan 1819'a kadar _Dannevirke_ adlı bir polemik dergisinin editörüydü ve 1818'den 1822'ye kadar Saxo
Grammaticus ve Snorri'nin Danca yorumlarını (6 cilt) yayınladı. Bu yıllar boyunca Kopenhag'daki coşkulu bir cemaate rasyonalizme karşı vaaz veriyordu, ancak 1821'de Praesto'da kırsalda yaşamayı kabul etti ve ancak bir yıl sonra metropole geri döndü. 1825'te Kopenhag Üniversitesi'nde teoloji profesörü olan H. N. Clausen'e karşı _Kilise'nin Cevabı_ adlı bir broşür yayınladı. Grundtvig kamuya açık bir şekilde kovuşturuldu ve para cezasına çarptırıldı ve yedi yıl boyunca vaaz vermesi yasaklandı, bu yılları teolojik eserlerinin bir koleksiyonunu yayınlamak, İngiltere'ye iki ziyaret yapmak ve Anglosakson çalışmakla geçirdi. 1832'de tekrar vaaz verme izni aldı ve 1839'da Kopenhag'daki Vartov hastanesinin yoksullar evi kilisesinin rahibi oldu ve bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. 1837-1841'de zengin bir kutsal şiir koleksiyonu olan _Danimarka Kilisesi İçin Şarkılar_'ı yayınladı; 1838'de erken dönem İskandinav şiirlerinden bir seçki çıkardı; 1840'ta Danca çevirisiyle Anglosakson _Phoenix_ şiirini düzenledi. 1843'te İngiltere'yi üçüncü kez ziyaret etti. 1844'ten ilk Alman savaşına kadar Grundtvig
siyasette çok önemli bir rol oynadı. 1861'de piskoposluk unvanını aldı, ancak bir piskoposluk makamı yoktu. 1866'ya kadar ara sıra şiirler yazmaya devam etti ve ölümünden bir ay öncesine kadar her pazar Vartov'da vaaz verdi. Vaazları büyük cemaatleri cezbetti ve kısa sürede bir takipçi kitlesi edindi. İlahi kitabı, Ortodoks Lutheranların yavaş ölçülerinin yerine ulusal şairlerin ilahilerini koyarak Danimarka kilise ayinlerinde büyük bir değişiklik yarattı. Teolojisinin en önemli özelliği, apostolik yorumların yerine "yaşayan söz"ün otoritesini koymasıydı ve her cemaati pratik olarak bağımsız bir topluluk olarak görmek istiyordu. Vatanseverliği neredeyse dininin bir parçasıydı ve ulusal şiirin ve tarihin eğitimin temel bir parçası olması gereken halk okulları kurdu. Takipçileri Grundtvigian olarak bilinir. Üç kez evlendi, sonuncusu yetmiş altıncı yılındaydı. 2 Eylül 1872'de öldü. Grundtvig, ülkesinin edebiyatında benzersiz bir konuma sahiptir; ona Danimarka Carlyle'ı denmiştir. Her şeyden önce bir sanatçı değil, bir eylem adamıydı; ve kendi vatandaşları üzerinde büyük bir etki bırakmış olan yazılarının biçimsiz şiddeti, bir yabancı için
hoş veya anlaşılır değildir. Şiirsel eserlerinin en iyileri, İskandinavya antikaları konusunda bir otorite olan ve eski Danimarka şiirinin hayranlık uyandıran bir koleksiyonunu oluşturan en büyük oğlu Svend Hersleb Grundtvig (1824-1883) tarafından bir seçkide (7 cilt, 1880-1889) yayınlanmıştır (_Danmarks gamle Folkeviser_, 1853-1883, 5 cilt; 1891'de A. Olrik tarafından tamamlanmıştır).

Ingemann ile yazışmaları S. Grundtvig (1882) tarafından düzenlenmiştir;
Christian Molbech ile yazışmaları L. Schroder (1888) tarafından düzenlenmiştir; ayrıca bkz.
F. Winkel Horn, _Grundtvigs Liv og Gjerning_ (1883); ve Bricka'nın _Dansk Biografisk Lexikon_ adlı eserinde F. Nielsen'in bir makalesi.

GRUNDY, SYDNEY (1848- ), İngiliz oyun yazarı, 23 Mart 1848'de Manchester'da, Belediye Meclisi Üyesi Charles Sydney Grundy'nin oğlu olarak doğdu.
Owens College, Manchester'da eğitim gördü ve 1869'da avukatlığa kabul edildi ve 1876'ya kadar Manchester'da avukatlık yaptı. _A Little Change_ adlı farsı 1872'de Haymarket Tiyatrosu'nda sahnelendi. Bu alandaki ilk başarıları arasında MM'nin _Oscar, ou le mari qui trompe
sa femme_ adlı oyunundan _The Snowball_ (Strand Theatre, 1879) da vardı. Scribe ve Duvergne ve Scribe'ın _Une Chaine_ adlı eserinden _In Honour Bound_ (1880). 1887'de Bay H. Pettitt ile birlikte yazdığı ve Adelphi'de sahnelenen _The Bells
of Haslemere_ ile popüler bir başarı yakaladı. 1889-1890'da iki orijinal komedi, _A White Lie_ (Court Theatre) ve _A Fool's Paradise_ (Gaiety Theatre) adlı iki yaratıcı komedi sahneledi. Bu oyunlar iki yıl önce Greenwich'te _The Mouse-Trap_ adıyla oynanmıştı. Bunları _Sowing the Wind_ (Comedy, 1893), _An Old Jew_ (Garrick, 1894) ve Octave Feuillet'in _Montjoye'unun A Bunch of
Violets_ (Haymarket, 1894) adlı uyarlamaları izledi. 1894'te _Yeni Kadın_ ve _Yüzük Köleleri_'ni; 1895'te Garrick Tiyatrosu'nda Bay ve Bayan Kendal tarafından oynanan _En Büyükler_'i; _Dejeneratörler_ (Haymarket, 1899)
ve _Onur Borcu_'nu (St James's 1900) sahneledi. Bay Grundy'nin en
başarılı uyarlamaları arasında MM. Labiche ve Delacour'un _Les Petits Oiseaux_ adlı eserinden büyüleyici _Gözlük Çifti_ (Garrick, 1890) vardı. Diğerleri arasında MM. Busnach ve Cauvin'in _Le Secret de la
terreuse_ adlı melodramından _Köy Rahibi_ (Haymarket, 1890) vardı; _Uygunluk Evliliği_ (Haymarket, 1897) Alex'in _Un Mariage de Louis XV_ adlı eserinden. Dumas, pere, _Mlle de Belle-isle_ adlı eserinden _The Silver Key_ (Majestelerinin, 1897) ve _The Musqueteers_ (1899) aynı yazarın romanından;
_Frocks and Frills_ (Haymarket, 1902) MM.
Scribe and Legouve'nin _Doigts de fees_ adlı eserinden; _The Garden of Lies_ (St James's Theatre, 1904) Mr Justus Miles Forman'ın romanından; _Business is Business_ (Majestelerinin Tiyatrosu, 1905), Octave Mirbeau'nun _Les
Affaires sont les affaires_ adlı eserinden oldukça serbest bir uyarlama; ve _The Diplomatists_ (Royalty Theatre, 1905), Labiche'in _La Poudre aux yeux_ adlı eserinden.

GRUNDY, MRS, toplumun geleneksel "uygunluklarının" disiplinsel denetimini, komşuların görüşlerinin başkalarının eylemleri üzerindeki tiranca baskısını temsil eden hayali bir İngiliz karakterinin adıdır. İsim, Thomas Morton'un _Speed ​​the Plough_ (1798) adlı oyununda geçer; bu oyunda karakterlerden biri olan Dame Ashfield, komşusu Bayan Grundy'nin saygınlık ölçütü olarak söyleyeceği şeye sürekli olarak atıfta bulunur. Bayan Grundy, oyundaki bir karakter değildir, ancak Dame Ashfield için bir tür "Bayan Harris"tir.

GRUNER, GOTTLIEB SIGMUND (1717-1778), İsviçre'nin karlı dağlarını ayrıntılı olarak betimlemeye yönelik ilk bağlantılı girişimin yazarıdır. Babası Johann Rudolf Gruner (1680-1761), Bernese Emmenthal'de (1705) ve daha sonra (1725) Burgdorf'ta Trachselwald'ın papazıydı ve tarihi ve bilimsel konularla ilgili bilginin büyük bir toplayıcısıydı; büyük _Thesaurus topographico-historicus totius ditionis Bernensis_ (4 cilt folio, 1729-1730) hala el yazmasındadır, ancak 1732'de geniş bir doğa tarihi nesnesi dolabına sahipken _Deliciae urbis Bernae_ adlı küçük bir eser yayınladı. Doğal olarak bu tür zevkler, Trachselwald'da doğan ve babası tarafından ve Burgdorf'taki Latin okulunda eğitim gören ve 1736'dan önce Bern'e gitmeyen oğlunun zihninde büyük bir etki yarattı ve o zaman putperestlerin ateş kullanımıyla ilgili bir tez yayınladı. 1739'da noter olarak kalifiye oldu, 1741'de Hesse-Homburg arşivcisi oldu ve 1743'te Anhalt-Schaumburg Prensi Christian'a Silezya'ya ve Halle Üniversitesi'ne eşlik etti. 1749'dan önce memleketine döndü ve Thorberg'de bir görev aldı, 1764'te Landshut ve Fraubrunnen'e transfer edildi. 1760'ta Bern'de 3 cilt halinde başlıca eseri _Die Eisgebirge des Schweizerlandes_'i (M. de Keralio'nun kötü Fransızca çevirisi, Paris, 1770) yayınladı. İlk iki cilt, kişisel deneyimden çok daha eski çalışmalara ve Gruner'in çok sayıda arkadaşından aldığı çok sayıda iletişime dayanan karlı İsviçre dağlarının ayrıntılı bir tanımıyla doludur; Üçüncü cilt genel olarak buzullarla ve çeşitli özellikleriyle ilgilenir.
Birçok açıdan kusurlu olsa da, Gruner'in kitabı kendi döneminde bu konu hakkında bilinen her şeyi özetler ve sonraki yazarlar için başlangıç ​​noktası oluşturur. İllüstrasyonlar çok merak uyandırıcı ve ilgi çekicidir. 1778'de daha büyük eserinde yer alan bilgilerin çoğunu yeniden yayımladı (nominal olarak Londra'da, gerçekte Bern'de), ancak 1776'da çeşitli yerlerden yazıldığı varsayılan mektuplar biçiminde, _Reisen durch die merkwurdigsten Gegenden Helvetiens_ (2 cilt) başlığı altında. (W. A. ​​B. C.)

GRUNEWALD, MATHIAS. Aschaffenburg doğumlu bu Alman ressam hakkında verilen açıklamalar ilginç bir şekilde çelişkilidir. Waagen ve Passavant'ın kabul ettiği ifadelere göre, 1518 ile 1530 yılları arasında, Mainz seçmeni ve başpiskoposu olan Albert of Brandenburg tarafından, Halle on the Saale'deki St. Maurice ve Mary Magdalen kolej kilisesi için bir sunak resmi yapmak üzere görevlendirildi; ve bu görevi o kadar akıllıca yerine getirdi ki, sonraki yıllarda piskopos resmin Reformculardan kurtarılmasını ve Aschaffenburg'a geri getirilmesini sağladı. 1836'da o şehrin kiliselerinden birinden Münih'teki Pinakothek'e götürüldü. St Maurice ve Mary Magdalen'i dört aziz arasında temsil eder ve Lucas Cranach'ınkine o kadar benzeyen belirgin bir şekilde karakteristik bir stil sergiler ki, Waagen Grunewald'ı Cranach'ın ustası olarak adlandırmaya ikna olmuştur. Aynı el işçiliğini ve teknik uygulamayı Annaberg ve Heilbronn'un büyük sunaklarında ve Mainz, Darmstadt, Aschaffenburg, Viyana ve Berlin müzelerinde sergilenen çeşitli panellerde de izlemiştir. Waagen ve Passavant'ın ifadelerini kabul etmeyi reddeden daha sonraki bir eleştirmen grubu, Grunewald'ı Halle ve Annaberg'in resimleriyle ilişkilendirecek hiçbir
belgesel kanıt olmadığını ileri sürer ve Grunewald'ın farklı bir sınıftan resimlerin ressamı olduğunu göstermek için Strassburg'dan Sandrart ve Bernhard Jobin'den alıntı yaparlar. Bunlar, sanatçının şu anda Colmar müzesinde bulunan büyük Issenheim sunak resmini 1516'dan önce bitirdiğini ve bu varsayımlardan yola çıkarak sanatçıyı Altdorfer ve Durer ile Cranach hariç olmak üzere ilişkilendirdiklerini kanıtlıyor. Bir Palatinate yerlisinin Saksonya'daki bir kilise için resim yapması istenmesi pek de garip karşılanamaz, çünkü Hans Baldung'un (Grun) bu tür bir görevle görevlendirildiğini görüyoruz. Ancak Aschaffenburg'lu bir ressamın Cranach'ın tarzını sergilemesi garip ve hatta inanılmazdır, birinci sınıf kanıtlarla doğrulanmadığı sürece. Bu durumda belgeler tamamen eksiktir, öte yandan Waagen'e göre bile Issenheim sunak resminin Halle ve Annaberg resimlerinin ressamının öğretilerinden tamamen farklı bir adamın eseri olduğu şüphe götürmez. Issenheim sunağı, yerel kayıtların gösterdiğine göre 1516'dan önce bir Şvabyalı tarafından tamamlanmış, ayırt edici özelliği Martin Schongauer'in geleneklerini takip etmiş ve Altdorfer ve Durer'in etkisi altına girmiş olan güzel ve güçlü bir eserdir. Bir sanat eseri olarak sunak önemlidir, on bir panelden oluşan bir poliptiktir, çift kanatlı oyma bir merkezi tapınak ve Aziz Anthony'nin Günah Çıkarması, münzeviler Anthony ve Paul'ün karşılıklı konuşması, Melekler tarafından tapılan Bakire, Diriliş, Müjde, Çarmıha Gerilme, Aziz Sebastian, Aziz Anthony ve İsa'nın cansız bedeninin başında ağıt yakan Meryem'i içeren iki yan parçadan oluşur. Bu kompozisyonların yazarı aynı zamanda Sandrart'ın Dominik manastırında ve şu anda kısmen Frankfort'taki Saalhof'ta tasvir ettiği bir dizi monokrom resmin ve Basel müzesindeki bir Diriliş'in ressamıdır. Bu eser, Amerbach'ın envanterinde Grunewald'ın eseri olarak kayıtlıdır.

GRUTER (veya GRUYTERE), JAN (1560-1627), babasının Hollandalı, annesinin İngiliz olduğunu
söyleyen bir eleştirmen ve bilgindir. 3 Aralık 1560'ta Anvers'te doğdu. Dini zulümden kaçınmak için ebeveynleri henüz gençken İngiltere'ye geldi; ve birkaç yıl boyunca çalışmalarını Cambridge'de sürdürdü, ardından Leiden'a gitti ve burada M. A. derecesi aldı. 1586'da Wittenberg'de tarih profesörü olarak atandı, ancak _formula concordiae_'yi imzalamayı reddettiği için görevini sürdüremedi. 1589'dan 1592'ye kadar Rostock'ta ders verdi, ardından 1602'de üniversitenin kütüphanecisi olarak atandığı Heidelberg'e gitti. 20 Eylül 1627'de Heidelberg'de öldü.

Gruter'in başlıca eserleri _Inscriptiones antiquae totius orbis
Romani_ (2 cilt, Heidelberg, 1603) ve _Lampas, sive fax artium
liberium_ (7 cilt, Frankfort, 1602-1634) idi.

GRUYERE (Almanca _Greyerz_), İsviçre'nin Fribourg kantonunun güneydoğu kesiminde, sığırları ve peyniriyle ünlü bir bölgedir ve çobanların ineklerini sağım zamanında eve çağırdıkları melodi olan "Ranz des Vaches"in orijinal evidir. Sarine veya Saane vadisinin orta kısmından (Montbovon'dan Bulle'nin ötesine kadar) oluşur ve Hongrin (sol), Jogne (sağ) ve Treme (sol) nehirlerinin kollarından oluşan vadileriyle birlikte keyifli bir pastoral bölgedir (1901'de 17.364 sığır barındırıyordu). Fribourg kantonunun idari bölgesini oluşturur,
1900'deki nüfusu 23.111'dir, çoğunluğu Fransızca konuşan ve
Romanistlerdir. Montbovon'dan (Bulle'den trenle 11 m.) güneybatıya, Les Avants'ı geçerek Montreux'a (14 m.) ve doğuya, Sarine vadisinden Chateau d'Oex'i geçerek Saanen veya Gessenay'a (14 m.) ve alçak bir geçidin altındaki bir tünelle Simme vadisine ve Thun Gölü'ndeki Spiez'e giden dağ demiryolları vardır. Bölgenin modern başkenti, 13. yüzyıldan kalma bir kaleye ve 1900'de 3330 nüfusa sahip, Fransızca konuşan ve
Romanist olan Bulle'nin küçük kasabasıdır. Ancak tarihi başkent, Sarine'nin sol kıyısının üzerinde dik bir tepede (Bulle'nin güneydoğusu) ve deniz seviyesinden 2713 ft. yükseklikte bulunan çok pitoresk küçük bir kasaba olan _Gruyeres_'tir. Sadece engebeli bir araba yoluyla ulaşılabilir ve 1900'de 1389 nüfusu olan kasabanın ıssız sokağının dibinde bulunan çok güzel bir eski kaleye sahiptir.

Kale, ilk kez 1073'te adı geçen Gruyere kontlarının ikametgahıydı. İsmin, orman ve ormanlık alanların memuru anlamına gelen _gruyer_ kelimesinden geldiği söylenir, ancak kontlar, kalenin ve kasabanın her yerinde görülen bir turna (_grue_)'nin eğik kollarını taşıyordu. Bu yiğit aile (meşru soyda) Kont Michel (ö. 1575) ile sona erdi. Onun savurganlığı ve buna bağlı borçları onu 1555'te topraklarını Bern ve Fribourg'a satmaya zorladı. Bern, yukarı Sarine vadisini aldı (Saanen'i hala başında tutuyor, ancak 1798'de Pays d'En-Haut'u 1803'te Vaud kantonu olan Leman kantonuna kaybetti). Fribourg, kontluğun geri kalanını aldı ve bunu Bulle ve Albeuve'e (1537'de Lozan piskoposundan alındı) ve Jaun veya Jogne vadisindeki Jaun lordluğuna (1502-1504'te lordlarından satın alındı) ekledi. Böylece, bu isimdeki tarihi kontlukla aynı olmayan mevcut Gruyere idari bölgesini oluşturdu. J. J. Hisely tarafından toplanan ve şu adreste yayınlanan materyallere bakın:
  ardışık ciltler _Memoires et document de la suisse romande
  ... giriş. a l'hist._ (1851); Histoire (2 cilt, 1855-1857); Ve
  Monuments de l'histoire (2 cilt, 1867-1869); K. V. von Bonstetten,
  _Kısa bir bilgi verin. Hirtenland_ (1781) (İng. çev., 1784); J.
  Reichlen, La Gruyere illustree (1890), devamı; H. Raemy, _La Gruyere_
  (1867); ve birçok yazar tarafından _Les Alpes fribourgeoises_ (Lozan,
  1908).     (W. A. ​​B. C.)

GRYNAEUS (veya GRYNER), JOHANN JAKOB (1540-1617), İsviçreli Protestan ilahiyatçı,
1 Ekim 1540'ta Bern'de doğdu. Babası Thomas
(1512-1564), bir süre Basel ve Bern'de antik diller profesörüydü,
ama sonradan Baden'deki Roteln'in papazı oldu.
Daha seçkin Simon Grynaeus'un (bkz.) yeğeniydi. Johann, Basel'de eğitim gördü
ve 1559'da babasının papaz yardımcısı olarak atandı. 1563'te
teolojik çalışmalarını tamamlamak amacıyla Tübingen'e gitti ve 1565'te babasının halefi olarak Roteln'e döndü.
Burada, Lutherci Rab'bin Sofrası doktrinini terk etmek ve _formula concordiae_'yi reddetmek zorunda hissetti. 1575'te Basel'de Eski Ahit tefsiri kürsüsüne çağrıldı, Simon Sulzer ve Lutheran ortodoksluğunun diğer savunucularıyla tatsız bir
tartışmaya girdi; ve 1584'te Heidelberg üniversitesinin yeniden kurulmasına yardımcı olma davetini memnuniyetle kabul etti. 1586'da Simon Sulzer'in ölümünden sonra Basel'e _antistes_ veya kilisenin amiri ve Yeni Ahit profesörü olarak geri döndüğünde, yirmi beş yıldan fazla bir süre boyunca hem kilise hem de o topluluğun devlet işleri üzerinde önemli bir etki yarattı ve Ulrich Zwingli okulunun yetenekli bir ilahiyatçısı olarak geniş bir ün kazandı. Diğer çalışmalarının yanı sıra 1588'de spor salonunun yeniden düzenlenmesine yardımcı oldu. Ölümünden beş yıl önce tamamen kör oldu, ancak 13 Ağustos 1617'deki ölümüne kadar vaaz vermeye ve ders vermeye devam etti.

Çok sayıda eseri arasında Eski ve Yeni Ahit'in çeşitli kitapları üzerine yorumlar, _Theologica theoremata el problemata_ (1588) ve _Monumenta S. patrum
orthodoxographa_ (2 cilt, fol., 1569) başlıklı bir patristik edebiyat koleksiyonu yer almaktadır.

GRYNAEUS, SIMON (1493-1541), Reformasyon'un Alman bilgini ve ilahiyatçısı, Şvabyalı bir köylü olan Jacob Gryner'in oğlu, 1493'te Hohenzollern-Sigmaringen'deki Vehringen'de doğdu. Grynaeus adını Virgil'deki Apollon sıfatından aldı. Pforzheim'da Melanchthon ile okul arkadaşıydı, oradan Viyana Üniversitesi'ne gitti, orada kendini bir Latinist ve Grek olarak gösterdi. Buda'daki bir okulun rektörlüğüne atanması uzun sürmedi; görüşleri Dominiklilerin şevkini
harekete geçirdi ve hapse atıldı. Macar ileri gelenlerinin teşvikiyle özgürlüğüne kavuştu, Wittenberg'de Melanchthon'u ziyaret etti ve 1524'te Heidelberg Üniversitesi'nde Yunanca profesörü oldu, ayrıca 1526'dan itibaren Latince profesörü oldu. Eucharist'e ilişkin Zwinglian görüşü Katolik meslektaşlarıyla olan ilişkilerini bozdu. 1526'dan itibaren Oecolampadius ile yazıştı, 1529'da Erasmus'un yeni ayrıldığı Basel'e davet etti. Üniversite dağınık olduğundan Grynaeus çalışmalarına devam etti ve 1531'de kütüphanelerde araştırma yapmak için İngiltere'yi ziyaret etti. Erasmus'tan gelen bir övgü mektubu ona Sir Thomas More'un iyi niyetini kazandırdı.
Basel'e döndü ve VIII. Henry'nin boşanması konusunda kıta reformcularının görüşlerini toplama görevini üstlendi ve Oecolampadius'un ölümünde hazır bulundu (24 Kasım 1531). Şimdi, Yunanca kürsüsünü tutarken, olağanüstü teoloji profesörü olarak atandı ve Yeni Ahit hakkında tefsir dersleri verdi. 1534'te
Dük Ulrich onu oradaki reforma yardımcı olmak için ve ayrıca Constanz'lı Ambrosius Blarer ile birlikte gerçekleştirdiği Tübingen üniversitesinin yeniden kurulması için Wurttemberg'e çağırdı.
İki yıl sonra, sözde Birinci Helvetik İtirafname'de (Ocak 1536'da Basel'de İsviçreli ilahiyatçıların çalışması) aktif bir rol oynadı; Ayrıca
Wittenberg Anlaşması'nın İsviçre tarafından kabul edilmesini teşvik eden konferanslarda
(1536). Katolikler ve Protestanlar arasındaki Worms konferansında (1540)
Basel yetkilileri tarafından görevlendirilen İsviçre kiliselerinin tek temsilcisiydi. 1 Ağustos 1541'de Basel'deki veba salgını nedeniyle aniden hayatını kaybetti. Parlak bir bilgin, arabulucu bir ilahiyatçı ve kişisel olarak sevimli bir mizaca sahip olan
onun etkisi büyüktü ve akıllıca kullanıldı. Erasmus ve Calvin onun muhabirleri arasındaydı. Başlıca eserleri Plutarch, Aristoteles ve Chrysostom'un Latince versiyonlarıydı.

Oğlu SAMUEL (1539-1599) Basel'de hukuk profesörüydü. Yeğeni THOMAS (1512?-1564) Basel'de profesör ve Baden'de papazdı,
ve geride dört seçkin oğul bıraktı, bunlardan JOHANN JAKOB (1540-1617) Basel'in dini işlerinde liderdi. Simon Grynaeus'un doğrudan
son torunları, adını aldığı SIMON'du (1725-1799),
Fransızca ve İngilizce anti-deistik eserlerin Almanca'ya çevirmeni ve
İncil'in modern Almanca versiyonunun yazarı (1776).

Bayle'nin _Dictionnaire_'ına; W. T. Streuber'in Hauck'un _Realencyklopadie_ (1899) adlı eserine ve bibliyografya için Streuber'in _S.
Grynaei epistolae_ (1847) adlı eserine bakın. (A. Go.*)

GRYPHIUS, ANDREAS (1616-1664), Alman lirik şair ve oyun yazarı, 11 Ekim 1616'da babasının bir din adamı olduğu Silezya'daki Grossglogau'da doğdu. Soyadı Greif'ti ve yaygın modaya göre Gryphius olarak
latincelendi. Küçük yaşta yetim kaldı ve Otuz Yıl Savaşları'nın sıkıntıları nedeniyle
memleketinden
kovuldu, eğitimini çeşitli yerlerde aldı, ancak özellikle Fraustadt'ta, mükemmel bir klasik eğitim aldı. 1634'te, çeşitli idari görevlerde bulunup hukuk üzerine birçok bilgili cilt yazdıktan sonra, imparator II. Ferdinand tarafından imparatorluk kontu (_Pfalzgraf_) unvanı ve göreviyle ödüllendirilen, geniş kültürlü ve hatırı sayılır servete sahip seçkin hukukçu Georg von Schonborn'un (1579-1637) oğullarına öğretmen oldu. Gryphius'un dehasını fark eden Schonborn, onu _poeta laureatus_ olarak taçlandırdı, ona felsefe ustası diploması verdi ve ona asalet patenti verdi, ancak Gryphius bu unvanı hiç kullanmadı. Bir ay sonra, 23 Aralık 1637'de Schonborn öldü; ve ertesi yıl Gryphius, altı yıl kaldığı Leiden'daki çalışmalarına devam etmek için gitti ve hem dersler dinledi hem de dersler verdi. Burada, daha sonraki
dramatik eserlerinin karakterini büyük ölçüde belirleyen büyük Hollandalı
dramatistler Pieter Cornelissen Hooft (1581-1647) ve Joost van den
Vondel'in (1587-1679) etkisi altına girdi. Fransa, İtalya ve Güney Almanya'da seyahat ettikten sonra,
Gryphius 1647'de Fraustadt'a yerleşti ve burada dramatik çalışmalarına başladı
ve 1650'de Glogau'nun sendika üyesi olarak atandı ve bu görevi 16 Temmuz 1664'teki ölümüne kadar sürdürdü. Kısa bir süre önce, Anhalt-Kothen prensi Ludwig tarafından 1617'de İtalyan akademileri model alınarak kurulan bir edebi topluluk olan _Fruchtbringende
Gesellschaft_'a "Ölümsüz" unvanıyla kabul edilmişti.

Gryphius hastalıklı bir mizaca sahip bir adamdı ve çocukluğunun talihsizlikleriyle beslenen melankolik mizacı, en ünlüleri
_Kirchhofsgedanken_ (1656) olan sözlerine büyük ölçüde yansır. En iyi eserleri,
biri olan
_Absurda Comica, oder Herr Peter Squentz_ (1663) komedileridir, açıkça
_The Midsummer
Night's Dream_'deki Pyramus ve Thisbe'nin komik bölümüne dayanmaktadır.
_Die geliebte Dornrose_ (1660), Silezya lehçesiyle yazılmıştır, birçok doğal sadelik ve zarafet dokunuşu içerir ve
17. yüzyılın nispeten az sayıdaki Alman draması arasında üst sıralarda yer alır. Plautus'un _Miles
gloriosus_'u üzerine kurulu _Horribilicribrifax_ (1663), bilgiçliğe karşı oldukça zor bir saldırıdır. Bu üç komedinin yanı sıra, Gryphius beş trajedi yazmıştır. Hepsinde eğilimi vahşi ve abartılı olmaktır, ancak en azından sanatsal olarak tasarlanmış planlar yapmaya çalışma meziyetine sahipti ve hem tutkunun hem de hayal gücünün ara sıra parlamaları vardır. Modelleri Seneca ve Vondel gibi görünüyor. _Carolus
Stuardus_ (1649) adlı eserinde kendi döneminin olaylarını ele alma cesaretine sahipti; diğer trajedileri _Leo Armenius_ (1646); _Katharina von Georgien_ (1657), _Cardenio
und Celinde_ (1657) ve _Papinianus_'tur (1663). Kendisinden önce hiçbir Alman tiyatro yazarı bu kadar yüksek bir seviyeye
yükselmemişti ve 18. yüzyılın ortalarına kadar da onun değerli halefleri olmamıştı.

Gryphius'un dramalarının ve lirik şiirlerinin tam bir baskısı H. Palm tarafından Stuttgart Literarische Verein (3 cilt, 1878, 1882, 1884) serisinde yayınlanmıştır. Seçilmiş eserlerin ciltleri
W. Muller'in _Bibliothek der deutschen Dichter des 17ten
Jahrhunderts_ (1822) ve J. Tittmann'ın _Deutsche Dichter des 17ten
Jahrhunderts_ (1870) adlı eserlerinde bulunabilir. Ayrıca H. Palm'ın Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ adlı eserinde de iyi bir seçkisi vardır.

Bkz. O. Klopp, _Andreas Gryphius als Dramatiker_ (1851); J. Hermann,
  _Uber Andreas Gryphius_ (1851); T. Wissowa, _Beitrage zur Kenntnis von
  Andreas Gryphius'un Leben und Schriften_ (1876); J. Wysocki, _Andreas
  Gryphius ve XVII. yüzyıldaki trajedi; ve V.
  Mannheimer, Die Lyrik des Andreas Gryphius (1904).




GUACHARO (İspanyolcada ağlamak, inlemek veya yüksek sesle ağıt yakmak anlamına gelen eski bir kelime olduğu söylenir), İngiliz yazarların petrol kuşu dediği, ornitologların _Steatornis caripensis_ adını verdiği, çok dikkat çekici bir kuş olan, ilk olarak Alexander von Humboldt tarafından tanımlanan kuşun İspanyol-Amerikan adıdır (_Voy. aux reg. equinoxiales_ i. 413, İng. çev. iii. 119; _Obs. Zoologie_ ii. 141, çoğ. xliv. ) kendi gözlemlerinden ve Aime J. A. Bonpland'ın, bu iki gezginin Eylül 1799'da, Güney Amerika'nın kuzey kıyısındaki Cumana'nın yaklaşık kırk mil güneydoğusundaki Caripe yakınlarındaki bir mağarayı (o zamanlar Aragon Kapuçinleri'nin bir manastırı) ziyareti sırasında elde ettiği örneklerden. Birkaç yıl sonra, Latham'ın (_Gen. Hist. Birds_, 1823, vii. 365) söylediğine göre, Trinidad'da yaşadığı keşfedildi,
burada _Diablotin_ adını taşıyor gibi görünüyor;[1] ancak
Peru'daki Sarayacu, Peru And Dağları'ndaki Cajamarca ve Kolombiya'daki Antioquia'dan alınan örneklerin alınmasıyla (_Proc. Zool. Society_, 1878, s. 139, 140; 1879, s. 532), menzilinin varsayıldığından çok daha büyük olduğu gösterildi. Yapısının tekilliği, merak uyandıran alışkanlıkları ve
tuhaf ekonomik değeri doğal olarak zoologların azımsanmayacak ilgisini çekti. İlk olarak _Caprimulgus_ cinsine atıfta bulunan orijinal tanımlayıcısı, kısa süre sonra bunun gerçek bir
keçi emici olmadığını gördü. Daha sonra bir alt familya olarak ayrıldı ve
sonunda ayrı bir familyanın,
_Steatornithidae_ tipi olarak kabul edildi. Bu görüş, 1870'e kadar ortaya atılmamış olsa da (_Zool.
Record_, vi. 67), artık genel olarak doğru kabul ediliyor gibi görünüyor. Bununla birlikte, sistematik konumu pek de yerleşik sayılmaz çünkü
genel olarak baskın ittifakı
_Caprimulgidae_ ile olsa da, neredeyse aynı yakınlık
_Strigidae_'ye kadar izlenebilirken, her ikisinden de farklı olduğu bazı özelliklere sahiptir (_Proc. Zool. Society_, 1873, s. 526-535). Bir karga kadar büyük olan
tüyleri, çikolata rengi ve grinin harmanlanmış tonlarını,
koyu kahverengi veya siyahla çizgili ve kalemle çizilmiş ve yer yer beyazla benekli, az önce adı geçen iki familyada yaygın olan renk tonlarını sergiler. Gaga
sert, güçlü ve derin çentiklidir, burun delikleri belirgindir ve
açıklığı her iki tarafta on iki uzun kılla donatılmıştır. Bacaklar ve ayak parmakları
karşılaştırıldığında zayıftır, ancak kanatlar büyüktür. Alışkanlıklarında
guacharo tamamen gececidir, gündüzleri büyük sayılarda sık sık ziyaret ettiği
derin ve karanlık mağaralarda uyur. Akşama doğru uyanır ve kastanyetlere benzetilen gaklama ve takırtılarla inzivaya çekildiği yere yaklaşır, gece vakti oradan yiyeceğini aramaya çıkar, bilindiği kadarıyla yiyeceği tamamen yağlı fındık veya meyvelerden oluşur, özellikle _Achras_, _Aiphanas_, _Laurus_ ve _Psichotria_ cinslerine aittir, bunlardan bazıları çok uzak bir mesafeden aranmış gibi görünür, çünkü Funck (_Bull. Acad. Sc.
Bruxelles_ xi. pt. 2, s. 371-377) Caripe'de elde ettiği birinin midesinde 80 fersahtan daha yakın büyümediğine inandığı bir ağacın tohumunu bulduğunu belirtir. Guacharo tarafından yutulan sert, sindirilemeyen tohumlar, sıklıkla ziyaret ettiği mağaraların tabanında ve çıkıntılarında bol miktarda bulunur; buralarda birçoğu bir süre bitki örtüsü oluşturur, böylece büyüyen bitkiler ışık eksikliğinden zayıflar ve gezginlere göre bu yerlerin sunduğu kasvetli manzaranın tek bir özelliğini oluşturur. Guacharo'nun kilden çanak benzeri bir yuva yaptığı, içine iki ila dört beyaz yumurta bıraktığı, bazı baykuşlarınkine benzeyen, pürüzsüz ama mat bir yüzeye sahip olduğu söylenir. Yavrular yumurtadan çıktıktan kısa bir süre sonra mükemmel bir yağ kütlesi haline gelir ve yuvadayken Kızılderililer tarafından aranırlar; Kızılderililer Caripe'de ve belki de başka yerlerde onları alıp içlerindeki yağı çıkarmak için özel bir iş yaparlar. Bu, yaz ortasında, meşaleler ve uzun direklerin yardımıyla binlerce genç kuş katledilirken, ebeveynleri
telaş ve öfkeyle yok edicilerin başlarının üzerinde
dururken, sert ve
sağır edici çığlıklar atarken yapılır. Yağ, mağaranın ağzında yakılan ateşlerde eritilir, toprak kaplara boşaltılır ve yemek pişirmede ve
lamba yakmada kullanılmak üzere saklanır. Saf ve berrak olduğu,
herhangi bir nahoş tat veya kokudan arınmış olduğu ve bir yıl boyunca bozulmadan saklanabileceği söylenir. Trinidad'da yavrular birçok kişi tarafından sofra için büyük bir
incelik olarak değerlendirilir, ancak bazı kişiler hamamböceğine (_Blatta_) benzeyen tuhaf kokularına itiraz eder ve
sonuç olarak onları yemeyi reddeder. E. C.
Taylor'a (_Ibis_, 1864, s. 90) göre yaşlı kuşlar da güçlü bir karga benzeri kokuya sahiptir. Ancak _Steatornis_ cinsinin bir türü bilinmektedir.

Yukarıda alıntılanan çalışmalara ek olarak bu meraklı kuş hakkında değerli bilgiler şu referanslarda bulunabilir: L'Herminier,
_Ann. Sc. Nat._ (1836), s. 60 ve _Nouv. Ann. Mus._ (1838), s. 321;
Hautessier, Rev. Zool. (1838), s. 164; J. Muller, _Monatsb. Berl.
  Acad._ (1841), s. 172 ve Archiv fur Anat. (1862), s. 1-11; des
  Murs, _Rev. zool._ (1843), s. 32 ve _Ool. Orn._ s. 260-263;
  Blanchard, _Ann. Mus._ (1859), xi. pl. 4, şek. 30; König-Warthausen,
  _Journ. fur Orn._ (1868), s. 384-387; Goering, Vargasia (1869), s.
  124-128; Murie, Ibis (1873), s. 81-86.     (A. N.)

DİPNOT:

[1] Fransız Antiller'inde adı geçen kuşla karıştırılmamalıdır, bu bir petrel'dir (_Oestrelata_).

GUACO, HUACO veya GUAO, ayrıca Vejuco ve Bejuco, çeşitli Orta ve Güney Amerika ve Batı Hint bitkilerine uygulanan terimlerdir, iyileştirici özellikleriyle bilinirler. Kolombiyalı Kızılderililer ve zenciler, kendilerine guaco olarak bilinen bitkilerin, bir uçurtma türünden esinlenerek bu şekilde adlandırıldığına inanırlar,
bu şekilde, esas olarak kendisine yiyecek olarak hizmet eden yılanları çektiğini söyledikleri çığlığının taklidi olarak adlandırılır; ayrıca, panzehir özelliklerinin, kuşun yapraklarını yemesi ve hatta avıyla mücadele ederken kanatlarında suyunu sürmesi gözlemiyle keşfedildiğine dair bir geleneğe sahiptirler. "Gerçek guaco"nun ne olduğu konusunda ortaya çıkan

anlaşmazlıklar, esas olarak Amerikan yerlilerinin tüm doğal nesneler için kullandıkları isimlerin genel olmasına ve cinslerinin her zaman doğa bilimcilerinkiyle örtüşmemesine atfedilmelidir. Bu nedenle, üstte beyaz ve yeşil, altta mor olmak üzere kalp şeklinde bir yaprağı olan herhangi bir sarmaşık bitkiye onlar tarafından guaco denir (R. Spruce, Howard'ın _Neueva Quinologia_ adlı eserinde, "Cinchona
succirubra", s. 22, not). Kolombiya'da en yaygın olarak guaco veya _Vejuco del guaco_ olarak bilinen bitki, _Mikania Guaco_ (Humboldt ve Bonpland, _Pl. equinox_, ii. 84, pl. 105, 1809) gibi görünüyor, _Eupatoriaceae_ kabilesinden bir
tırmanıcı bileşik bitki, nemli ve gölgeli ortamları etkiler ve çok dallı ve derin büyüyen bir köke, alacalı, testere dişli, karşılıklı yapraklara ve koltuk altı kümelerinde donuk beyaz çiçeklere sahiptir. Bitkinin tamamı hoş olmayan bir koku yayar. Orta Amerika yerlilerinin, kendilerini "guakonize ettikten" sonra, yani guaco aldıktan sonra, ellerinde sıcak bir demirle dokunulmuş gibi kıvranan en tehlikeli yılanları cezasız bir şekilde yakaladıkları belirtilmektedir (B. Seemann,
_Hooker's Journ. of Bot._ v. 76, 1853). Guaco'nun tek başına kokusunun, yılanlarda sersemlik ve uyuşukluk hali yarattığı söylenmiştir; ve
Guaco suyuna batırılmış bir çubuğun yaklaşmasının zehirli _Coluber corallinus_ için iğrenç olduğunu gözlemleyen Humboldt, bununla aşılamanın terlemeye, sürüngenleri ısırmaktan
istemeyen bir koku verdiği görüşündeydi. İlaç modern terapötiklerde kullanılmamaktadır.

GUADALAJARA, Meksika'nın iç kesimlerinde bir şehir ve Jalisco eyaletinin başkenti, Federal başkentin 275 m. (doğrudan) B.K.B., enlem 20 derece.
41' 10" K., boylam 103 derece. 21' 15" B. Nüfus. (1895) 83.934; (1900)
101.208. Guadalajara, Irapuato'dan gelen Meksika Merkez demir yolunun kısa bir koluyla hizmet veriyor. Şehir, Rio Grande de Santiago'nun yakınındaki Antemarac vadisinde, deniz seviyesinden 5092 ft. yüksekliktedir. İklimi kuru, ılıman
ve sağlıklıdır, ancak ani değişikliklere tabidir. Şehir, düz ve iyi döşenmiş sokakları, çok sayıda meydanı, halka açık bahçeleri
ve gölgeli gezinti yollarıyla iyi inşa edilmiştir. Kamu hizmetleri arasında tramvaylar ve elektrik aydınlatması, Rio Grande'nin Juanacatlan şelaleleri şehrin yakınında elektrik enerjisi sağlıyor. Guadalajara bir piskoposluk merkezidir ve 1571 ile 1618 yılları arasında inşa edilen katedrali Meksika'daki en büyük ve en ayrıntılı şekilde dekore edilmiş kiliselerden biridir. Katedral gibi _plaza mayor_'a bakan hükümet sarayı genellikle Meksika'daki İspanyol mimarisinin en iyi örneklerinden biri olarak kabul edilir. Diğer önemli yapılar ve kurumlar arasında hukuk ve tıp okulları olan üniversite, 1811'de inşa edilen darphane, modern ulusal kolej ve liseler, 28.000'den fazla ciltlik bir halk kütüphanesi, bir piskoposluk ilahiyat okulu, bir güzel sanatlar akademisi, Teatro Degollado ve hapishanenin büyük modern granit binası yer alır. Şehirde birçok ilginç kilise ve on bir manastır kuruluşu vardır. Yüksek karakterli hayır kurumları da öne çıkmaktadır. Bunların arasında yaşlılar, sakatlar, körler, sağırlar ve dilsizler, kimsesizler ve yetimler için bir sığınma evi, her iki cinsiyet için bir ilkokul ve bir kız eğitim okulu içeren Hospicio ve bir hastane, bir akıl hastanesi ve küçük çocuklar için bir okul olan Hospital de San Miguel de Belen bulunmaktadır. Şehrin en popüler halka açık tatil yerlerinden biri, Rio San Juan de Dios'un her iki kıyısı boyunca 1-1/4 m boyunca uzanan ve _alameda_ veya halka açık bahçede sonlanan güzel bir yol ve gezinti yolu olan _Paseo_'dur. Şehir, kaynaklardan elde edilen ve 8 m uzunluğundaki bir su kemeriyle getirilen iyi bir su kaynağına sahiptir. Guadalajara, verimli bir tarım bölgesiyle çevrilidir ve önemli bir ticaret şehridir. Ancak şehir, esas olarak Meksika'nın demir, çelik ve cam endüstrilerinin merkezi olarak öne çıkmaktadır. Ayrıca şehrin ve banliyösü San Pedro'nun Kızılderilileri tarafından üretilen sanatsal çanak çömlekleriyle de yaygın olarak bilinir. Diğer önemli endüstriler arasında pamuk ve yünlü ürünler, deri, mobilya, şapka ve şekerleme üretimi yer alır. Guadalajara
1531'de Nuno de Guzman tarafından kuruldu ve 1549'da bir piskoposun merkezi oldu. Şehrin yakınındaki Calderon köprüsü, Ocak 1811'de Hidalgo önderliğindeki devrimcilerin ciddi bir yenilgisine sahne oldu. 31 Mayıs 1818'deki şiddetli deprem iki katedral
çan kulesini kısmen tahrip etti; 11 Mart 1875'teki deprem ise daha büyük binaların çoğuna zarar verdi. Nüfus, büyük Kızılderili ve mestizo unsurları içerir.

GUADALAJARA, 1833'te Yeni Kastilya'dan alınan ilçelerden oluşan, Orta İspanya'nın bir eyaletidir; Kuzeyde Segovia, Soria ve Saragossa, Doğuda Saragossa ve Teruel, Güneyde Cuenca ve Batıda Madrid ile sınırlıdır. Nüfus (1900) 200.186; alan, 4676 m². Guadalajara'nın kuzey sınırı boyunca, La Cebollera (6955 ft.) ve Ocejon (6775 ft.) zirvelerinde zirveye ulaşan yüksek Guadarrama dağları yükselir; doğudaki birkaç alt sıradağ dışında, ilin geri kalanı Yeni Kastilya'nın yükseltilmiş platosuna aittir ve düz veya hafif dalgalı bir yüzeye sahiptir, bu da Tagus Nehri'nin üst havzasını oluşturur ve Tajuna, Henares, Jarama ve Gallo kolları tarafından sulanır. Bu bölgenin iklimi, genel olarak Kastilya'nınki gibi, kış soğuğunun ve yaz sıcağının aşırı şiddetiyle işaretlenmiştir; toprak
kalite olarak çok değişkendir, ancak birçok bölgede, özellikle güneye doğru Alcarria'nın mısır tarlalarında
yeterince verimlidir. Eskiden dağları kaplayan mantar ve meşe ormanlarının birkaçı
yıkımdan kurtulmuştur; ve
yüksek araziler çoğunlukla köylülüğün
ana zenginliğini oluşturan koyun ve keçiler için otlaktır. Tahıl, zeytinyağı, şarap,
safran, ipek ve keten üretilir, ancak tarım
kötü iletişim ve bilimsel olmayan çiftçilik nedeniyle çok az ilerleme kaydeder.
1903'te, işlenen tek mineraller sofra tuzu ve gümüştü ve madenlerin
toplam çıktısı 25.000 £ olarak değerlendirildi. Demir, kurşun ve altın yatakları da mevcuttur ve Romalılar tarafından işletilmiştir; ancak bunların 19. yüzyılda yeniden işletilmesi kârsız olmuştur. Ticaret durgundur ve yerel endüstriler kaba kumaş ve çanak çömlek üretimi gibi neredeyse tüm İspanyol kasaba ve köylerinde ortaktır. Madrid-Saragossa demiryolu eyaleti 70 m. boyunca kat eder; yollar bakımsız ve yetersizdir. Guadalajara (11.144) başkenttir ve 5000'den fazla nüfusa sahip tek kasabadır; Molina de Aragon, Parameras de Molina'nın (2500-3500 ft.) eteğinde ve Tagus'un bir kolu olan Gallo'nun sağ kıyısında inşa edilmiş müstahkem bir kasabadır ve bir tarım merkezi olarak bir miktar öneme sahiptir. Demiryolu üzerindeki Siguenza, 11. yüzyıldan kalma güzel bir Romanesk katedrali olan bir piskoposluk şehridir. Muhtemelen MÖ 218'de Saguntum'dan gelen mülteciler tarafından kurulan antik _Segontia_'dır. Metrekare başına sadece 42 kişi olan ilin nüfusu 1870 ile 1900 arasında biraz azaldı ve aşırı yoksulluk birçok aileyi göç etmeye zorluyor (ayrıca bkz.
CASTILE).

GUADALAJARA, İspanya'nın Guadalajara eyaletinin başkenti, Henares nehrinin sol kıyısında ve Madrid-Saragossa demiryolu üzerinde, Madrid'in 35 m. D.K.D.'sinde. Nüfus (1900) 11.144. Guadalajara, denizden 2100 ft. yükseklikte, biraz steril bir ovada yer alan pitoresk bir kasabadır. 1758'de Henares'in karşısına inşa edilen bir
Roma su kemeri ve köprünün Roma temelleri antik çağına tanıklık ediyor. Roma ve
Vizigot yönetimi altında _Arriaca_ veya _Caraca_ olarak biliniyordu;
Ortaçağ kroniklerinde bazen _Godelfare_ olarak görülen bugünkü adı,
714'ten 1081'e kadar şehri işgal eden
Mağribilerin _Wad-al-hajarah_ veya "Taşlar Vadisi"ni temsil ediyor.
Daha ünlü Cid'in yoldaşı olan
Alvar Yanez de Minaya tarafından ele geçirilinceye kadar. Santa
Maria kilisesi,
Kastilyalı VI. Alphonso'ya (1072-1109) Mağribilere karşı yaptığı seferlerde eşlik eden "Savaşların Bakiresi"nin resmini içeriyor;
ve Guadalajara'da, 15. yüzyıldan kalma iki sarayın yanı sıra, İspanyolların _Mudejar_ tarzı olarak adlandırdığı Hristiyan ve Mağribi mimarisinin karışımıyla inşa edilmiş birkaç eski ve ilginç kilise daha vardır. Bunlardan daha önemlisi, eskiden Mendoza ailesine ait olan, 13. yüzyıldan kalma San Francisco kilisesine 1696 ile 1720 arasında eklenen _panteonu_ veya türbesi, mezarlarının zengin heykelleriyle dikkat çekici olan dük evi del Infantado'nun sarayıdır. Kasaba ve eyalet salonları 1585'ten kalmadır ve mühendisler koleji başlangıçta 18. yüzyılın başlarında V. Philip tarafından bir kumaş fabrikası olarak inşa edilmiştir. Sabun, deri, yünlü kumaşlar ve tuğla imalathaneleri, Guadalajara'nın uzun süre övüldüğü orijinal kumaş dokuma endüstrisinin yerini almıştır; Ayrıca, tarımsal ürünlerde önemli bir ticaret vardır.

GUADALQUIVIR (antik _Baetis_, Mağribi _Wadi al Kebir_, "Büyük
Nehir"), güney İspanya'da bir nehirdir. Ana akarsu olarak kabul edilen nehir, Jaen ilindeki Sierra de Cazorla ve Sierra del Pozo arasında deniz seviyesinden 4475 ft. yükselir. Solda Guadiana Menor (Guadianamenor) ve sağda Guadalimar ile birleşene kadar büyük bir nehir haline gelmez. Daha aşağıda birçok kol alır, en önemlisi soldan Genil veya Jenil'dir. Nehrin genel yönü batıdan güneye doğrudur, ancak Sevilla'nın birkaç mil yukarısında güneyden batıya döner. Coria'nın altında, İber Yarımadası'ndaki en büyük bataklık alanı olan Las Marismas olarak bilinen geniş bataklıklar serisini geçer. Burada iki yardımcı kanal oluşturur, batıda 31 m, doğuda 12 m uzunluğundadır ve bunlar Cadiz ilinin sınırlarında ana akıntıya yeniden katılır. Sanlucar'ın altında nehir, toplam 360 m'lik bir rotadan sonra Atlantik'e girer. 21.865 metrekarelik bir alanı boşaltır. Yarımadanın en büyük nehirlerinin en kısası olmasına rağmen, kışın yağmurlarla, yazın Sierra Nevada'nın eriyen karlarıyla beslenerek her mevsimde tam bir akışla akan tek nehirdir.
Mağribiler
zamanında Cordova'ya kadar seyredilebilirdi, ancak alt kısımlarında biriken silt nedeniyle artık sadece 1200 ila 1500 tonluk gemilerle
Seville'e kadar seyredilebilir.

GUADELOUPE, Batı Hint Adaları'nda bulunan bir Fransız kolonisi, Kuzey'de Montserrat ve Güney'de Dominika'nın İngiliz adaları arasında,
15 derece 59' ve 16 derece 20' Kuzey ve 61 derece 31' ve 61 derece 50' B. Dar bir deniz kolu olan Riviere Salee (Tuz Nehri) ile ayrılmış, iki tamamen farklı adadan oluşur. Genişliği 100 ft. ile 400 ft. arasında değişir ve küçük gemiler için gezilebilir. Engebeli sırtlar, zirveler ve yüksek yaylalardan oluşan batı adası Basse-Terre olarak adlandırılırken, gerçek ova olan doğu ve daha küçük ada Grande-Terre olarak bilinir. Kıvrımlı bir sırt Basse-Terre'den kuzeyden güneye doğru uzanır. Kuzeybatıda Grosse Montagne'nin (2370 ft.) zirvesi yükselir ve buradan keskin çıkıntılar her yöne yayılır; batı kıyısının ortasına yakın bir yerde Les Mamelles'in (2536 ft. ve 2368 ft.) ikiz yükseklikleri bulunur. Daha güneyde en yüksek rakıma La Soufriere'de (4900 ft.) ulaşılır. 1797'de bu yanardağ aktifti ve 1843'te kasılmaları birkaç kasabayı harabeye çevirdi; ancak buhar çıkaran birkaç termal kaynak ve solfatara artık tek faaliyet belirtileridir. Sıradağlar en güneyde Caraibe'nin (2300 ft.) engebeli zirvesinde son bulur. Basse-Terre son derece güzeldir, bulutlarla kaplı dağları yemyeşil bitki örtüsüyle kaplıdır. Grande-Terre'de en yüksek rakıma sadece 450 ft. ulaşılır ve bu ada geniş şeker plantasyonlarının merkezidir. Çoğunlukla kireçtaşından ve _maconne de bon dieu_ olarak bilinen, inşaatta sıkça kullanılan kum ve kırık kabuklardan oluşan bir ovadan oluşur. Guadeloupe'nin kuzeydeki iki bölümü arasındaki koya Grand Cul-de-Sac Marin, güneydekine ise Petit Cul-de-Sac Marin denir. Basse-Terre (364 m2) 28 m uzunluğunda ve 12 m ila 15 m genişliğindedir; Grande-Terre (255 m2) kuzeyden güneye 22 m uzunluğundadır, düzensiz bir şekle sahiptir ve güneydoğu ucundan uzanan uzun bir yarımada, Chateaux Point vardır. Basse-Terre, çoğu yağmurlu mevsimde ani taşkınlara (yerel olarak _galion_ olarak adlandırılır) maruz kalan çok sayıda akarsu tarafından sulanır, ancak Grande-Terre pratik olarak kaynaklardan yoksundur ve su temini neredeyse tamamen göletlerden ve sarnıçlardan sağlanır. Adanın batı yarısı, büyük volkanik konilerin son birikimlerinin ve eski kayaların aşınmasından kaynaklanan mekanik birikintilerin üzerinde durduğu eski püskü kayalardan oluşur. Öte yandan Grande-Terre, esas olarak, bir dizi ince tüf ve külün üzerinde uyumlu bir şekilde yatan neredeyse yatay kireçtaşlarından oluşur ve bunların tamamı Tersiyer sisteminin erken kısmına aittir (muhtemelen Eosen ve Oligosen). Geç Pliyosen yaşlı marn ve kireçtaşının ara sıra oluşan birikintileri, bu eski yatakların üzerinde uyumsuz bir şekilde durur; kıyıya yakın yerlerde modern tarihli yükseltilmiş mercan resifleri vardır.

Ortalama yıllık sıcaklık 78 derece F., minimum 61 derece F. ve maksimum 101 derece F.'dir. Temmuz'dan Kasım'a kadar şiddetli yağmurlar yağar, kıyıdaki yıllık ortalama 86 inç iken, iç kesimlerde çok daha fazladır. Guadeloupe korkunç fırtınalara maruz kalmaktadır. 1825'te bir
kasırga Basse-Terre kasabasını yok etti ve Marie'deki
Galante'deki Grand Bourg da 1865'te aynı kaderi yaşadı. Toprak zengin ve verimlidir,
şeker uzun zamandır temel ürünüdür. Diğer ürünler arasında
tahıllar, kakao, pamuk, manyok, patates ve kauçuk bulunur; tütün, vanilya,
kahve ve muz yetiştirilir, ancak daha az miktarda. Toplam alanın %30'undan fazlası ekili ve bunun %50'sinden fazlası şekerlidir. Bu endüstrinin merkezleri, iyi donanımlı _usines_ bulunan St Anne, Pointe-a-Pitre ve Le
Moule'dur ve ayrıca Basse-Terre'de büyük bir
_usine_ vardır. Basse-Terre adasıyla sınırlı olan ormanlar geniştir ve değerli ormanlar bakımından zengindir, ancak
erişimi zor olduğundan
işlenmezler. Tuz ve kükürt, çıkarılan tek
minerallerdir ve şeker _usines_'e ek olarak, rom, likör, çikolata yapımı için fabrikalar, ayrıca meyve konserve fabrikaları ve tabakhaneler vardır. İhracatın çoğunu Fransa alır; ve
Fransa'nın ardından, ithalat ticaretine en çok ilgi duyan ülkeler Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Hindistan'dır.

Guadeloupe sakinleri birkaç beyaz memur ve çiftçiden, Hindistan'daki Fransız topraklarından gelen birkaç Doğu Hindistanlı göçmenden ve geri kalan zenci ve melezlerden oluşur. Bu melezler hem biçim hem de yüz hatlarının zarafeti ve güzelliğiyle ünlüdür. Kadınlar erkeklerden çok daha fazladır ve gayri meşru doğumların oranı çok yüksektir. Nüfus (1900) 182.112.

Valiye bir özel konsey, bir içişleri müdürü, bir başsavcı ve bir muhasebeci yardımcı olur ve ayrıca 30 üyeden oluşan seçilmiş bir yasama konseyi vardır. Koloni, Fransa'nın bir bölümünü oluşturur ve Fransız parlamentosunda bir senatör ve iki milletvekili tarafından temsil edilir. Siyasi seçimler çok hevesle yapılır, melez unsur her zaman iktidarın üstünlüğünü elde etmeye çalışır.

Hükümetin, Apostolik idarenin ve temyiz mahkemesinin merkezi, aynı adı taşıyan adanın güneybatı kıyısında bulunan Basse-Terre'dedir (7762). Açık bir yol kenarında duran pitoresk, sağlıklı bir kasabadır. Pointe-a-Pitre (17.242), en büyük
kasaba, Riviere Salee'nin ağzına yakın Grande-Terre'de yer alır. Mükemmel limanı onu koloninin ana limanı ve ticari başkenti yapmıştır. Grande-Terre'nin doğu kıyısındaki Le Moule (10.378), kötü limanına rağmen şekerde önemli bir ihracat ticareti yapmaktadır. Diğer
kasabalardan St Anne (9497), Morne a l'Eau (8442), Petit Canal (6748), St Francois (5265), Petit Bourg (5110) ve Trois Rivieres (5016) en önemlileridir.

Yuvarlak Guadeloupe, bağımlılıkları olarak gruplandırılmıştır, yani La Desirade, 6 m.
D., 10 m2'lik dar ve engebeli bir ada; Marie Galante 16 m. G.D. Les Saintes, yedi küçük adadan oluşan bir grup, 7 m. G., Antiller'in stratejik noktalarından biri, muhteşem ve güçlü bir şekilde
müstahkem bir deniz limanına sahip; St Martin, 142 m. K.N.B.; ve St Bartholomew, 130 m. K.N.B.

_Tarih._--Guadeloupe, 1493'te Kolomb tarafından keşfedildi ve adını İspanya'daki Estremadura'daki S. Maria de Guadalupe manastırının
onuruna aldı. 1635'te l'Olive ve Duplessis, Fransız Amerika Adaları Şirketi
adına burayı ele geçirdi ve l'Olive, Karayipleri büyük bir
zulümle yok etti. Adayı kolonileştirme girişimlerinde dört imtiyazlı şirket mahvoldu ve 1674'te Fransız tacının mülkiyetine geçti ve uzun süre Martinik'in bir bağımlılığı olarak kaldı. 1666, 1691 ve 1703'teki başarısız girişimlerden sonra, İngilizler 1759'da adayı ele geçirdi ve dört yıl boyunca ellerinde tuttular. Guadeloupe nihayet 1775'te Martinik'ten ayrıldı, ancak Fransız Windward Adaları valisi altında kaldı. 1782'de
Rodney, Fransız filosunu adanın yakınında yendi ve İngilizler tekrar
Nisan 1794'te ele geçirdi, ancak sonraki yaz Victor Hugues tarafından bu amaçla serbest bıraktığı kölelerin yardımıyla kovuldular. 1802'de o zamanlar ilk konsül olan Bonaparte, köleliği yeniden kurmak için adaya bir keşif gezisi gönderdi, ancak,
kahramanca bir savunmadan sonra, zencilerin çoğu teslim olmaktansa intiharı tercih etti. 1810'daki Yüz Gün sırasında, İngilizler adayı bir kez daha işgal ettiler, ancak 1813 antlaşmasıyla İsveç'e devredilmesine ve 1814'teki Fransız işgaline rağmen 1816'ya kadar geri çekilmediler. 1816 ile 1825 yılları arasında adaya özgü yasalar çıkarıldı. Belediye kurumları 1837'de kuruldu ve kölelik
sonunda 1848'de kaldırıldı.

GUADET, MARGUERITE ELIE (1758-1794), Fransız Devrimcisi, 20 Temmuz 1758'de Bordeaux yakınlarındaki
St Emilion'da doğdu. Devrim
başladığında Bordeaux'da parlak bir avukat olarak ün kazanmıştı. 1790'da Gironde'un yöneticisi ve 1791'de ceza mahkemesinin
başkanı yapıldı. Bu yıl, daha sonra Girondinler veya Girondistler olarak bilinen parlak milletvekilleri grubundan biri olarak Yasama Meclisi'ne seçildi. 1791 anayasasının destekçisi olarak Jakoben kulübüne katıldı ve burada ve Meclis'te anayasaya karşı gerçek veya sözde hainlere karşı yöneltilen tüm önlemlerin etkili bir savunucusu oldu. Louis XVI'nın bakanlarına sert bir şekilde saldırdı ve kralı 15 Mart 1792'deki Jironden bakanlığını kabul etmeye zorlamada büyük ölçüde etkili oldu. Louis XVI'yı Devrimle uyumlu hale getirme politikasının ateşli bir savunucusuydu; (3 Mayıs) kralın yemin etmeyen itirafçısının görevden alınması, tüm yemin etmeyen rahiplerin sürgün edilmesi (16 Mayıs), kraliyet muhafızlarının dağıtılması (30 Mayıs) ve Paris'te bir _federes_ kampının kurulması (4 Haziran) için harekete geçti. Ancak bir
kraliyetçi olarak kaldı ve Gensonne ve Vergniaud ile birlikte krala özel bir görüşme talep eden bir mektup bile yazdı. Ancak,
ne olursa olsun, müzakereler
10 Ağustos ayaklanmasıyla
kısa kesildi. Bu kader gününün bir kısmında Meclis'e başkanlık eden Guadet, isyancı Paris Komünü'ne
karşı güçlü bir muhalefete girdi ve Meclis'in 30 Ağustos'ta feshedilmesine oy vermesi onun önerisi üzerineydi - bir sonraki gün karar geri alındı.
Eylül ayında Guadet büyük bir çoğunlukla Konvansiyon'a vekil olarak geri döndü. XVI. Louis'in yargılanmasında,
halka bir temyiz başvurusu ve ölüm cezası için oy kullandı, ancak temyiz bekleyen bir
ertelemeyle. Mart 1793'te, La Vendee'deki savaş sırasında Jirondenler ile Dağlılar arasında bir _yakınlaşma_ sağlamak isteyen Danton ile birkaç görüşme yaptı, ancak Eylül ayındaki katliamlardan sorumlu tuttuğu adamla el ele vermeyi koşulsuz olarak reddetti. Jirondenlerin düşüşüne karışan ve 2 Haziran 1793'te tutuklanması kararlaştırılan

Caen'e kaçtı ve daha sonra babasının St Emilion'daki evinde saklandı.

Keşfedildi ve Bordeaux'ya götürüldü, kimliği tespit edildikten sonra 17 Haziran 1794'te giyotinle idam edildi.

Bkz. J. Guadet, _Les Girondins_ (Paris, 1889); ve F. A. Aulard, _Les
Orateurs de la legislative et de la convention_ (Paris, 2. basım,
1906).

GUADIANA (anc. _Anas_, Mağribi _Wadi Ana_), İspanya ve
Portekiz'e ait bir nehir. Guadiana'nın uzun süre Campo de Montiel olarak bilinen ovada doğduğuna inanılıyordu, burada küçük göller zinciri, Lagunas de
Ruidera (kısmen Ciudad Real'de, kısmen Albacete'de) Guadiana Alto veya Yukarı Guadiana ile birbirine bağlanıyordu. Bu akarsu son gölden kuzeybatıya doğru akar ve nehrin 3 m. yakınında yeraltında kaybolur.
Zancara veya Giguela. Yaklaşık 22 m. G.B. kaybolma noktasından itibaren,
Guadiana Alto'nun Zancara yakınlarında çok sayıda göl oluşturan ve "Guadiana'nın gözleri" (_los ojos de Guadiana_) olarak bilinen birkaç büyük kaynak şeklinde yeniden ortaya çıktığına inanılıyordu. Onları Zancara'ya bağlayan dereye Guadiana Bajo veya Aşağı
Guadiana denir. Artık Guadiana Alto'nun böyle bir rotası olmadığı, ancak yeraltından Zancara'nın kendisine, yani gerçek "Yukarı
Guadiana"ya aktığı bilinmektedir. Zancara, La Mancha yaylasının doğusunda, Jucar'ın kaynağının yakınında yükselir; oradan batıya doğru akar, Ciudad Real yakınlarında Guadiana adını alır ve Badajoz'un 6 m. GB'sindeki Portekiz sınırına ulaşır. Sierra Morena'yı delerek bir dizi köpüren akıntı oluşturur ve ancak ağzından 42 m uzaklıktaki Mertola'da seyredilebilir hale gelir. Badajoz civarından, Monsaraz yakınlarındaki bir noktaya kadar İspanya ile Portekiz arasındaki sınırı oluşturur ve burada sol tarafta küçük Priega Munoz nehrini alır ve güney yönünde Portekiz topraklarına geçer. Pomarao'da tekrar bir sınır akıntısı haline gelir ve 25 m uzunluğunda geniş bir haliç oluşturur. Toplam 510 m'lik bir rotadan sonra Portekiz'in Villa Real de Santo Antonio kasabası ile İspanyol Ayamonte arasındaki Cadiz Körfezi'ne girer. Ağzı kum setleriyle birçok kanala ayrılır. Guadiana, 31.940 metrekarelik bir alanı boşaltır. Başlıca kolları soldan Zujar, Jabalon, Matachel ve Ardila'dır; Bullaque, Ruecas, Botoa,
Degebe ve Cobres sağdan.

GUADIANA MENOR (veya _Guadianamenor_, yani "Küçük Guadiana") Sierra Nevada'da yükselir, iki büyük kolu alır, sağdan Fardes ve soldan Barbata,
ve 95 m'lik bir rotadan sonra Ubeda yakınlarında Guadalquivir'e girer.

GUADIX, İspanya'nın güneyinde, Granada eyaletinde bir şehir; Guadiana Menor'un bir kolu olan Guadix nehrinin sol kıyısında ve
Madrid-Valdepenas-Almeria demiryolu üzerinde. Nüfus. (1900) 12.652. Guadix, Sierra Nevada'nın kuzey eteklerinde yüksek bir platonun bir bölümünü işgal eder.
Eski surlarla çevrilidir ve eskiden
şimdi harabe halinde olan bir Mağribi kalesi tarafından yönetiliyordu. Çok eski bir piskoposluk
merkezidir, ancak 18. yüzyılda bir caminin bulunduğu yere inşa edilen
katelinin mimari değeri azdır. Şehir bir zamanlar
çatal bıçaklarıyla ünlüydü; ancak modern imalatları (çoğunlukla
toprak eşyası, kenevir ürünleri ve şapkalar) önemsizdir. Yün, pamuk, keten, mısır ve likör ticareti vardır. Yaz aylarında çokça ziyaret edilen Graena'nın sıcak mineral kaynakları, Guadix el
Viejo'nun 6 m. batısında, 5 m. kuzeybatısındadır. Roma _Acci_'siydi ve geleneğe göre 2. yüzyılda
ilk İber piskoposluğunun merkeziydi. 711'den sonra bir Mağribi kalesi ve ticaret merkezi olarak bir miktar önem kazandı ve _Wad Ash_, "Yaşam Suyu" olarak yeniden adlandırıldı. 1489'da Ferdinand ve Isabella komutasındaki İspanyollara kuşatma olmadan teslim edildi.

GUADUAS, Kolombiya'nın Cundinamarca bölümünde, Bogota'nın 53 m. kuzeybatısında, o şehir ile Honda'nın Magdalena nehri limanı arasındaki eski yol üzerinde. Nüfus (1900, tahmin) 9000, çoğunluğu Kızılderililer veya karışık kanlı.
Doğu Cordillera'nın çıkıntılarının oluşturduğu dar ve pitoresk bir vadide ve kıyılarında bol miktarda bulunan Güney Amerika bambusu (_guaduas_) adını taşıyan küçük bir derede yer almaktadır.
Yakınlarda şeker kamışı ve kahve yetiştirilir ve çeşitli türlerde meyveler bol miktarda üretilir.
Kasabanın denizden yüksekliği 3353 ft.'dir ve tüm yıl boyunca dikkate değer derecede tekdüze bir sıcaklığa sahiptir. Guaduas'ın _plazasının_ karşısında güzel bir kilisesi ve artık laik amaçlarla kullanılan eski bir manastırı vardır. Kasabanın önemi, Bogota ve Honda arasındaki eski _camino real_ üzerindeki konumundan kaynaklanmaktadır ve bu önem, Girardot'tan Bogota platosuna giden
demiryolunun tamamlanmasıyla ortadan kalkmıştır. Guaduas 1614 yılında kurulmuştur.

GUAIACUM, _Zygophyllaceae_ doğal düzenindeki ağaçlardan oluşan bir cinstir.
Guaiacum veya lignum-vitae ağacı (Almanca _Guajakbaum_, _Franzosenbaum_,
_Pockenholzbaum_; Fransızca _Gayac_, _Gaiac_), _G. officinale_, Batı Hint Adaları ve Güney Amerika'nın kuzey kıyısına özgüdür ve burada 20 ila 30 ft yüksekliğe ulaşır. Dalları çok sayıda, esnek ve düğümlüdür;
yaprakları karşılıklı ve tüylüdür, kadük (erken düşen) stipüller ve
tamamlanmış, tüysüz, ters yumurtamsı veya oval yaprakçıklar, 2 veya daha nadiren 3 çift halinde düzenlenmiştir; çiçekler koltuk altı kümelerindedir (cymes) ve
5 oval tüylü çanak yaprağı, çanak yapraklarının üç katı uzunluğunda 5 belirgin soluk mavi taç yaprağı,
10 stamen ve 2 hücreli üst ovaryuma sahiptir.
Meyve yaklaşık 3/4 inç uzunluğundadır, derimsi bir perikarpa sahiptir ve iki hücresinin her birinde tek bir tohum içerir (bkz. şekil). _G. sanctum_ Bahamalar ve Küba'da ve Florida'daki Key West'te yetişir. _G.'den
ayırt edilir. officinale_ daha küçük ve dar yaprakçıkları, 4 ila 5 çift, daha kısa ve tüysüz çanak yaprakları ve 5 hücreli ve 5 kanatlı meyvesiyle. Kolombiya'nın guaiacum ağacı olan _G. arboreum_, Magdalena vadisinde deniz seviyesinden 800 metre (2625 ft.)
yüksekliğe kadar bulunur ve önemli boyutlara ulaşır.
Odunu yeşile karışan sarı bir renge sahiptir ve neredeyse toz halinde bir
kırıklığa sahiptir; çiçekleri sarı ve belirgindir; meyvesi kuru ve 4 kanatlıdır.

Ticari lignum vitae, geçmişte tıbbi bir madde olarak yüksek itibarı nedeniyle bu şekilde adlandırılır, ayrıca _lignum
sanctum_ ve _lignum Indicum_, _lignum guaycanum_ veya kısaca _guayacan_ olarak da bilinirdi, _G. officinale_ ve daha az miktarda _G.
sanctum_'dan. Genellikle kabuğundan arındırılmış büyük kütükler veya bloklar halinde ihraç edilir ve enine kesitte çok hafif belirgin eşmerkezli büyüme halkaları ve neredeyse hiç öz izi sunar; bir büyüteç yardımıyla öz ışınlarının eşit uzaklıkta ve çok sayıda olduğu görülür. Dış odun, öz odun veya alburnum, soluk sarı bir
renktedir ve reçineden yoksundur; iç odun, öz odun veya duramen, ki bu çok daha büyük bir orana sahiptir, koyu yeşilimsi kahverengidir, gözeneklerinde %26 reçine içerir ve özgül ağırlığı 1,333'tür ve bu nedenle alburnum'un üzerinde yüzdüğü suda batar. Liflerinin ardışık katmanlarının çapraz ve eğik düzenlenmesi nedeniyle,
odun bölünemez; ve sertliği, yoğunluğu ve dayanıklılığı nedeniyle gemi kasnakları, cetveller, bowling topları, tokmaklar ve diğer eşyaların imalatında çok değerlidir.

[İllüstrasyon: Bentley & Trimen'in _Medicinal Plants_ kitabından, J. & A. Churchill'in izniyle.

Guaiacum veya Lignum Vitae, _Guaiacum officinale_ sürgün taşıyan yapraklar ve
çiçekler. 1, Meyve; 2, Her bölmedeki tek sarkık tohumu gösteren meyvenin dikey kesiti. Hepsi yaklaşık 1/2 doğal boyutta.]

_G. officinale_ (_guaiaci lignum_) öz odununun talaşları veya tornalamaları, İngiliz eczacılığının _sarsae compositus
concentratus_ sıvısının hazırlanmasında kullanılır. Bunlar,
ya sarı ya da yeşilimsi kahverengi renkte olmaları ve nitrik asitle muamele edildiklerinde veya aşındırıcı süblimasyonla ısıtıldıklarında mavimsi yeşile dönmeleri
ve kireç klorür çözeltisiyle yeşile dönmeleriyle tanınabilirler. Bazen
şimşir talaşlarıyla karıştırılırlar. Lignum vitae başlıca
St Domingo, Bahamalar ve Jamaika'dan ithal edilir.

Kabuğu eskiden tıpta kullanılırdı; çok miktarda kalsiyum oksalat içerir ve yakıldığında %23 kül verir. Farmakopelerin _guaiaci resinası_ olan guaiacum reçinesi, ağaçtan doğal çatlaklardan veya kesiklerden bir sızıntı olarak; reçinenin dışarı akmasına izin vermek için delinmiş yaklaşık 3 ft. uzunluğundaki kütükleri ısıtarak; veya
talaşları ve rendeleri, kaynama sıcaklığını artırmak için tuz eklenmiş suda kaynatarak elde edilir. Yuvarlak veya oval
yırtıklar halinde, genellikle gri-yeşil bir tozla kaplanmış ve _G. sanctum_'un ürünü olduğu varsayılan veya kenarları yarı saydam büyük kahverengimsi veya yeşilimsi-kahverengi
kütleler halinde oluşur; 85 derece C'de erir. ; kırılgandır ve
camsı bir çatlağa ve toz haline getirme ve ısıyla artan hafif balzamik bir kokuya sahiptir; ve çiğnendiğinde ilk başta tatsızdır, ancak
daha sonra boğazda bir sıcaklık hissi üretir. Alkol, eter, kloroform, kreozot, karanfil yağı ve kostik alkali çözeltilerinde kolayca çözünür; ve çözeltisi glüten, çiğ patates kabukları ve yaban turpu, havuç ve diğer çeşitli bitkilerin kökleri ile
mavi bir renk verir. Alkollü tentür, sodyum hipoklorit ile yeşil olur ve nitrik asitle
ardışık olarak yeşil,
mavi ve kahverengiye döner. Gliserin ile berrak bir çözelti ve
azotlu eter ile mavimsi-yeşil jelatinimsi bir kütle verir. Çeşitli oksitleyici maddelerle, örneğin ozonla ve Schonbein'in keşfettiği gibi,
bazı mantarların suyuyla mavileştirilir. Başlıca bileşenleri üç ayrı reçinedir, _guaiaconic asit_, C19H20O5 (%70), benzoik asitle yakın akraba olan _guaiac asit_ ve _guaiaretik asit_. Tüm reçineler gibi bunlar da suda çözünmez, alkalilerde çözünür, ancak alkali çözeltinin nötrleştirilmesiyle çökelir.

Guaiacum ağacı ilk olarak İspanyollar tarafından 1508'de Avrupa'ya getirildi ve Nicolaus Poll, 1517'de yazdığı yazıda (bkz. Luisinus, _De morbo
gallico_, s. 210, Ven., 1566), İspanya'da yaklaşık üç bin kişinin bu ağaç sayesinde sağlığına kavuştuğunu belirtiyor. Ancak reçinenin erdemleri daha sonraki bir döneme kadar bilinmiyordu ve Thomas Paynel'in Ulrich von Hutten'in _De morbi gallici curatione per administrationem ligni guaiaci_ (1519) adlı incelemesinin çevirisinde (_Of the Wood called Guaiacum_, &c., s. 9, 1540 baskısı) odun hakkında şunları okuyoruz: "Ondan, henüz bilmediğimiz bir gomme çıkar,
amacı ne olduğunu." Fluckiger ve Hanbury
(_Pharmacographia_, s. 95), reçinenin bahsi geçen ilk _Londra
Farmakopesi_ baskısının 1677 tarihli olduğunu belirtir.
Odunun kaynatılması gut, taş, felç,
cüzzam, ödem, epilepsi ve diğer hastalıklarda uygulanmıştır, ancak esas olarak
"morbus gallicus" veya frengi için uygulanmıştır, ki bu hastalık için belirli bir özelliğe sahip olduğu düşünülmüştür, öyle ki ilk başta "fizyoloji buna izin vermemiştir,
bununla faydalarının azalacağını düşünmüşlerdir" (Paynel, _op. cit._
s. 8). Guaiacum'un uygulanma şekline ilişkin eski eserlerde ayrıntılı talimatlar verilmiştir. Hasta kapalı ve
ısıtılmış bir odaya kapatıldı, mümkün olan en düşük diyete alındı ​​ve bol miktarda
arındırma yapıldıktan sonra günde iki kez odunun süt-ılık bir kaynatma suyunu içmesi sağlandı. Özellikle tuz kullanımından kaçınılmalıydı. Tedavinin ilk dört günü için 1 lb. guaiacum kaynatmasının yeterli olduğu kabul edildi. Guaiacum'un etkinliğine ilişkin daha önceki görüşler zamanla büyük ölçüde değişti ve Dr. Pearson
(_Observations on the Effects of Various Articles of the Mat. Med. in the Cure of Lues Venerea_, c. i., 2. baskı, 1807) şöyle diyor:--"Bu ilacın güçlerinin zührevi virüsü
ortadan kaldırdığı tek bir örnek bile görmedim." Faydalı etkilerinin ikincil semptomlarda en belirgin olduğunu buldu. Guaiacum reçinesi tıbbi olarak 5-15
grain dozlarında verilir. İngiliz Farmakopesi'ndeki önemli preparatları arasında _mistura guiaci_ (doz 1/2-1 oz.), reçinenin amonyak yoluyla çözüldüğü
amonyaklı guaiacum tentürü (doz 1/2-1 drahmi) ve reçinenin 3 tanesini içeren trokiskus veya pastil bulunur. Bu pastil, özellikle romatizmal kökenli
boğaz ağrısı vakalarında erken verildiğinde şüphesiz değerlidir. Toz halinde guaiacum da kullanılır.

Guaiacum reçinesi, diğer reçinelerden farmakolojik olarak daha az tahriş edici olması nedeniyle farklılık gösterir, böylece bağırsaktan emilir ve özellikle cilt ve böbrekler üzerinde uzaktan uyarıcı etkiler
gösterir. Uçucu yağ içermediği için bronşları etkiler ancak hafiftir. İlaç hem akut hem de kronik boğaz ağrısında faydalıdır,
Sir Lauder Brunton'a göre karışım tentürden daha etkilidir.
Sınıfındaki diğer üyelerden daha az belirgin bir şekilde uyguladığı müshil etkisi, onu kronik kabızlığın
tedavisinde faydalı hale getirir. Sir Alfred Garrod, bu ilacın kronik gut tedavisindeki iddialarını ileri sürmüştür. Hem bu hastalıkta hem de diğer kronik artrit formlarında guaiacum, genellikle hastanın tolere etmesini sağlayan
iyodürlerle birlikte verilebilir. Guaiacum
şu anda frengi tedavisinde kullanılmamaktadır.

Guaiacum tentürü, idrarda veya diğer salgılarda kanın veya daha doğrusu hemoglobinin, kanın kırmızı renklendirici maddesinin
varlığını test etmek için evrensel olarak kullanılır. Bu test ilk olarak
Avustralya, Geelong'dan Dr. John Day tarafından önerilmiştir. Tentürün _tek bir damlası_, örneğin bir test tüpündeki bir inçlik idrara eklenmelidir. Reçine hemen çökelir ve sütlü bir sıvı elde edilir. "Ozonik eter" (hidrojen peroksitin eterik bir çözeltisi) şimdi test tüpüne yavaşça dökülürse, hemoglobin mevcutsa temas hattı boyunca koyu mavi bir renk oluşur. Tepkime, reçinenin hidrojen peroksit tarafından oksidasyonundan kaynaklanır - bu oksidasyon yalnızca hemoglobin mevcutsa oksijen taşıyıcı olarak işlev görür.

GUALDO TADINO (anc. _Tadinum_, 1 m. batıda), İtalya'nın Umbria eyaletinde, deniz seviyesinden 1755 ft. yükseklikte, Perugia eyaletinde, Foligno'nun 22 m. kuzeyinde, trenle. Nüfus (1901), kasaba, 4440; komün, 10.756. Tadino eki onu Macerata eyaletindeki Gualdo'dan ve Foligno'nun güneybatısındaki Gualdo Cattaneo'dan ayırır. Katedralin güzel bir
gül penceresi vardır ve diğer kiliselerin birçoğu gibi, özellikle Niccolo
Alunno'nun eserleri olmak üzere Umbrialı sanatçıların
15. yüzyıl resimlerine sahiptir. Kasaba hala surlarla çevrilidir. Antik Tadinum, modern kasabanın 1
m. batısında yer alır. Eugubine tabletlerinde
(bkz. IGUVIUM) kendisine beddua edilen düşman bir şehir olarak bahsedilir.
Yakınlarında Narses, Totila'yı 552'de yendi ve öldürdü. Artık hiçbir kalıntı
görünmüyor, ancak 17. yüzyılda
var oldukları anlaşılıyor. Yeni kasabanın 1237'de kurulmuş olduğu anlaşılıyor. İlk başta bağımsızdı, ancak 1292'de Perugia'nın yönetimine geçti ve daha sonra Spoleto düklüğüne
bağımlı oldu.

GUALEGUAY, Arjantin Cumhuriyeti'nin Entre Rios eyaletinin gelişen bir kasabası ve nehir limanı, Gualeguay nehri üzerinde, Parana'nın Ibicuy koluyla birleştiği noktadan 32 m yukarıda ve Buenos Aires'in yaklaşık 120 m. KB.'sinde. Nüfus (1895) 7810. Gualeguay, Entre Rios nehirlerinin en büyüğüdür, eyaletin neredeyse tüm uzunluğunu kuzeyden güneye kat eder, ancak Gualeguay'ın birkaç mil aşağısındaki liman hariç, ürün taşımacılığında pek işe yaramaz, Gualeguay'ın limanı olan Puerto Ruiz, nehrin aşağısında 7 m. aşağıdadır. Bir buharlı tramvay kasabayı ve limanı birbirine bağlar ve bir şube hattı Tala istasyonunda Entre Rios demiryollarına bağlanır. Bu bölgedeki başlıca endüstri hayvancılıktır ve büyük miktarda sığır, kurutulmuş sığır eti, deri, donyağı, koyun eti, yün ve koyun postu ihracatı vardır. Ayrıca Buenos Aires'e odun ve kömür ihraç edilir. Kasaba 1783'te kurulmuştur.

GUALEGUAYCHU, Arjantin Cumhuriyeti'nin Entre Rios eyaletinin müreffeh bir ticaret ve sanayi kasabası ve limanıdır, Gualeguaychu nehrinin sol kıyısında, Uruguay ile birleştiği noktadan 11 m yukarıda ve Buenos Aires'in 120 m kuzeyindedir. Nüfus (1892, tahmini) 14.000. Eyaletin en büyüğü olan aynı adlı bir bölümün ana kasabasıdır. Nehrin ağzındaki bir set daha büyük gemilerin girişini engeller ve yüklerin mavnalara ve mavnalardan taşınmasını zorunlu kılar. Kasaba, zengin bir otlakla çevrilidir ve sığır, sarsılmış sığır eti, koyun eti, deri,
deri, donyağı, yün ve çeşitli yan ürünler ihraç eder. Kuzey'den geçen bir şube hattı. Basavilbaso'da Entre Rios demiryollarına bağlanır. Kasaba 1783'te kurulmuştur.

GUALO, KARDİNAL (fl. 1216), Papa III. Innocent tarafından 1216'da İngiltere'ye gönderildi. Papalık yetkisinin tüm ağırlığıyla John'u destekledi.
John'un ölümünden sonra, bebek Henry III'ü taçlandırdı ve
Fransa Kralı Louis,
sonrasında Kral Louis VIII liderliğindeki isyancılara karşı direnişi örgütlemede aktif rol oynadı.
Henry'nin hükümdarı olan Papa'yı temsil ederek, naipliği talep etti ve aslında başlıca gücü Pembroke kontu William Marshal ile böldü. Louis'e ve Fransızlara karşı bir haçlı seferi ilan etti ve Lambeth barışından sonra Louis'i
aleni ve aşağılayıcı bir tövbe
i itirafında bulunmaya zorladı (1217). İsyankar din adamlarını sert bir şekilde cezalandırdı ve 1218'de İngiltere'den ayrılışına kadar kiliseyi mutlak bir elle yönetti. Gualo'nun karakteri İngiliz yazarlar tarafından sert bir şekilde eleştirildi; ancak en büyük suçu
popüler olmayan papalık iddialarını temsil etmek gibi görünüyor.

GUAM (İspanyolca: _Guajan_; _Guahan_, yerli Chamorro dilinde), Kuzey Pasifik'teki Ladrone veya Mariana Adaları'nın en büyüğü ve en kalabalık olanı,
13 derece 26' K enlemi ve 144 derece 39' D boylamında,
Hong Kong'un yaklaşık 1823 m. D. ve G.'sinde ve Manila'nın yaklaşık 1450 m. D.'sinde. Nüfus (1908) yaklaşık 11.360,
bunların 363'ü yabancıydı, 140'ı ABD deniz kuvvetlerinin üyeleriydi. Guam, KKD'den GGD'ye yaklaşık 30 m. uzanır, ortalama genişliği yaklaşık 6-1/2 m'dir ve 207 m2'lik bir alana sahiptir. Kuzey kısmı, denizden 300 ila 600 ft. yükseklikte bir platodur, iç kesimlerde en alçak ve D. ve B. kıyılarında en yüksek olup, burada aniden uçurumlar ve burunlarda sonlanır; Santa Rosa Dağı, kuzey ucuna doğru 840 ft. yüksekliğe sahiptir. 700 ila yaklaşık 1300 ft. yükseklikteki bir dizi tepe, ortadakinin biraz batısında kuzeyden güneye güney kısmını geçer - en yüksek zirve olan Jumullong Mangloc Dağı'nın 1274 ft. yüksekliği vardır. Bu tepelerin dik batı yamacının eteği ile deniz arasında engebeli ovalardan oluşan bir kuşak vardır ve doğuda yüzey, birkaç kolu olan beş nehrin vadileriyle
kesilir, denize doğru genel bir eğime sahiptir ve kayalıklardan oluşan bir kıyı şeridinde son bulur. Orta batı kıyısındaki Apra (eski adıyla San Luis d'Apra) tek iyi limandır; yaklaşık 3-1/2 m. çapraz, 4-27 kulaç derinliğindedir ve bir yarımada ve bir ada ile
bir iç ve bir dış limana bölünmüştür. Amerika ile Filipinler arasında bir deniz üssü ve geçiş limanı olarak hizmet verir ve ordu nakliyeleri aylık olarak buraya uğrar. Geyik, yaban domuzu,
ördek, çulluk, çulluk ve güvercin bol miktarda av hayvanıdır ve çeşitli balıklar
yakalanır. Adanın en yüksek noktalarından bazıları neredeyse
bitkisizdir ve daha yüksek plato yüzeyi kılıç otu ile kaplıdır, ancak vadilerde ve platoların alt kısımlarında değerli kereste vardır. Ovalar zengin bir toprağa sahiptir; yaylaların alt kısımlarında hafif bir toprak örtüsü olan mercanlı kireçtaşı yükselir ve daha yüksek kısımlarda toprak tamamen kil ve siltten oluşur. İklim hoş ve sağlıklıdır. Aralık'tan Haziran'a kadar N.E. ticaret rüzgarları hakimdir ve yağış nispeten hafiftir;
Diğer altı ay boyunca muson eser ve yağmur mevsimini üretir. Yıkıcı tayfunlar ve depremler bazen Guam'ı ziyaret eder. Adanın, kömür hariç, çok az mineral zenginliğine sahip olduğu düşünülüyor. Guam'ın sadece küçük bir kısmı ekiliyor ve bunun çoğu güneybatı kıyısı boyunca uzanıyor, başlıca ürünleri hindistancevizi, pirinç, şeker, kahve ve kakao. Guam'da (Agana'da) bir Birleşik Devletler Tarım Deney İstasyonu 1908'de sağlandı.

Sakinleri Chamorro (Endonezyalı) kökenlidir, Filipin Tagalları ve İspanyollarla yoğun bir şekilde
karışmıştır; konuşmaları Tagal ve İspanyolca tarafından bozulmuş bir Malay lehçesidir. Çok az safkan Chamorro vardır. Yerli yerli çok koyu maun veya çikolata rengindeydi. Yerlilerin çoğunluğu Agana'da yaşıyor. Yerlilerin neredeyse tamamı çiftçi ve çoğu fakir,
ancak Amerikan yönetimi altında durumları iyileştirildi. Devlet okulları kuruldu; 1908'de kayıt sayısı 1700'dü.
Adada, yalnızca Amerikan işgalinden sonra ayrılmış küçük bir cüzzamlı kolonisi var. Gangrosa, Guam ve komşu adalara özgü olduğu söylenen bir hastalıktır; belirli bir basilden kaynaklanır ve genellikle burun septumunu tahrip eder. Bu hastalığın kurbanları da
ayrılıyor. İyi bir genel hastane var.

Agana (veya San Ignacio de Agana) başkent ve başlıca kasabadır; İspanyol rejimi altında Ladrones'un başkentiydi. Piti'nin yaklaşık 5 m. kuzeydoğusundadır, Apra limanının ve giriş limanının
mükemmel bir yolla bağlandığı yer. Agana'nın asfaltlanmış sokakları ve
kanalizasyon ve su sistemleri vardır. Hepsi küçük olan diğer köyler Asan, Piti,
Sumay, Umata, Merizo ve Inarajan'dır. Guam, ABD donanmasının bir subayı olan ve donanma istasyonunun komutanı olan bir "deniz
valisi" tarafından yönetilir. Ada, her biri gobernadorcillo (komiser) adı verilen bir yürütme başkanına sahip dört idari bölgeye ayrılmıştır ve
bir temyiz mahkemesi, bir ilk derece mahkemesi ve
sulh hakimleri mahkemeleri vardır. Kölelik, Şubat 1900'de Amerika Birleşik Devletleri tarafından adada kaldırıldı. Caroline Adaları ile telgraf iletişimi 1905'te kuruldu; 1908'de Apra limanının kıyısındaki Sumay'daki röle istasyonunda sonlanan dört kablo vardı.

Guam, 1521'de Magellan tarafından keşfedildi, 1688'de İspanya tarafından işgal edildi,
Haziran 1899'da Birleşik Devletler kruvazörü "Charleston" tarafından ele geçirildi ve
10 Aralık 1898'de Paris Antlaşması ile Birleşik Devletler'e devredildi.

Bkz. _Samoa ve Guam Üzerine Kitapların Listesi (Süreli Yayınlara Referanslarla)_ (1901; Kongre Kütüphanesi tarafından yayınlanmıştır); L. M. Cox, "Guam Adası", _Amerikan Coğrafya Derneği Bülteni_, cilt 36 (New York, 1904); General Joseph Wheeler, _Guam Adası Raporu_, Haziran 1900 (Savaş Bakanlığı, Belge No. 123); F. W. Christian, _Caroline Adaları_ (Londra, 1899); Guam florasının W. E. Safford tarafından Ulusal Herbaryum'un (Smithsonian Enstitüsü) yayınlarında anlatıldığı bir hesap; ve deniz
valisi raporları.

GUAN, ornitologların sözlüğüne ilk olarak 1743 civarında Edwards tarafından sokulmuş bir kelimedir. Edwards, kendisinin keşfettiği bir kuşun (_Nat. Hist. Uncommon Birds_, pl. xiii.) "Batı Hint Adaları'nda böyle adlandırıldığını" ve bu nedenle ismin genel olarak _Penelopinae_ alt familyasının tüm üyelerine uygulandığını, bunların Huxley'nin (_Proc. Zool. Society_, 1868, s. 297) belirttiği gibi pelvisin geniş postacetabular alanı ve ayrıca maksillalarının yüksekliğinden daha geniş olması, culmen'inin basık olması, tepesinin tüylü olması ve burun deliklerinin çıplak olmasıyla akraba alt familya _Cracinae_ veya curassow'lardan ayırt edildiğini belirtmiştir. Bu son iki karakter _Penelopinae_'yi _Oreophasinae_'den ayırır ve bu da üçüncü alt familyayı oluşturur. _Cracidae_[2], o taksonomistin _Gallinae_ takımının _Peristeropodes_ bölümüne ait bir ailedir.

_Penelopinae_ yedi cinse ayrılmıştır, bunlardan sırasıyla yaklaşık on altı ve on dokuz tür içeren _Penelope_ ve _Ortalis_ en büyükleridir, diğerleri yalnızca bir ila üç arasındadır. Küçük farklılıklarına girmek işe yaramaz:
neredeyse hepsinin boğazı tüysüzdür ve çoğunun boğazından bir gerdan sarkmaktadır; ancak bir form, _Chamaepetes_, bu özelliklerden hiçbirine sahip değildir ve gerdanlı olmasına rağmen _Stegnolaema_'nın boğazı örtülüdür.
Birkaç istisna dışında guanlar Güney Amerika kıtasıyla sınırlıdır; ancak _Penelope_'nin bir türü Meksika'da bulunur (örn. Mazatlan'da), _Pipile cumanensis_ Trinidad'ın yanı sıra anakarada da yaşarken, _Ortalis_'in üç türü Meksika veya Teksas'ta ve 
Venezuela'da da yaygın olan bir türü ise Tobago'da bulunur. Curassow'lar gibi, guanlar da
büyük ölçüde ağaçsal bir alışkanlık gösterir. Ayrıca kolayca evcilleşirler,
ancak onları kelimenin tam anlamıyla evcilleştirmeye yönelik tüm girişimler
tamamen başarısız olmuştur ve hatta üremeye teşvik edildikleri ve yavruların hapsedilerek yetiştirildiği durumlar çok azdır. Yine de, guan ve curassow'ların kümes hayvanlarıyla çiftleşeceği anlaşılıyor
(_Ibis_, 1866, s. 24; _Bull. Soc. Imp. d'Acclimatation_, 1868, s. 559;
1869, s. 357) ve daha da sıra dışı olanı, Teksas'ta chiacalacca (_Ortalis vetula_) ile evcil kümes hayvanı arasındaki melezlerin dövüş amaçları için sıradan av horozlarından çok daha üstün olduğu iddia ediliyor. (A. N.)

DİPNOTLAR:

[1] Edwards ayrıca alternatif bir yazım olarak "quan" veriyor ve bu orijinal forma daha yakın olabilir, çünkü Dampier'in 1676'da "quam" ile aynı olmasa da şüphesiz müttefik olan bir kuşu yazdığını görüyoruz (Voy. ii. pt. 2, s. 66). Edwards tarafından temsil edilen tür
tanımlanmamış gibi görünüyor.

[2] Sclater ve Salvin'in 1870 tarihli _Zoological Society_ (sayfa 504-544) adlı eserindeki mükemmel _Synopsis_'e bakın,
Cracinae hakkında daha fazla bilgi ise Sclater tarafından aynı
topluluğun _Transactions_ adlı eserinde verilmiştir (ix. s. 273-288, pls. xl.-liii.).
O zamandan beri ailenin bilgisine bazı eklemeler yapıldı,
ancak hiçbiri çok önemli değil.

GUANABACOA (Kızılderili ismi "suların yeri" anlamına gelir), Küba'nın Havana eyaletinde, Havana'nın yaklaşık 6 m doğusunda bulunan bir kasaba. Nüfus (1907) 14.368.
Guanabacoa'ya Havana'ya demir yolu ile ulaşım sağlanmakta olup,
körfezin karşısındaki Regla feribotuyla bağlanmaktadır. Ormanların ortasında, güzel bir manzara sunan yüksek tepelerde pitoresk bir şekilde yer almaktadır. Kasabada şifalı su kaynakları ve komşu tepelerde sıvı bitüm yatakları vardır. Kasaba esasen başkentin bir yerleşim yeridir ve oldukça güzel sokakları ve meydanları ve bazı eski ve ilginç kiliseleri vardır (Nuestra Senora de la Asuncion, 1714-1721 dahil). Şehrin hemen dışında, ünlü bir "harikalar yaratan" türbe ve
heykeli olan Potosi kilisesi vardır. Aynı adı taşıyan bir Kızılderili pueblosu 1555'ten önce burada vardı ve 1576'da bir kilise kuruldu. 17. yüzyılın sonunda bile
Guanabacoa, Havana'nın moda yazlık ikametgahıydı. Bu açıdan en büyük popülaritesini 18. yüzyılın sonundan 19. yüzyılın ortasına kadar yaşadı. 1743'te bir _villa_ ve bir
_ayuntamiento_ (şehir meclisi) oluşturuldu. 1762'de Cojimar'ın (Key West kablosunun şu anda karaya çıktığı bir yüzme plajı) yakınlarındaki kuzey kıyısındaki kalesi Little Morro, İngilizler tarafından ele geçirildi.

GUANACO, bazen Huanaca olarak yazılır, deve kabilesinin Güney Amerika'daki iki vahşi temsilcisinden daha büyüğüdür; diğeri ise
vicugna'dır. Omuzdan yaklaşık 4 ft. yüksekliğe ulaşan guanaco (_Lama huanacus_), zarif bir şekilde kavisli boynu ve uzun ince bacakları olan zarif bir yaratıktır, ikincisinin arka çiftinde iki çıplak yama veya nasır vardır. Baş ve gövde, üstte açık kahverengi, altta ise neredeyse saf beyaz uzun yumuşak tüylerle kaplıdır. Guanaco, Güney Amerika'nın güney yarısında, kuzeyde Peru'dan güneyde Cape Horn'a kadar her yerde bulunur, ancak en bol miktarda Patagonya'da bulunur. Genellikle altı ila otuz kişilik sürüler halinde yaşarlar, ancak bunlar bazen birkaç yüz kişiyi içerirken, bazen yalnız bireylerle karşılaşılır. Aşırı derecede ürkektirler ve bu nedenle temkinlidirler ve yaklaşmaları zordur; ancak diğer birçok geviş getiren hayvan gibi, bazen merakları ürkekliklerini yener ve avcının tüfeğinin menziline
girerler. Çığlıkları tuhaftır, bir geyiğin çınlaması ile bir atın kişnemesi arasında bir şeydir. Guanaco'nun başlıca düşmanları Patagonya Kızılderilileri ve pumadır, çünkü her ikisinin de başlıca besinini oluşturur. Eti yağdan yoksun olmasına rağmen lezzetlidir, derisi ise Patagonyalıların başlıca giyim
malzemesini oluşturur. Guanaco kolayca evcilleştirilebilir ve bu durumda çok cesur olur ve insana saldırarak onu iki diziyle arkadan vurur. Vahşi durumda asla kendilerini savunmazlar ve Kızılderililerin avlanma
tarzına göre farklı noktalardan yaklaşıldığında tamamen şaşkına döner ve kolay bir av olurlar. Suya kolayca girerler ve bir adadan diğerine yüzerken, tuzlu su içerken
görülmüştür. Aynı noktada art arda gelen günlerde dışkılarını bırakma alışkanlıkları vardır; bu alışkanlık, bu birikintileri yakıt olarak kullanan Peru Kızılderilileri tarafından takdir edilir. Guanaco'nun ayrıca ölmek için favori yerleri vardır, bu da belirli noktalarda bulunan büyük kemik yığınlarından anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: Guanaco'nun Kafası.]

Guanajay, Küba'nın batısında, Pinar del Rio eyaletinde, Havana'nın yaklaşık 36 m. güneybatısında (demiryoluyla) bir kasabadır. Nüfus (1907) 6400. Guanajay'e, Havana Birleşik Demiryolları'nın B. şubesi hizmet vermektedir ve bu şubenin B. son durağıdır.
Kasaba tepelerin arasında yer alır, mükemmel bir iklime sahiptir ve sömürge dönemlerinde (Holguin gibi) İspanya'dan yeni gelen askerler için bir iklimlendirme istasyonuydu; şimdi ise bir sağlık tesisi olarak önemli bir üne sahiptir.
Çevresindeki ülke verimli bir şeker ve tütün bölgesidir. Guanajay, adanın batı ucundaki ticarette her zaman bir dağıtım noktası olarak önemli olmuştur. 18. yüzyılın sonlarına kadar önemli bir büyüklüğe ve öneme sahip eski bir pueblo idi.

GUANAJUATO veya GUANAXUATO, Meksika'nın iç kesimlerinde bir eyalet olup, Kuzey'de Zacatecas ve San Luis Potosi, Doğu'da Queretaro, Güney'de Michoacan ve Batı'da Jalisco ile çevrilidir. Yüzölçümü 11.370 m²'dir. Cumhuriyetin en yoğun nüfuslu eyaletlerinden biridir; nüfus (1895) 1.047.817; (1900) 1.061.724'tür. Eyalet tamamen Meksika'nın büyük merkezi platosunun sınırları içinde yer alır ve ortalama yüksekliği yaklaşık 6000 ft'dir. Kuzey yarısının yüzeyi Sierra Gorda ve Sierra de Guanajuato tarafından kesilir, ancak güney yarısı büyük ölçüde tarıma ayrılmış verimli ovalarla kaplıdır. Rio Grande de Lerma ve kolları tarafından boşaltılır, bu kollar yer yer derin aşınmış vadilerden akar. İklim yarı tropikal ve sağlıklıdır ve yağış tarım ve hayvancılıkta iyi sonuçlar elde etmek için yeterlidir. Ilık
vadilerde şeker kamışı, daha yüksek rakımlarda ise Hint mısırı, fasulye, arpa ve buğday yetiştirilir. Güney ovaları büyük ölçüde hayvancılığa ayrılmıştır. Guanajuato ormanlarının tahribatından çok zarar görmüştür, ancak kuzeyin daha yüksek rakımlarında hala bazı küçük alanlar vardır. Eyaletin başlıca endüstrisi madenciliktir, kuzeydeki dağ sıralarının mineral zenginliği muazzamdır. Mineral ürünleri arasında gümüş, altın, kalay, kurşun, cıva, bakır ve opaller bulunur.
Gümüş, İspanyol fethinin ilk günlerinden beri çıkarılmıştır, sonraki üç buçuk yüzyıl boyunca madenlerden 800.000.000 dolardan fazla çıkarılmıştır. Bu madenlerin veya maden gruplarının en üretken olanlarından bazıları Veta Madre (ana damar), San Bernabe damarı ve Guanajuato'daki Rayas madenleri ve 1766 ile 1826 yılları arasında 226.000.000 dolar gelir elde ettiği söylenen La Valenciana madenidir. Üretim tesisleri arasında un değirmenleri, tabakhaneler ve deri, pamuk ve yünlü fabrikaları, damıtma tesisleri, dökümhaneler ve çömlekçiler yer almaktadır. Meksika Merkez ve Meksika Ulusal demiryolları eyaleti kuzeyden güneye geçer ve ilki Silao'dan eyalet başkentine kısa bir şube ve Irapuato'dan Guadalajara'ya batıya doğru bir şube işletmektedir. Başkent Guanajuato'dur ve diğer önemli şehirler ve kasabalar Leon veya Leon de las Aldamas; Celaya (nüfus 25.565
1900'de), Queretaro'dan 22 m. batıda önemli bir demiryolu kavşağı,
ve geniş kumaş, eyer, sabun ve şekerleme imalatlarıyla bilinen; Irapuato (1900'de 18.593), bir demiryolu kavşağı ve ticari
merkez, Guanajuato'nun 21 m. güneyinde; Silao (15.355), bir demiryolu kavşağı
ve imalat kasabası (yünlüler ve pamuklar), Guanajuato'nun 14 m. güneybatısında;
Salamanca (13.583), Meksika Merkez demiryolu ve Lerma nehri üzerinde, Guanajuato'nun 25 m. güneyinde, pamuk ve porselen imalatlarıyla;
Allende (10.547), Guanajuato'nun 30 m. güneyinde ticari bir kasaba,
mineral kaynaklarıyla; Valle de Santiago (12.660). 50 m. W. S. tarafından
Queretaro; Salvatierra (10.393), 60 m. S.E. Guanajuato'nun; Cortazar
(8633); Zengin bir maden bölgesinde bulunan La Luz (8318); Penjamo (8262); Noel Baba
Cruz (7239); San Francisco del Rincon (10.904), 39 m. Guanajuato'nun B.
zengin bir maden bölgesinde; ve Acambaro (8345), müreffeh bir kasaba
düz, 76 m. S.S.E. Guanajuato'nun.




GUANAJUATO veya SANTA FE DE GUANAJUATO, Meksika'nın bir şehri ve başkenti
Yukarıdaki durum, 155 m. (doğrudan) Federal başkentin küçük bir bölümünde
Rio Grande de Lerma veya Santiago'nun kolu. Pop. (1895) 39,404;
(1900) 41.486. Şehir, Canada de Marfil'de, denizden yaklaşık 6500 ft. yükseklikte üç vadinin kesiştiği noktada inşa edilmiştir ve dar, kıvrımlı sokakları, yamaçlardaki madenlerin açılışlarının etrafında kümelenmiş maden köylerine doğru vadileri takip ederken dik bir şekilde yükselir. Guanajuato bazen bir maden köyleri topluluğu olarak tanımlanır; ancak buna ek olarak, kalabalık, kıvrımlı sokakları, önemli eski İspanyol binaları, elli cevher kırma değirmeni ve yoğun fabrikaları ve hareketli ticari hayatıyla merkezi şehir de vardır. Şehri, madenlerle
delikli dik, çorak dağ yamaçları çevreler. İklim yarı tropikaldir ve sağlıklı kabul edilir. Dikkat çeken
kamu binaları ve kurumları arasında pembe taştan kemerleri ve narin oymaları olan ilginç bir eski Cizvit kilisesi, sekiz manastır, hükümet sarayı, 1812'den kalma bir darphane, ulusal bir kolej, zarif
Teatro Juarez ve aşağıdaki katakomplarla Pantheon veya kamu mezarlığı yer alır. Başlangıçta kamu ambarı olan Alhondiga de Granaditas, Bağımsızlık Savaşı sırasında bir kale olarak kullanılmıştır ve bu uzun mücadelede ilk savaşın (1810) sahnesi olarak kutlanmaktadır. Üretilen ürünler arasında pamuk, baskı, sabun, kimyasallar, çanak çömlek ve gümüş eşya bulunur, ancak madencilik nüfusun başlıca ilgi alanı ve mesleğidir. Çevredeki gümüş madenleri uzun süre Meksika'nın en zenginleri olarak kabul edildi, ünlü Veta Madre (ana damar) dünyanın en zengini olarak bile tanımlandı; ve Guanajuato, Meksika'nın en büyük
azaltma tesislerine sahiptir. Şehrin demir yolu çıkışı, ana hatla Silao'da birleşen Meksika Merkez'in kısa bir kolundan oluşur. Guanajuato 1554'te kurulmuştur. 1741'de bir şehrin itibarına kavuşmuştur. İspanyol fethi sırasında işgalcilere karşı gösterdiği güçlü direnişle
övülmüştür ve bu savaş sırasında
tekrar tekrar yağmalanmıştır.

GUANCHES, GUANCHIS veya GUANCHOS (yerli Guanchinet; _Guan_=kişi,
_Chinet_ = Teneriffe,--"Teneriff'li adam", Nunez de la Pena'ya göre İspanyollar tarafından Guanchos'a dönüştürülmüştür), Kanarya Adaları'nın yerli sakinleri. Kesinlikle Guanches, Teneriffe'nin ilkel sakinleriydi ve burada İspanyol fethi zamanına kadar ırksal saflıklarını korumuş gibi görünüyorlardı, ancak isim daha sonra tüm adaların yerli halklarına uygulanmaya başlandı. Artık ayrı bir halk olarak soyu tükenmiş olan Guançeler, keşfedilen kafatasları ve kemiklerin incelenmesinden, Kuaterner döneminin Cro-Magnon ırkına benzediği anlaşılıyor ve artık tarihin başlangıcından itibaren Mısır'dan Atlantik'e kadar Kuzey Afrika'yı işgal eden Berberilerin büyük ırkının bir kolu oldukları konusunda gerçek bir şüphe yok. Yaşlı Plinius, bilgisini
Mauritanya kralı Juba'nın anlatımlarından türeterek,
Hanno komutasındaki Kartacalılar tarafından ziyaret edildiğinde takımadaların
ıssız olduğunu, ancak büyük binaların kalıntılarını gördüklerini belirtir.
Bu, Guançelerin ilk sakinler olmadığını ve
İspanyollar tarafından takımadalarda bulunan halklar arasında Müslümanlığın hiçbir izinin olmamasından, Berberilerin bu aşırı batıya göçünün
Plinius'un yazdığı zamandan Araplar tarafından Kuzey Afrika'nın fethine kadar olan dönemde gerçekleştiği anlaşılmaktadır.
Guançelerin çoğu İspanyollara direnirken düştü, birçoğu köle olarak satıldı ve
birçoğu Roma Katolik inancına uyum sağlayarak İspanyollarla evlendi.

Dillerinden geriye kalan kalıntılar, birkaç ifade ve bazı ailelerin hala taşıdığı eski şeflerin özel isimleri,
Berberi lehçeleriyle bağlantılandırmaktadır. Adaların çoğunda işaretler kayalara
işlenmiştir. Las Palmas'ın askeri valisi olan Domingo Vandewalle, 1752'de bunları araştıran ilk kişiydi ve Las Palmas'ın bir rahibi olan D. Aquilino Padran'ın azmi sayesinde Hierro adasındaki yazıt hakkında
her şey gün ışığına çıkarıldı. 1878'de Dr. R. Verneau, Las Balos vadilerinde bazı gerçek Libya yazıtları keşfetti. Kaya yazıtlarının istisnasız olarak
Numid olduğu kanıtlandı. Adalardan ikisinde (Teneriffe ve Gomera)
Guanche tipi diğerlerinden daha saf bir şekilde korundu.
Bu iki adada hiçbir yazıt bulunamadı ve bu nedenle gerçek Guanchelerin
yazmayı bilmediği anlaşılıyor.
Diğer
adalarda çok sayıda Sami izi bulundu ve hepsinde
kaya işaretleri var. Bu gerçeklerden, Numidyalıların
Kartaca civarından seyahat edip baskın Sami ırkıyla karışarak
Kanarya Adaları'na ayak bastıkları ve Hierro ve Büyük Kanarya'daki yazıtları
onların yazdığı anlaşılıyor.

Guanches'in siyasi ve sosyal kurumları çeşitlilik gösteriyordu. Bazı
adalarda kalıtsal otokrasi hakimdi; diğerlerinde ise hükümet seçiliyordu. Teneriffe'de tüm topraklar, onu tebaalarına kiralayan şeflere aitti. Büyük Kanarya'da intihar onurlu bir şey olarak görülüyordu ve bir şef miras aldığında, tebaasından biri gönüllü olarak
kendini bir uçurumdan aşağı atarak bu fırsatı onurlandırıyordu. Bazı adalarda çok kocalılık uygulanıyordu; diğerlerinde ise yerliler tek eşliydi. Ancak her yerde kadınlara saygı duyuluyor gibi görünüyor, silahlı bir adamın herhangi bir kadına
hakaret etmesi ölümle cezalandırılan bir suçtu. Guançelerin hemen hemen hepsi keçi derisinden giysiler ve Büyük Kanarya'daki mezarlarda bulunan bitkisel liflerden giysiler giyerdi. Farklı tasarımlarda işlenmiş ahşap, kemik ve deniz kabuklarından yapılmış kolyeler gibi süs eşyalarına düşkündüler. Çoğunlukla siyah ve kırmızı renkte, pürüzsüz veya cilalı yüzeyli, pişmiş topraktan, silindirik ve her şekilde boncuklar kullanılıyordu. Vücutlarını boyarlardı; _pintaderas_, foklara benzeyen pişmiş kil nesneler, Dr. Verneau tarafından yalnızca vücudu çeşitli renklerle boyamak için kullanıldığı şeklinde açıklanmıştır. Çoğunlukla süslemesiz veya tırnakla süslenmiş kaba çanak çömlek üretirlerdi. Guançelerin silahları Güney Avrupa'nın antik ırklarına aitti. Cilalı savaş baltası Büyük Kanarya'da daha çok kullanılırken, kabaca kesilmiş taş ve obsidiyen Teneriffe'de daha yaygındı. Ayrıca, mızrakları, bazen çakıl taşlarıyla kaplı sopaları ve ciritleri vardı ve kalkanı da biliyor gibi görünüyorlardı. Dağlarında doğal veya yapay mağaralarda yaşıyorlardı. Mağara evlerinin imkansız olduğu bölgelerde, küçük yuvarlak evler inşa ettiler ve İspanyollara göre, kaba tahkimat bile yapıyorlardı. Palma'da yaşlılar kendi istekleriyle yalnız ölmeye terk edildiler. Ailelerine veda ettikten sonra, kendilerine sadece bir kase süt bırakılarak mezar mağarasına götürüldüler. Guançeler ölülerini mumyalarlardı; birçok mumya aşırı derecede kurumuş halde bulunmuştur, her biri 6 veya 7 libreyi geçmeyen ağırlıktadır. Santa Cruz'dan (Teneriffe) 3 m. uzaklıktaki kıyıda dikey bir kayada neredeyse erişilemeyen iki mağarada hala kemikler olduğu söylenmektedir. Mumyalama işlemi değişmiş gibi görünüyor. Teneriffe ve Grand Canary'de ceset sadece keçi ve koyun derilerine sarılırdı, diğer adalarda ise cesedi korumak için reçineli bir madde kullanılırdı, sonra ulaşılması zor bir mağaraya yerleştirilirdi veya bir höyüğün altına gömülürdü. Mumyalama işi özel bir sınıfa ayrılmıştı, kadınlar kadın cesetleri, erkekler erkek cesetleri için. Mumyalama evrensel olmamış gibi görünüyor ve cesetler genellikle mağaralara saklanırdı veya gömülürdü. Guançelerin dini hakkında çok az şey biliniyor. Kesinlikle dindar bir ırk gibi görünüyorlar. Büyük Kanarya'da Acoran, Teneriffe'de Achihuran, Hierro'da Eraoranhan ve Palma'da Abora adında yüce bir varlığa genel bir inanç vardı. Hierro'nun kadınları Moneiba adında bir tanrıçaya tapıyorlardı. Geleneğe göre erkek ve dişi tanrılar insanların dualarını duymak için indikleri dağlarda yaşarlardı. Diğer adalarda yerliler güneşe, aya, dünyaya ve yıldızlara tapardı. Kötü bir ruha inanç yaygındı. Teneriffe'nin iblisine Guayota denirdi ve Echeyde adı verilen cehennem olan Teyde'nin zirvesinde yaşardı. Kuraklık zamanlarında Guanches sürülerini, kuzuların annelerinden ayrıldığı kutsal alanlara sürerlerdi.
Acı dolu melemelerinin Yüce Ruh'un kalbini eriteceğine inanırlardı. Dini bayramlar sırasında tüm savaşlar ve hatta kişisel
kavgalar durdurulurdu.

BİBLİYOGRAFYA.--S. Berthelot, Antiquites canariennes (Paris, 1839);
  Baker Webb ve S. Berthelot, _Histoire naturalle des iles Canaries_
  (Paris, 1839); Paul Broca, Antropoloji Dergisi, iv. (1874);
  General L.L.C. Faidherbe, _Quelque mots sur l'ethnologie de
  l'archipel canarien_ (Paris, 1875); Chil ve Naranjo, _Estudios
  Las Islas Canarias_'ın tarihi, iklimsel ve Patolojikleri (Las
  Palmas, 1876-1889); "De la pluralite des races humanines de l'archipel
  canarien," _Bull. Soc. Anthrop. Paris_, 1878; "Yerleşim yerleri ve
  sepultures des anciens habitants des iles Kanaryalar," _Revue
  d'anthrop._, 1879; R. Verneau, "Sur les Semites aux iles Canaries"
  ve "Sur les anciens habitants de la Isleta, Grande Canarie", _Bull.
  Sos. Antrop. Paris_, 1881; _Bilimsel bir misyonla ilgili rapor
  l'archipel canarien_ (Paris, 1887); _Cinq annees de sejour aux iles
  Kanaryalar_ (Paris, 1891); H. Meyer, _Die Insel Tenerife_ (Leipzig,
  1896), "Uber die Urbewohner der canarischen Inseln", _Adolf Bastian'da
  Festschrift_ (Berlin, 1896); F. von Luschan, _Anhang uber eine
  Schadelsammlung von den canarischen Inseln_; R. Virchow, "Schadel mit
  Carionecrosis der Sagittalgegend," _Verhandlungen der Berliner
  Antrop. Gesellschaft_ (1896); G. Sergi, _Akdeniz Yarışı_
  (Londra, 1901); _Tenerife Guanches'i ..._, Alonso de Espinosa tarafından,
  kaynakça ile Sir Clements Markham tarafından tercüme (Hakluyt
  Toplum, 1907).




GUANİDİN, CN3H5 veya HN:C(NH2)2, amidokarbonik asidin amidini. Pancar suyunda bulunur. İlk olarak 1861'de A. Strecker tarafından hazırlanmıştır. Strecker, guanini hidroklorik asit ve potasyum kloratla oksitlemiştir. Sentetik olarak amonyum iyodürün siyanamid üzerindeki etkisiyle elde edilebilir,
CN.NH2 + NH4I=CN3H5.HI.; orto-karbonik esterleri amonyakla
150 dereceye kadar ısıtarak; ancak en iyisi amonyum tiyosiyanatı 180-190 dereceye kadar ısıtarak elde edilir. Bu, ilk oluşan tiyoüre guanidin tiyosiyanata, 2CS(NH2)2=HN:C(NH2)2.HCNS+H2S'ye dönüştürüldüğünde gerçekleşir. Renksiz, kristal bir katıdır, suda ve alkolde kolayca çözünür; havaya maruz kaldığında
erir. Güçlü bazik özelliklere sahiptir, karbondioksiti kolayca
emer ve iyi tanımlanmış kristal tuzlar oluşturur. Baryta suyu
onu üreye hidrolize eder. Glikokol asidiyle doğrudan birleşerek glikosiyamin, NH2.(HN):C.NH.CH2.CO2H verirken, metil glikokol
(sarkozin) ile kreatin, NH2.(NH):C.N(CH3).CH2.CO2H oluşturur.

Guanidinin birçok türevi J. Thiele tarafından elde edilmiştir (_Ann._,
1892, 270, s. 1; 1893, 273, s. 133; _Ber._, 1893, 26, s. 2598, 2645).
Sülfürik asit varlığında guanidin üzerindeki nitrik asidin etkisiyle nitroguanidin, HN:C(NH2).NH.NO2 (asit
özelliklerine sahip bir madde) elde edilir; bundan, çinko tozuyla indirgenerek, amidoguanidin, HN:C(NH2).NH.NH2 oluşur. Bu amidoguanidin, hidrolizde semikarbazit, NH2.CO.NH.NH2 oluşumuyla ayrışır ve bu da karbondioksite,
amonyaka ve hidrazine dönüşür. Amidoguanidin, hidrazin tipi bir gövdedir, çünkü
altın ve gümüş tuzlarını indirger ve bir benzilidin türevi verir.
Potasyum permanganatla oksidasyonda,
azodikarbondiamidin nitrat, NH2.(HN):C.N:N.C:(NH).NH2.2HNO3 verir, bu da
sülfürlenmiş hidrojenle indirgendiğinde, karşılık gelen hidrazodikarbondiamidin, NH2.(HN):C.NH.NH.C:(NH).NH2'ye dönüştürülür. Nitröz asidin amidoguanidin nitrik asit çözeltisi üzerindeki etkisiyle diazoguanidin nitrat, NH2.(HN):C.NH.N2.NO3, elde edilir. Bu diazo bileşiği, kostik alkaliler tarafından ayrıştırılarak siyanamid ve hidrazoik asit, CH4N5.NO3=N3H+CN.NH2+HNO3 oluşurken, asetatlar ve karbonatlar onu amidotetrazotik aside,

N--N'ye dönüştürür.
//
H2N.C ||.
\\
NH--N

Amidotetrazotik asit, aminlerle ek bileşikler verir ve nitröz asidin daha fazla etkisiyle çok patlayıcı bir türev olan
diazotetrazol, CN6 elde edilir. Guanidin'in üre ile birleştirilmesiyle disiyandiamidin
H2N.(HN):C.NH.CO.NH2, oluşur.

GUANO (İspanyolcada Perulu _huanu_, gübre kelimesinden gelen bir kelime), kuşların dışkısı, Peru kıyılarındaki bazı adalarda ve Güney okyanusunda ve Afrika'nın batı kıyılarında bulunan diğer adalarda büyük tortular halinde bulunur. Fosfatlar halindeki büyük fosfor oranları ve amonyum oksalat ve ürat halindeki azot, onu değerli bir gübre yapar. Yarasaların dışkısından oluşan yarasa guanosu, Yeni Zelanda'daki ve diğer yerlerdeki bazı mağaralarda bulunur; bileşim olarak Peru guanosuna benzer. (Bkz. GÜBRE VE GÜBRELEME.)

Guanta, Venezuela'nın Bermudez eyaletinin Karayip kıyısındaki bir limandır, Barselona'nın 12 m. kuzeydoğusundadır ve demir yoluyla bağlıdır.
Naricual ve Capiricual kömür madenlerine giden demir yolunun tamamlanmasından itibaren yaklaşık 12 m. Barselona'nın ötesinde ve kömür sevkiyatı için
oluşturulmuştur. Liman at nalı şeklindedir, girişi 1998 ft. genişliğindedir ve kıyıdan 1 m'den daha az uzaklıktaki bir ada ile
korunmaktadır. Giriş kolay ve güvenlidir ve liman, demir demir yolu iskelesinin yanında derin su ile büyük gemiler için güvenli bir demirleme yeri sağlar. Bu avantajlar Guanta'yı kıyının bu bölümündeki en iyi liman haline getirmiştir ve Barselona ile büyük bir iç bölgenin ticareti buraya aktarılmıştır. Ticaretindeki önemli bir özellik canlı sığır sevkiyatıdır. İhracatları arasında şeker, kahve,
kakao, tütün ve meyve bulunur.

GUANTANAMO, Küba'nın güney kıyısının en doğudaki önemli kasabasıdır, Santiago eyaletinde, Santiago'nun yaklaşık 40 m. doğusundadır. Nüfus (1907)
14.559. Guazo (veya Guaso) nehrinin kıyısında, dağlar arasındaki küçük bir açık ovada yer almaktadır. Güzel, karayla çevrili liman, kuzeyden güneye 10 m. uzunluğunda ve yer yer 4 m. genişliğindedir, bir dış ve bir iç havzaya sahiptir. İç havzanın çok dar bir girişi ve 2 ila 2,5 kulaç derinliği vardır. Caimanera limanından Guantanamo şehrine, 13 m. kuzeyde, bir demiryolu vardır ve şehrin Santiago ile demiryolu bağlantısı vardır. Guantanamo, Küba'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne bir deniz üssü için kiraladığı iki limandan biridir. Nakliye limanıdır ve çevredeki kahve, şeker ve limon yetiştirilen bölgenin merkezidir. 1741'de Amiral Edward Vernon ve General Thomas Wentworth komutasındaki bir İngiliz kuvveti Santiago'ya saldırmak için buraya çıktı. Limana Cumberland koyu adını verdiler. Geri çekilmelerinden sonra tahkimatlar başladı. Ancak bölgenin tarihi, pratik olarak, Santo Domingo'dan gelen Fransız mültecilerin yerleşmesinden refah kazandığı 18. yüzyılın sonuna kadar uzanır; kasaba, bu haliyle, ancak 1822'de kurulmuştur. Neredeyse tüm eski aileler Fransız kökenlidir ve Fransızca, 19. yüzyılın son üçte birine kadar yerel olarak en çok kullanılan dildi. Son yıllarda, özellikle 1898'deki İspanyol-Amerikan Savaşı'ndan bu yana, bölge sosyal ve ekonomik olarak büyük ölçüde değişti. Guantanamo bir zamanlar zengin Kübalılar için moda bir yazlık tatil beldesiydi. GUARANA (Guaraniler'den, yani yerli bir Amerikan kabilesinden), Brezilya'nın kuzeyi ve batısına özgü doğal düzendeki _Sapindaceae_ bitkisi _Paullinia Cupana_ (veya _P. sorbilis_)'dir. Pürüzsüz, dik bir sapı; 5 dikdörtgen-oval yaprakçıktan oluşan büyük tüylü alternatif yaprakları; kısa saplı çiçeklerden oluşan dar salkımları; ve yaklaşık bir üzüm kadar büyük ve genellikle sadece bir tohum içeren, minik bir at kestanesi şeklinde oval veya piriform meyvesi vardır.
Genellikle guarana, guarana ekmeği veya Brezilya kakaosu olarak bilinen şey, tohumlardan şu şekilde hazırlanır. Ekim ve Kasım aylarında, olgunlaştıklarında, tohumlar kapsüllerinden çıkarılır ve beyaz tanenin elle kolayca çıkarılmasına izin verecek şekilde güneşte kurutulur; daha sonra taş bir havanda veya sert kumtaşından yapılmış derin bir tabakta öğütülür; Az miktarda su eklenerek veya çiğe maruz bırakılarak nemlendirilen toz, daha sonra belirli oranda bütün veya kırılmış tohumlarla bir macun haline getirilir ve bazen toplar halinde, ancak genellikle Alman sosislerine benzeyen 5 ila 8 inç uzunluğunda ve 12 ila 16 ons ağırlığında rulolar halinde işlenir. Yapay veya güneş ısısıyla kurutulduktan sonra guarana, çuvallarda veya sepetlerde geniş yapraklar arasına paketlenir. Bu şekilde hazırlandığında aşırı serttir ve kahverengi bir renge,
acı büzücü bir tada ve kavrulmuş kahveye hafifçe benzeyen bir kokuya sahiptir. Daha düşük bir tür, daha yumuşak ve daha açık renkli, kakao veya manyok karışımıyla üretilir. Şeker ve suya rendelenmiş veya öğütülmüş guarana, çoğunlukla Güney Amerika'da tüketilen bir içecek oluşturur. Başlangıçta Mauhes Kızılderilileri ile sınırlı olan üretimi, Brezilya'nın çeşitli bölgelerine yayılmıştır.

Guarana'nın sinirsel uyarıcı ve canlandırıcı özellikleri, başlangıçta yeni bir ilke olarak tanımlanan ve guaranin olarak adlandırılan, ancak artık kafein veya teinle aynı olduğu bilinen bir maddenin varlığından kaynaklanmaktadır. Tannat formunda var olduğu belirtilen bu maddenin yanı sıra guarana, analiz edildiğinde tanen, nişasta, sakız, üç uçucu yağ ve keskin yeşil sabit bir yağ içeren glukozit saponin verir (Fournier, _Journ. de Pharm._ cilt xxxix., 1861, s. 291).

Güney Amerika yerlilerinin bir kabilesi ve soyu olan GUARANİLER, Paraguay, Uruguay ve Brezilya kıyılarında yuva kurmuşlardır. Guaraniler, İspanyolların gelişinden önce bir miktar medeniyet geliştirmişlerdi ve barışçıl bir halk oldukları için hızla boyun eğdiler. Bugün Paraguay ve Uruguay'ın başlıca unsurunu oluşturmaktadırlar. Cizvit misyonerlerinin himayesi sayesinde Guarani dili yaygın bir iletişim aracı haline geldi ve bozulmuş bir biçimde hala Paraguay'da ortak dildir.

GARANTİ (bazen "guarantie" veya "guaranty" olarak yazılır; bir O. Fr. "warrant"ın biçimi, Almanca'da _wahren_ olarak görünen Cermen kelimesinden gelir,
savunmak veya güvenli ve bağlayıcı hale getirmek), "warrant" veya "teminat"tan daha kapsamlı ve daha yüksek bir anlam taşıyan bir terimdir ve
ya iddiaların, hakların veya mülklerin güvence altına alındığı bir uluslararası anlaşmayı ya da daha yaygın olarak, bir kişinin bir başkası için bir miktar güven, itimat veya kredi elde etmek için
onun adına sorumlu olmayı üstlendiği
sadece özel bir işlemi belirtir.

İngiliz hukukunda, bir garanti, bir borcun ödenmesi veya bir görevin yerine getirilmesi için, bu tür bir ödeme veya performanstan
_esas olarak_ sorumlu olan üçüncü bir kişi tarafından yapılan bir sözleşmedir. Bu, yan yükümlülüğü veya yükümlülüğü ortadan kaldırmayan, aksine, ikincisi başarısız olursa kendisi geçersiz ve hükümsüz hale gelen bir _teminat_
sözleşmesidir, çünkü bir anapara olmadan yan yükümlülük olamaz. Bir kefilin yükümlülükleri kanunen asıl borçlunun yükümlülüklerine bağlıdır ve ikincisi sona erdiğinde ilki de aynı şekilde sona erer (_per_ Collins, L.J., _Stacey_ v. _Hill_ davasında, 1901, 1 K.B., s. 666; bkz. _per_ Willes, J., _Bateson_ v. _Gosling_ davasında, 1871, L.R. 7
C.P., s. 14), asıl borçlunun ibrasının kanun gereği olduğu bazı durumlar hariç (bkz. _In re Fitzgeorge--ex parte
Robson_, 1905, 1 K.B. s. 462). Dolayısıyla, kişiler üçüncü bir kişinin kendilerinden birine karşı sorumlu olduğunu yanlış bir şekilde varsayarlarsa ve bu yanlış varsayım üzerine bir garanti verilirse, _lex contractus_ gereğince _ab initio_ geçersizdir, çünkü temeli (başka birinin sorumlu kabul edilmesiydi) başarısız olmuştur (_per_ Willes, J., in _Mountstephen_ v. _Lakeman_, L.R. 7 Q.B. s. 202). Çeşitli mevcut medeni kanunlara göre, "geçersiz" bir yükümlülükle ilgili bir kefalet, geçersizliğin asıl borçlunun kişisel yetersizliğinden kaynaklanması dışında geçersizdir (Medeni Kanunlar, Fransa ve Belçika, 2012; İspanya, 1824; Portekiz, 822; İtalya, 1899; Hollanda, 1858; Aşağı Kanada, 1932). Ancak bazı ülkelerde, reşit olmayan bir oğlunun borç alma konusundaki kişisel yetersizliği, kendisine yapılan bir kredinin garantisini geçersiz kılmak için yeterlidir (İspanya, 1824; Portekiz, 822, s. 2, 1535, 1536). Mısır kanunları, geçerli bir ana borç sözleşmesi yapmak için "borçlunun yasal kapasitesinin olmaması" nedeniyle açıkça girilen onay garantilerini içerir (Mısır Kanunları, Karma Davalar, 605; Yerel Mahkemeler, 496). Portekiz kanunu (madde 822, s. 1), geçersiz bir ana borçla ilgili olarak kefilin sorumluluğunu, bu borç yasal olarak iptal edilene kadar korur.

Bir garanti veren kişiye "kefil" veya "garantör"; kendisine verilen kişiye "alacaklı" veya "garantör" denir; ödemesi veya performansı bu şekilde güvence altına alınan kişi "asıl borçlu" veya basitçe "asıl kişi" olarak adlandırılır. Amerika'da, ancak görünüşe göre başka yerlerde değil, "bir kefil" ile "bir garantör" arasında tanınan bir ayrım vardır; ilki genellikle ana borçluyla aynı anda ve aynı bedelle bağlıdır, ikincisinin sözleşmesi ise ana borçlunun katılmadığı ve asıl borçlunun temerrüdünü telafi etmesi için gerekli özen gösterilene kadar sorumlu tutulamayacağı kendi ayrı taahhüdüdür. Kefil ile asıl borçlu arasında bir sözleşme ilişkisi yoktur, çünkü kefil alacaklıyla sözleşme yapar ve kanunen tek bir kişi oluşturmazlar ve alacaklıya karşı müştereken sorumlu değillerdir (_per_ Baron Parke in _Bain_ v. _Cooper_,
1 Dowl. R. (N.S.) 11, 14).

Bir garantinin oluşumu için özel bir ifadeye gerek yoktur; ve
böyle bir sözleşmeyi sigorta sözleşmesinden gerçekten ayıran şey, _sigorta_ ve _garanti_ kelimelerinin iki biçimi arasındaki temel bir fark değil, her bir özel durumda taraflarca girilen sözleşmenin özüdür (_per_ Romer, L.J., in _Seaton_ v.
_Heath_--_Seaton_ v. _Burnand_, 1899, 1 Q.B. 782, 792, C.A. ; _per_
Vaughan Williams, L.J., _In re Denton's Estate Licenses Insurance
Corporation and Guarantee Fund Ltd._ v. _Denton_, 1904, 2 Ch., s.
188; ve bkz. _Dane_ v. _Mortgage Insurance Corporation_, 1894, 1 Q.B. 54
C.A.) Bu bağlamda, farklı kefalet türlerinin aşağıdaki şekilde sınıflandırıldığı belirtilebilir: (1) Belirli bir amaç için, anapara ve kefil ilişkisini oluşturmaya yönelik bir anlaşmanın olduğu ve alacaklının bu anlaşmaya taraf olduğu durumlar; (2) yalnızca anapara ve kefil arasında benzer bir anlaşmanın olduğu ve alacaklının yabancı olduğu durumlar; ve (3)
bu tür bir kefalet sözleşmesi olmaksızın, iki kişinin aynı borç için birincil ve ikincil bir sorumluluğu bulunan, borç, ikisi arasında, yalnızca bu kişilerden birinin borcu olup, ikisinin de eşit olarak borcu olmadığı, böylece diğerinin, borcu ödemeye zorlanması durumunda, borcun (ikisi arasında) ödenmesi gereken kişiden geri ödeme almaya hak kazanacağı (_per_ Earl of Selborne, L.C., _in Duncan Fox and Co._ v. _North and South Wales Bank_, 6 App. Cas., s. 11). Çeşitli kanunlara göre, medeni kefaletler geleneksel, yasal ve yargısal olarak ayrılabilir hale getirilir (Fr. ve Bel., 2015, 2040 ve devamı; İspanya, 1823; Aşağı Kanada, 1930), İspanyol kanunu ise bunları karşılıksız ve değerli karşılık olarak ayırır (madde 1, 823). İngiltere'de bir garantinin genel hukuk gereklilikleri, herhangi bir başka sözleşmenin oluşturulması için gerekli olanlardan hiçbir şekilde farklı değildir. Yani, iki veya daha fazla tarafın karşılıklı rızasını, sözleşme yapma yeterliliğini ve garanti mühür altında olmadığı sürece değerli karşılığı içerir. Bir garanti teklifi, kabul edilene kadar bağlayıcı değildir ve o zamana kadar bunu yapan tarafça geri alınabilir. Ancak, bazen olduğu gibi, teklif açık bir kabul öngörmüyorsa, bir teklif ima edilebilir ve bir garanti teklifinin gerçekten kabul edilip edilmediği bir jüri için soru olabilir. Kefilin bir garantiye rızası, kefaletin verildiği kişinin hilesiyle sağlanmışsa, bağlayıcı bir sözleşme yoktur. Bu tür hileler, bastırma, gizleme veya yanlış beyanda bulunmayı içerebilir. Alacaklı tarafından kefile hangi gerçeklerin kendiliğinden açıklanması gerektiği konusunda bazı yetki çatışmaları vardır, ancak konuyla ilgili kuralın, deniz, hayat ve diğer risklere ilişkin sigortaları düzenleyen kuraldan daha az katı olduğu kabul edilebilir (_The North British Insurance Co._ v.
_Lloyd_, 10 Exch. 523), ancak daha önce bu reddedilmişti (_Owen_ v.
_Homan_, 3 Mac. & G. 378, 397). Ayrıca, sözleşmenin bir başkasının borcu için bir kefilin ödeme gücünü garanti eden bir poliçe biçiminde olması ve bu nedenle _uberrima_ fides doktrini tarafından yönetilmesi durumunda bile, yalnızca üstlenilen risk için gerçekten önemli olan gerçeklerin kendiliğinden açıklanması gerekir (_Seaton_ v. _Burnand_--_Burnand_ v. _Seaton_, 1900, A.C. 135). Tarafların bir kefalet sözleşmesi yapma yeterliliğine gelince, bu, alacaklı tarafından biliniyorsa kefilin akıl hastalığı veya sarhoşluğu veya herhangi bir tür sakatlıktan etkilenebilir. Sıradan engeller, bebeklerin ve evli kadınların engelleridir; şu anda İngiltere'de, 1870-1893 yılları arasında çıkarılan Evli Kadınların Mülkiyet Hakları Yasaları ile evli bir kadının, _feme sole_ olarak, kendi ayrı mülkiyeti ölçüsünde sözleşme yapmasına olanak sağlayan bu tür engeller büyük ölçüde hafifletilmiştir. İngiliz hukukuna göre, mühür altında olmayan her garanti, onu destekleyecek bir değerlendirmeye sahip olmalıdır, ancak en ufak bir kıvılcım bile yeterlidir (_per_ Wilmot, J., in _Pillan_ v. _van
Mierop and Hopkins_, 3 Burr., at p. 1666; _Haigh_ v. _Brooks_, 10 A. &
E. 309; _Barrell_ v. _Trussell_, 4 Taunt. 117), diğer durumlarda olduğu gibi, bir tarafa tahakkuk eden bir hak, menfaat, kar veya faydadan veya diğer tarafça verilen, katlanılan veya üstlenilen bir hoşgörü, zarar, kayıp veya sorumluluktan oluşabilir. Bazı
garantilerde bedel tamdır--örneğin, bir
kira sözleşmesinin verilmesi karşılığında, kefil sözleşmelerin ifasından sorumlu hale gelir; diğer durumlarda parçalıdır, yani zaman zaman verilir--örneğin, bir bankadaki cari hesabın bakiyesini veya tedarik edilen mallar için cari hesabın bakiyesini güvence altına almak için bir garanti verildiğinde (_per_ Lush, L.J., _Lloyd's_ v. _Harper_, 16 Ch. Div.,
sayfa 319). İlk durumda, kira sözleşmesi verildiği anda kiraya verenin yapacak başka bir şeyi yoktur ve zorunluluk gibi bir garanti, kira sözleşmesinin süresi boyunca devam eder ve geri alınamazdır. Ancak, ikinci durumda, garanti aksini öngörmediği sürece, kefil herhangi bir zamanda _gelecekteki_ avanslar vb. açısından garanti kapsamındaki sorumluluğunu sonlandırabilir. Bir
garanti
karşılığı _geçmiş_ veya _icra edilmiş_ olmamalıdır, ancak
diğer taraftan, kefil veya alacaklı için doğrudan bir fayda veya avantaj içermesi gerekmez, ancak yalnızca
asıl borçlunun yararına yapılan herhangi bir şeyden veya verilen herhangi bir sözden oluşabilir.
Eş zamanlı olmaktan çok _icra edilebilir_ olup, ya asıl borçluyu dava etmeme veya ona gelecekte para veya mal tedarik etme şeklinde olur.

1872 tarihli Hindistan Sözleşme Yasası, 127. maddeye göre, bir
garanti
karşılığının alacaklı tarafından asıl borçlunun yararına yapılan herhangi bir şeyden veya verilen herhangi bir sözden oluşabileceği öngörülmüştür.
Bir garanti veren tarafın şart koştuğu karşılığın tamamen başarısız olması, bunun uygulanmasını engelleyecektir, aynı şekilde yasadışı bir karşılığın varlığı da engelleyecektir. Her ne kadar tüm ülkelerde iki veya daha fazla tarafın karşılıklı rızası herhangi bir sözleşmenin oluşumu için esas olsa da (bkz.
örn. Codes Civil, Fr. ve Bel. 1108; Port. 643, 647 ve devamı; İspanya,
1258, 1261; İtalya, 1104; Holl. 1356; Aşağı Kanada, 984), bir karşılık her yerde gerekli bir unsur olarak görülmez (bkz. Pothier'in _Law of
Obligations_, Evans'ın baskısı, cilt ii. s. 19). Dolayısıyla İskoçya'da bir
sözleşme onu destekleyen bir karşılık olmaksızın bağlayıcı olabilir (Stair i.
10. 7).

Bir garantinin yasal gereklilikleri, İngiltere'de, şu şekilde belirlenmiştir:
(1) Dolandırıcılık Tüzüğü, garantilerle ilgili olarak, "başka bir kişinin borcu, temerrüdü veya hataları için cevap verme konusunda özel bir vaat üzerine davalıya suçlama yöneltmek için hiçbir dava açılamaz, ancak bu tür bir davanın açılacağı anlaşma veya buna ilişkin bir muhtıra veya not, suçlanacak taraf veya onun yasal olarak yetkilendirdiği başka bir kişi tarafından yazılı ve imzalanmış olmalıdır" ve (2) Lord Tenterden Yasası (9 Geo. IV. c. 14), S 6 ile "başka bir kişinin karakteri, davranışı, kredisi, yeteneği, ticareti veya işlemleriyle ilgili veya bunlarla ilgili olarak yapılan veya verilen herhangi bir beyan veya teminat nedeniyle veya bu diğer kişinin kredi, para veya mal elde etme niyeti veya amacıyla herhangi bir kişiyi suçlamak için hiçbir dava açılamaz" (yani "kredi üzerine", bkz. _per_ Parke, B., _Lyde_ v.
_Barnard_, 1 M. & W., s. 104), "bu tür bir beyan veya
teminat, bununla suçlanacak tarafça imzalanmış yazılı bir şekilde yapılmadığı sürece." Hem tüzel kişilikli şirketlere hem de bireysel kişilere uygulanan bu son düzenleme (_Hirst_ v. _West Riding
Union Banking Co._, 1901, 2 K.B. 560 C.A.), Dolandırıcılık Tüzüğü'nün 4. bölümünün ihlaliyle zorunlu hale gelmiştir ve bu, o bölümün gerektirdiği şekilde yazılı olmadığında, başkasının borcu, temerrüdü veya başarısızlığı için cevap verme özel vaadinin, başkasının kredisi, ödeme gücü veya dürüstlüğüyle ilgili olarak yanlış ve hileli bir beyan olarak ele alınmasıyla gerçekleştirilmiştir ve bu konuda, haksız fiil nedeniyle olduğu gibi, tazminatın tazmin edilebilir olduğu kabul edilmiştir (_Pasley_ v. _Freeman_, 3 T.R. 51). İskoçya'da,
belirtilmesi gereken bir yerde, bir garantinin "ihtiyati yükümlülük" olarak adlandırıldığı, az önce belirtilenlere benzer düzenlemeler, Ticaret Hukuku Değişiklik Yasası'nın (İskoçya) 1856'daki 6. Maddesinde yer alırken, İrlanda Dolandırıcılık Yasası'nda (7 Will. III. c. 12) İngiliz Dolandırıcılık Yasası'nda bulunanla aynı bir hüküm (2. Madde) bulunmaktadır. Hindistan'da bir
garanti sözlü veya yazılı olabilir (Hindistan Sözleşme Yasası, 126. Madde),
Avustralya kolonilerinde, Jamaika ve Seylan'da ise yazılı olmalıdır. Alman medeni kanunu, kefilin vaadinin, asıl yükümlülüğü yerine getirmediği durumlarda yazılı olarak doğrulanmasını gerektirir
(madde 766) ve Portekiz kanunu, asıl sözleşmenin ispatı için kanunla belirlenen tüm yollarla
bir garantiyi kanıtlanabilir hale getirir
(madde 826). Günümüzde yürürlükte olan çoğu medeni kanuna göre, diğer sözleşmeler gibi bir garanti genellikle tanıkların huzurunda sözlü olarak ve belirli durumlarda (örneğin önemli miktarda para söz konusu olduğunda) _sous signature privee_ veya yargısal veya noterlik belgesiyle yapılabilir (bkz. Medeni Kanunlar, Fr. ve Bel. 1341; İspanya, 1244; Port. 2506, 2513; İtalya, 1341 ve devamı; Pothier'in _Borçlar Kanunu_, Evans'ın ed. i. 257; Burge on _Kefalet_, s. 19; van der Linden'in _Hollanda Enstitüleri_, s. 120); ayrıca, Fransız ve Belçika Kanunları, kefaletin varsayılmaması gerektiğini, ancak her zaman ifade edilmesi gerektiğini belirtir (madde 2015).

Sahtecilik Yasası sözlü bir garantiyi geçersiz kılmaz, ancak
onu eylemle uygulanamaz hale getirir. Bu nedenle, bir eyleme karşı savunmayı desteklemek için kullanılabilir ve
bu yasa kapsamında ödenen para geri alınamaz. Bir tazminat, üçüncü bir kişinin birincil sorumluluğunu öngörmediği sürece, yasa kapsamında bir garanti değildir. Bu nedenle, bir borçtan sorumlu olma vaadi söz konusu olduğunda, vaadin yapıldığı kişi sorumlu olduğunda yazılı olması gerekmez (_Wildes_ v. _Dudlow_, L.R. 19 Eq. 198; _per_ Vaughan Williams,
L.J. in _Harburg India-Rubber Co._ v. _Martin_, 1902, 1 K.B. s. 786;
_Guild_ v. _Conrad_, 1894, 2 Q.B. 885 C.A.). Kanun, _del credere_ temsilcisinin, aldığı daha yüksek komisyonu göz önünde bulundurarak, müvekkili adına, ancak kesinlikle ödeme gücü olan kişilere satış yapmaması gerektiğini ve sözünün yerine getirilmemesinden kaynaklanabilecek herhangi bir kayıptan sorumlu tutulacağını taahhüt eden vaadine de uygulanmaz. Ancak, bir garanti _verme_ vaadi, bir garanti _sağlamak_ için olmasa da, kanunun kapsamındadır.

Dolandırıcılık Yasası kapsamındaki garantilerin ne olduğunu belirleyen genel ilkeler, çok sayıda kararlaştırılmış davadan çıkarıldığı üzere, kısaca şöyledir: (1) üçüncü bir kişinin birincil sorumluluğu
var olmalı veya sözleşmenin temeli olarak düşünülmelidir (_Birkmyr_ v.
_Darnell_, 1 Sm. L.C. 11. baskı s. 299; _Mountstephen_ v. _Lakeman_, L.R.
7 Q.B. 196; L.R. 7 H.L. 17); (2) vaat alacaklıya yapılmalıdır; (3) kefilin açık garanti vaadinden bağımsız olarak tüm sorumluluğun olmaması gerekir; (4) garanti tarafları arasındaki işlemin ana amacı, üçüncü bir tarafın yükümlülüğünün yerine getirilmesi olmalıdır (bkz. _Harburg
India-rubber Comb Co._ v. _Martin_, 1902, 1 K.B. 778, 786); ve (5) yapılan sözleşme, alacaklı tarafından bir borç için teminat veya borcun kendisinin söz verene satışı anlamına gelmemelidir (bkz. de Colyar'ın
_Law of Guarantees and of Principal and Surety_, 3. baskı, s. 65-161,
burada bu ilkeler, orada atıfta bulunulan kararlaştırılmış davalar ışığında ayrıntılı olarak tartışılmaktadır). Dolandırıcılık Yasası'nı karşılayacak teminat notu veya muhtırası türüyle ilgili olarak, 1856 tarihli Ticaret Hukuku Değişiklik Yasası'nın 3. Maddesi uyarınca, "bu yasanın yürürlüğe girmesinden sonra herhangi bir kişi tarafından, başka bir kişinin borcu, temerrüdü veya yanlış ödemesinden sorumlu olmak için yapılacak özel bir vaat, yazılı olarak ve bununla suçlanacak taraf veya onun tarafından yasal olarak yetkilendirilmiş başka bir kişi tarafından imzalanmışsa, yalnızca bu vaadin bedelinin yazılı olarak görünmemesi veya yazılı bir belgeden gerekli çıkarım yapılması nedeniyle, bu vaadin yapıldığı kişiyi suçlamak için bir eylemi, davayı veya başka bir işlemi desteklemek için geçersiz sayılmayacaktır." hükmü getirilmiştir. Bu yürürlüğe girmeden önce, işleyişinde geriye dönük olmayan
birçok davada, Dolandırıcılık Yasası'nın "anlaşmanın" yazılı olmasını gerektirmesi nedeniyle, tüm kısımlarının, hem alacaklı tarafa aktarılan bedel hem de alacaklı tarafın vaadi dahil olmak üzere, yazılı olması gerektiği kabul ediliyordu (_Wain_ v. _Walters_, 5 East, 10;
_Sounders_ v. _Wakefield_, 4 B. & Ald. 595). Ancak bu kararlar, özellikle İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyindeki ticaret topluluğu için külfetli oldu ve nihayetinde, garantiler söz konusu olduğunda, daha önce belirtilen yasa aracılığıyla yasanın değiştirilmesine yol açtı. Taraflar arasındaki anlaşmanın şartlarını içeren ve alacaklı tarafça imzalanan herhangi bir yazı yeterlidir; ve anlaşma fikrinin imzalayan kişinin zihninde mevcut olması gerekmez (_per_ Lindley, L.J., _In re_ Hoyle--_Hoyle_ v.
_Hoyle_, 1893, 1 Ch., s. 98). Ancak, sözleşme taraflarının isimlerinin yazılı bir yerde görünmesi;
suçlanacak tarafın veya temsilcisinin anlaşma
mutabakatını veya notunu imzalaması veya aksi takdirde buna atıfta bulunan başka bir belgeyi imzalaması; ve not veya not yapıldığında, tam bir
anlaşmanın var olması gerekir. Dahası, anlaşmanın kendisiyle aynı anda olması gerekmese de,
mutabakat, dava açılmadan önce yapılmış olmalıdır. Anlaşma
mutabakatının veya notunun damgalanmasıyla ilgili olarak, İngiltere'de, uygun şekilde
damgalanmadığı sürece bir garanti delil olarak verilemez (Pul Yasası 1891). Ancak, malların ödenmesine ilişkin bir garanti, kanunun ilk çizelgesinde yer alan istisna kapsamında olduğundan, damga gerektirmez. 9 Geo. IV. c. 14, _supra_ kapsamında karaktere ilişkin yazılı bir beyan veya güvencenin damgalanması da gerekli değildir. Mühür altındaysa, bir garanti bazen _ad valorem_
damgası ve bazen on şilinlik bir damga gerektirir; diğer durumlarda genellikle altı penilik bir
damga yeterlidir; ve belirli öngörülen şartlarda, damgalar yürürlüğe girdikten sonra herhangi bir zamanda yapıştırılabilir (Damga Yasası 1891, S 15, 1895 Maliye Yasası'nın S 15'i ile değiştirilmiştir).

Kefilin sorumluluğunun kapsamı.

Bir kefilin garantisi kapsamında üstlendiği sorumluluk, kefaletin şartlarına bağlıdır ve mutlaka asıl borçlunun sorumluluğuyla aynı kapsamda değildir. Ancak, kefilin yükümlülüğünün müvekkilin yükümlülüğüne yalnızca ek olması nedeniyle, bu yükümlülüğü aşamayacağı açıktır (de Colyar, _Garanti Hukuku_, 3. basım s. 233; Burge, _Kefalet_, s. 5). Roma hukukuna göre, böyle bir fazlalık varsa, kefilin yükümlülüğü _tamamen_ geçersiz kılınırdı ve yalnızca _pro tanto_ geçersiz kılınmazdı. Ancak, mevcut birçok medeni kanuna göre, kefile müvekkilinkinden daha büyük bir sorumluluk yükleyen bir garanti geçersiz kılınmaz, ancak sorumluluk yalnızca müvekkilinkine indirgenebilir (Fr. ve Bel. 2013; Port. 823; İspanya, 1826; İtalya, 1900; Hollanda, 1859; Aşağı Kanada, 1933). Maddeye göre Hindistan Sözleşme Yasası 1872'nin 128'ine göre, aksi sözleşmeyle belirtilmediği sürece kefilin sorumluluğu, müvekkilin sorumluluğuyla aynıdır. Kefilin sorumluluğu, asıl borçlunun sorumluluğundan _daha az_ kapsamlı olduğunda, İngiltere ve Amerika'da, kefilin sadece sorumluluğunun sınırına eşit borcun _bir kısmı_ için mi, yoksa bu sınıra kadar borcun _tümü_ için mi sorumlu olduğu konusunda zor sorular ortaya çıkmıştır (_Ellis_ v. _Emmanuel_, 1 Ex. Div. 157; _Hobson_ v. _Bass_, 6 Ch. App. 792; Brandt, _Suretyship_, sec. 219). Kefil, garanti edilen temerrüt nedeniyle uğranılan bir kayıp dışında sorumlu tutulamaz. Ayrıca, birkaç kefilin müşterek ve müteselsil kefaleti durumunda, hepsi imzalamadığı sürece hiçbiri bundan sorumlu değildir (_National Pro.
Bk. of England_ v. _Brackenbury_, 1906, 22 _Times_ L.R. 797). Daha önce İngiltere'de, bir
kefalet alan tarafın, kefaleti veren tarafın kendisini ne ölçüde bağladığını açıkça anlamasını sağlayacak bir dille ifade edildiğinden emin olma görevi olduğu düşünülüyordu
(_Nicholson_ v. _Paget_, 1 C. & M. 48, 52). Ancak bu görüş artık sürdürülemez, çünkü artık herhangi bir diğer sözleşme gibi bir garantinin de belirsizlik durumlarında, bununla bağlı olan tarafa karşı ve onu alan tarafın lehine yorumlanması gerektiği kabul edilmiştir (_Mayer_ v.
_Isaac_, 6 M. & W. 605, 612; _Wood_ v. _Priestner_, L.R. 2 Exch. 66,
71). Kefil, sözleşmesinde öngörülen sınırların ötesinde değiştirilemez, sözleşme, tarafların yazılı olarak ifade ettiklerinden, adil bir şekilde çıkarılabilecek niyete etki edecek şekilde yorumlanmalıdır. Şüpheli öneme sahip durumlarda, garantinin yazılı kanıtını açıklamak için sözlü kanıta başvurulabilir, ancak çelişmek için değil. Genel bir kural olarak,
asli borç icra edilemezse kefil sorumlu değildir,
çünkü daha önce açıklandığı gibi, kefilin yükümlülüğü sadece
asli borçlunun yükümlülüğüne ektir. İngiltere'de, bu kuralın, asli borçlunun küçük olduğu ve bu nedenle alacaklıya karşı sorumlu olmadığı durumlarda geçerli olup olmadığına dair hiçbir zaman karar verilmemiştir. Muhtemelen böyle bir durumda kefil, men yoluyla sorumlu tutulabilir (bkz. _Kimball_ v. _Newell_, 7 Hill (N.Y.) 116). Yöneticiler, şirketlerinin yetkiyi aşan ve bu nedenle ikincisi için bağlayıcı olmayan bir sözleşmeyi yerine getirmesini garanti ettiklerinde, yöneticilerin kefalet yükümlülüğü yine de onlara karşı icra edilebilir
(_Yorkshire Railway Waggon Co._ v. _Maclure_, 21 Ch. D. 309 C.A.).

Bir garanti kapsamındaki yükümlülüğün ne kadar süreyle devam ettiğini belirlemek her zaman kolay değildir. Bazen bir garanti tek bir işlemle sınırlıdır ve açıkça yalnızca belirli bir temerrüde karşı bir teminat olarak tasarlanmıştır. Öte yandan, sıklıkla tek bir işlemle güvene dayalı olarak tüketilmediği, ancak bir dizi işleme uzandığı ve tarafların eylemi veya kefilin ölümüyle iptal edilene kadar kalıcı bir teminat olarak kaldığı görülür. Daha sonra buna sürekli garanti denir. Bir garantinin sürekli olup olmadığını belirleyen sabit yorumlama kuralları yoktur, ancak her bir dava kendi bireysel değerlerine göre değerlendirilmelidir; ve sıklıkla doğru bir yorum elde etmek için, genellikle tarafların garanti verildiğinde düşündükleri konunun ne olduğunu ve aynı şekilde aralarındaki işlemin kapsamının ve amacının ne olduğunu ortaya çıkaran çevreleyen koşulları incelemek gerekir. Çoğu devam eden garanti, asıl borçluya yapılan avanslar veya tedarik edilen mallar açısından olağan ticari menkul kıymetler veya kamu veya özel ofislerde veya işlerde çalışan kişilerin iyi davranışları için verilen tahvillerdir. Devam eden garantilerin ikinci sınıfı açısından, kefilin sorumluluğu, genel olarak, garantinin verildiği veya
adına verildiği kişilerin anayasasında herhangi bir değişiklik olması durumunda iptal edilir. Bu konuda, İskoçya ve İngiltere'ye uygulanan 1890 Ortaklık Yasası'nın 18. maddesinde, "bir firmaya veya üçüncü bir kişiye bir firmanın işlemleriyle ilgili olarak verilen sürekli bir garanti veya ihtiyati yükümlülük, aksi yönde bir anlaşma olmadığı takdirde, garanti veya yükümlülüğün verildiği firmanın veya işlemleriyle ilgili olarak firmanın anayasasında herhangi bir değişiklik olması durumunda gelecekteki işlemler için iptal edilir." hükmü yer almaktadır. Bu madde, yerini aldığı düzenleme gibi, yani 1. madde. 1856 tarihli Ticaret Hukuku Değişikliği Yasası'nın 4. maddesi, esas olarak, kararlaştırılmış davalarda somutlaştırıldığı şekliyle İngiliz ortak hukukunun beyanıdır ve bu davalar, garanti verilen kişilerdeki değişikliklerin, bunların sayısındaki artıştan, ölüm veya işten çekilme nedeniyle azalmadan veya garanti verilen kişilerin birleştirilmesinden veya konsolidasyonundan oluşabileceğini belirtir. Bu bağlamda, 1883 tarihli Kanun Revizyon Yasası ile değiştirilen 1875 tarihli Hükümet Ofisleri (Güvenlik) Yasası'nın, kamu dairelerinin başkanları tarafından, şirketler tarafından kamu hizmetindeki bir ofisin veya istihdamın görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için verilen garantilerin kabulüyle ilgili belirli hükümler içerdiği ve Majestelerinin Hazine Komiserlerinin, yasanın kabul edilmesinden sonra kamu görevlileri tarafından verilen herhangi bir teminatın niteliğini değiştirmesine olanak tanıdığı belirtilebilir. Kefil, kefaleti için sorumlu tutulabilmesinden önce, asıl borçlunun temerrüde düşmüş olması gerekir. Ancak, bu gerçekleştiğinde, alacaklı, aksine açık bir anlaşmanın olmaması durumunda, kefili, böyle bir temerrüdün gerçekleştiğini ona bildirmeden veya ödeme yapmasını talep etmeden ve asıl borçluya karşı işlem yapmadan veya ikincisinden alınan borç için teminatlara başvurmadan dava edebilir. Belediye hukukunun Roma medeni hukukuna dayandığı ülkelerde, kefiller genellikle, başlangıçta Roma hukuku tarafından verilen, alacaklıyı, asıl borçlunun mallarının, vb. (varsa) önce "tartışılması", yani değerlendirilmesi ve satılması ve garanti edilen borcun tasfiyesine tahsis edilmesi konusunda ısrar etmeye zorlama hakkına sahiptir (bkz. Codes Civil,
Fr. ve Bel. 2021 ve devamı; İspanya, 1830, 1831; Port. 830; Almanya, 771, 772, 773; Hollanda, 1868; İtalya, 1907; Aşağı Kanada, 1941-1942; Mısır
[karışık davalar] 612; _ibid._ [yerel mahkemeler] 502), kefillere başvurmadan önce. Bu hak, büyük bir Amerikan hukukçusuna göre (Başbakan Kent, _Hayes_ v. _Ward_, 4 Johns. New York, Ch.
Cas. s. 132), "ortak bir adalet duygusu ve insanlığın doğal eşitliğiyle uyuşmaktadır." İngiltere'de bu hak hiçbir zaman tam olarak tanınmamıştır. Ne Amerika'da geçerlidir ne de Mercantile Law Amendment Act (Scotland) 1856, s. 8'in kabulünden bu yana, son adı geçen yasanın yürürlüğe girmesinden önce, tartışmanın faydasının, yani tartışmanın faydasının var olduğu İskoçya'da artık geçerli değildir. İngiltere'de ise, alacaklı kefil için herhangi bir ödeme talebinde bulunmadan önce, kefil, asıl borçlu temerrüde düştüğü anda, alacaklıyı, kendisine masraf ve harcamalara karşı bir tazminat vererek, asıl borçlunun ödeme gücü varsa ve ödeme yapabilirse dava açmaya zorlayabilir (_per_ A. L. Smith, L.J., in _Rouse_ v. _Bradford Banking
Company_, 1894, 2 Ch. 75; _per_ Lord Eldon in _Wright_ v. _Simpson_, 6 Ves., s. 733) ve benzer bir çözüm yolu Amerika'da da kefil için açıktır (bkz. Brandt on _Suretyship_, par. 205, s. 290) ancak bu ülkelerden hiçbirinde veya İskoçya'da, kefillerden biri, kefil tarafından tüm garantili borç için dava edildiğinde, alacaklı,
ikincisini, alacağını tüm ödeme gücü olan kefiller arasında paylaştırmaya ve
her kefilin payına ve oranına indirmeye zorlar. Ancak, Roma hukukunda adlandırıldığı gibi bu _beneficium
divisionis_, birçok mevcut kanun tarafından tanınmaktadır (Fr. ve Bel. 2025-2027; İspanya, 1837; Portekiz, 835-836;
Almanya, 426; Hollanda, 1873-1874; İtalya, 1911-1912; Aşağı Kanada, 1946;
Mısır [karma davalar], 615, 616).

İngiltere'de bir garanti kapsamındaki sorumluluğun uygulanmasının olağan yolu, Yüksek Mahkeme'de veya ilçe mahkemesinde dava açmaktır. Ayrıca, alacaklının kefil tarafından kendisine karşı açılan bir davada, mahsup veya karşı dava yoluyla tazminat elde etmesi de caizdir. Öte yandan, kefil artık, teminat üzerindeki davanın devam ettiği herhangi bir mahkemede, asıl borçlu ile alacaklı arasında var olabilecek herhangi bir mahsuptan yararlanabilir. Ayrıca, aynı borç için birden fazla kefilden biri alacaklı veya kefaleti tarafından dava edilirse, üçüncü taraf bildirimi adı verilen bir işlemle, kefilinden ortak sorumluluğa katkı talep edebilir. Kefilin teminatı altındaki sorumluluğunun bağımsız kanıtı her zaman duruşmada verilmelidir; çünkü alacaklı, asıl borçlunun yaptığı itiraflara veya aleyhine alınan bir hüküm veya ödüle güvenemez (_Ex parte Young In re Kitchin_, 17 Ch. Div. 668). Kefil, asıl borçlu tarafından temerrüde düşülmeden önce veya sonra iflas ederse, alacaklı onun mirasına karşı kanıt göstermek zorunda kalacaktır. Bu ispat hakkı artık İngiltere'de, şartları bakımından en kapsamlı olan 1883 tarihli İflas Kanunu'nun 37. bölümü tarafından düzenlenmektedir.

Kefillerin hakları.

Bir başkası için bir garanti kapsamında kefil olarak sorumlu olan kişi, kefalet verilen kişiye karşı, aynı borç, temerrüt veya başarısızlık konusunda kefil olabilecek kişilere karşı çeşitli haklara sahiptir. Kefilin ana borçluya karşı haklarına gelince, kefalet onun rızasıyla yapılmışsa ancak başka türlü yapılmamışsa (bkz. _Hodgson_ v. _Shaw_, 3 Myl.
& K. s. 190), temerrüde düştükten sonra, kefil tarafından onu garantili borcu ödeyerek sorumluluktan kurtarmaya zorlanabilir (_per_
Sir W. Grant, M.R., _Antrobus_ v. _Davidson_, 3 Meriv. 569, 579;
_per_ Lindley, L.J., _Johnston_ v. _Salvage Association_, 19 Q.B.D.
460, 461; ve bkz. _Wolmershausen_ v. _Gullick_, 1893, 2 Ch. 514). Ayrıca, kefil garantili borcun herhangi bir kısmını ödediği anda, ödenen miktar için alacaklı olarak derecelendirilmeye ve bunun geri ödenmesini zorlamaya hak kazanır. Asıl borçlunun iflası durumunda, kefil İngiltere'de, alacaklı garantili borçla ilgili olarak daha önce kanıtlamamışsa, iflas edenin mirasına karşı yalnızca asıl borçlunun iflasından önce yapılan ödemeler açısından değil, aynı zamanda, görünüşe göre, garanti kapsamında ödeme yapma yükümlülüğü açısından da kanıtlayabilir (bkz. _Ex parte
Delmar re Herepath_, 1889, 38 W.R. 752), alacaklı zaten kanıtlamışsa, garantili borcu ödeyen kefil, alacaklının iflas edenden bu konuda aldığı tüm temettülere ve gelecekteki temettüler açısından alacaklının yerinde durma hakkına sahiptir. Ancak bu hak, genellikle, alacaklı, asıl borçludan kendisine ödenmesi gereken garantili borcun üzerindeki tüm tutarların tam ödemesini alana kadar, kefilin iflas edenin mülkünden alacaklıları arasında dağıtılan hiçbir temettüye katılmayacağını şart koşan garantiyle feragat edilir. Kefilin alacaklıya karşı haklarına gelince, bunlar İngiltere'de, ilk başta asıl borçlu olan, ancak daha sonra alacaklısıyla bir anlaşma yaparak kefil olan, alacaklıya usulüne uygun şekilde bildirilen, ancak kendisi tarafından onaylanmayan biri tarafından bile kullanılabilir. Bu, Lordlar Kamarası tarafından _Rouse_ v. _The Bradford Banking Co._, 1894, A.C.
586 davasında kararlaştırılmış ve önceki _Swire_ v. _Redman_ davasının yarattığı şüphe ortadan kaldırılmıştır, 1 Q.B.D. Artık bozulmuş sayılması gereken 536. Kefilin alacaklıya karşı sahip olduğu temel hak, garantili borcun ödenmesinden sonra, alacaklının asıl borçluya karşı elinde bulundurduğu, kendisinin (kefilin) ​​bildiği veya bilmediği tüm teminatların yararına hak kazanmasını sağlar; ve alacaklının temerrüdü veya _ihmal_ sonucu, bu teminatlar kaybolmuşsa veya başka bir şekilde kullanılamaz hale gelmişse, kefil _pro tanto_ olarak serbest bırakılır. Kefil ödeme yapmaya çağrılana kadar askıya alınmayan bu hak (_Dixon_ v.
_Steel_, 1901, 2 Ch. 602), kefalet sözleşmesinin yapılmasından önce veya sonra verilen, karşılanmış olsun veya olmasın tüm teminatlara kadar uzanır. Bu konuda Ticaret Hukuku Değişiklik Yasası, 1856, S 5, "başkasının borcu veya görevi için kefil olan veya başkasıyla birlikte herhangi bir borç veya görev için sorumlu olan her kişi, bu borcu ödeyecek veya bu görevi yerine getirecekse, alacaklı tarafından bu borç veya görevle ilgili olarak tutulan her türlü hükmü, uzmanlığı veya diğer teminatı kendisine veya kendisi için bir mütevelliye devretme hakkına sahip olacaktır, bu hüküm, uzmanlık veya diğer teminatın borcun ödenmesi veya görevin yerine getirilmesiyle hukuken tatmin edilmiş sayılsın veya sayılmasın ve bu kişi alacaklının yerine geçme ve tüm çareleri kullanma ve gerekirse uygun bir tazminat karşılığında, asıl borçludan veya herhangi bir kefilden, ortak yükleniciden veya ortak borçlu, duruma göre, bu borcu ödeyecek veya bu görevi yerine getirecek olan kişinin yaptığı avanslar ve uğradığı zararlar için tazminat; ve bu kefil tarafından yapılan bu ödeme veya performans, onun tarafından yapılan herhangi bir eylem veya başka bir işlem için
devam edilebilir olmayacaktır, ancak her zaman hiçbir kefil, ortak yüklenici veya ortak borçlu, yukarıda belirtilen yollarla, söz konusu taraflar arasında, söz konusu son kişinin haklı olarak sorumlu olacağı adil orandan daha fazlasını başka bir kefil, ortak yüklenici veya
ortak borçludan tahsil etmeye hak kazanmayacaktır." Bu düzenleme o kadar geriye dönüktür ki, ihlalin ve kefil tarafından yapılan ödemenin daha sonra gerçekleştiği eylemden önce yapılmış bir sözleşmeye uygulanır. Kefilin, garantili borcu ödemesi üzerine, alacaklının ana borçluya karşı tüm haklarına halef olma hakkı Amerika'da tanınmıştır (_Tobin_ v. _Kirk_, 80 New York S.C.R. 229), ve
birçok başka ülke (Medeni Kanunlar, Fr. ve Bel. 2029; İspanya, 1839; Port. 839; Almanya, 774; Hollanda, 1877; İtalya, 1916; Aşağı Kanada, 2959; Mısır
[karışık davalar], 617; _ibid._ [yerel mahkemeler], 505).

Kefilin bir kefile karşı haklarına gelince, kefil ortak sorumlulukları açısından ondan katkı almaya hak kazanır. Bu özel hak herhangi bir sözleşmenin sonucu değildir, ancak genel bir hakkaniyetten, yük ve fayda eşitliği temelinde türetilir ve kefiller müştereken veya müştereken ve ayrı ayrı bağlı olsunlar
ve aynı veya farklı araçlarla bağlı olsunlar mevcuttur. Ancak, her kefilin yalnızca garantili borcun belirli bir kısmı için ayrı ayrı bağlı olduğu durumlarda katkı hakkı yoktur;
veya bir kefil için bir kefil durumunda;
(bkz. _In re Denton's Estate_, 1904, 2 Ch. 178 C.A.); veya bir kişi başka biriyle birlikte ve onun talebi üzerine kefil olduğunda.
Katkı, ödemeden önce veya kefil ortak borcun payından fazlasını ödediğinde uygulanabilir (_Wolmershausen_
v. _Gullick_, 1803, 2 Ch. 514); ve tahsil edilebilir miktar artık her zaman
solvent kefillerin sayısına göre düzenlenmektedir, ancak daha önce bu kural yalnızca hakkaniyette geçerliydi. Bir kefilin iflası durumunda,
ikincisinin katkı payının üzerindeki herhangi bir fazlalık için bir kefil tarafından mirası aleyhine kanıt yapılabilir. Katkıda bulunma hakkı, kefillerin birbirlerine karşı sahip oldukları tek hak değildir, ancak bunlardan herhangi biri tarafından asıl borçlu için ortaya çıkan yükümlülüğe karşı bir tazminat olarak alınan tüm teminatların faydasına da hak sahibidirler. Roma hukuku, kefiller arasında katkı hakkını tanımamıştır. Ancak, bu hak birçok mevcut kanun (Fr. ve Bel. 2033; Almanya, 426, 474; İtalya, 1920; Hollanda, 1881; İspanya, 1844; Port. 845; Aşağı Kanada, 1955; Mısır [karma davalar], 618, _ibid._ [yerli mahkemeler], 506) ve ayrıca Hindistan Sözleşme Yasası 1872, ss. 146-147 tarafından onaylanmıştır.

Bir kefilin kefaleti altındaki yükümlülükten kurtulması çeşitli yollarla gerçekleştirilebilir, özellikle İngiltere ve Amerika'da "imtiyazlı borçlu" olarak kabul edilir (_per_ Turner, L.J., _Wheatley_
v. _Bastow_, 7 De G. M. & G. 279, 280; _per_ Earl of Selborne, L.C., _In re Sherry--London and County Banking Co._ v. _Terry_, 25 Ch. D., s. 703; ve bkz. Brandt on _Suretyship_, 79, 80. maddeler). Bu nedenle, kefaletin icrasından sonraki dolandırıcılık (örneğin, alacaklının ana borçlunun temerrüdüne göz yumması gibi) kefili kesinlikle kurtaracaktır. Yine, alacaklı tarafından kefalet senedinde icrasından sonra yapılan önemli bir değişiklik de bu etkiye sahip olabilir. Ancak, en verimli tahliye gerekçesi genellikle alacaklının ihmallerinden veya davranışlarından kaynaklanan nedenlere kadar izlenebilir, yönetici ilke, alacaklı kefilin kefalet sözleşmesini imzaladığı sırada sahip olduğu herhangi bir hakkı ihlal ederse, zarar sadece nominal olsa bile, garantinin uygulanamayacağıdır. Bu konuda, kefilin tahliyesinin (1) alacaklı ile asıl borçlu arasındaki sözleşmenin veya alacaklı ile kefil arasında mevcut olan sözleşmenin şartlarının değiştirilmesiyle (bkz. _Rickaby_ v. _Lewis_, 22 T.L.R. 130); (2) alacaklının asıl borçludan orijinalinin yerine yeni bir teminat almasıyla; (3) alacaklının asıl borçluyu yükümlülükten kurtarması; (4) alacaklının asıl borçluya garantili borcun ödenmesi için süre tanımayı taahhüt etmesi; veya (5) alacaklının garantili borçla ilgili olarak aldığı teminatların kaybı.

Bu bağlamda, genel terimlerle, asıl yükümlülüğü ortadan kaldıran şeyin, yalnızca İngiltere'de değil, başka yerlerde de (Medeni Kanunlar, Fr. ve Bel. 2034, 2038; İspanya, 1847; Port. 848; Aşağı Kanada, 1956; 1960; Mısır [karma davalar], 622, _ibid._ [yerel mahkemeler], 509; Hindistan Sözleşme Yasası 1872, madde 134) zorunlu olarak kefilin yükümlülüğünü belirlediği ve şu anda yürürlükte olan medeni kanunların çoğuna göre, kefilin _laches_ veya alacaklının kefilin haklarıyla uyuşmayan davranışları nedeniyle serbest bırakıldığı belirtilebilir (bkz. Fr. ve Bel. 2037; İspanya, 1852; Port. 853; Almanya, 776; İtalya, 1928; Mısır
[karma davalar], 623), ancak İngiltere, İskoçya, Amerika ve Hindistan'da geçerli olan ve alacaklının, asıl kişiyle bağlayıcı bir sözleşme yaparak, kefilin onayı olmadan asıl yükümlülüğü yerine getirme süresini uzatması durumunda kefili sorumluluktan kurtaran kuralın, iki mevcut medeni kanunla (İspanya, 1851; Port. 852)
tarafından tanınmış olmasına rağmen, çoğunluğu tarafından reddedildiği belirtilebilir (Fr. ve
Bel. 2039; Hollanda, 1887; İtalya, 1930; Aşağı Kanada, 1961; Mısır [karma davalar], 613; _ib._ [yerel mahkemeler], 503); (ve bkz. Morice, _İngilizce
ve
Hollanda Hukuku_, s. 96; van der Linden, _Hollanda Enstitüleri_, s. 120-121). Kefalet sözleşmesinin tarafların eylemiyle veya bazı durumlarda kefilin ölümüyle feshedilmesi, kefilin ibrasına da yol açabilir. Bir kefilin ölümü _kendi başına_
teminatı belirlemez, ancak kefaletin niteliği gereği kefilin kendisi tarafından geri alınamaz olduğu durumlar hariç, kefilin ölümünden sonra açık bir bildirimle veya alacaklının yapıcı bildirimle etkilenmesiyle iptal edilebilir; ancak, miras bırakanın iradesi uyarınca, icracının
teminatı sürdürme
seçeneğine sahip olduğu durumlar hariç, bu durumda icracının, bunu belirlemek için
teminatı özel olarak geri çekmesi gerektiği anlaşılıyor. Birkaç
ortak ve müteselsil kefilden biri öldüğünde, hayatta kalanların
teminat kapsamındaki gelecekteki sorumluluğu, her durumda açık bildirimle belirlenene kadar devam eder. Ayrıca, üç kişi bir bankaya bir
teminatla birleştiğinde ve bu kapsamdaki sorumluluklarının birden fazla olduğu ifade edilmediğinde, bir kefilin ölümünün hayatta kalanların sorumluluğunu belirlemediği kabul edildi. Ancak böyle bir durumda, ölen kefilin mirası sorumluluktan kurtulur.

Zamanaşımı Tüzüğü, mühürlü

garantiler için yirmi yıl sonra ve diğer garantiler için altı yıl sonra dava açma hakkını, alacaklının kefile dava açabileceği tarihten itibaren engeller.

YETKİLİLER.--De Colyar, _Garantiler ve Anapara ve Kefalet Kanunu_ (3. basım, 1897); Amerikan baskısı, J. A. Morgan (1875);
Throop, _Sözlü Anlaşmaların Geçerliliği_; Fell, _Garantiler_ (2. basım); Theobald, _Anapara ve Kefalet Kanunu_; Brandt, _Kefalet ve Kefalet Kanunu_; de Colyar'ın _Journal of
Comparative Legislation_ (1905) dergisinde "Karşılaştırmalı Hukuk Bakış Açısından Kefalet" (H. A. de C.) başlıklı makalesi

GUARATINGUETA, Brezilya'nın bir şehri Sao Paulo eyaletinin doğu kesiminde, Sao Paulo şehrinin 124 m. kuzeydoğusunda. Nüfusu (1890) büyük bir kırsal bölge ve Apparecida ve Roseira köylerini içeren belediyenin nüfusu, 30.690. 1651'de kurulan şehir, Parahyba nehrinden 3 m. uzaklıkta verimli bir ovada yer alır ve eyaletin en eski tarım bölgelerinden birinin ticari merkezidir. Bölge büyük miktarda kahve ve biraz şeker,
Hint mısırı ve fasulyesi üretir. Sığır ve domuz yetiştirilir. Şehir konutları çoğunlukla yerliler tarafından _taipa_ olarak adlandırılan
çamurla kaplı kaba ahşap çerçevelerden inşa edilmiş ve eğimli kiremitlerle
çatılanmıştır. Brezilya Merkez Demiryolu'nun
Sao Paulo şubesi şehrin içinden geçer ve bir tarafında Rio de Janeiro, diğer tarafında Sao Paulo ve Santos'a bağlanır.

GUARDA, bir piskoposluk şehri ve aynı adı taşıyan bir idari bölgenin başkenti ve eskiden Portekiz'in Beira eyaletinde;
Guarda-Abrantes ve Lizbon-Villar Formoso demiryolları üzerinde. Nüfus. (1900)
6124. Guarda, deniz seviyesinden 3370 ft. yükseklikte, Serra da Estrella'nın kuzeydoğu ucunda, Coa nehrinin bereketli vadisine bakan bir konumdadır. Antik surlarla çevrilidir ve harap bir kale, 16. yüzyıldan kalma güzel bir katedral ve veremliler için bir sanatoryum içerir. Sanayileri kaba kumaş imalatı ve tahıl, şarap ve canlı hayvan satışını içerir. 1199'da Guarda, Portekizli Sancho I. tarafından Roma Lencia Oppidana'nın bulunduğu yerde kurulmuştur. Sancho, adından da anlaşılacağı gibi, Mağribi istilasına karşı bir "muhafız" olarak tasarlamıştır. Guarda'nın idari bölgesi kuzeydoğu Beira ile çakışmaktadır; nüfus (1900), 261.630; alan, 1065 m2.

GUARDI, FRANCESCO (1712-1793), Venedikli ressam, Canaletto'nun öğrencisiydi ve onun tarzını o kadar yakından takip etti ki resimleri sıklıkla daha ünlü ustasına atfedilir. Bununla birlikte, çeşitlilik bir kez algılandığında yeterince belirgindir - Canaletto daha sağlam, katı, belirgin, iyi temellendirilmiş ve genel olarak daha yüksek bir
usta iken, Guardi canlı dokunuşu, ışıltılı rengi ve pitoresk çizilmiş figürleriyle dikkat çeker - bu açılardan Canaletto ile tamamen eşittir. Guardi bazen Canaletto'nun tasarımlarını renklendirmiştir. Olağanüstü bir
yeteneğe sahipti, üç veya dört gün tüm bir eseri
üretmek için yeterliydi. Performanslarının sayısı, bu yeteneğe ve onu karakterize eden
kazanma sevgisine orantılı olarak büyüktür. Eserlerinin çoğu
İngiltere'de ve yedisi Louvre'da bulunmaktadır.

GUARDIAN, bir başkasını koruyan veya savunan kişi, bir koruyucu. O. Fr.
_guarden_, _garden_, mod. _gardien_, _guarder_, _garder_ kelimelerinden gelir, _war-_ kökünden gelir, korumak anlamına gelir, bkz. O.H.

Almanca _warten_ ve İngilizce "ward"; dolayısıyla "guardian" ve "warden" etimolojik olarak aynıdır, tıpkı "guard" ve "ward" gibi; bkz. "koruyucu" ve "koruyucu" bağlaçlarının kullanımı, yani bir reşit olmayan veya işlerini
yönetemeyecek durumda olan, bir koruyucunun koruması veya gözetimi altında olan kişi. Yoksulların koruyucularının konumu için bkz. YOKSULLUK HUKUKU ve
bir koruyucu ile
koruyucusu arasındaki yasal ilişkiler için bkz. BEBEK,
EVLİLİK ve ROMA HUKUKU.

KORUYUCULAR VE EV HALKI BİRLİKLERİ. _Koruyucu_ kelimesi,
Fr. _guarde_, mod. _garde_, O. Ger. _ward_ kelimelerinin bir uyarlamasıdır; bkz. KORUYUCU. Koruma bulundurma uygulaması çok eski çağlara dayanır ve gerçekten de
düzenli orduların başlangıcı olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, kişisel savunucuların iç halkası ile
şefin tüm emrinde olan eğitimli savaşçılardan oluşan seçkin birlik arasında genellikle net bir ayrım yoktur. Bu başlıklardan birine veya her ikisine birden giren birliklerin ünlü örnekleri arasında Xerxes'in "Ölümsüzleri", Memlükler, Yeniçeriler, Anglo-Sakson krallarının _Huscarles_'ları ve Rus Strelitz'i (_Stryeltsi_) sayılabilir. Modern zamanlarda işlev ayrımı daha belirgindir ve ordunun çoğunluğundan daha yakın bir şekilde hükümdarla bağlantılı olan savaşçılar, görevlerine göre bir anlamda kişisel hizmetkarlar olan _"Ev Askerleri" ve savaşçıların _birliği_ olan _"Muhafızlar" olarak sınıflandırılabilir. Ancak ayrım çizgisi herhangi bir birlik için o kadar net değildir. Bu nedenle İngiliz _Ev Süvarileri, hükümdarın refakatçisi olduğu kadar savaşçı ordunun da bir parçasıdır.

Birleşik Krallık'taki ev veya koruma birliklerinin en eskisi, VII. Henry tarafından tahta çıkışında oluşturulan _Yeomen of the Guard_ (bkz.) Kral Muhafızları'dır. Hükümdarın kişisel refakatçisi olan "en yakın muhafız", VIII. Henry tarafından 1509'da tahta çıkışında oluşturulan "Onurlu Silahlı Beyler Birliği'nin Kral Muhafızları"dır. Muhtemelen Fransız krallarının "Pensionnaires" (_Maison du Roi_'nin (aşağıya bakınız) öncülleri olan asil doğumlu hizmetkarlar) örneğine göre oluşturulan yeni birlik başlangıçta "Pensioners" olarak adlandırıldı. Bu tür muhafız alaylarının organize orduların genel gelişimindeki önemi, Avam Kamarası'nın 1674'te yaptığı, milislerin, emeklilerin ve Muhafız Yeomen'lerinin krallıktaki tek yasal silahlı kuvvetler olduğu bildirisiyle gösterilmiştir. Ancak profesyonel askerin yükselişi ve buna bağlı olarak soylular ve beyefendiler tarafından silahların kullanılmamasıyla, Silahlı Beyler (II. James'in zamanında kullanılmaya başlanan, ancak IV. William'a kadar birliğin adı olmayan bir unvan) asil karakterini koruyarak giderek daha az askeri hale geldi. Burke, 1782'de üyeliği ordu ve donanma subaylarıyla sınırlamaya çalıştı ancak birliğe etkili bir askeri karakter kazandırma zorunluluğu, bir Chartist isyanı tehdidinde, St James Sarayı'nda silahlı bir birlik olarak göreve çağrıldığında açıkça ortaya çıktı. Birlik 1862'de tamamen askeri bir temelde yeniden oluşturuldu ve o tarihten itibaren yalnızca savaş nişanı almış olan düzenli hizmet subayları atanmaya hak kazandı. Ancak, kaptanlık makamı siyasidir, sahibi (her zaman bir akrandır) üyesi olduğu hükümetin istifa etmesiyle bu makamı boşaltır. Birlik şu anda kaptan, teğmen, sancaktar, çek memuru (yardımcı subay), alt subay ve 39 silahlı beyefendiden oluşmaktadır. Üniforma, kırmızı kırlangıç ​​kuyruklu bir ceket ve mavi tulumlardan, altın apoletler, sarkık beyaz tüylü pirinç ejderha miğferi ve pirinç kutu mahmuzlardan oluşur; bunlar, esasen piyade silahı olan partizanla oldukça güçlü bir şekilde zıtlık oluşturur.

_Kraliyet Okçular Birliği._--İskoçya'daki kralın muhafız birliği, İskoçya özel konseyinin bir
eylemi ile 1670 yılında bugünkü haliyle oluşturulmuştur.

Bazıları, şirketin İskoçya krallarının sözde okçu muhafızlarıyla bağlantılı olduğunu iddia ederek, daha erken bir kökene sahip olduğunu iddia etmiştir. Yukarıda belirtilen 1676 yılında, Kraliyet Şirketi'nin tutanakları, "okçuluğun asil ve yararlı eğlencesinin uzun yıllar ihmal edilmesi nedeniyle, birkaç asilzade ve beyefendinin teşvik için bir şirkete katıldığını ... ve onayları için özel konseye başvurduğunu ... ve onayın verildiğini" belirterek başlar. 17. yüzyılın sonunda yaklaşık yirmi yıl boyunca, belki de çoğunluğun Stuart davasına bağlı kalması nedeniyle, varlığı askıya alınmış gibi görünüyor. Ancak 1703'te yeni bir kaptan-general, Sir George Mackenzie, Viscount Tarbat,
sonradan Cromarty kontu (1630-1714) seçildi ve şirket için Kraliçe Anne'den yeni bir tüzük aldı. Bu tüzükle yenilenen veya verilen haklar ve ayrıcalıklar, bir çift dikenli ok _reddendo_ karşılığında taç tarafından tutulacaktı. Bu _reddendo_
IV. George'a ödendi. 1822'de Holyrood'da, 1842'de Kraliçe Victoria'ya
ve 1903'te Kral Edward VII'ye. Kraliyet Şirketi'nin tarihi
1703'ten beri büyük bir refah dönemi olmuştur. Sık sık büyük geçit törenleri düzenlenirdi ve birçok seçkin adam saflarda yürürdü.
1745'teki önde gelen isyancıların birkaçı üyeydi, ancak
şirket o sırada hiçbir şekilde askıya alınmamıştı.

1822'de Kral George IV. İskoçya'yı ziyaret ettiğinde, Kraliyet Şirketi'nin majestelerinin kaldığı süre boyunca koruması olarak hareket etmesinin uygun olduğu düşünüldü, özellikle de eski bir okçu koruması geleneği olduğu için. Bu nedenle, genellikle silahlı beyefendilere verilen görevleri yerine getirdiler. Kraliçe Victoria 1842'de İskoç başkentini ziyaret ettiğinde, Kraliyet Şirketi yine görev yaptı; Son kez, saltanatları sırasında kraliyet muhafızı olarak çağrıldıkları zaman, 1860'ta Edinburgh'daki Kraliçe Parkı'nda düzenlenen büyük gönüllü incelemesi sırasındaydı. Kral Edward VII. 18 Eylül 1905'te İskoç Gönüllülerini orada incelediğinde aynı kapasitede hareket ettiler.

Kral George IV. şirketin eski ismine ek olarak "İskoçya için Kralın Muhafızları" adını almasını yetkilendirdi ve
kaptan-generale altın bir asa sundu, böylece şirket kraliyet hanesinin bir parçası oldu. Bu asa sayesinde, Kraliyet Şirketi'nin
kaptan-generali, İngiltere'nin altın asasının hemen arkasında bir taç giyme töreninde veya benzer bir törende yerini alır.
Şirketin
korgenerallerinin gümüş asaları vardır; ve şirketin yürütme organı olan konseyin yedi abanoz asası vardır. George IV. ayrıca, şirket üyelerinin, muhafız olarak görevde olmadıklarında mahkemede giyecekleri tam bir üniforma atandı,
bu durumda sıradan saha kıyafeti kullanılır.
Saray kıyafeti yeşil, yeşil kadife kaplamalı, altın apoletli ve dantelli, koyu kırmızı ipek kuşak ve yeşil tüylü üçgen şapkadır. Subaylar koyu kırmızı yerine altın kuşak ve sol omuzda bir _aiguillette_ takarlar.
Tüm rütbeler kılıç takar. Saha kıyafeti şu anda koyu yeşil bir tunik, omuz kanatları ve eldivenli manşetler ve siyah ve koyu kırmızıyla süslenmiş
pantolon; kuşak olarak giyilen, ceketle aynı renkte bir yay kılıfı, kılıçlı siyah bel kemeri ve devedikeni süslemeli ve kartal tüylü Balmoral başlığından oluşur. Şirketin subayları
kaptan-general, 4 yüzbaşı, 4 teğmen, 4 teğmen,
12 tuğgeneral ve emir subayıdır.

Silahlı beyefendiler veya yeoman tipindeki birlikler elbette
savaşçı birlikler olarak sayılmazlar--başka bir sebep olmasa bile en azından geçmiş zamanların silahlarıyla
silahlanmış olmaları nedeniyle. Albay Clifford Walton
_İngiliz Daimi Ordusu Tarihi_ adlı eserinde, ne Muhafız Yeomen'lerinin ne de Emeklilerin
sıkıyönetime tabi tutulmadığını belirtir. Ordunun bir parçası olarak silahlandırılmış, eğitilmiş ve örgütlenmiş İngiliz muhafızları ve ev birlikleri _Ev Süvarileri_ ve _Yaya Muhafızları_'dır.

Ev Süvarileri günümüzde üç alaydan oluşur ve kökeni, bazı Yaya muhafız alayları gibi, II. Charles'ın restorasyonunda dağıtılan "Yeni Model" ordusunun küllerinden gelir. 1660'da. O yıl, kralın süvari takipçilerinin sürgünü sırasında oluşturulan "1. veya Majestelerinin Kendi Muhafız Birliği" ordunun gücüyle alındı. 2. birlik eskiden İspanyol hizmetindeydi
"York Dükü Muhafızları" olarak ve aynı zamanda bir süvari birliğiydi. 1670'te, Monk'un ölümü üzerine, orijinal 3. birlik (Monk'un Yaşam Muhafızları,
1660'ta "Lord General'in Muhafız Birliği" olarak yeniden adlandırıldı) 2. birlik oldu
(kraliçenin) birliği ve York Dükü'nün birliği 3. birlik oldu. 1685'te 1. ve 2. birlikler Atlı Yaşam Muhafızları olarak adlandırıldı ve iki yıl sonra 1660'ta dağıtılıp hemen yeniden kurulan Yeni Model bir alay olan mavi üniformalı "Kraliyet Atlı Alayı" bir hanehalkı süvari birliği haline getirildi. Daha sonra Oxford kontunun albaylığı döneminde halk arasında "Oxford Blues" olarak anıldı. Zaman zaman ortadan kaybolan başka birlikler (örneğin 1700-1746 İskoç birlikleri) de vardı. 1746'da 2. birlik dağıtıldı ancak 1788'de iki kıdemli birliğe 1. ve 2. Yaşam Muhafızları unvanı verildiğinde yeniden canlandırıldı. 1750'den 1819'a kadar Blues, "Royal Horse Guards
Blue" adını taşıyordu ve bu isim 1819'da "Royal Horse Guards (The Blues)" olarak değiştirildi.
Kırmızı Can Muhafızları ile mavi At Muhafızları arasındaki genel ayrım hala mevcuttur. Can Muhafızlarının 1. ve 2. alayları mavi yakalı ve manşetli kırmızı tunikler, Kraliyet
At Muhafızları ise kırmızı yakalı ve manşetli mavi tunikler giyer. Üçü de resmi törenlerde ve nöbet görevlerinde çelik göğüs zırhı giyer. Başlık, sarkık at kılı tüylü çelik bir miğferdir (Can Muhafızları için beyaz, At Muhafızları için kırmızı). Tam kıyafette beyaz geyik derisi pantolon ve uzun diz çizmeleri giyilir. Bu _corps d'elite_'in tuhaflıkları arasında, astsubaylara çavuş yerine "at onbaşı" ve çavuş yerine onbaşı denmesi gibi eski geleneğin devam etmesi, trompetçilerin ve bando üyelerinin tam kıyafetle siyah kadife şapka, dizlerine kadar uzanan bol dantelli bir ceket ve uzun beyaz tozluklar giymesi yer alır. İki Yaşam Muhafızı alayının üniformaları arasında çok az fark vardır, en belirgin nokta beyaz deri kese kemerinden geçen kordonun 1. için kırmızı, 2. için mavi olmasıdır.

Ayak Muhafızları, Grenadier Muhafızları, Coldstream Muhafızları, İskoç Muhafızları ve İrlanda Muhafızları'ndan oluşur ve her biri (sonuncusu hariç) üç taburdan oluşur. Grenadiers, aslen Birinci Ayak Muhafızları, İspanyol ordusunda sürgündeki prenslerle birlikte görev yapan ve 1660'taki Restorasyon'da geri dönen kraliyetçi bir piyade alayını temsil eder. Coldstream Muhafızları Yeni Model bir alaydır ve aslen Lord General'in (Rahip) Ayak Muhafızları alayı olarak adlandırılırdı. 1670'te resmi unvanları haline gelen popüler unvanları, Monk'un monarşiyi yeniden kurduğu ordunun Tweed'i geçerek Coldstream köyünden İngiltere'ye girmesi ve birliklerinin (daha sonra Monk'un albay olduğu iki atlı ve piyade birliği hariç) Coldstreamers olarak adlandırılması gerçeğinden türetilmiştir. İskoç Ayak Muhafızlarının iki taburu, Restorasyondan sonra İskoçya'da ayrı ayrı yetiştirilip muhafaza edildi, 1686 ve 1688'de Londra'ya yürüdü ve 1707'de İngiliz Kuruluşuna alındı. George III'ün saltanatında Üçüncü Muhafızlar olarak biliniyorlardı ve 1831'den 1877'ye kadar (şimdiki unvanın benimsendiği zaman) İskoç Tüfekçi Muhafızları olarak biliniyorlardı. İrlanda Muhafızları (bir tabur), Güney Afrika Savaşı'ndan sonra 1902'de, Kraliçe Victoria'nın hattın çeşitli İrlanda alayları tarafından verilen hizmetlere olan takdirinin bir işareti olarak kuruldu.[1] Ayak Muhafızlarının kıyafeti dört alayda da genellikle benzerdir, mavi yakalı, manşetli ve omuz askılı kırmızı tunik, mavi pantolon ve yüksek, yuvarlak ayı postu şapka. Alaydaki en kolay fark edilen farklılıklar şunlardır. Grenadiers ayı postunda küçük beyaz bir tüy takar, Coldstreams benzer kırmızı bir tüy, İskoçlar hiç, İrlandalılar mavi-yeşil bir tüy takar. Tuniğin üzerindeki düğmeler Grenadiers için eşit aralıklarla, Coldstreams için ikişerli, İskoçlar için üçerli ve İrlandalılar için dörtlü olarak yerleştirilmiştir. Modern şapkanın bandı Grenadiers için kırmızı, Coldstreams için beyaz, İskoçlar için kırmızı ve beyaz (dama) ve İrlandalılar için yeşildir. Alay subayları için orduda daha yüksek brevet rütbesi gibi piyade muhafız alaylarının eski ayrıcalıkları artık kaldırılmıştır, ancak Muhafızlar hala yalnızca kendi subaylarının komutasına tabidir ve Ayak Muhafızlarının subayları, Ev Süvarileri gibi, sarayda özel görevlere sahiptir. Ne süvari ne de piyade muhafızları kural olarak barış zamanında yurtdışında görev yapmazlar, ancak 1907'de o zamanlar dağıtılması önerilen Muhafızların bir taburu Mısır'a gönderildi. "Muhafız Tugayları" Napolyon Savaşları'nda, Kırım'da, 1887'den 1898'e kadar çeşitli zamanlarda Mısır'da ve 1899-1902 yılları arasında Güney Afrika'da görev yaptı. Ev Süvarilerinin bir tugay olarak son istihdamı Waterloo'daydı, ancak Yaşam Muhafızları ve Maviler'in subaylarından ve adamlarından oluşan kompozit alaylar Mısır'da ve Güney Afrika'da istihdam edildi. Fransa hükümdarlarının Merovenj döneminde hizmetlerinde muhafızları vardı ve ev kuvvetleri zaman zaman ortaçağ savaşları tarihinde görülür. XI. Louis. Ancak, onların biraz gevşek örgütlenmesini düzenleyen ilk kişiydi ve bunu o kadar iyi bir amaçla yaptı ki, Francis I. en az 8000 muhafızı örgütledi, böldü ve kalıcı olarak silah altına aldı. _Gardes du Corps_'un kıdemli birimi, başlangıçta Yüz Yıl Savaşları'nda Fransızlara yardım eden İskoç birliklerinden oluşturulmuş olan ünlü İskoç okçular bölüğüydü (_Compagnie ecossaise de la Garde du Corps du Roi_). Scott'ın _Quentin Durward_'ı, Louis XI dönemindeki kolordudaki yaşamın bir resmini verir. Ancak, sonraki yüzyılda alay tarihi biraz
karışık hale gelir. Louis XI. ve Francis I tarafından iki Fransız bölüğü eklendi. _Gardes du Corps_ yalnızca süvarilerden oluşmaya başladı. Yaklaşık 1634'te o zamanlar görev yapan İskoçların neredeyse tamamı "regiment d'Hebron"a ve daha sonra İngiliz düzenli ordusuna katıldı (bkz. HEPBURN, SIR JOHN). Bundan sonra, orijinal Archer Guard'ın unvanları, ayrıcalıkları ve ayrıcalıkları devam etse de, yerli Fransızlardan asker alındı ​​ve (en azından ilk başta) İskoç kökenlilere öncelik verildi. 1791'de _Gardes du Corps_'un geri kalanıyla birlikte dağıtıldığında, çok az yerli İskoç vardı veya hiç yoktu. Ayrıca, kısa bir süre (1643-1660) _Gardes ecossaises_ adlı bir piyade alayı da vardı. 1671'de _Maison Militaire du Roi_ unvanı hanenin belirgin şekilde askeri olan kısmına uygulandı. 4 adet _Gardes du Corps_ bölüğü, 2 adet _Mousquetaires_ (süvari) bölüğü (1622 ve 1660'ta kuruldu), 1 adet _Chevaux legers_ bölüğü (1570), 1 adet _Gendarmes de la Maison Rouge_ bölüğü ve 1 adet _Grenadiers a Cheval_ (1676) bölüğünden, 1 adet _Gardes de la Porte_ bölüğü ve _Cent-Suisses_ adlı bir bölüğünden oluşuyordu; son ikisi yarı askeriydi. Tüm muhafız alaylarını içermeyen bu büyük kuruluş, 1775'teki St Germain Kontu reformlarıyla önemli ölçüde küçüldü; _Gardes du Corps_ ve _Cent-Suisses_ hariç hepsi dağıtıldı. _Maison du Roi_'nin tamamı,
bahsedilen yarı askeri birimler hariç, süvariydi.

1563'te kurulan _Gardes francaises_, _Maison_'un bir parçası değildi. Bunlar, başlangıçta Din Savaşları'nda İsviçreli bir paralı asker alayı olan ünlü _Gardes
suisses_ gibi bir piyade alayıydı ve Arques muharebesindeki iyi davranışları nedeniyle 1589'da IV. Henry tarafından kalıcı kuruluşa ve 1615'te muhafızlara dahil edildi. Devrimde, beklentilerin aksine, Fransız Muhafızları açıkça Anayasal hareketin tarafını tuttu ve
dağıtıldı. Ancak, yabancı olan ve bu nedenle sivil sorunlardan etkilenmeyen İsviçreli Muhafızlar, efendileri tarafından Marsilyalıların kurşunlarına ve ayaktakımının mızraklarına kurban edildikleri güne kadar (10 Ağustos 1792) mahkemeye olan kesin disiplinlerini ve bağlılıklarını korudular. Trajik kaderleri, 1821'de Lucerne yakınlarına dikilen Thorvaldsen'in eseri olan "Luzern Aslanı" adlı ünlü anıtla anılmaktadır. _Maison_'un kaldırılması ve İsviçrelilerin katledilmesinden sonra oluşturulan "Anayasal", "Devrimci" ve diğer muhafızlar önemsizdir, ancak "Direktif Muhafızları" aracılığıyla monarşinin hanehalkı birlikleri ile tarihin belki de en ünlü "Muhafızı" olan birlik arasında nominal bir bağ oluştururlar. Napolyon'un İmparatorluk Muhafızları, 1796-1797 İtalya seferinde ve Mısır'da kendisine eşlik eden Rehberler Kolordusu adlı bir refakat filosunda başladı. 1799'da Birinci Konsül olduktan sonra, bundan ve Direktörlük muhafızlarından, Konsüler Muhafızları adlı küçük bir atlı ve piyade birliği oluşturdu ve bu, kişisel bir muhafızdan daha çok bir savaş birimiydi ve Marengo savaşına katıldı. İmparatorluğun kurulmasıyla dönüştürülen İmparatorluk Muhafızları, başlangıçta yaklaşık bir tümen gücündeydi. Bu nedenle Austerlitz ve Jena seferlerine katıldı, ancak Prusya'nın fethinden sonra Napolyon onu genişletti ve "Eski Muhafızlar" ve "Genç Muhafızlar" olarak ikiye böldü. Daha sonra "Orta Muhafız" oluşturuldu ve ardışık artışlarla muhafız birliği 1811-1812'de 57.000, 1813'te ise 81.000 kişiye ulaştı. Sonuna kadar gazilerden oluşan bir _cows d'elite_ olarak genel karakterini korudu, ancak yaklaşık 1813'ten itibaren "Genç Muhafız" yıllık askerlik birliğindeki en iyilerden doğrudan işe alındı. Subaylar, Muhafızlardaki alay rütbelerinden daha yüksek bir rütbeye sahipti. İlk Restorasyonda _Maison du Roi_'yi yeniden canlandırma girişiminde bulunuldu, ancak ikinci Restorasyonun anayasal rejiminde bu yarı-ortaçağ tarzı muhafızlık biçimi terk edildi ve seçilmiş bir savaş birliği olan _Garde Royale_ ile değiştirildi. Bu birlik İspanya ile yapılan kısa savaşa katıldı ve bir kısmı Cezayir'de savaştı, ancak Temmuz Devrimi'nde dağıtıldı. Louis Philippe'in gerçek bir muhafız birliği yoktu, ancak İmparatorluk Muhafızlarının anıları, 1853-1854'te büyük bir muhafız birliği oluşturan Napolyon III tarafından canlandırıldı. Ancak bu, en iyi askerleri cepheden aldığı itirazına Napolyon I'in muhafızlarından bile daha fazla açıktı. İmparatorluğun 1870'teki çöküşünden bu yana Fransa'da muhafız birliği olmadı. Başkanın güvenliğini gözetme görevi, başkentte konuşlanmış birlikler tarafından olağan görev
listesinde üstlenilir. "Cumhuriyetçi Muhafız", eski askerlerden oluşan ve askeri bir birim olarak silahlandırılıp eğitilen Paris jandarmasıdır.

_Avusturya-Macaristan_'da yalnızca küçük ev birlikleri vardır (Okçu Muhafız, Trabant Muhafız, Macar Taç Muhafızları, vb.)
İngiliz Silahlı Beyefendiler veya Muhafız Yeomen'lerine benzer.

Benzer kuvvetler, "Soylu Muhafız" ve "İsviçre Muhafızı", Vatikan'da tutulur.
İspanya'nın saray birlikleri "halberdier" olarak adlandırılır ve halbert ile silahlandırılır.

_Rusya_'da Muhafız bir ordu birliği olarak örgütlenmiştir. Özellikle subayların ilerlemesi açısından özel ayrıcalıklara sahiptir.

_Almanya_'da silahlı muhafızlar ile "Muhafızlar" arasındaki ayrım açıkça belirtilmiştir. Ordu pratik amaçlar için imparatorluk kontrolü altındaki bir birimdir, oysa hane halkı birlikleri ("kale muhafızları" genellikle böyle adlandırılır) imparatorluk içindeki çeşitli hükümdarlara aittir. Ordudaki bir muharip güç olarak "Muhafızlar", _Prusya_ kralının muhafızlarıdır ve güçlü bir ordu birliği oluşturur. Bu, okçulardan oluşan bir muhafız birliğinden kademeli olarak büyümüştür ve Büyük Britanya'da olduğu gibi, Muhafızların ağır süvari alaylarının işlevleri bir muhafız birliğinin adını ve karakterini bir dereceye kadar korur (_Gardes du
Corps_). Kıdemli piyade muhafız alayı da kişisel olarak kraliyet ailesiyle bağlantılıdır. Bir saray muhafızının bir muharip güce dönüştürülmesi, esas olarak talim tutkusunun egemen olduğu ve babasının süslü "Trabant Muhafızları" yerine etkili alaylar koyan I. Frederick William'a bağlıdır. Büyük Frederick, Frederick William'ın pahalı "dev" muhafız alayının yerine daha fazla sayıda sıradan asker koyarak bir sonraki hamleyi yaptı ve onları aynı sıkı eğitime tabi tuttu ve bir _corps d'elite_ yaptı. Büyük Frederick ayrıca yukarıda bahsedilen Muhafız Birliğini de kurdu.
Yine de 1806'da Muhafızlar hala sadece iki süvari alayından ve dört piyade alayından oluşuyordu ve bu gücü tüm silahlardan oluşan bir birliğe dönüştüren Napolyon'un imparatorluk muhafızlarıydı. 1813'te gücü zayıf bir tümendi, ancak 1860'ta küçük ama sık artışlarla tüm yardımcı hizmetlerle birlikte bir ordu birliğinden oluşmaya başladı. Küçük hükümdarlara ait birkaç muhafız alayı Alman ordusunun saflarında sayılır. Savaşta Muhafızlar, diğer ordu birlikleri gibi bir birim olarak kullanılır. Her yıllık birliğin seçilmiş genç adamlarının atanmasıyla işe alınır ve bu nedenle en iyi eğitimli askerleri hattın alaylarından alan Fransız İmparatorluk Muhafızları'nın kınamasından muaftır.

DİPNOT:

[1] Stuart'ların "İrlanda Muhafızları" II. James'in tarafını tuttu,
İrlanda'da III. William'a karşı savaştı ve mücadelenin terk edilmesiyle subayların ve askerlerin kendilerini transfer ettiği Fransız hizmetinde alay kimliklerini kaybettiler.

MUHAFAZA GEMİSİ, bir limanda veya limanda muhafız olarak görev yapmak ve eski zamanlarda İngiliz donanmasında hizmet için
emniyet verilen adamları almak için konuşlandırılmış bir savaş gemisi. Genellikle kıyıda komuta eden amiralin amiral gemisiydi. Bir muhafız botu, geceleri gereken nöbetin tutulup tutulmadığını görmek için demirli bir filonun etrafında dönen bir bottur.

GUARICO, 1904'teki toprak yeniden bölünmesiyle oluşturulan Venezuela'nın büyük bir iç eyaleti, Kuzey'de Aragua ve Miranda, Doğu'da Bermudez, Güney'de Bolivar ve Batı'da Zamora ile çevrilidir. Nüfus (1905 tahmini),
78.117. Kuzey _llanos_ boyunca Orinoco ve Apure
nehirlerine kadar uzanır ve neredeyse tamamen pastoral faaliyetlere, sığır, at ve katırlar, post ve deriler, peynir ve diğer bazı
ürünlerin ihracatına ayrılmıştır. Başkenti Calabozo'dur ve diğer başlıca kasabaları
Camaguan'dır (nüfus 3648) Portugueza nehri üzerinde, Guayabal (nüfus 3146) Guarico nehrinin küçük bir kolu üzerinde ve Zaraza (nüfus 14.546) Unare nehri üzerinde, Caracas'ın yaklaşık 150 m. G.D.'sinde.

GUARIENTO, bazen yanlış olarak GUERRIERO olarak adlandırılır, kendini
fark eden ilk Padua ressamı. Kariyerinde açıkça bilinen tek tarih, 1365'tir; o zamanlar, memleketinde zaten yüksek bir üne kavuşmuşken, Venedik yetkilileri tarafından Venedik'in büyük meclis salonunda bir Cennet ve Spoleto savaşının bazı olaylarını resmetmeye davet edilmiştir. Bu eserler o zamanlar büyük beğeni toplamıştı, ancak uzun zaman önce
yeniden boyama altında kaybolmuştur. Padua'daki eserleri çok zarar görmüştür. Eremitani kilisesinde Gezegenlerin alegorileri ve korosunda Ecce Homo gibi ölü renkte bazı küçük kutsal tarihler vardır; ayrıca, üst duvarlarda St. Augustine'in hayatı ve diğer bazı konular. Guariento'nun diğer resimlerinin birkaç parçası hala Padua'da mevcuttur. Bassano galerisinde, dikkatlice yapılmış ve yalnızca geleneksel bir işleme yönteminden biraz daha üstün olan bir Çarmıha Gerilme vardır, ancak genel olarak Guariento, Cimabue'den önceki sanat okulunda sınıflandırılmalıdır, onun kalıntılarında ilerlemektense; aynı şekilde Bassano'da aynı ele atfedilen iki başka eser daha vardır. Ressam, Padua'daki S. Bernardino kilisesine gömülmüştür.

GUARINI, CAMILLO-GUARINO (1624-1683), İtalyan rahip, yazar ve mimar, 1624'te Modena'da doğdu. Aynı zamanda bilgili bir matematikçi, Messina'da edebiyat ve felsefe profesörü ve on yedi yaşından itibaren Savoy Dükü Philibert'in mimarıydı. Torino'da çok sayıda kamusal ve özel bina tasarladı, bunlara Savoy dükü ve Cacignan prensinin sarayları ve Modena, Verona, Viyana, Prag, Lizbon ve Paris'teki birçok kamusal bina dahildir. 1683'te Milano'da öldü.

GUARINI, GIOVANNI BATTISTA (1537-1612), İtalyan şair, _Pastor fido_'nun yazarı, 10 Aralık 1537'de Ferrara'da, Tasso'nun doğumundan sadece yedi yıl önce doğdu. Guarino da
Verona'dan geliyordu. Genç Battista hem Pisa'da hem de Padua'da eğitim gördü ve henüz yirmi yaşında bile değilken, memleketinin okullarında ahlak felsefesi yapmaya çağrıldı. Önemli bir servet miras aldı ve hayatının erken dönemlerinde iyi bir aileden gelen Taddea de' Bendedei ile evlenebildi. 1567'de Ferrara dükü II. Alphonso'nun hizmetine girdi ve böylece kendisi için sürekli bir hayal kırıklığı ve rahatsızlık kaynağı olmaya mahkum olan saray kariyerine başladı. Şiiri eğlence amaçlı olarak kullanmasına rağmen, Guarini hayatının ciddi işi olarak devlet memurluğunu hedefledi ve dük efendisi tarafından çeşitli elçiliklere ve misyonlara gönderilmeyi başardı. Ancak 16. yüzyılın sonunda enerjik ve entelektüel yeteneğe sahip bir adamın İtalyan diplomasisinin önemsiz alanında kendini gösterebilmesi için hiçbir fırsat yoktu. Castiglione'nin böylesine parlak terimlerle resmettiği bir saray mensubunun mesleğinin, kar veya onur getirebildiği zamanlar da geçmişti. Alphonso'nun sarayının, Tasso'nun unvanlı şair ve yetenekli hanımlardan oluşan çekici bir çevreyle Avrupa'ya muhteşem bir gösteri sunduğu doğrudur. Ancak Ferrara'nın son dükü, hizmetçilerini vaatlerle besleyen ve _Gerusalemme liberata_'nın yazarını tımarhaneye mahkum eden
vahşetle onlara muamele etmeye her zaman hazır, hoşgörüsüz bir patrondu. Guarini zamanını ve parasını pek de amaçsızca harcadı, iki ardışık sekreterin, Pigna ve Montecatini'nin, kin ve kötü niyetinden muzdaripti, eski arkadaşı Tasso ile kavga etti ve on dört yıllık hizmetin sonunda kendini yarı mahvolmuş, kalabalık bir aileyle ve hiçbir gelecek
yokken buldu. Tasso, S. Anna'ya mahkum edildiğinde, dük Guarini'yi boş saray şairi görevine terfi ettirdi. İkincisinden arkadaşı Cornelio Bentivoglio'ya yazılmış, burayı uygun şekilde doldurmak için yaptığı çabaları anlatan ilginç bir mektup var. "Kendimi başka bir kişiye dönüştürmeye çalıştım ve bir oyuncu gibi gençliğimin karakterini, kostümünü ve hislerini yeniden kazandım. Erkekliğim ilerledikçe kendimi genç görünmeye zorladım; doğal melankoliyi yapay neşeye, hissetmediğim yapmacık aşklara dönüştürdüm, bilgeliği delilikle değiştirdim ve tek kelimeyle bir filozoftan şaire dönüştüm." Kendisini bu maskeli hayata ne kadar uyumsuz hissettiği şu cümleden anlaşılabilir: "Ben zaten kırk dördüncü yaşımdayım, sekiz çocuğun babasıyım, ikisi sansürcüm olacak yaşta, kızlarım ise evlenecek yaşta." Guarini, yetenekleri üzerindeki bu kadar tatsız bir gerginliği terk ederek 1582'de Adige ve Po arasında uzanan güzel kırsalda bulunan atalarının çiftliği Villa Guarina'ya çekildi ve burada kendini ailesinin kaygılarına, harap olmuş servetinin bakımına ve _Papaz
fido_'nun kompozisyonuna verdi. Ev hayatından memnun değildi; çünkü karısını genç yaşta kaybetmişti ve büyük oğullarıyla mülkünün bölüşümü konusunda kavga ediyordu. Davalar Guarini için kökleşmiş bir ahlaksızlık gibi görünüyor; ayrıca hiçbir zaman yasal sorunlardan uzak değildi. Biyografisini inceledikten sonra, aklımıza onun başlangıçta güçlü ve erkeksi bir zekaya sahip, büyüklük hırsına sahip, kendi güçlerine güvenen ve ciddi işler için oldukça nitelikli, ancak enerjilerinin uygun bir uygulama alanı bulamadığı bir adam olduğu sonucu geliyor. Edebi eser, böyle bir karakter için ancak zayıf bir alan sunarken, saray hayatının zorunlu hareketsizliği, doğal olarak kaprisli ve öfkeli bir mizacı ekşitiyordu. Şiirden, belirli bir küçümseme tonuyla bahsediyordu, onu yalnızca boş zamanlarında uyguladığını söylüyordu; ayrıca çeşitli dizeleri, yazarına çok kalıcı bir ün kazandıracak nitelikte değildi. Bu nedenle, emekliliğinin meyvesinin -erken erkekliğin en parlak dönemini geçmiş hayal kırıklığına uğramış bir saray mensubu- İtalyan edebiyatının klasikleriyle aynı sıraya girmeye değer dramatik bir başyapıt olması pek de dikkat çekici değildi. _Papaz fido_ hakkında daha fazla açıklamayı şimdilik erteleyerek, Guarini'nin huzursuz hayatının kalan olaylarını kısaca anlatabiliriz. 1585'te Torino'da tiyatrosunun ilk halka açık gösterisini denetliyordu, ardından Alphonso onu Ferrara'ya geri çağırdı ve ona devlet sekreterliği görevini verdi. Şair ile hamisi arasındaki bu uzlaşma uzun sürmedi. Guarini Floransa'ya, sonra Roma'ya ve tekrar Floransa'ya taşındı ve burada kendini Ferdinand de' Medici'nin saray mensubu olarak kabul ettirdi. Büyük dük tarafından oğlu Guarino'ya dayatılan onursuz bir evlilik, her zaman onur konusunda titiz olan Guarini'nin doğal kızgınlığını uyandırdı. Medici sarayını terk etti ve Montefeltro-della-Rovere hanedanının son varisi olan Urbino'lu Francesco Maria'ya sığındı. Yine de Urbino'da tatmin
olmadı. "Eski saray ölü bir kurumdur," diye yazıyor bir arkadaşına; "bir gölgesini görebilirsiniz, ama günümüz İtalya'sında özünü değil. Bizimkisi görünüşler çağıdır ve insan bütün yıl boyunca kılık değiştiriyor." Bu yeterince doğruydu. İtalyan dük ailelerinin, ihtişam günleri sona ermiş olan ve Avusturya'nın geniş iştahı tarafından yavaşça emilmeyi bekleyen, azalan ölümcül-canlı küçük yerleşim kasabaları, enerjik ve bağımsız bir adam için uygun yerler değildi.
Guarini sonunda, Alphonso'nun ölümünden sonra papalık makamına devredilen memleketi Ferrara'ya sığındı. Burada ve
Villa Guarina'da, son yıllarını çalışmalar, davalar ve çağdaş eleştirmenleriyle polemik anlaşmazlıklarıyla geçirdi, ta ki 1612'de yetmiş beşinci yılında Venedik'te ölene kadar.

_Pastor fido_ (ilk olarak 1590'da yayınlandı), Tasso'nun _Aminta_'sını anımsatan
bir pastoral dramadır. Sahne, Guarini'nin her yıl Diana'ya bir kız kurban etme geleneği olduğunu varsaydığı
Arcadia'da geçer. Ancak bir kahin, iki ilahi soyun evlendiğinde ve sadık bir çoban sadakatsiz bir kadının eski hatasını telafi ettiğinde, bu insanlık dışı ayinin sona ereceğini ilan etti. Konu, bu kehanetin beklenmedik bir şekilde gerçekleşmesine, onu gerçekleştirmek için tasarlanmış tüm planlara ve çeşitli türlerdeki görünürdeki olasılık dışılıklara rağmen dönüyor. Son derece ayrıntılı ve kurnazca bir mekanizmanın parçası olarak görüldüğünde, arzulanan hiçbir şey bırakmıyor. Her bir sebep dikkatlice hazırlanmış, her durum yeterince geliştirilmiş. Yine de, bir oyun olarak düşünüldüğünde, _Papaz fido_ Sofokles veya Shakespeare okulunda eğitilmiş bir okuyucuyu hayal kırıklığına uğratıyor. Eylemin kendisi sahne dışında gerçekleşiyor gibi görünüyor ve yalnızca eylemin sonuçları, dramanın hareketini temsil eden sabit tablolar sahnelerde önümüze konuyor. Sanat liriktir, sadece form olarak değil, ruh olarak ve gelişme için durağan duygu ifadeleri talep eden müziğin gereksinimlerine uyum sağlar. Karakterler iyi düşünülmüştür ve büyük bir gerçeklik ve canlılıkla sergilenmiştir; soğuk ve istekli avcı Silvio, şefkatli ve romantik Mirtillo ile tezat oluşturur ve Corisca'nın gösterişli sanatları Amarilli'nin saf sevgisini artırır. Dorinda, bir kızın utanç duygusuna galip gelen o kadar dürtüsel başka bir aşk türü sunarken, saraylı Carino kasabaların yozlaşmasını ülkenin masumiyetiyle karşılaştırır. Şair Carino'da kendi deneyimini resmeder ve burada Ferrara sarayına yönelik hicvi yine de acıdır, çünkü ciddi bir şekilde ölçülüdür. Corisca'da aynı kasaba hayatıyla
bozulmuş bir kadını tasvir eder ve çok
iğrenç bir portre çizer. _Pastor
fido_'ya, Arcadia'nın ideal resmini hafifletmek için hicivsel bir unsur sokulmuş olsa da, tüm oyun, İtalyan toplumundaki çağdaş duygunun bir incelemesinden başka bir şey değildir. Dramda gerçek bir köylülük yoktur. Çağın ruhuyla bu uyum, Guarini'nin yaşamı boyunca başarısını garantiledi; bu, onu o kadar tehlikeli bir şekilde baştan çıkarıcı hale getirdi ki Kardinal Bellarmine, şaire, onun Hıristiyanlığa, Luther'in sapkınlığıyla verdiği zarardan daha fazla zarar verdiğini söyledi. Hiçbir yerde nezaket sınırlarını aşmadan, _Pastor fido_ şehvetle doludur; ve resimlerinin edepsizliği, çıplaklıktan daha kışkırtıcı olan retorik gizlemelerle güçlendirilir. Dahası, anlatılan aşk, kadınsı ve şehvetlidir, tutkudan çok, bir duygu örtüsüyle sarılmış şehvet olarak hissedilir. _cicisbei_ ve _castrati_'nin yaklaşan çağını seziyoruz. Guarini'nin tarzı hakkında fazla övgü dolu ifadelerle konuşmak zor olurdu. Bir ömür boyu süren düşünce ve deneyim bu beş perdede yoğunlaştırıldı ve mükemmel, klasik ve mükemmelliğe yontulmuş bir dilde ifade buldu. Burada ve orada 17. yüzyılın zevki kendini soğuk kibirlerde ve zorlanmış karşıtlıklarda hissettiriyor; Guarini de şairden ziyade ahlakçıyı ortaya koyan özdeyişlerden kaçınmıyor. Yine de bunlar, sert Korint bronzundan cilalanmış bir kabartma gibi parıldayan ve kusursuz bir diksiyon şaheserindeki küçük kusurlardır. Tek bir pastoralin edebiyat tarihinde bu kadar önemli bir yer kaplaması şaşırtıcı görünüyor, ta ki İtalya'nın 16. yüzyılın sonunda kendini _Papaz
fido_ olarak ifade ettiğini ve bu dramanın etkisinin Devrim dönemine kadar tüm Avrupa sanatında hissedildiğini düşünene kadar. Bu sadece bir oyun değil. Toplumsal çöküşün yaşandığı bir çağa özgü duyusal incelik, bunda en kesin somutlaşmayı buldu ve onu sonraki iki yüzyıl boyunca yiğitliğin kodu haline getirdi.

_Pastor fido_'nun en iyi baskısı, 1602'de Venedik'te (Ciotti) yayınlanan 20. baskıdır.

En uygun olanı ise Barbera'nın (Floransa,
1866) baskısıdır. Guarini'nin çeşitli _Rime_'ı için, 4 ciltlik Ferrara baskısına, 1737'ye bakılabilir. Polemik yazıları _Verato primo_ ve _secondo_ ve _Idropica_ adlı düzyazı komedisi 1588 ile 1614 yılları arasında Venedik, Floransa ve Roma'da yayımlandı. (J. A. S.)

GUARINO, ayrıca VARINUS olarak da bilinir ve doğum yerinden dolayı soyadını alır
FAVORINUS, PHAVORINUS veya CAMERS (yaklaşık 1450-1537), İtalyan sözlükbilimci
ve bilgin, Camerino yakınlarındaki Favera'da doğdu, Politian'ın yanında
Floransa'da Yunanca ve Latince öğrendi ve daha sonra bir süre
Lascaris'in öğrencisi oldu. Benediktin tarikatına girdikten sonra kendini büyük bir şevkle Yunan sözlükbilimine verdi; ve 1496'da Yunancada otuz dört dilbilgisi risalesinden oluşan
_Thesaurus cornucopiae et horti Adonidis_ adlı eserini yayımladı. Bir süre Giovanni'ye öğretmenlik yaptı.
dei Medici (daha sonra Leo X.) ve aynı zamanda kaleci atamasını da yaptı
Floransa'daki Medici Kütüphanesi'nde. 1514 yılında Leo onu piskopos olarak atadı.
Nocera. 1517'de Apophthegmata'nın bir çevirisini yayınladı.
Joannes Stobaeus ve 1523'te _Etymologicum magnum, sive ortaya çıktı
eş anlamlılar evrensel dil Graecae ex multis çeşitli otoribus
sık sık yeniden basılan bir derleme olan Collectus_
sonraki bilim adamlarını her zaman kabul edilmese de büyük bir baskı altına aldı
yükümlülükler.




Klasik öğrenimin İtalyan restoratörlerinden biri olan GUARINO [GUARINUS] DA VERONA (1370-1460), 1370 yılında Verona'da doğdu ve beş yıl boyunca Manuel Chrysoloras'ın öğrencisi olduğu Konstantinopolis'te Yunanca öğrendi. İtalya'ya dönüşünde, toplamak için büyük çaba sarf ettiği iki kasa değerli Yunanca el yazmasının mutlu sahibiydi; bunlardan birinin gemi kazasında kaybolmasının, saçlarının tek bir gecede ağarmasına neden olacak kadar sıkıntıya soktuğu söylenir. Önce Verona'da, sonra da Venedik ve Floransa'da Yunanca öğretmeni olarak çalıştı; 1436'da Este Markisi Lionel'in himayesinde Ferrara'da Yunanca profesörü oldu; 1438 ve sonraki yıllarda Ferrara ve Floransa konseylerinde Yunanlılara tercümanlık yaptı. 14 Aralık 1460'ta Ferrara'da öldü.

Başlıca eserleri Strabo'nun ve Plutarch'ın
_Hayatları_'nın çevirileri, Chrysoloras'ın Yunanca gramerinin bir özeti ve Persius, Juvenal, Martial ve Aristoteles ve Cicero'nun bazı yazıları üzerine bir dizi yorumdur. Bkz. Rosmini, _Vita e
disciplina di Guarino_ (1805-1806); Sabbadini, _Guarino Veronese_
(1885); Sandys, _Hist. Class. Schol._ ii. (1908).

GUARNIERI veya GUARNERIUS, Cremona'nın ünlü bir keman yapımcısı ailesi. İlki, Nicolo Amati'nin (Geronimo'nun oğlu) atölyesinde Antonio
Stradivari ile birlikte çalışan Andreas'tı (yaklaşık 1626-1698). Kendisine özgü
bir modelin kemanları Cremona'daki "Aziz Theresa" tabelasından
tarihlenmiştir. Oğlu Joseph (1666-yak. 1739) ilk başta babasınınkine benzer enstrümanlar yaptı, ancak daha sonra dar bir bel ile kendi tarzında; oğlu Venedikli Peter (d. 1695) da iyi bir yapımcıydı. Andreas'ın bir diğer oğlu olan Peter (Pietro Giovanni), yaygın olarak "Cremonalı Peter"
(d. 1655) olarak bilinir, Cremona'dan taşınıp Mantua'ya yerleşti ve orada o da "sub signo Sanctae Teresae" çalıştı. Peter'ın kemanları yine diğer Guarnieri'lerinkinden önemli ölçüde farklılık gösterdi. Hart, keman üzerine yaptığı çalışmada, "Ses delikleri arasında daha fazla genişlik var; ses deliği daha
yuvarlak ve daha dik; ortadaki çıkıntılar daha
kısaltılmış ve model daha
yükseğe çıkarılmış." diyor.

Ancak Guarnieri'lerin en büyüğü Andreas'ın yeğeni Joseph del Gesu'ydu (1687-1745), unvanı biletlerine yazılmış I.H.S.'den gelir. Ustası Gaspar di Salo'ydu. Kavramı, taslağın cesurluğu ve formun görsel mükemmelliğinden ziyade ton üretimini hedefleyen devasa yapı bakımından erken dönem Brescian yapımcılarınınkini takip eder. Eserlerinin boyut, model vb. bakımından büyük çeşitliliği, bu tonu keşfetme yönündeki çeşitli deneylerini temsil eder. Parmak tahtasına paralel, her iki taraftaki bir leke veya özsu izi, enstrümanlarının çoğunun göbeklerinde görülür. 18. yüzyılın ortalarından bu yana, bu ustaya atfedilen çok sayıda sahte enstrüman Avrupa'ya yayıldı. Paganini bir "Joseph" çalana kadar amatörlerin zevki Amati ve Stradivarius kemanlarının tatlılığından Joseph Guarnerius'un daha güçlü tonuna yönelmedi. Bkz. KEMAN. 

GUASTALLA, İtalya'nın Reggio eyaletindeki Emilia'ya bağlı bir kasaba ve piskoposluk merkezidir ve buradan karayoluyla 18 m. kuzeyde, Po'nun güney kıyısında, deniz seviyesinden 79 ft. yüksekliktedir. Ayrıca Parma ve Mantua'ya (Suzzara üzerinden) demir yoluyla bağlıdır. Nüfus (1901), 2658 (kasaba); 11.091 (belediye). 16. yüzyıldan kalma surlara sahiptir. 10. yüzyıldan kalma katedral sık sık restore edilmiştir. Guastalla, 7. yüzyılda Lombardlar tarafından kurulmuştur; Papa II. Paschal'ın
kilisesinde 1106'da bir konsey toplanmıştır. 1307'de Parma'lı Giberto da Correggio tarafından ele geçirilmiştir. 1403'te Milano'lu Filippo Maria Visconti'nin kuzeni Guido Torello'ya geçmiştir. 1539'da Torelli'nin son kadın soyundan gelen kişi tarafından Ferrante Gonzaga'ya satılmıştır. 1621'de bir düklüğün merkezi haline getirilmiştir, ancak 1748'de Parma ve Piacenza'nınkilere eklenmiştir ve bu şehirlerin tarihini takip etmiştir.

GUATEMALA (bazen yanlış olarak GUATIMALA olarak yazılır), artık Guatemala cumhuriyeti ve başkentiyle sınırlı olan, ancak daha önce İspanyol Amerika'sının bir kaptanlığına verilen, Chiapas, Suchitepeques, Escuintla, Sonsonate, San Salvador, Vera Paz ve Peten, Chiquimula, Honduras, Nikaragua, Kosta Rika, Totonicapam, Quezaltenango, Solola, Chimaltenango ve Sacatepeques olmak üzere on beş eyaleti kapsayan bir isimdi. Başka bir deyişle, Orta Amerika'nın tamamı (Panama hariç) ve Meksika'nın bir kısmı. İsim muhtemelen Aztek kökenlidir ve bazı otoritelerce yerel haliyle Quauhtematlan, "Kartal Ülkesi" veya "Orman Ülkesi" anlamına geldiği söylenmektedir; Diğerleri, U-ha-tez-ma-la yazarak,
onu Agua yanardağıyla (yani "su") ilişkilendirir ve
"dağ kusma suyu" olarak yorumlar.

Guatemala Cumhuriyeti, 13 derece 42' ve 17 derece
49' K. ve 88 derece 10' ve 92 derece 30' B. arasında yer almaktadır. (Harita için, ORTA AMERİKA'ya bakınız.) Nüfus (1903), 1.842.134; yaklaşık 48.250 metrekarelik bir alan. Guatemala,
B. ve K.'de Meksika, K.D.'de Britanya Hondurası, D.'de Honduras Körfezi ve Honduras Cumhuriyeti, G.D.'de Salvador ve G.D.'de Pasifik Okyanusu ile çevrilidir. Meksika'ya doğru olan sınır, 27 Eylül 1882, 17 Ekim 1883, 1 Nisan 1895 ve 8 Mayıs 1899 tarihli sözleşmelerle belirlendi. Pasifik'ten başlayarak, Suchiate nehrine tırmanır, sonra kuzeydoğuya doğru düzensiz bir çizgiyi takip eder, 17 derece 49[dak] K paraleline ulaşana kadar,
burası boyunca Britanya Honduras sınırına kadar uzanır. Bu sınır, 9 Temmuz 1893 tarihli sözleşmeye göre, 89 derece 20[dak] B meridyeni ile çakışır, Sarstoon veya Sarstun nehriyle buluşana kadar,
burası boyunca doğuya doğru Honduras Körfezi'ne kadar uzanır.

_Fiziksel Tanımlama._--Guatemala doğal olarak beş bölgeye ayrılmıştır: Pasifik kıyısının ovaları, Sierra Madre'nin volkanik dağları, bunların hemen kuzeyindeki sözde platolar, Atlantik versant dağları ve Peten ovası. (1) Kıyı ovaları, ortalama 50 m. genişliğinde tüm güney kıyısı boyunca uzanır ve Salvador ile Chiapas'taki Soconusco bölgesindeki benzer bölgelerin kemerlerini birbirine bağlar. Tropikal sıcaklıkları, deniz seviyesinden düşük yükseklikleri ve bataklık toprakları nedeniyle, seyrek nüfusludurlar ve limanlar dışında birkaç önemli kasabaya sahiptirler. (2) Kuzeydeki kıyı ovalarında kapanan Sierra Madre'nin sarp bariyeri benzer şekilde Salvador ve Meksika'ya kadar uzanır. Guatemala şehrinin yakınında Sierra de las Nubes olarak bilinir ve Meksika'ya Sierra de Istatan olarak girer. Pasifik ve Atlantik nehir sistemleri arasındaki ana su havzasını oluşturur. Zirvesi iyi tanımlanmış bir sırt değildir, ancak genellikle yuvarlatılmış veya düzleştirilmiş bir
plato arazisidir. Üzerinde düzensiz bir çizgide yükselen büyük volkanik konilerin yönü, Meksika sınırına yakın yerler hariç, Sierra'nın ana ekseniyle aynı değildir, ancak özellikle Salvador'a doğru daha güneye doğru bir eğilime sahiptir; burada, magmatik zirvelerin çoğunun tabanı, sıradağların güney eteklerinde yer alır. Ancak, Sierra Madre'yi kuzey ve volkanik bir zincir olarak ayırmak imkansızdır; çünkü volkanlar nispeten alçak arazilerle izole edilmiştir; aralarından en az on üç önemli
dere, ana su havzasından denize doğru akar. Kıyıdan bakıldığında, volkanik koniler doğrudan Sierra Madre'nin merkezi yüksekliklerinden yükseliyor gibi görünür ve bunların üzerinde yükselirler; ancak
aslında tabanları kural olarak daha güneydedir. Meksika sınırını belirleyen ve çeşitli tahminlere göre 13.976 ft. ve 13.090 ft. olarak tahmin edilen Tacana'nın doğusunda ve daha yüksek tahmin doğruysa Orta Amerika'nın en yüksek zirvesi ise başlıca yanardağlar şunlardır: Tajamulco veya Tajumulco (13.517 ft.); yüzyıllarca süren durgunluğun ardından 1902'de patlayan Santa Maria (12.467 ft.); yamaçları yoğun ormanlarla kaplıydı; aynı adı taşıyan göle bakan Atitlan (11.719); Orta Amerika'nın en yüksek dağı olma iddiasını paylaşan Acatenango (13.615); İspanyol fethi sırasında faaliyetinden dolayı adını alan Fuego (yani "ateş", çeşitli tahminlere göre 12.795 ft. ve 12.582 ft.); Agua (yani "su", 12.139 ft.), 1541'de su basmış kraterinden gelen bir su tufanıyla Guatemala'nın eski başkentini yok ettiği için bu şekilde adlandırılmıştır; ve 1870'te püsküren bir grup magmatik
tepe olan Pacaya (8390). (3) Sierra Madre'nin kuzeyine uzanan sözde platolar, aslında dağlarla çevrili
platolar değil, yüksek vadilerdir. Bu bölge hakkında daha iyi bir fikir, yerel adı Altos veya yaylalar ile aktarılır,
ancak bu terim Sierra Madre'nin kuzey eğimini de içerir.
Ortalama yükseklik batıda (Quezaltenango'nun Altos'u) en yüksek ve doğuda (Guatemala'nın Altos'u) en düşüktür.
Pasifik yamacının birkaç deresi aslında Altos'ta yükselir ve derin
vadilerin dibinde Sierra Madre'den bir yol zorlar. Büyük bir nehir olan Chixoy, kuzeye doğru Atlantik'e doğru kaçar. (4)
Altos'un kuzeyinde bulunan ve Atlantik'e akan dağlık ülkenin rölyefi sayısız teras, sırt ve alt şelale ile çeşitlilik gösterir; ancak genel yapısı E. Reclus tarafından "paralel dalgalara ayrılan fırtınalı bir deniz" görünümüyle hayranlık uyandıracak şekilde karşılaştırılır (_Universal Geography_, ed. E. G. Ravenstein, div. xxxiii.,
s. 212). Paralel sıradağlar, merkezlerine doğru hafif bir güneye doğru eğimle doğuya ve batıya doğru uzanır. Ancak, adını sık sık yerden yere değiştiren Sierra de Chama adlı bir sıradağ, doğuya doğru Britanya Hondurası'na doğru uzanır ve Cockscomb Dağları ile alçak tepelerle bağlantılıdır; bir diğer benzer sıradağ olan Sierra de Santa Cruz, Polochic ve Sarstoon arasında Cape Cocoli'ye kadar doğuya doğru devam eder; ve üçüncüsü, Sierra de las Minas veya doğu kısmında Sierra del Mico, Polochic ile Motagua arasında uzanır. Honduras ile Guatemala arasındaki sınır Sierra de Merendon tarafından oluşturulur. (5) Guatemala'nın tüm alanının yaklaşık üçte birini oluşturan büyük Peten ovası, coğrafi olarak Yucatan Yarımadası'na aittir ve çimen veya ormanla kaplı düz veya engebeli bir araziden oluşur. Nüfusu metrekare başına iki kişiden azdır, ancak birçok ilçede harika bir şekilde verimli toprak ve bol miktarda su vardır. Bu bölgenin büyük bir kısmı ekilmemiş olup, sadece çoğunluğu oluşturan Kızılderililer tarafından otlak olarak kullanılmaktadır.

Guatemala zengin sulak bir bölgedir. Sıradağların batı tarafında versant kısadır ve akarsular çok sayıda olmasına rağmen, bu nedenle küçük ve hızlıdır; ancak doğu tarafında birçok nehir oldukça önemli bir gelişim gösterir. Başlıca kaynağı Rio Grande olan Motagua'nın yaklaşık 250 m. uzunluğunda bir rotası vardır ve başkente 90 m. kadar yaklaşılabilir. Başkent, birleştiği noktalardan biri olan Rio de las Vacas'ta yer alır. Honduras Körfezi'nin güneyinde bir delta oluşturur. Benzer bir öneme sahip olan Polochic, yaklaşık 180 m. uzunluğundadır ve Teleman nehir limanının yaklaşık 20 m. yukarısında seyredilebilir. Golfo Amatique'e ulaşmadan önce
Golfo Dulce veya Izabal Gölü ve Golfete
Dulce'den geçer. Aralarında Chixoy, Guadalupe ve Rio de la Pasion'un da bulunduğu çok sayıda akarsu, Meksika sınırından geçen ve Chiapas ile Tabasco'dan geçerek Campeche Körfezi'ne dökülen
Usumacinta'yı oluşturmak üzere birleşir.
Chiapas da benzer bir rota izler.

Guatemala'da birkaç geniş göl vardır. Peten bölgesinin merkezindeki Peten Gölü veya
Laguna de Flores, yaklaşık 27 m uzunluğunda, 13 m genişliğinde düzensiz bir havzadır.
Batı kısmındaki bir adada, topraklarından çıkarılan antik putların sayısıyla Amerikan antikacıları tarafından iyi bilinen
Flores kasabası vardır. Gölün kıyısında, yerel olarak büyük üne sahip Jobitsinal sarkıt
mağarası vardır; ve derinliklerinde,
popüler efsaneye göre, Cortes'e ait bir atın
taştan yapılmış resmi hala seçilebilir. Golfo Dulce, adından da anlaşılacağı gibi, Atlantik'e çok yakın olmasına rağmen, tatlı su gölüdür.
Yaklaşık 36 m. uzunluğundadır ve Rio Dulce'nin ağzındaki baraj, deniz araçlarının yukarı doğru geçişini engellemeseydi, liman olarak önemli bir değere sahip olurdu.
Karşıt olarak Atitlan Gölü (bkz.)
yüksek dağlarla çevrili, karayla çevrili bir havzadır. Başkentin yaklaşık 9 m. güneyinde, aynı adı taşıyan kasabanın
bulunduğu Amatitlan Gölü (bkz.) yer alır. Salvador ve Guatemala sınırlarında, denizden 2100 ft. yükseklikte, yaklaşık 20 m. uzunluğunda ve 12 m. genişliğinde Guija Gölü bulunur. Ostuma nehriyle Sierra Madre'nin eteğinde yaklaşık 1000 ft. daha yüksekte bulunan Ayarza Gölü'ne bağlanır.

Guatemala'nın jeolojisi, faunası ve florası ORTA AMERİKA başlığı altında ele alınmıştır. Ülkenin kuş yaşamı dikkat çekici derecede zengindir; muhteşem tüylere sahip bir kuş, quetzal, quijal veya quesal (_Trogon
resplendens_), ulusal amblem olarak seçilmiştir.

_İklim._--İklim, sıtma ateşinin yaygın olduğu kıyılar hariç, sağlıklıdır.
İç kesimlerde yağmur mevsimi Mayıs'tan Ekim'e kadar sürer, ancak kıyıda bazen Aralık'a kadar
sürer. En soğuk ay Ocak, en sıcak ay ise Mayıs'tır.
Dr. Karl Sapper tarafından verilen, bu ayların farklı
rakımlardaki yerlerdeki ortalama sıcaklıkları aşağıdaki
sayfada gösterilmektedir.

Ortalama yağış miktarı özellikle Atlantik yamacında çok fazladır,
burada hakim rüzgarlar Meksika Körfezi veya Karayip Denizi'nden gelen nemle yüklenir; Atlantik yamacında yüksek bir istasyon olan Tual'da 195 inçe ulaşır; Guatemala'nın merkezinde ise sadece 27 inçe ulaşır.
Atlantik'e doğru yağmur genellikle kurak mevsimde görülür ve Golfo Dulce yakınlarında "yılda on üç ay yağmur yağar" diye yerel bir söz vardır.
Sis nadir değildir. Guatemala'da, Orta Amerika'nın diğer bölgelerinde olduğu gibi (bkz.), soğuk, ılıman ve sıcak (_tierra fria_, _tierra templada_, _tierra caliente_) olmak üzere üç iklim bölgesinin her birinin kendine özgü özellikleri vardır ve ülkenin bir bütün olarak iklimi hakkında genelleme yapmak kolay değildir. +-----------------+----------------------+
| | Rakım | Fahrenheit Derece.|
| Yerellik. | (Ayak). +---------------------+
| | | Ocak. | Mayıs. |
+-----------------+-----------+---------+
| Puerto Barrios | 6 | 74 | 81 |
| Salama | 3020 | 68 | 77 |
| Campur | 3050 | 64 | 73 |
| Chimax | 4280 | 61 | 68 |
| Guatemala | 4870 | 60 | 67 |
| Quezaltenango | 7710 | 50 | 62 |
+----------------+-----------+----------+---------+

_Doğal Ürünler._--Guatemala'da keşfedilen mineraller arasında
altın, gümüş, kurşun, kalay, bakır, cıva, antimon, kömür, tuz ve
kükürt bulunur; ancak bunların çoğunun sömürüyü karşılamaya yetecek miktarda
olup olmadığı belirsizdir. Altın, Izabal yakınlarındaki
Las Quebradas'ta, gümüş, Santa Rosa ve Chiquimula bölgelerinde,
tuz ise Santa Rosa ve Alta Vera Paz bölgelerinde elde edilir. 17. yüzyılda
İngiliz madenciler tarafından Motagua vadisinde altın yıkama işlemi yapılırdı ve
zengin karlar elde edildiği söylenir; dolayısıyla "Altın Sahili" adı, Motagua'nın ağzına yakın Atlantik kıyısına sıklıkla verilmiştir.

Orman alanı yalnızca batıda ciddi şekilde azalmıştır ve 1904'te 2030 metrekareye ulaşmıştır. Kauçuğun yanı sıra, sedir, maun ve kütük gibi birçok değerli boya ağacı ve dolap ağacı
vermektedir. Meyveler, tahıl ve tıbbi bitkiler, özellikle Altos ve Sierra Madre'de olduğu gibi toprağın büyük ölçüde volkanik kökenli olduğu yerlerde bol miktarda elde edilir. Peten bölgesinin bazı kısımları da eşit derecede verimlidir, bu bölgedeki mısır, gübresiz topraktan iki yüz kat daha fazla verim
vermektedir. Guatemala'nın bitkisel ürünleri arasında kahve, kakao,
şeker kamışı, muz, portakal, vanilya, aloe, agav, ipekacuanha,
hint yağı, sarsaparilla, kına, tütün, çivit ve mum bitkisi (_Myrica cerifera_) bulunur.

_Yerliler._--Yüksek doğum oranı, düşük ölüm oranı ve düşük göç oranı nedeniyle hızla artan Guatemala sakinleri, 1903'te 1.842.134 veya Orta Amerika'nın tüm nüfusunun üçte birinden fazlasını oluşturuyordu. Tam %60'ı saf Kızılderililer ve geri kalanı, _Ladinos_ veya "Latinler" (yani konuşma ve yaşam tarzı açısından İspanyollar) olarak sınıflandırılır ve büyük bir çoğunluğu melezlerden (_mestizos_) ve medeni Kızılderililerden ve daha küçük bir oranda beyazlardan oluşur. Yaklaşık 12.000 Avrupalı ​​ve Kuzey Amerikalıdan oluşan yabancı bir nüfusa sahiptir, bunların arasında Birleşik Devletler'in batısından gelen birçok Yahudi de vardır. Önemli Alman tarım yerleşimleri ve yerel olarak _Tiroleses_ olarak adlandırılan ve 
çalışkanlıkları ve tutumlulukları nedeniyle Kızılderililer tarafından hor görülen Kuzey İtalya'dan birçok sömürgeci vardır. Kızılderililer arasındaki doğumların yaklaşık yarısı ve beyazlar arasındaki doğumların üçte biri
gayri meşrudur.

Orta Amerika'nın hiçbir yerinde kabileler bu kadar çeşitli değildir ve
1883'te Otto Stoll konuşulan dillerin sayısını on sekiz olarak tahmin etmiştir,
ancak Amatitlan Gölü meridyeninin doğusunda yerel konuşma neredeyse tamamen ortadan kalkmış ve yerini İspanyolca almıştır. Kızılderililer
esas olarak Peten'de baskın olan Maya soyuna veya
Altos ve merkez bölgelerde iyi temsil edilen müttefik Quiche ırkına aittir. Itzalar, Mopanlar, Lacandonlar, Chols, Pokonchi ve başkent yakınlarındaki büyük Mixco yerleşiminde yaşayan Pokomanlar, hepsi Maya ailesine aittir; ancak Guatemala'nın orta ve doğu kısımları, Mayalardan farklı ve Meksika'da bulunmayan kabileler tarafından iskan edilmiştir. 16. yüzyılda Mayalar ve Quicheler yüksek bir medeniyet seviyesine ulaşmışlardı (bkz. ORTA AMERİKA, _Arkeoloji_) ve Guatemala dillerinden en az ikisi, Quiche ve Cakchiquel, bir edebiyatın temellerine veya kalıntılarına sahiptir. Dominik rahibi Ximenes tarafından İspanyolcaya çevrilen ve Brasseur de Bourbourg tarafından Fransızca versiyonu düzenlenen Quiche _Popol Vuh_ veya "Tarih Kitabı", yerel mitler öğrencileri için önemli bir belgedir. Çeşitli Guatemala kabileleri görünüşte çok az farklılık gösterir; neredeyse tüm Kızılderililerin karakteristik tipi kısa ama kaslıdır, düşük alınlı, belirgin elmacık kemikli ve düz siyah saçlıdır. Karakter olarak Kızılderililer, sayıca üstünlüklerinin bilincinde olmalarına ve zaman zaman yerel siyasetin gidişatını bozan devrimlere katılmaya zorlanmalarına rağmen, kural olarak barışçıldırlar; genellikle yoğun bir şekilde dindardırlar, ancak birkaç istisna dışında tutumlu, tembel ve müzmin kumarbazlardır. Her biri koruyucu azizi ve erkek ve kadın şefleri olan _confradias_ veya kardeşlikleri, büyük ölçüde kamu festivalleri düzenlemek ve Kızılderililerin keyif aldığı danslar ve dramalar için tahta maskeler, kostümler ve süslemeler satın almak için var olurlar. Dini ve tarihi konuları ele alan bu dramalar, Hint kökenlidir ve bir şekilde Orta Çağ Avrupası'nın gizem oyunlarına benzer; bu benzerlik, İspanyol misyonerler sayesinde Şarlman gibi Hristiyan azizlerin ve kahramanların tanıtılmasıyla daha da artar. Kızılderililer boğa güreşi ve horoz dövüşüne adanmıştır. Koro şarkıları popüler bir eğlencedir ve İspanyol gitarı ve yerel üflemeli çalgılar eşlik eder. Kızılderililer, kükürt içeren sarımsı yenilebilir bir toprak tüketme alışkanlığına sahiptir; hac ziyaretlerinde ziyaret ettikleri türbelerde bu topraktan kalıplanmış imgeler edinirler ve bu imgeleri hastalıklara karşı koruyucu olarak yerler. Mısır, fasulye ve muz, ara sıra kurutulmuş et ve taze domuz etiyle çeşitlendirilir, temel besinlerini oluşturur;
_chicha_ adı verilen ateşli bir brendinin büyük miktarlarda tüketildiği maaş günlerinde ve festivallerde sarhoşluk yaygındır.

_Başkent Kasabaları._--Cumhuriyetin başkenti Guatemala veya Guatemala la
Nueva (nüfus 1905 yaklaşık 97.000) ve Quezaltenango
(31.000), Totonicapam (28.000), Coban (25.000), Solola (17.000),
Escuintla (12.000), Huehuetanango (12.000), Amatitlan (10.000) ve
Atitlan (9000) şehirleri ayrı başlıklar altında açıklanmıştır. Limanlar hariç tüm başkentler
iklimin ılıman olduğu dağlık bölgede yer almaktadır. Sierra Madre'nin güney eteklerinde bulunan Retalhuleu, kahve üretiminin merkezlerinden biridir ve yağışlı sezonda çok sağlıksız bir yer olan Pasifik limanı Champerico'ya demir yoluyla bağlıdır. Hem Retalhuleu hem de Champerico, Quezaltenango, Solola ve diğer kasabalar gibi, 18 Nisan 1902'deki depremle geçici olarak yıkılmıştır. Totonicapam'ın 25 m. kuzeydoğusundaki Santa Cruz Quiche, eskiden Quiche krallarının başkentiydi, ancak şu anda Ladino nüfusu bulunmaktadır. Polochic'in ağzında bulunan bir liman olan Livingston (burada Rio Dulce olarak adlandırılır), 1806'da kurulmuş ve daha sonra Guatemala yasaları
kodu yazarının adını almıştır; 1844'te kurulan İspanyol yerleşim yeri Sevilla la Nueva'dan ve 1825'te kurulan İngiliz kolonisi Abbotsville'den geriye çok az kalıntı kalmıştır, her ikisi de Livingston yakınlarındadır. La Libertad, ayrıca Kızılderili ismi Sacluc ile de anılır, Peten'in başlıca kasabasıdır.

_Nakliye ve İletişim._--Cumhuriyet, Atlantik tarafında New Orleans, New York ve Hamburg ile Barrios (Santo Tomas) ve Livingston limanlarını ziyaret eden gemilerle düzenli olarak buharlı iletişim halindedir. Güney tarafında San Jose, Champerico ve Ocos limanları Pasifik posta vapurları, bir Hamburg şirketinin gemileri ve Güney Amerika (Şili) ve Pasifik Buharlı Seyrüsefer Şirketleri tarafından ziyaret edilir. Eskiden güney kıyısındaki başlıca liman olan Iztapa, 1853'ten beri neredeyse tamamen terk edilmiş durumda. Motagua'daki Gualan ve Polochic'teki Panzos küçük nehir limanlarıdır. Başlıca kasabalar, her erkek sakinin yılda iki peso ödemesi veya dört günlük iş vermesi gereken
inşaat ve bakım için vagon yollarıyla birbirine bağlanmıştır. Başkent ile Quezaltenango arasında otobüs rotaları vardır, ancak ülkenin büyük bir
kısmında ulaşım hala katır sırtındadır. Tüm
demiryolu hatları 1875'ten beri inşa edilmiştir. Ana hatlar,
San Jose'den başkente uzanan bir Amerikan şirketine ait olan Southern;
Oceanic demiryolunu tamamlayan başkentten Puerto Barrios'a giden bir hükümet hattı olan Northern; ve
Guatemala şirketine ait olan Champerico'dan Quezaltenango'ya giden Western, ancak büyük ölçüde Alman yönetimi altındadır. Yerel trafik için birkaç hat vardır; biri San Jose yakınlarındaki Iztapa'dan Naranjo'ya ve
bir diğeri Ocos'tan batıdaki kahve plantasyonlarına. Atlantik
yamacındaki ulaşım esas olarak Livingston'dan Golfo Dulce ve diğer göller boyunca ve Polochic nehrinden Panzos'a kadar nehir çekme tekneleriyle gerçekleştirilir. Vera Paz bölgesindeki Alman plantasyonlarına hizmet eden dar hatlı demir yolu büyük ölçüde Almanlara aittir.

Guatemala 1881'de Posta Birliği'ne katıldı; ancak posta ve
telgraf hizmetleri mali zorluklardan büyük ölçüde zarar gördü. Guatemala la Nueva,
Quezaltenango ve diğer şehirlerin telefon sistemleri özel şirketlere aittir.

_Ticaret ve Sanayi._--Guatemala'nın doğal kaynakları zengindir
ancak gelişmemiştir; ve bunların gelişimi için gerekli sermaye, savaşın, devrimin ve ekonomik krizlerin sık sık tekrarlandığı, altın priminin tek bir yılda en az %500 değiştiği ve en zengin şehirlerin ve tarım bölgelerinin çoğunun bir günde (18 Nisan 1902) depremle yıkıldığı bir ülkede kolayca elde edilemez. 19. yüzyılın başında, Guatemala'nın neredeyse hiç ihracat ticareti yoktu; ancak 1825 ile 1850 yılları arasında kırmız otu büyük ölçüde ihraç edildi, üretim merkezi Amatitlan bölgesiydi. Bu endüstri kimyasal boyaların rekabeti nedeniyle mahvoldu ve kahve yetiştiriciliğinde bir ikame
bulundu. Guatemala, ihraç ettiği kahve miktarı açısından yalnızca Brezilya ve Doğu Hint Adaları tarafından geçiliyor. Başlıca plantasyonlar Almanlara ait ve onlar tarafından yönetiliyor; Mahsulün yarısından fazlası Almanya'ya gönderilirken, geri kalanın beşte üçü Amerika Birleşik Devletleri'ne ve beşte biri Büyük Britanya'ya gidiyor. Ortalama yıllık ürün yaklaşık 70.000.000 lb. olup, yaklaşık 1.300.000 L değerindedir ve kintal (101 lb.) başına bir altın dolar (4 şilin) ​​ihracat vergisine tabidir. Şeker, muz, tütün ve kakao da yetiştirilir; ancak şekerin ve muzun çoğu, kakaonun çoğu ve tütünün tamamı ülkede tüketilir. Sömürge döneminde, Batı Guatemala ve Soconusco'nun kakaosu, güzel aroması nedeniyle İspanyol sarayına ayrılmıştı. Çivit ve pamuk tarlaları, yabancı rekabet nedeniyle çok az kar elde ediyor ve çoğu durumda başka kullanımlara dönüştürülüyor. Muz yetiştiriciliği, diğer Orta Amerika ülkelerine göre daha yavaş da olsa artma eğilimindedir. Tahıl, tatlı patates ve fasulye ev tüketimi için yetiştirilir. Sığır yetiştiriciliği, Peten'in yüksek meralarında ve ovalarında yapılır; ancak cumhuriyetteki koyunların (1900'de 77.000) ve domuzların (30.000) toplam sayısı, birçok tek İngiliz ilçesinde tutulan sayıdan daha azdır. Yünün çoğu, yerli pamuk gibi, evlerinde kaba kumaş ve keten üreten Kızılderili ve Ladino kadınlarına satılır. 1894 Toprak Yasası ile kıyılar ve sınırlar hariç olmak üzere eyalet arazileri satış için parsellere bölünmüştür. Bu yasa uyarınca bir kişi tarafından işletilebilen en büyük arazi 50 caballeria veya 5625 dönüm olarak belirlenmiştir; fiyat, 112-1/2 dönümlük caballeria başına 40 ila 80 L arasında değişmektedir. Bazen ekilmemiş arazilerin ücretsiz hibeleri göçmenlere (yabancı şirketler dahil), tahsisatları boyunca yollar veya demiryolları inşa etmeyi üstlenen kişilere, kasabalara, köylere ve okullara yapılır. Kızılderililerin plantasyonlardaki durumu, bazı plantasyon sahiplerinin benimsediği peşin ödeme sistemi nedeniyle genellikle köleliğe benzer; çünkü Kızılderililer kazançlarını hemen harcarlar ve böylece ancak uzun süreli hizmetle ödenebilecek borçlar altına girerler.

Bazen plantasyonlara ek olarak çalıştırılan bira fabrikaları, rom ve brendi damıtma tesisleri, şeker fabrikaları ve tütün fabrikalarına ek olarak, büyük ölçekte yünlü ve pamuklu ürünlerin imalatı ve inşaat malzemesi ve mobilya imalatı gibi tamamen kentsel birçok endüstri vardır; ancak bu endüstriler tarımdan çok daha az önemlidir.

1900'den 1904'e kadar olan beş yıl boyunca, esas olarak tekstil, demir ve makine, çuval, erzak, un, bira, şarap ve içkilerden oluşan Guatemala ithalatının ortalama değeri 776.000 L'ye ulaştı; bunun yaklaşık yarısı Amerika Birleşik Devletleri'nden ve yaklaşık dörtte biri Birleşik Krallık'tan geldi. Aynı dönemdeki ihracatın ortalama değeri 1.528.000 L idi ve değer sırasına göre şu şekilde sıralandı: kahve (1.300.000 L), kereste, deri, kauçuk, şeker, muz, kakao. _Finans._--Cumhuriyet içinde hükümetin çok borçlu olduğu altı ihraç bankası var. Dolaşımda pratik olarak ne altın ne de gümüş var ve banknotların değeri o kadar dalgalı ki ticaret ciddi şekilde engelleniyor. 25 Haziran 1903'te, teminatsız banknot ihracına kısıtlama getirildi; ve
o tarihten itibaren tüm bankalar 1904'te ihraç edilen banknotların %10'u, 1905'te %20'si ve 1906'da %30'u değerinde altın veya gümüşü elinde tutmak zorunda kaldı.
Bu reform, ihraç edilen banknotların değerini önemli ölçüde daha istikrarlı hale getirmedi. 100 centava değerindeki gümüş peso veya dolar para birimidir, 25 gram ağırlığındadır, .900 incedir ve 4 şilin nominal değere sahiptir. Artık geçerli olmadığından
kağıt peso ile değiştirildi. Nikel madeni paralar gerçek (nominal değeri 6 peni),
yarım gerçek ve çeyrek gerçek içerir. Metrik ağırlık ve ölçü sistemi
benimsendi, ancak eski İspanyol standartları genel kullanımda kalmaya devam ediyor.

Gelirin yaklaşık %64'ü gümrük ve tüketim vergilerinden elde ediliyor; %9'u mülk, yol, askeri, katliam ve tuz vergilerinden; %1,7'si barut tekelinden; kalanı ise çeşitli vergilerden, pullardan,
devlet arazilerinden ve posta ve telgraf hizmetlerinden. 1905-1906 için tahmini gelir 23.000.000 peso (yaklaşık 328.500 L); tahmini harcama 27.317.659 peso (390.200 L) idi; bunun 242.800 L'si kamu borcuna, 42.000 L'si iç kalkınma ve adalete, 29.000 L'si orduya ve kalanı büyük ölçüde eğitime tahsis edildi. Peso para biriminin altın değeri (1903'te 75 = L1, 1904'te 70 = L1, 1905'te 58 = L1) o kadar geniş sınırlar arasında dalgalanıyor ki, sterline dönüştürmek (özellikle bir dizi yıl için), herhangi bir doğruluk iddiasıyla,
uygulanamaz. 1899'da döviz kuru
altın
üzerindeki %710 ile %206 prim arasında hareket etti. Resmi açıklamaya göre, esas olarak %4 oranında olan ve Almanya ve İngiltere'de tutulan altın borcu, 1 Ocak 1905'te L1.987.905'e ulaştı; döviz borcu (banknot ihraçları, iç borçlar, vb.) L704.730'a ulaştı; toplam L2.692.635, 1900'den bu yana yaklaşık L300.000'lik bir düşüş.

_Hükümet._--Aralık 1879 tarihli anayasaya göre (1885, 1887, 1889 ve 1903'te değiştirilmiştir) yasama yetkisi, 4 yıllığına doğrudan halk oyu ile seçilen 69 milletvekilinden (her 20.000 kişi için 1) oluşan ulusal bir meclistedir.
Cumhuriyet başkanı da benzer şekilde seçilir, ancak 6 yıllığına ve teorik olarak bir sonraki dönem için uygun değildir. Kendisine 6 bakan, hükümet dairelerinin başkanları ve kısmen kendisi tarafından kısmen de ulusal meclis tarafından atanan 13 üyeli bir devlet konseyi yardımcı olur.

_Yerel Yönetim._--Yirmi iki dairenin her biri, başkan tarafından atanan _jefe politico_ veya siyasi şef adı verilen bir memur tarafından yönetilir ve her biri belediye bölgelerine ayrılır. Bu bölgeler, bir veya daha fazla _alcaldes_ veya belediye başkanı tarafından yönetilir ve belediye meclisleri tarafından desteklenir, hem alcaldes hem de konseyler halk tarafından seçilir.

_Adalet._--Yargı yetkisi, halk tarafından seçilen bir başyargıç ve dört yardımcı yargıçtan oluşan bir yüksek mahkemede bulunur;
her biri halk tarafından seçilen üç yargıçtan oluşan altı temyiz mahkemesi;
ve her biri başkan tarafından atanan bir yargıç ve yüksek mahkemenin baş yargıcı tarafından atanan iki yargıçtan oluşan yirmi altı birinci derece mahkeme.

_Din ve Eğitim._--Geçerli din biçimi Roma Katolikliğidir, ancak devlet inanç ayrımı tanımaz. Manastır veya manastır kurumlarının kurulması yasaktır. 1893'teki nüfusun %90'ı ne okuyabilir ne de yazabilirdi, %2'si sadece okuyabilirdi ve %8'i okuyup yazabilirdi. İlköğretim nominal olarak zorunludur ve devlet okullarında devletin masrafıyla sağlanır. 1903'te 1064 devlet ilkokulu vardı. Benzer nitelikte yaklaşık 128 özel (ara sıra yardım alan) okulun yanı sıra, ondan fazla çocuğun bulunduğu plantasyonların sahipleri okul konaklaması sağlamakla yükümlüdür. Yüksek
eğitim, başkentte iki ulusal enstitüde verilir, biri 500 öğrencili erkekler için, diğeri 300 öğrencili kadınlar için. Quezaltenango'da iki benzer enstitü vardır ve Chiquimula'da iki tane daha vardır. Altı enstitünün her birine bağlı bir öğretmen okulu vardır ve cumhuriyet içinde öğretmenler için dört okul daha vardır. Mesleki eğitim için (hukuk, tıp, mühendislik) özel fonlarla desteklenen ancak ara sıra hükümet tarafından da desteklenen okullar vardır. Diğer
eğitim kurumları bir sanat okulu, bir ulusal müzik konservatuvarı, bir ticaret koleji, 600'den fazla öğrencisi olan dört meslek okulu ve bir ulusal kütüphanedir. Alman hükümeti tarafından bağışlanan bir Alman okulu vardır.

_Savunma._--Beyaz ve karma nüfus için askerlik hizmeti zorunludur; aktif orduda on sekizinci yaştan otuzuncu yaşa kadar ve yedekte otuzuncu yaştan elli yaşına kadar. Aktif ordunun etkin gücü 56.900, yedek gücü ise 29.400'dür. Yaklaşık 7000 subay ve er düzenli hizmette tutulmaktadır. Askeri
eğitim tüm kamu ve çoğu özel okulda verilmektedir.

_Tarih._--Guatemala, Pedro de Alvarado komutasındaki İspanyollar tarafından 1522 ile 1524 yılları arasında fethedildi. 1837-1839 yıllarına kadar olan tarihi, Orta Amerika'nın (bkz.) komşu devletlerinden yalnızca küçük ayrıntılarda farklılık göstermektedir.
Sömürge dönemi, antik Hint medeniyetinin yıkılması, birçok kabilenin yok edilmesi ve İspanyol yetkililerin ve maceracıların çıkarları için sonuna kadar sömürülen hayatta kalanların köleleştirilmesiyle işaretlenmiştir. Ancak yönetim zayıf, yozlaşmış ve
zalim olmasına rağmen, Roma Katolik dinini kurmayı ve Kızılderililer ve Ladinler arasında İspanyolca dilini tanıtmayı başardı, böylece
bir medeniyet esintisi ve nihayetinde daha liberal kurumlara yönelik bir arzu elde ettiler. Orta Amerika eyaletleri 1821'de ayaklandı,
1822'den 1823'e kadar Meksika'nın Iturbide imparatorluğuna ilhak edildi ve
1823'ten 1839'a kadar federal bir cumhuriyet oluşturmak için birleştiler. Guatemala'da
Din Adamları, Muhafazakar veya Federal karşıtı parti en üstteydi; uzun bir
mücadeleden sonra Liberalleri veya Federalistleri devirdi ve
ülkeyi bağımsız bir cumhuriyet ilan etti, Rafael Carrera
(1814-1865) başkan oldu. 1845'te federal birliği yeniden kurma girişimi başarısız oldu; 1851'de Carrera, Honduras ve Salvador'un Federalist güçlerini Chiquimula yakınlarındaki La Arada'da yendi ve cumhuriyetin pasifleştiricisi olarak tanındı. 1851'de yeni bir anayasa ilan edildi ve Carrera 1856'ya kadar cumhurbaşkanı olarak atandı, bu onur 1854'te kendisine ömür boyu bahşedildi. Salvador başkanı Gerardo Barrios (ö. 1865) ile rekabeti 1863'te açık bir savaşa yol açtı. Guatemalalılar Coatepeque'de ağır bir yenilgiye uğradılar ve bunu bir ateşkes izledi. Honduras Salvador'a, Nikaragua ve Kosta Rika ise Guatemala'ya katıldı. Mücadele sonunda Carrera'nın lehine sonuçlandı, San Salvador'u kuşattı ve işgal etti ve Honduras ve Nikaragua'da da kendini egemen kıldı. Nisan 1865'te ölümüne kadar süren iktidarının geri kalanında, Ruhban Partisi ile uyum içinde hareket etmeye devam etti ve Avrupa hükümetleriyle dostça ilişkiler sürdürmeye çalıştı. Carrera'nın halefi, kendisi tarafından seçim için önerilen General Cerna'ydı. Liberal Parti yaklaşık 1870'te etkisini artırmaya başladı ve Mayıs 1871'de Cerna görevden alındı. Guatemala başpiskoposu ve Cizvitler, Ruhbanların çıkarları doğrultusunda entrikacı olarak sürgüne gönderildi. 1873'te seçilen Başkan Rufino Barrios (1835-1885), ülkeyi bir diktatör gibi yönetti; Cizvitleri kovdu, mallarına el koydu ve kiliseyi lağvedip bağışlarını geri çekti. Ancak eğitimi teşvik etmesine, demiryollarını ve diğer girişimleri desteklemesine ve Meksika sınırındaki zorlukları çözmeyi başarmasına rağmen, politikasının genel sonucu
kötü oldu. Kendisine karşı komplolar yaygındı ve 1884'te suikasttan kıl payı kurtuldu. Amacı, Orta Amerika eyaletlerinin federal birliğini yeniden kurmaktı ve bu amaca yönelik çabaları barışçıl yollarla başarısız olunca kılıca başvurdu. Honduras ve Salvador'un desteğine güvenerek, Şubat 1885'te kendisini Orta Amerika'nın en yüksek askeri şefi ilan etti ve beş eyaletteki tüm kuvvetlerin komutasını talep etti. Salvadorlu Başkan Zaldivar onun dostu olmuştu, ancak birleşme kararnamesinin yayınlanmasından sonra Kosta Rika ve Nikaragua ile savunma ittifakına girdi. Mart ayında Barrios Salvador'u işgal etti ve 2 Nisan'da Guatemala başkanının öldürüldüğü bir savaş yaşandı. Yerine General Manuel Barillas geçti. Birliği zorlamak için başka bir çaba gösterilmedi ve 16 Nisan'da savaş resmen sona erdi. Ancak barış sadece suikast ve devrimle birlikte iç komplo için fırsat sağladı. 1892'de General Jose Maria Reina Barrios başkan seçildi ve 1897'de yeniden seçildi; ancak 8 Şubat 1898'de suikasta uğradı. Yerine başkan yardımcısı Senor Morales geçti; ancak aynı yıl Don Manuel Estrada Cabrera (d. 1857) 1905'te sona erecek
dönem için başkan seçildi. Cabrera eğitim, ticaret ve iletişimin
geliştirilmesini teşvik etti, ancak 1905-1911 dönemi için yeniden seçilmesi yaygın bir hoşnutsuzluğa neden oldu. Diktatörlüğü hedeflemek, siyasi muhaliflerin yargılanmadan hapse atılmasına, işkenceye ve idama izin vermek veya hatta teşvik etmek, maliyenin kötü yönetimi ve komşu devletlere karşı saldırganlık yapmakla suçlandı. San Francisco'dan (ABD) bir grup maceracıyı da içeren iyi silahlanmış bir güç, eski başkan General Barillas tarafından organize edildi ve Mart 1906'da Meksika, Britanya Hondurası ve Salvador'dan Guatemala'yı işgal etti. Barillas (1845-1907) gümüş para birimi kurma niyetini ilan etti ve Alman ve İngiliz sakinlerinin büyük ölçüde sempatisini kazandı; kendi görev süresini uzatmaya çalışmayan tek Guatemala cumhurbaşkanıydı. Ocos, teğmeni General Castillo tarafından ele geçirildi ve devrim hızla bir savaşa dönüştü. Bu savaşta Honduras, Kosta Rika ve Salvador, Guatemala'ya karşı açıkça yer alırken, Nikaragua ise düşmanca bir tutum takındı. Ancak Cabrera, yerini korudu ve hatta birkaç belirsiz zafer kazandı. Başkan Roosevelt ve Meksika Başkanı Diaz'ın müdahalesi, 19 Temmuz'da bir ateşkese yol açtı ve sözde "Marblehead Paktı" ertesi gün Amerika Birleşik Devletleri kruvazörü "Marblehead"de imzalandı. Anlaşmanın şartları, dört savaşan devletin temsilcileri tarafından imzalanan (28 Eylül) bir antlaşmada yer aldı. Nikaragua müzakerelere katılmadı. Anlaşma, savaştan etkilenen bölgede ticaret ve seyrüseferin iyileştirilmesine yönelik düzenlemeler içeriyordu ve sonraki anlaşmazlıkların Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika'nın hakemliğiyle çözülmesini öngörüyordu. BİBLİYOGRAFYA.--ORTA AMERİKA başlığı altında atıfta bulunulan eserlerin yanı sıra, İngiliz misyoner Thomas Gage'in ilginç anlatısına bakın,
Juarros, _Compendio de la historia de Guatemala_ (1808-1818, 2 cilt;
yeni basım, 1857), Bailly'nin İngilizce çevirisinde (Londra, 1823)
uzun süre baş otoriteyi oluşturmuştur. Ayrıca bkz. C. Juan Anino, _La Republica
de Guatemala_ (Guatemala, 1894); T. Brigham, _Guatemala, The Land of
the Quetzal_ (Londra, 1887); J. M. Caceres, _Geografia de
Centro-America_ (Paris, 1882); G. Lemale, _Guia coğrafyası de los
  centros de poblacion de la cumhuriyeta de Guatemala_ (Guatemala, 1882);
  F. A. de Fuentes y Guzman, _Historia de Guatemala o Recordacion
  Florida_ (Madrid, 1882); A. C. ve A. P. Maudslay, _A Glimpse at
  Guatemala ve Orta Amerika'nın Antik Anıtları Üzerine Bazı Notlar_
  (Londra, 1899); Gustavo Niederlein, _Guatemala Cumhuriyeti_
  (Philadelphia, 1898); Ramon A. Salazar, _Historia del disenvolvimiento
  entelektüel de Guatemala_, cilt. Ben. (Guatemala, 1897); Otto Stoll,
  _Reisen und Schilderungen aus den Jahren 1878-1883_ (Leipzig, 1886);
  J. Mendez, Guatemala Cumhuriyeti'ndeki Göçmen Rehberi_
  (Guatemala, 1895); Karl Sapper, "Grundzuge der Physicalischen
  Geographie von Guatemala," Erganzungsheft No. 115, _Petermann's
  Mitteilungen_ (Gotha, 1894); _Cumhuriyetin Statü Yılı
  de Guatemala_ (Guatemala); _Eğitim Sekreterliği Hafızası
  Publica_ (Guatemala, 1899); _Guatemala El Kitabı_, revize edildi (Büro
  Amerika Cumhuriyetleri, Washington, 1897); _Amerika Birleşik Devletleri Konsolosluk
Raporları_ (Washington); _İngiliz Dışişleri Bakanlığı Diplomatik ve Konsolosluk
Raporları_ (Londra).

GUATEMALA veya GUATEMALA LA NUEVA (yani "Yeni Guatemala", bazen Nueva Guatemala olarak yazılır ve eskiden Santiago de los Caballeros de
Guatemala), Guatemala Cumhuriyeti'nin başkenti ve 1821'e kadar Meksika'daki Chiapas'ı ve Panama hariç tüm Orta Amerika'yı kapsayan Guatemala'nın İspanyol genel kaptanlığı. Nüfus (1905) yaklaşık 97.000.
Guatemala, deniz seviyesinden 5000 fitten daha yüksekte, 16. yüzyılda İspanyol sömürgeciler tarafından buraya getirilen sığırlardan dolayı bu adı alan Rio de las Vacas veya İnek Nehri'nin geçtiği geniş bir plato arazisinde kurulmuştur. Derin vadiler platonun kenarını belirler ve ötesinde her tarafta yüksek dağlar yükselir, en yüksek zirveler Sierra Madre'nin volkanik zirvelerinin 12.000 ft'yi aştığı güneydedir. Guatemala, Atlantik'teki Puerto Barrios'tan (190 m. KD) Pasifik'teki San Jose'ye (75 m. G. B.) giden kıtalararası demir yolunda bir istasyona sahiptir. Cumhuriyetteki diğer şehirlerin üç katı büyüklüğündedir ve buna karşılık gelen bir ticari üstünlüğe sahiptir. Başpiskoposu Orta Amerika'nın (Panama hariç) başpiskoposudur. Çoğu İspanyol-Amerikan kasabası gibi Guatemala da genellikle ağaçlı yollarla dikilmiş geniş ve düzenli sokaklara sahiptir ve geniş banliyölere sahiptir. Evler genellikle tek katlı olsa da sağlam ve rahat bir şekilde inşa edilmiştir; birçoğu büyük bahçelerle ve avlularla çevrilidir. Açık alanlar arasında en önemlileri, 1730'da inşa edilen katedrali, başpiskoposluk sarayını, hükümet binalarını, darphaneyi ve diğer kamu ofislerini barındıran Plaza Mayor; ve daha modern Reforma Park ve Plaza de la Concordia, artık sakinlerin en sevdiği tatil yerleridir. Hastaneler ve bir yetimhanenin yanı sıra her iki cinsiyet için de birçok büyük okul vardır. Askeri akademi gibi başlıca binaların çoğu başlangıçta manastırdı. 1858'de kurulan tiyatro, Orta Amerika'nın en iyilerinden biridir. 1831'de kurulan bir müze, çeşitli şekillerde şehre ve ülkeye büyük hizmetlerde bulunan Sociedad Economica tarafından korunmaktadır. İki kale vardır, Rafael Carrera tarafından inşa edilen Castello Matamoros (_Tarih_ altında GUATEMALA [cumhuriyeti]'ne bakın) ve Castello de San Jose. Su, Mixco ve Pinula kasabalarından iki eski su kemeriyle yaklaşık 8 m. mesafeden getirilir; yakıt ve erzak büyük ölçüde Mixco'daki Pokoman Kızılderilileri tarafından sağlanır.
Guatemala'nın genel refahı ve bir dereceye kadar görünümü, ona Orta Amerika'nın Paris'i adını kazandırmıştır.
Elektrikle aydınlatılır ve iyi bir telefon hizmeti vardır. Ticareti
başlıca kahve üzerinedir, ancak aynı zamanda puro fabrikaları, yün ve pamuk fabrikaları, bira fabrikaları, tabakhaneler ve diğer endüstriyel kuruluşlara da sahiptir. Dış ticaret esas olarak Almanlar tarafından kontrol edilmektedir.

Guatemala adlı ilk şehir, şimdi Ciudad Vieja veya "Eski Şehir" olarak adlandırılır,
1527'de ülkenin fatihi Pedro de Alvarado tarafından Rio Pensativo kıyılarında ve Agua (yani "Su") yanardağının eteğinde kurulmuştur. 1541'de Agua'nın taşkın kraterinden gelen bir su tufanı tarafından ezildi; ve 1542'de Alvarado, Santiago de los Caballeros la Nueva'yı, yani şimdiki Antigua'yı kurdu. Bu şehir büyük ölçüde gelişti ve 18. yüzyılın ortalarına gelindiğinde 60.000 nüfusu ve 100'den fazla kilisesi ve manastırıyla Orta Amerika'nın en kalabalık yeri haline geldi. Ancak 1773'te bir depremle yıkıldı. Yeniden inşa edildi ve sonunda Sacatepeques ilinin başkenti ve termal kaynaklarıyla yerel olarak övülen bir sağlık tesisi oldu. Ancak Guatemalalılar, Ermita köyünün bulunduğu yerde, 27 m. K.D.'de yeni bir başkent kurmaya karar verdiler. Burada Guatemala'nın üçüncü ve
son şehri inşa edildi ve 1779'da hükümetin merkezi oldu. Sokakların dikkat çekici düzenliliği, şehrin tekdüze bir plan üzerine inşa edilmesinden kaynaklanmaktadır. Kapsanan geniş alan ve evlerin alçaklığı da benzer şekilde, deprem tehlikesini en aza indirmek için 20 ft'ten daha yüksek herhangi bir binanın inşa edilmesini yasaklayan bir yönetmelikten kaynaklanıyordu. Yönetmelik askıya alındıktan sonra eklenen manastır veya kiliselerin çan kulelerinin çoğu, Antigua'nın büyük bir bölümünü de yok eden
1874 depremiyle devrildi.

GUATOS, Yukarı Paraguay'daki Güney Amerika Yerlilerinin bir kabilesi.
Avrupalı ​​bir beyazlığa sahiptirler ve sakal takarlar. Neredeyse tamamen kanolarda yaşarlar ve bataklıklarda kaba barınaklar inşa ederler. 1865-70 yılları arasında Paraguay ile yapılan savaşta Brezilyalılara yardım ettiler. Çok azı hayatta kalır.

GUATUSOS, Kosta Rika'nın Amerikan yerlilerinin bir kabilesi. İspanyollara karşı her zaman düşmanlık besleyen ve bağımsızlıklarını koruyan aktif, dayanıklı bir halktır. Dillerinden, belirgin bir
sürüngen oldukları anlaşılıyor. Eski yazarlar tarafından çok açık tenli,
keten saçlı olarak tanımlanıyorlardı ve bu raporlar, daha sonra patlak veren bir inanca,
Avrupa melezleri olduklarına yol açtı. Çok azı hayatta kaldı.

GUAVA (Meksika _guayaba_ kelimesinden), _Myrtaceae_ doğal düzenine ait bir cins olan _Psidium_ türlerinin meyvelerine uygulanan isim. Ticaret için kullanılan guava meyvelerinin çoğunu üreten tür, 15 ila 20 ft. yüksekliğinde, Amerika'nın tropikal bölgelerine ve Batı Hint Adaları'na özgü küçük bir ağaç olan _Psidium Guajava_'dır. Kısa saplı oval veya dikdörtgen yapraklar taşır, belirgin damarları vardır ve yumuşak bir tomentum veya tüyle kaplıdır. Çiçekler koltuk saplarında taşınır ve meyveler büyüklük, şekil ve renk bakımından çok çeşitlidir, çok sayıda form ve çeşidi bilinir ve yetiştirilir. Meyvelerinin en değerli olduğu çeşit, bazen beyaz guava olarak adlandırılandır (_P. Guajava_, var. _pyriferum_). Meyveler armut şeklindedir, yaklaşık olarak bir tavuk yumurtası büyüklüğündedir, yumuşak bir posayla dolu ince parlak sarı veya beyazımsı bir kabukla kaplıdır, ayrıca hafif sarımsı bir renk tonuna sahiptir ve hoş bir tatlı-asit ve biraz aromatik bir tada sahiptir. _P. Guajava_, var. _pomiferum_, bazen kırmızı guava olarak adlandırılan daha küresel veya elma şeklinde bir meyve üretir. Bu çeşidin posası çoğunlukla ilkinden daha koyu renklidir ve o kadar da ince bir tada sahip değildir, bu nedenle ilk adı geçen çiğ olarak yenmek için en çok tercih edilendir; ancak her ikisi de Batı Hint Adaları'nda yapılan ve oradan İngiltere'ye ithal edilen guava jölesi ve guava peyniri olarak bilinen iki tür reçelin hazırlanmasında kullanılır; meyveler doğal halleriyle ithal edilmelerine izin
vermeyecek kadar çabuk bozulur. Her iki çeşit de Hindistan'ın çeşitli bölgelerine ve Doğu'nun diğer ülkelerine getirilmiştir ve buralarda tamamen doğal hale gelmiştir. Elbette İngiltere'de açık havada dikim için çok hassas olsa da guava orada seralarda veya sobalarda gelişir.

_Psidium variabile_ (ayrıca _P. Cattleyanum_ olarak da bilinir), 10 ila 20 ft. yüksekliğinde, Brezilya'ya özgü bir ağaçtır (Araca veya Araca de Praya), mor guava olarak bilinir. Yaprakların koltuklarında bol miktarda üretilen meyve, büyük, küresel, koyu bordo renklidir; kabuğu çekirdeklidir ve posası yumuşak, etli, morumsu, kabuğun yanında kırmızımsıdır, ancak ortaya doğru daha soluklaşır ve ortada neredeyse veya tamamen beyazdır. Çok hoş, ekşi-tatlı bir tada sahiptir, çileğe benzetilmiştir.

GUAYAMA, küçük bir şehir ve Porto Riko'nun güney kıyısında, San Juan'ın 53 m. güneyinde, aynı adı taşıyan bir belediye bölgesinin ve departmanının başkentidir. Şehrin (1899) nüfusu 5334; (1910) 8321; (1899) bölgenin nüfusu 12.749'dur. Bölge (156 m2) Arroyo ve Salinas'ı içerir. Şehir denizden yaklaşık 230 ft. yüksekliktedir ve ılıman,
sağlıklı bir iklime sahiptir. Ponce'ye demir yolu (1910) ve Arroyo limanına askeri yolun bir parçası olan ve Cayey'e kadar uzanan mükemmel bir yolla bağlıdır ve bölgenin çok verimli olan şeker, rom, tütün, kahve, sığır,
meyve ve diğer ürünlerini ihraç eder. Şehir
1736'da kurulmuştur ancak 1832'de çıkan bir yangında tamamen yok olmuştur.
Dikdörtgen bir plan üzerine yeniden inşa edilmiştir ve birkaç önemli binaya sahiptir.
İçme suyu bir su kemeri aracılığıyla getirilir.

GUAYAQUIL veya SANTIAGO DE GUAYAQUIL, Ekvador'un bir şehri ve limanı, Guayas eyaletinin başkenti, Guayas nehrinin sağ kıyısında, Guayaquil Körfezi'ne girişinin 33 m. üzerinde, 2 derece 12' G., 79 derece. 51' B. Nüfus (1890) 44.772; (1897, tahmin) 51.000, çoğunlukla melezler.
Şehir, Los Cerros de la Cruz adı verilen üç alçak tepenin tabanından güneye doğru uzanan, nispeten düz bir _pajonal_ veya savana üzerine inşa edilmiştir, nehir ile Estero Salado'nun kısmen dolu suları arasında. Deniz seviyesinden yaklaşık 30 ft. yüksekliktedir ve şehrin alt kısımları yağmurlu mevsimde kısmen sular altında kalır. Eski şehir, üst veya kuzey kısmıdır ve daha fakir sınıflar tarafından iskan edilir, sokakları kötü döşenmiş, eğri büğrü, drenajı yapılmamış, kirli ve salgın hastalıklarla doludur.
1896'daki büyük yangın eski şehrin büyük bir bölümünü yok etti ve yeniden inşa sırasında sağlıksız koşullarının bir kısmı
iyileştirildi. Yeni şehir veya güney kısmı, daha iyi sınıfların iş ve yerleşim bölgesidir, ancak binalar çoğunlukla ahşaptır ve sokaklar yalnızca yüzey drenajına sahiptir. Kamu binaları arasında
valinin ve piskoposun sarayları, belediye binası, katedral ve 9 kilise,
ulusal kolej, piskoposluk ilahiyat okulu ve hukuk ve tıp okulları,
tiyatro, iki hastane, gümrük binası ve birkaç sığınma evi ve hayır kurumu
bulunmaktadır. Guayaquil ayrıca hukuk ve tıp fakülteleri olan bir üniversite şirketinin merkezidir. Guayaquil'in bir özelliği de
iş caddelerindeki üst katların yürüyüş yollarının üzerine çıkıntı yaparak
kapalı
geçitler oluşturmasıdır. Yıl, yağışlı ve kurak mevsime ayrılır,
ilki Ocak'tan Haziran'a kadardır, sıcak günlerin ardından
sağanak yağmurlu geceler gelir. Ortalama yıllık sıcaklık yaklaşık 82 ila 83 derecedir.
F; sıtma ve safra ateşleri yaygındır, ikincisi "Guayaquil ateşi" olarak bilinir ve sarı humma salgınları sık görülür. Kuru
veya yaz mevsimi keyifli ve sağlıklı olarak kabul edilir. Su temini artık 53 m uzaklıktaki Cordilleras'tan gelen demir ana hatlarla getiriliyor. Ana hat Guayas nehrinin altından geçiyor ve şehrin kuzeyindeki tepelerden birinde bulunan büyük bir dağıtım rezervuarına boşalıyor. Şehirde tramvay ve telefon hizmetleri sağlanıyor, sokaklar gaz ve elektrikle aydınlatılıyor ve dış dünyayla telgraf iletişimi, Pasifik kıyısındaki küçük Santa Elena limanına, Guayaquil'in yaklaşık 65 m. batısında bulunan Batı Kıyısı kablosuyla sağlanıyor. Quito ile demiryolu bağlantısı (290 m.) Haziran 1908'de kuruldu. Ayrıca, Guayas nehri ve kolları üzerindeki ilin üretim bölgeleriyle buharlı gemi bağlantısı da var ve bu bağlantıda kuru sezonda tekneler Bodegas'a (80 m.) kadar ve Daule'de 40 m. mesafeye kadar düzenli olarak çalışıyor. Daha küçük tekneler için bu nehir sisteminde yaklaşık 200 m.
seyir mesafesi vardır. Eyaletin ihracatı neredeyse tamamen bu nehirler üzerinden taşınır ve ya
Guayaquil'de ya da Puna Adası'nın doğu ucunda, Guayas barının 6-1/2 m. dışında bulunan derin su limanı Puna'da taşınır. Guayas nehri, 22 ft. su çeken vapurlar için
Guayaquil'e kadar seyrüsefere uygundur; daha büyük gemiler, yüklerin ve yolcuların mavnalara ve tenderlere aktarıldığı
Guayaquil'den 40 m. uzaklıktaki Puna'da demirler. Nehir kıyısında bir rıhtım var, ancak
sıradaki derinlik 18 ft'yi geçmiyor. Başlıca ihracatlar kakao,
kauçuk, kahve, tütün, deri, pamuk, Panama şapkaları, kına kabuğu ve
fildişi fındıkları olup, 1905 yılı için tüm ihracatların değeri 14.148.877
_sucres_ olup, tüm cumhuriyet için toplam 18.565.668 _sucres_'tir. 1908'de ihracatlar şunlardı: kakao, yaklaşık 64.000.000 lb, 6.400.000$ değerinde; deri, 135.000$ değerinde; kauçuk, 235.000$ değerinde; kahve, 273.000$ değerinde; ve bitkisel fildişi, 102.000$ değerinde. Şehirde tersane, kereste fabrikaları, dökümhane, şeker rafinerileri, pamuk ve yün fabrikaları, bira fabrikası ve sabun, puro, çikolata, buz, soda suyu ve likör imalathaneleri gibi bazı küçük endüstriler bulunmaktadır.

Santiago de Guayaquil, 25 Temmuz 1535'te Sebastian de Benalcazar tarafından St James Günü'nde kurulmuştur, ancak 1537'de Francesco de Orellana tarafından kalıcı olarak yerleşilmeden önce iki kez terk edilmiştir. 17. ve 18. yüzyıllarda korsanlar ve korsanlar tarafından birkaç kez ele geçirildi ve yağmalandı - 1624'te Jacob Clark tarafından, 1686'da Fransız korsanlar tarafından, 1687'de Edward David komutasındaki İngiliz korsanlar tarafından, 1707'de William Dampier tarafından ve 1709'da Clapperton tarafından. 1730'da savunma yapıları inşa edildi
ve 1763'te kasaba bir valinin ikametgahı yapıldığında, bir kale ve
diğer tahkimatlar inşa edildi. Binalarının dayanıksız
yapısı nedeniyle Guayaquil defalarca yandı, en büyük yangınlar
1707, 1764, 1865, 1896 ve 1899'da meydana geldi. Şehir 1837'de bir piskoposluk
piskoposluğu yapıldı.

GUAYAS veya EL GUAYAS, Ekvador'un bir kıyı eyaleti, Kuzey'de Manabi
ve Pichincha, Doğu'da Los Rios, Canar ve Azuay, Güney'de El Oro ve Guayaquil Körfezi ve Batı'da aynı körfez, Pasifik Okyanusu ve Manabi eyaletiyle çevrilidir. Nüfus. (1893, tahmini) 98.100; alan, 11.504 m². Biçimi çok düzensizdir ve Batı Kordilleras ile kıyı arasındaki
Guayaquil Körfezi'ni çevreleyen
alçak alüvyonlu bölgeleri kapsar. (1885'ten beri) kıyıdan 600 m.
açıkta bulunan Galapagos Adaları'nı içerir.
Guayas eyaleti yoğun ormanlarla kaplıdır ve çoğunlukla körfeze N.'den giren Guayas nehrinin kolları olan çok sayıda nehir tarafından geçilir.
Bu nehir sisteminin yaklaşık 14.000 m²'lik bir drenaj alanı ve yağmurlu mevsimde toplam 200 m. seyrüsefer kanalı vardır. Başlıca kolları Daule ve
Babahoyo veya Chimbo (Bodegas olarak da bilinir) ve ikincisinin Vinces ve Yaguachi'sidir. İklim sıcak, nemli ve sağlıksızdır, safra ve sıtma ateşleri yaygındır. Yağış bol ve toprak derin ve verimlidir. Tarım ve orman ürünlerinin toplanması
başlıca endüstrilerdir. Temel ürünler kakao, kahve,
şeker kamışı, pamuk, tütün ve pirinçtir. Kakao yetiştiriciliği
başlıca endüstridir, ihracat dünya arzının yaklaşık üçte birini oluşturur. Hayvancılık da sınırlı ölçüde yapılır. Orman ürünleri arasında kauçuk, kına kabuğu, toquilla lifi ve fildişi fındıkları bulunur. Toquilla palmiyesinin liflerinden (genellikle bu endüstriyle ünlü Manabi'deki bir kasabadan sonra _jipijapa_ olarak adlandırılır) Panama şapkalarının üretimi, bu ve diğer kıyı illerinin yerlileri arasında uzun zamandır yerleşik bir yerel endüstridir, iklimin nemi
kuru bir atmosferde kırılacak olan hassas samanların örülmesi işini büyük ölçüde kolaylaştırır. Guayas, Ekvador ticaretinin yaklaşık on dokuzda birini başkent Guayaquil limanından geçiren cumhuriyetin başlıca sanayi ve ticaret bölgesidir. Eyalette, doğu yarısını geçen Quito & Guayaquil demir yolu dışında kara ulaşımı rotaları yoktur. Topraklarının büyük bir bölümünü kesen durgun nehir kanalları, ürün taşımak için mükemmel olanaklar sağlar ve çok sayıda küçük tekne bu trafiğe düzenli olarak katılır. Guayas'ta Guayaquil dışında büyük bir kasaba yoktur. Guayaquil'in karşısındaki Guayas nehri üzerindeki Duran, Quito demir yolunun başlangıç ​​noktasıdır ve bu hattın mağazalarını ve ofislerini içerir. Guayaquil'in yaklaşık 65 m batısında, aynı adı taşıyan bir koyda bulunan Santa Elena limanı, Batı Kıyısı kablosunun iniş noktası ve bazı düzenli buharlı gemi hatlarının uğrak limanıdır. İhracatı başlıca Panama şapkaları ve tuzdur.

GUAYCURUS, Paraguay'daki Güney Amerika yerlilerinden oluşan bir kabile.
Bu isim genellikle Gran Chaco'nun tüm atlı yerlileri için kullanılmıştır.
Guaycurus, vücutlarını boyayan ve çıplak dolaşan vahşi, vahşi bir halktır. Korkusuz atlılar ve başlıca sığır yetiştiriciliğiyle uğraşırlar.

GUAYMAS veya SAN JOSE DE GUAYMAS, Meksika'nın Sonora eyaletindeki bir liman kentidir, Yaqui nehrinin ağzının birkaç mil batısında, Kaliforniya Körfezi'ne açılan küçük bir koyda, enlem 27 derece 58' K., boylam 110 derece 58' B. Nüfus (1900) 8648. Liman, Meksika'nın B. kıyısındaki en iyi limanlardan biridir ve liman, büyük Sonora eyaletinin ürünlerinin başlıca çıkış noktasıdır. Kasaba, küçük, kurak bir ovada,
neredeyse dağlarla çevrilidir ve çok sıcak, kuru bir iklime sahiptir.
Benson, Arizona'dan gelen Güney Pasifik'in bir koluyla Amerika Birleşik Devletleri'nin demiryollarına bağlıdır ve
bu hattın Meksika'ya girdiği sınır kasabası Nogales'in 230 m. G. ve B.'sindedir.
İhracatlar arasında
altın, gümüş, deri ve
inci bulunur.

GUBBIO (anc. _Iguvium_, bkz.; med. _Eugubium_), İtalya'nın Umbria eyaletinde, Perugia eyaletinde bulunan bir kasaba ve piskoposluk merkezidir ve buradan karayoluyla 23 m.
KKD; demiryoluyla Fossato di Vico'nun 13 m. KB'sindedir (Foligno ve Ancona arasındaki hat üzerinde) ve Arezzo'nun 70 m. D.G.D.'sindedir. Pop. (1901) 5783
(kasaba); 26.718 (komün). Gubbio, Monte Calvo'nun 1568 ila 1735 ft. arasındaki dik yamaçlarında ve eteklerinde yer almaktadır. deniz seviyesinden yüksekte, Scheggia'ya doğru yükselen
geçidin girişinde, muhtemelen antik Umbria kasabasının
yerinde. Belirgin bir şekilde
ortaçağ
görünümüne sahiptir. En belirgin yapı, Piazza della Signoria'nın
kuzey tarafındaki Palazzo dei Consoli'dir; bu, geleneğe göre
1332-1346 yılları arasında Gubbio'lu Matteo di Giovanello tarafından inşa edilen, kulesi olan devasa bir Gotik yapıdır, Angelo da Orvieto'nun adı ana kapının
kemerinde geçer, ancak eseri bu kemerin heykelleriyle sınırlı olabilir. Zemin kattan iki kat yukarıdadır ve tepenin yamacında olduğundan,
tüm meydan gibi, kemerli alt yapılar üzerinde yükselmiştir.
Meydan'ın güney tarafında, 1349'da başlayan ve şimdi belediye sarayı olan Palazzo Pretorio veya della Podesta vardır. Ünlü
_Tabulae Iguvinae_ ve Umbria okulunun resim koleksiyonu,
mobilya ve majolika içerir. Doğu tarafında, 1882'ye kadar güzel koleksiyonlar içeren ve şimdi
dağılmış olan modern Palazzo
Ranghiasci-Brancaleone vardır. Şehrin en yüksek noktasında, Piazza della Signoria'nın üzerinde,
1474-1480 yıllarında Urbino dükleri tarafından inşa edilen Palazzo Ducale vardır; mimarı, büyük olasılıkla, Urbino'daki sarayın, özellikle de güzel sütunlu avlusuyla
benzediği Lucio da Laurana'dır. Daha aşağıda bulunan Palazzo Beni,
15. yüzyılın biraz daha erken bir dönemine aittir. Papa Martin V.
1420'de birkaç günlüğüne burada konaklamıştır. Öte yandan, Palazzo Accoramboni,
güzel bir giriş kemerine sahip bir Rönesans yapısıdır. Burada
Vittoria Accoramboni 1557'de doğdu. Palazzo Ducale'nin karşısında, 12. yüzyıldan kalma, çağdaş heykellerle süslenmiş bir cepheye sahip, SS. Mariano e Jacopo'ya adanmış
katedral var, 1514-1550'de kısmen restore edildi. İç mekanda Umbrialı sanatçılara ait
birkaç güzel resim, oyma ahşaptan yapılmış güzel bir piskoposluk tahtı ve Papa II. Marcellus'un (1555) kutsal eşya odasında verdiği
güzel bir Flaman başlığı var.
1259'da inşa edilen, şehrin alt kısmındaki S. Francesco'nun Gotik kilisesinin dış cephesi orijinal stilini koruyor, ancak iç mekan modernize edildi; ve aynı kader S. Maria Nuova ve S. Pietro'nun Gotik kiliselerini de ele geçirdi. Öte yandan S. Agostino'nun Gotik iç mekanı daha iyi
korunmuş durumda. Tüm kasaba, 13. yüzyılın sivri kemerinin özellikle yaygın olduğu
ortaçağ mimarisinin örnekleriyle doludur. Her yıl 15 Mayıs'ta, S. Ubaldo'nun onuruna Gubbio'da dikkate değer bir alay düzenlenir; bu alayda, her biri 30 ft.'den yüksek ve SS. Ubaldo, Antonio ve Giorgio'nun heykelleriyle taçlandırılmış üç devasa ahşap kaide kasabadan taşınır ve
sonra çılgın bir yarışla dağ yamacındaki S. Ubaldo kilisesine kadar götürülür.
(2690 ft.) H. M. Bower'a bakın, _The Elevation and Procession of the Ceri
at Gubbio_ (Folk-lore Society, Londra, 1897).

Narses'in yardımıyla yeniden inşa edilmesinden sonra (bkz. IGUVIUM) kasaba Ravenna eksarhlarına tabi kaldı ve 774'te Lombard krallığının yıkılmasından sonra Charlemagne'nin papaya bağışının bir parçası oldu. Bağımsızlığının başlangıcı 11. yüzyılda izlenebilir. O zamanki mücadelelerde genellikle Ghibelline tarafındaydı. 1151'de birkaç komşu şehrin saldırısını püskürttü ve bu zamandan itibaren konsüller tarafından yönetilen bir cumhuriyet kurdu. 1155'te imparator I. Frederick tarafından kuşatıldı, ancak piskoposu S. Ubaldo'nun müdahalesiyle kurtarıldı ve imparator tarafından ayrıcalıklar tanındı. 1203'te ilk podestasına kavuştu ve bu dönemden itibaren öneminin yükselişi başladı. 1387'de çeşitli siyasi değişikliklerden sonra Urbino'lu Antonio da Montefeltro'ya teslim oldu ve 1624'te tüm düklük papaya devredilene kadar Urbino düklerinin egemenliği altında kaldı.

Gubbio, Dante'nin memleketinin onuru olarak bahsettiği ünlü minyatür ressamı Oderisio'nun (1240-1299) doğum yeriydi.
(_Purg._ xi. 80 "_l'onor d'Agobbio_"), ancak kendisinin hiçbir özgün eseri
yoktur. 14. ve 15. yüzyıllarda Umbria resim okulunun bir kolu burada gelişti, bunların en ünlü ustaları Guido Palmerucci (1280-1345?) ve Nelli ailesinin birkaç üyesi, özellikle Ottaviano (ö. 1444), en iyi eseri Gubbio'daki S. Maria Nuova'daki (1404) "Madonna del Belvedere"dir, son derece iyi korunmuştur,
parlak renkler ve ince detaylarla. Onun bir diğer eseri ise büyük bir "Son Yargı" ve 1902'de beyaz badana altında keşfedilen S. Agostino kilisesindeki Aziz Augustine'in hayatından sahneler içeren fresk grubudur. Bu ressamlar, Siena okulunun
çağdaş ustalarından etkilenmiş gibi görünüyor.

Gubbio, majolika tarihinde çok daha önemli bir yere sahiptir.
1438 tarihli bir kararnamede, muhtemelen mesleğinin ilki olmayan bir _vasarius vasorum pictorum_'dan bahsedilir. Sanat, babası Pavia'dan buraya göç etmiş olan ve 1498'de Gubbio vatandaşı olan Giorgio Andreoli tarafından mükemmelliğe ulaştırılmıştır. Onun elinden çıkan eserler, güzel metalik bir parlaklıkla yakut rengiyle dikkat çekicidir;
ancak Gubbio'da yalnızca küçük bir tazza kalmıştır. Sanatı, oğulları Cencio ve Ubaldo tarafından sürdürülmüştür; ancak daha sonra kaybolmuş ve ancak 1853'te Angelico Fabbri ve Luigi Carocci tarafından kurtarılmıştır.

Porta Metauro'nun iki mil dışında, kuzeydoğuya doğru, 12. veya 14. yüzyılda inşa edilmiş büyük bir su deposu olan Bottaccione vardır; su, büyük bir barajla
bir dere yatağında toplanır.

Bkz. A. Colasanti, _Gubbio_ (Bergamo, 1905); L. McCracken, _Gubbio_
(Londra, 1905). (T. As.)

GUBEN, Prusya krallığında, Lubis'in Neisse ile birleştiği
noktada, Frankfort-on-Oder'in 28 m. GD.'sinde, Breslau, Halle ve Forst'a giden demiryollarının kavşağında bulunan bir Almanya kasabası. Nüfus (1875) 23.704;
(1905) 36.666. Üç Evanjelik kilise, bir Roma Katolik
kilisesi, bir sinagog, bir spor salonu, modern bir okul, bir müze ve bir
tiyatroya sahiptir. Başlıca endüstriler yün eğirme ve dokuma,
boyama, tabaklama ve çanak çömlek, şapka, kumaş, kağıt
ve makine imalatıdır. Bağ, mahallede bir dereceye kadar yetiştirilir ve ayrıca meyve ve sebze ticareti de vardır. Guben,
Wend kökenlidir. 1207'de bahsedilmiştir ve 1235'te medeni haklar almıştır. 1311'de surlarla çevriliydi ve bu sıralarda
Brandenburg margrave'inin eline geçti ve ondan 1368'de Bohemya'ya geçti. Hussitler tarafından iki kez harap edildi ve 1631'de
ve 1642'de İsveçliler tarafından işgal edildi. 1635'teki Prag barışıyla
Saksonya seçmeninin eline geçti ve 1815'te
Aşağı Lusatia'nın geri kalanıyla birlikte Prusya'ya katıldı.

GUBERNATIS, ANGELO DE, COUNT (1840- ), İtalyan edebiyatçı, Torino'da doğdu ve orada ve filoloji okuduğu Berlin'de eğitim gördü. 1862'de Floransa'da Sanskritçe profesörü olarak atandı, ancak Sosyalist Bakunin'in bir kuzeniyle evlenip onun görüşlerine ilgi duymaya başlayınca görevinden istifa etti ve birkaç yılını seyahat ederek geçirdi. Ancak 1867'de yeniden atandı; 1891'de Roma üniversitesine transfer edildi. Hem oryantalist, hem yayıncı hem de şair olarak öne çıktı. _Italia letteraria_'yı (1862) kurdu.
_Rivista orientale_ (1867), _Civitta italiana_ ve _Rivista europea_
(1869), Bollettino italiano degli studii orientali (1876) ve
_Revue Internationale_ (1883) ve 1887'de direktör oldu.
_Giornale della societa asiatica_. 1878'de _Dizionario'yu kurdu
çağdaş yazarların biyografisi_. Onun Doğulu ve mitolojik
eserler arasında Piccola ansiklopedisi indiana (1867), Fonti
zoolojik mitoloji üzerine ünlü bir çalışma olan vediche_ (1868) (1872) ve
diğeri bitki mitolojisi üzerine (1878). Ayrıca ansiklopedik editörlük yaptı
_Storia universale della letteratura_ (1882-1885). Şiirsel eserleri
_Cato_, _Romolo_, _Il re Nala_, _Don Rodrigo_,
_Savitri_, &c. dramalarını içerir.

Güney Norveç'in orta kesimlerinde bir bölge olan GUDBRANDSDAL,
Mjosen Gölü'nün başındaki Lillehammer'dan Lesjekogen Gölü'ndeki kaynağına ve yan kollarına kadar olan
Lougen veya Laagen nehrinin üst kesimini kapsar. Zengin bir kereste bölgesinin merkezi olan Lillehammer, demiryoluyla Christiania'nın 114 m. kuzeyindedir. Demiryolu, iyi ağaçlandırılmış ve ekili vadiden Otta'ya (70 m.) kadar devam eder. Birkaç hat batıya doğru Jotunheim'ın vahşi bölgesine doğru uzanır. Otto'dan iyi sürüş rotaları
havza boyunca uzanır ve manzaranın Gudbrandsdal'ın kendisinden
kıyaslanamayacak kadar güzel olduğu batı yamacından aşağı iner--(a) Sorum'dan, 13. yüzyıldan kalma Vaagen ve Lom kiliselerinin (Stavekirke veya ahşaptan yapılmış kilisenin güzel bir örneği), Aanstad ve Polfos'un, Otta nehrinin
güzel
şelalelerinin, Grotlid'e kadar, buradan yollar Nordfjord'daki Stryn'e ve Geirangerfjord'daki Marok'a ayrılır; (b) Domaas'tan (Trondhjem yakınlarındaki Storen'e kuzeye giden yan yol, Dovrefjeld'i çevreleyerek),
her iki yönde de akan Lesjekogen Gölü'nün oluşturduğu
havzanın üzerinden ve muhteşem Romsdal'dan aşağı doğru.

GUDE (GUDIUS), MARQUARD (1635-1689), Alman arkeolog ve klasik bilgin, 1 Şubat 1635'te Holstein'daki Rendsburg'da doğdu.
Aslen hukuk okumak istiyordu, ancak küçük yaşlardan itibaren klasik çalışmalara kesin bir tercih gösterdi. 1658'de klasikler öğretmeni olarak iş bulma umuduyla Hollanda'ya gitti ve sonraki yıl, J. F. Gronovius'un etkisiyle, zengin bir genç Hollandalı olan Samuel Schars'ın öğretmeni ve seyahat arkadaşı görevini elde etti. Seyahatleri sırasında Gude, yazıtları ve el yazmalarını kopyalama fırsatını yakaladı. Kendisine çok bağlı olan öğrencisinin samimi isteği üzerine, Gude birden fazla mesleki görevi reddetti ve Holstein-Gottorp Dükü Christian Albert'in kütüphanecisi görevini kabul etmesi 1671'e kadar sürdü. Gude'ye eşlik eden Schars, 1675'te öldü ve ona mülkünün büyük bir kısmını bıraktı. 1678'de dükle kavga eden Gude, özel hayatına çekildi; ancak 1682'de Danimarka'lı V. Christian'ın hizmetine Schleswig-Holstein şansölyesinin danışmanı olarak girdi ve neredeyse 26 Kasım 1689'daki ölümüne kadar orada kaldı. Gude'nin hayatının en önemli eseri olan Yunanca ve Latince yazıtların koleksiyonu 1731'e kadar yayınlanmadı. Ayrıca, Şehit Hippolytus'un Deccal hakkındaki incelemesinin _editio princeps_ (1661) ve P. Burmann'ın baskısında (1698) yayınlanan Phaedrus hakkındaki notlarından (kendisi tarafından keşfedilen dört yeni masalla birlikte) da bahsedilebilir.

Yazışmaları (ed. P. Burmann, 1697) Gude'nin hayatındaki olaylar için en önemli otoritedir, ayrıca dönemin öğrenimi hakkında değerli bilgiler içerir. Ayrıca bkz. J. Moller, _Cimbria
literata_, iii., ve C. Bursian, _Allgemeine deutsche Biographie_,
x.

GUDEMAN, ALFRED (1862- ), Amerikalı klasik bilim insanı, 26 Ağustos 1862'de Atlanta, Georgia'da doğdu. 1883'te Columbia Üniversitesi'nden mezun oldu ve Berlin Üniversitesi'nde Hermann Diels'in yanında eğitim gördü. 1890'dan 1893'e kadar Johns Hopkins Üniversitesi'nde klasik filolojide okutman, 1893'ten 1902'ye kadar Pennsylvania Üniversitesi'nde profesör ve 1902'den 1904'e kadar Cornell Üniversitesi'nde profesördü. 1904'te Wolfflin'in _Thesaurus linguae Latinae_ adlı eserini hazırlayan bilim insanlarının birliğinin bir üyesi oldu. Bu, bir Amerikalı
Latinist için eşsiz bir ayrıcalıktı. Tacitus'un _Agricola_ adlı eserinin 1902'de Berlin'deki Weidmannsche
Buchhandlung tarafından Almanca yorumlu eleştirel baskısının yayınlanmasıydı. _İmparatorluğun Latin Edebiyatı_ adlı eserini yazdı (2 cilt). , _Düzyazı ve Şiir_, 1898-1899), _Klasik Filoloji Tarihi_ (1902) ve _Plutarkhos'un Cicero'nun Hayatının Kaynakları_ (1902); ve
Tacitus'un _Dialogus de oratoribus_ (yorumlu metin, 1894 ve 1898) ve _Agricola_ (1899; _Germania_ ile, 1900) ve Sallust'un _Catiline_ (1903) eserlerini düzenledi.

GUDGEON (_Gobio fluviatilis_), Cyprinid ailesinden küçük bir balık.
Neredeyse bıyıklı balıkla akrabadır ve ağzının her köşesinde küçük bir bıyık veya etli
ek bulunur. İtalya'nın _gobione_'si, Fransa'nın _goujon_'u (bundan dolayı M. İngilizce'de _gojon_ olarak uyarlanmıştır) ve Almanya'nın _Grassling_ veya _Grundling_'idir. Gudgeon'lar derelerde ve göllerde gelişir, dipte kalır ve nadiren 8 inç'i aşar. Çin ve Japonya'da yaygın Avrupa tipinden sadece biraz farklı olan
çeşitleri vardır.

GUDRUN (KUDRUN), muhtemelen 13. yüzyılın başlarında, _Nibelungenlied_'den kısa bir süre sonra yazılmış bir Orta Yüksek Alman destanıdır,
etkisi üzerinde izlenebilir. Maximilian I.'in emriyle hazırlanan ve 1820'de Tirol'deki Ambras Kalesi'nde keşfedilen tek bir el yazmasında korunmuştur. Yazar
isimsiz bir Avusturyalı şairdi, ancak hikayenin kendisi Kuzey Denizi kıyılarında başlayan
destanlar döngüsüne aittir. Destan
kolayca ayırt edilebilen üç bölüme ayrılır: İrlanda Kralı Hagen'in maceraları, Hegelingen kralı Hettel'in, Hagen'in kızı Hilde'yi baştan çıkarıp elde ettiği aşk hikayesi ve son olarak, Seeland kralı Herwig'in, babasının isteklerine rağmen, Hettel ve Hilde'nin kızı Gudrun'u nasıl kazandığına dair az çok paralel hikaye. Gudrun, Normandiya kralı tarafından kaçırılır ve peşinde olan akrabaları, Hollanda kıyılarındaki Wulpensand adasında büyük bir savaşta yenilir. Destanın en güzel bölümleri, Norman kalesinde tutuklu olan Gudrun'un, esir alan kişinin karısı olmayı reddetmesi ve evin en basit işlerini yapmaya mahkûm edilmesidir. Burada,
on üç yıl sonra, Herwig ve kardeşi Ortwin onu deniz kenarında
çamaşır yıkarken bulurlar; ertesi gün Norman kalesine ordularıyla
saldırırlar ve uzun süredir ertelenen intikamı gerçekleştirirler.

_Gudrun_ destanı, daha büyük _Nibelungenlied_'in yanında durmaya değersiz değildir ve onunla _İlyada_'nın _Odysseia_'sı olarak uygun bir şekilde karşılaştırılmıştır. _Odysseia_ gibi, Gudrun da bir deniz destanıdır, bir macera hikayesidir; yalnızca insan tutkularının çatışması etrafında dönmez; _Nibelungenlied_ gibi tek bir kapsayıcı,
her şeye egemen fikir etrafında da kurulmamıştır. Manzara ve olaylar
daha çeşitlidir ve şair, motif ve karakterin daha lirik bir yorumu için bir fırsata sahiptir. _Gudrun_, _Nibelungenlied_'dekilere benzer kıtalardan oluşur, ancak temel fark, her kıtanın son satırının diğerleriyle aynı olması ve _Nibelungen_ ölçüsünün
ekstra vurgulu hece karakteristiğini içermemesidir.

_Gudrun_ ilk olarak von der Hagen tarafından _Heldenbuch_'un (1820) 1. cildinde düzenlenmiştir. A. Ziemann ve A. J. Vollmer tarafından yapılan sonraki baskılar 1837 ve 1845'te gelmiştir. En iyi baskılar, Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ (6. cilt, 1885) için şiiri de düzenleyen K. Bartsch (4. baskı, 1880), B. Symons (1883) ve E. Martin (2. baskı, 1901) tarafından yapılanlardır. L. Ettmuller ilk olarak Lachmann'ın ballad teorisini şiire uyguladı (1841) ve K. Mullenhoff (_Kudrun, die
echten Teile des Gedichts_, 1845) şiirin dörtte üçünden fazlasını "gerçek değil" olarak reddetti. Destanın modern Almancaya birçok çevirisi
vardır, en bilineni K. Simrock'un (15. basım,
1884) çevirisidir. M. P. Nichols'un İngilizceye çevirisi 1889'da Boston, ABD'de yayınlandı.

Bkz. K. Bartsch, _Beitrage zur Geschichte und Kritik der Kudrun_
(1865); H. Keck, _Die Gudrunsage_ (1867); W. Wilmanns, _Die
Entwickelung der Kudrundichtung_ (1873); A. Fecamp, _Le Poeme de
  Gudrun, ses Origins, sa formation et son histoire_ (1892); F. Panzer,
  _Hilde-Gudrun_ (1901). Destanın sonraki versiyonları ve uyarlamaları için
  bkz. O. Benedict, Die Gudrunsage in der neueren Literatur (1902.)




GUEBRIANT, JEAN BAPISTE BUDES, COMTE DE (1602-1643), Fransa mareşali,
St Brieuc yakınlarındaki Plessis-Budes'de eski bir Breton ailesinden doğdu. Önce Hollanda'da görev yaptı ve Otuz Yıl Savaşları'nda 1638'den 1639'a kadar arkadaşı Saxe-Weimar'lı Bernard'ın ordusundaki Fransız birliğine komuta etti ve özellikle 1638'deki Breisach kuşatmasında kendini gösterdi. Bernard'ın ölümü üzerine ordusunun komutasını aldı ve İsveçli general J. Baner (1596-1641) ile birlikte Regensburg'a (1640) cesur bir saldırı denedi. 29 Haziran 1641'de Wolfenbuttel'deki ve 1641'de Kempen'deki zaferleri 1642 yılında mareşalin sopasını kazandı. Bavyera'yı işgal etme girişimi başarısız oldu
Torstensson'la konserinde Rottweil'i ele geçirdi ama ölümcül şekilde yaralandı
17 Kasım 1643'te oradaydı.

  Le Laboureur tarafından bir biyografi yayınlandı, _Histoire du mareschal de
  Guebriant_, 1656'da. Bkz. A. Brinzinger, Württembergische'de
  Vierteljahrschrift für Landesgeschichte_ (1902).





GUELDER GÜLÜ, kaynağı olduğu varsayılan Guelderland'dan adını almıştır, ayrıca bataklık mürveri, gül mürveri, su mürveri (Almanca _Wasserholder_,
_Schneeball_; Fr. _viorne-obier_, _l'obier d'Europe_) olarak da adlandırılır, botanik olarak _Viburnum Opulus_ olarak bilinir, çalı veya doğal düzenin küçük ağacı
Caprifoliaceae, Britanya'ya özgü ve Avrupa, Asya ve Kuzey Amerika'nın ılıman ve daha soğuk bölgelerinde yaygın olarak
yaygındır. İrlanda'da
yaygındır, ancak İskoçya'da nadirdir. Boyu 6 ila 12 ft. ve nemli ortamlarda en iyi şekilde gelişir. Yapraklar pürüzsüz, 2 ila 3 inç genişliğinde, 3 ila 5 eşit olmayan testere dişli loblu ve sapa bitişik glandüler stipüllerdir. Sonbaharda yapraklar normal parlak yeşil renklerine döner pembe veya kızıl bir renk tonu. Haziran ve Temmuz aylarında görülen çiçekler küçük, beyazdır ve 2 ila 4 inç çapında simözler halinde düzenlenmiştir. Yabani bitkideki dış çiçeklerin çapı 3/4 inç olan genişletilmiş bir taç yaprağı vardır ve stamen veya pistillerden; yaygın olarak yetiştirilen
çeşitte tüm çiçekler sterildir ve çiçek salkımı
küreseldir, bu nedenle bitkiye uygulanan "kartopu ağacı" terimi, çiçeklenme zamanındaki görünümü
Cowper tarafından güzel bir şekilde
tanımlanmıştır _Öğlen Kış Yürüyüşü_. Kartopu gülü, Eylül ayında olgunlaşan ve her biri tek bir sıkıştırılmış tohum içeren, 1/3 inç uzunluğunda, sulu, kırmızı, eliptik meyveler verir. Kuzey Avrupa'da bunlar yenir ve Sibirya'da, fermantasyondan sonra un, damıtılır
ruh için. Ancak bitkinin kusturucu, müshil ve narkotik
özellikleri vardır; ve Taylor (_Med. Jurisp._ i. 448, 2. basım, 1873)
bir çocuğun meyvelerden ölümcül şekilde zehirlenmesi örneğini kaydetmiştir.
Hem meyveleri hem de kabukları kediotu asidi içerir.
Kardelen gülünün odunsu sürgünleri İsveç ve Rusya'da çeşitli küçük eşyalara dönüştürülmüştür. Cinsin bir diğer üyesi olan _Viburnum_, _Lantana_, yol ağacı, İngiltere'de kuzey hariç kuru koruluklarda ve çitlerde bulunur.

GUELPH, Ontario, Kanada'da bir şehir, 45 m. Toronto'nun batısında,
Speed ​​nehri ve Grand Trunk ve Kanada Pasifik demiryolları üzerinde. Nüfus (1901)
11.496. İyi bir tarım bölgesinin merkezidir ve büyük miktarlarda
tahıl, meyve ve canlı hayvan ihraç eder. İlçe ve belediye binalarına ek olarak, Kuzey ve Güney Amerika'nın her yerinden öğrenci çeken Ontario Tarım Koleji'ni içerir. Nehir, un değirmenleri, kereste fabrikaları, yün fabrikaları ve çok sayıda fabrikalar, bunların başında tarım aletleri,
dikiş makineleri ve müzik aletleri gelir.

GUELPH'LER VE GHIBELLINE'LER. Bu isimler şüphesiz Almanca Welf ve Waiblingen kelimelerinin İtalyancalaştırılmış biçimleridir, ancak bir gelenek bunların Pistoia'nın iki rakip kardeşi olan Guelph ve Gibel'den türediğini söyler. Başka bir teoriye göre Ghibelline, Sicilyalı Arapların Hohenstaufen'i tercüme etmek için kullandığı bir kelime olan Gibello'dan türemiştir. Ancak daha popüler bir hikaye, Aralık 1140'ta Weinsberg civarında Alman kralı III. Conrad ile Saksonya ve Bavyera dükü Aslan Henry'nin mensup olduğu güçlü ailenin bir üyesi olan Bavyera kontu Welf arasında yaşanan bir kavgada, ikincisinin askerlerinin "Hie Welf!" diye bağırdığını ve kralın birliklerinin buna "Hie Waiblingen!" diye karşılık verdiğini anlatır. Bu, Conrad'ın kalelerinden birinin adıdır. Ancak Welf ve Hohenstaufen arasındaki rekabet, Conrad'ın da üyesi olduğu aile, bu olaydan önceydi ve birkaç yıldır Swabia ve Bavyera tarihinde önemli bir gerçekti, ancak İtalya'ya girişi -ancak biraz değiştirilmiş bir biçimde- yalnızca İmparator I. Frederick'in İtalyan seferleri zamanına dayanır. Bu sıralarda Alman kronikçi Otto Freising, "Duae in Romano orbe apud Galliae Germaniaeve fines famosae familiae actenus fuere, una Heinricorum de Gueibelinga, alia Guelforum de Aldorfo, altera imperatores, altera magnos duces producere solita." der. 1152'de seçilen Alman kralı Frederick, yalnızca Conrad'ın yeğeni ve varisi değildi, aynı zamanda Welf'lerle de akraba idi; Yine de, seçimi Almanya'daki Welf ve Hohenstaufen arasındaki rekabeti bir ölçüde azaltsa da, İtalya'da daha büyük ve daha şiddetli bir ölçekte başlattı.

Frederick'in İtalyan seferlerinin kapsadığı uzun ve ilginç dönemde, aralarında Lombard Birliği'nin şehirlerinin de bulunduğu düşmanları Welf veya Guelph olarak bilinirken, taraftarları Waiblingen veya Ghibelline'in rakip terimini ele geçirdi ve bu iki parti arasındaki rekabet, Güney Almanya sakinlerinin bile bilmediği bir vahşilikle sürdürüldü. Kuzey İtalya'nın dağınık durumu, çeşitli kasaba çiftleri arasındaki kıskançlıklar, aile arasındaki vahşi nefret, bu kan davasını besleyen nedenlerden bazılarıydı ve 13. yüzyılda II. Frederick ile Papalık arasındaki önemli mücadele sırasında zirveye ulaştı. Ancak Guelph ve Ghibelline arasındaki
yarışmanın hikayesi,
orta çağlardaki İtalya tarihinden biraz daha azdır. 13. yüzyılın başında, I. Frederick'in oğlu olan Swabia dükü Philip ile
Welf, Brunswick'li Otto, daha sonra imparator IV. Otto arasındaki Alman ve imparatorluk tahtları için verilen mücadeleyle yoğunlaştı, bu mücadele hem İtalya'da hem de Almanya'da sürdürüldü. Sonra, Swabia'lı Philip'in varisi ve Brunswick'li Otto'nun rakibi olan II. Frederick,
kendini Ghibelline'lerin kollarına atmak zorunda kaldı, düşmanları olan papalar ise,
kesinlikle Guelph'lerin arasına girdiler ve kısa süre sonra Guelph ve
Ghibelline, papa ve imparatorun destekçisi olarak eşanlamlı hale geldi.

II. Frederick'in ölümünden sonra. 1250'de Ghibelline'ler, liderliği oğlu ve halefi Alman kralı IV. Conrad'a ve ardından doğal oğlu Manfred'e verirken, Guelph'ler Fransız
prensi Anjou'lu Charles'ı yardıma çağırdılar. Ancak savaşçılar tükenmeye yaklaşıyordu ve 1268'de Hohenstaufen'in sonuncusu Conradin'in idamından sonra, bu büyük mücadele gücünü ve ilgisini kaybetmeye başladı. Guelph ve Ghibelline kısa sürede papalık ve imparatorluk çıkarlarından ziyade yerel ve ailevi çıkarları temsil ettikleri görüldü; isimler orijinal önemlerine çok az veya hiç dikkat edilmeden alındı ​​ve 15. yüzyılda güncel politikadan silinmeye başladılar. Ancak, Fransa'nın XII. Louis'i 16. yüzyılın başında Milano'yu fethettiğinde eski isimler yeniden canlandırıldı; Fransız kralının destekçilerine
Guelfler, imparator Maximilian I'in dostlarına ise
Ghibellinler deniyordu. Guelph ve Ghibelline arasındaki kan davası, kuzey İtalya'nın hemen hemen her şehrinin duvarlarının içine nüfuz etti ve taraflar arasındaki mücadele, pratik olarak 13. yüzyılda Floransa'nın tarihini oluşturur, özellikle dikkat çekicidir. Önce bir taraf, sonra diğeri sürgüne gönderildi; 1260'taki Monte Aperto savaşındaki Guelph yenilgisini, 1266'da Anjou'lu Charles'ın Ghibelline'leri kovması izledi ve daha küçük ölçekte birçok başka şehir için de benzer bir hikaye anlatılabilir (bkz. FLORANSA). Guelph davası, İtalyan vatanseverliği fikriyle desteklendi, ancak çok belirsizdi. Papalık için güçlü bir sevgiden ziyade Alman ve yabancıya duyulan nefret, Guelph'i papaya bağlayan duyguydu ve böylece ikincisinin II. Frederick'in
kollarına meydan okumasını sağladı. Öte yandan Ghibellin davası, papanın dünyevi gücüne duyulan hoşnutsuzluk ve güçlü bir merkezi otorite arzusuyla desteklendi. Bu, Dante'yi bir Ghibellin yaptı, ancak bu partinin umutları, VII. Henry'nin 1310'da İtalya'ya yaptığı yolculukla yeniden alevlendi, onun
ayrılmasıyla söndü. J. A. Symonds, iki partinin bileşenlerini şöyle anlatıyor: "Guelph partisi, konsolosluk komünlerinin burjuvalarını, sanayi ve ticaret adamlarını, medeni özgürlüğün
savunucularını, demokratik genişlemenin dostlarını ifade ediyordu. Ghibellin
partisi, vatandaşlığa geçmiş soyluları, silah ve aylaklık adamlarını, feodalizmin
savunucularını, anayasal ilerlemeyi hoş karşılamayan politikacıları içeriyordu. Kilisenin bayrağının bir kampın üzerinde dalgalanması, imparatorluğun sancağının ise düşman partiyi kendi etrafında toplaması, nispeten yüzeysel bir an meselesiydi." Başka bir pasajda aynı yazar Guelph ve Ghibelline arasındaki keskin ve evrensel ayrımı şöyle anlatır: "Ghibellineler şapkalarındaki tüyleri bir tarafta, Guelphler diğer tarafta takarlardı. Ghibellineler meyveyi masada çapraz keserlerdi, Guelphler ise dik ... Ghibellineler pürüzsüz
sudan içerlerdi ve Guelphler kovalanmış kadehlerden içerlerdi. Ghibellineler beyaz, Guelphler ise kırmızı güller takarlardı." Dante'nin bir Ghibelline iken Petrarch'ın bir Guelph olması ilginçtir.

Bkz. J. A. Symonds, _The Renaissance in Italy_, cilt i. (1875).

GUENEVERE (Lat. _Guanhumara_; Galce, _Gwenhwyfar_; O. Eng. _Gaynore_),
Arthur romanında Kral Arthur'un karısı. Monmouth'lu Geoffrey, ona Guanhumara der, onu bir Romalı hanım yapar, ancak genel gelenek, onun Cornwall doğumlu ve Kral Leodegrance'ın kızı olduğudur. Geoffrey'i çevirirken, popüler geleneği açıkça bilen ve kullanan Wace, bu ikisini birleştirerek, onun anne tarafından Roma soyundan geldiğini, ancak yetiştirildiği Cornwall'lu Cador'un kuzeni olduğunu iddia eder. Guenevere ile ilgili gelenek kesinlikle karışıktır ve daha fazla çalışma gerektirir. Gal üçlüsü en az üç Gwenhwyfar tanır; Glastonbury'deki kraliyet mezarlarının keşfini anlatan Giraldus Cambrensis, bulunan cesetten Arthur'un ikinci karısınınki olarak bahseder; _Merlin_ nesri, Guenevere'e ona çok benzeyen aynı isimli bir gayri meşru üvey kız kardeş verir; ve _Lancelot_ bu hanımın, benzerlik üzerinden ticaret yaparak Arthur'u Leodegrance'ın gerçek kızı olduğuna ve kraliçenin de piç bir davetsiz misafir olduğuna nasıl ikna ettiğini anlatır.
Sahte Guenevere'nin bu bölümü çok şaşırtıcıdır.

İngiliz okuyucuların çoğunluğu için Guenevere, Lancelot ile olan ilişkisiyle bağlantılı olarak daha iyi bilinir; bu hikaye, Malory ve Tennyson'ın elinde, orijinal anlayıştan çok farklı bir biçime bürünmüş ve hem daha pitoresk hem de daha ikna edici hale gelmiştir.
Fransız romanlarında Lancelot, Arthur döngüsüne sonradan eklenmiştir, doğumu Arthur ve Guenevere'nin evliliğinden çok sonra kaydedilmiştir ve kraliçeden en az yirmi yaş küçüktür. Aralarındaki ilişkiler en geleneksel ve saray
karakterindedir ve Tristan ile Iseult'un aşk hikayesini belirleyen gerçek dramatik tutkudan tamamen yoksundur. _Lancelot-Guenevere_
romanı, Eleanor of Aquitaine ve kızı Marie, Kontes de Champagne (Chretien de Troyes'in _Chevalier de la Charrette_ adlı eserini yazdığı kişi) gibi edebiyatın koruyucularının teşvik ettiği yapay atmosferde şekil ve biçim almıştır ve karı koca arasındaki aşkın imkansız olduğu bir dönemin düşük toplumsal ahlakını yansıtır. Ancak
Guenevere sevgilisini değiştirmiş olsa da, sadakatsizliğinin geleneği çok daha eski bir tarihe dayanır ve ilkel Arthur efsanesinin bir parçasını oluşturur. Asıl sevgilinin kim olduğu şüphelidir; _Vita Gildae_, Aestiva Regis kralı Melwas tarafından Glastonbury'ye nasıl kaçırıldığını anlatır
ve
Arthur, bir ordunun başında, tecavüzcüyü takip eder.
Bir Gal şiirinin bir parçası, Meleagaunt tarafından daha sonra kaçırılmasının
kökünde yatan bu geleneği doğrular gibi görünüyor. Ulrich von Zatzikhoven'in _Lanzelet_'inde kaçıran Falerin'dir. Bu formlardaki hikaye
başka bir dünyada kaçırılmayı temsil eder. Profesör Rhys'in _Arthurian Efsanesi Üzerine Çalışmalar_ adlı eserinde basılan ilginç bir Galce diyalog parçası, Kay'i kaçıran olarak tasvir ediyor gibi görünüyor.
Sahte Kroniklerde ve bunlara dayanan romanslarda kaçıran
Mordred'dir ve kroniklerde hanımın istemeden bir kurban olmadığı konusunda şüphe yoktur. Mordred'in son yenilgisinden sonra bir
manastıra çekilir, peçeyi alır ve bir daha duyulmaz. Wace şunu vurgulayarak söyler:

_Ne fu oie ne veue,
Ne fu trovee, ne seue
Por la vergogne del mesfait
Et del pecie qu ele avoit fait_ (11. 13627-30).

Wace'in çevirisinde orijinaline Wace'in Geoffrey'e davrandığı gibi davranan Layamon, onun boğulduğuna dair bir gelenek olduğunu ve onun ve Mordred'in anılarının her ülkede nefretle karşılandığını, böylece hiç kimsenin ruhları için dua etmediğini söyler. Öte yandan, _Perceval_ gibi bazı romanslar ona mükemmel bir karakter kazandırır. Gerçek şu ki, karısının zina ve ihaneti geleneği, bir süre ihmal edilen Arthur hikayesinin gerçek bir parçasıydı ve daha sonraki romansların yazıldığı sarayların sosyal koşulları tarafından tekrar öne çıkarıldı; ve hikayenin bize tanıdık gelmesi bu daha sonraki ve gelenekselleşmiş formda oldu (ayrıca bkz. LANCELOT).

Bkz. Profesör Rhys'in _Arthur Efsanesi Üzerine Çalışmalar_; _Sir Lancelot Efsanesi_, Grimm Kütüphanesi, xii., Jessie L. Weston; _Der
Karrenritter_, ed. Profesör Foerster. (J. L. W.)

GUENON (Fransızcadan, = suratını buruşturan, dolayısıyla maymun), doğa bilimcilerin Afrika cinsi maymunlara, Asya makaklarının Etiyopya temsilcisi olan Cercopithecus'a,
alt çenedeki son azı dişinin arka topuğunun olmamasıyla
fark ettikleri isim.

GUERET, Orta Fransa'da bir kasaba, Creuse bölümünün başkenti,
Orleans demir yolu üzerinde Limoges'in 48 m kuzeydoğusundaki bir dağ yamacında
yer almaktadır. Nüfus. (1906), kasaba, 6042; komün (askerler, vb. dahil), 8058.
15. ve 16. yüzyıllarda mansart çatılı ve dikmeli pencereli pitoresk bir malikane olan Hotel des Monneyroux (prefektörlük olarak kullanılmıştır) dışında, Gueret'in mimari açıdan pek bir ilgisi yoktur. Bir 
vali ve bir asliye mahkemesinin merkezidir ve bir ilk derece mahkemesi, bir
ticaret odası ve her iki cinsiyet için liseler ve eğitim kolejleri vardır.
Endüstriler arasında biracılık, kerestecilik, dericilik ve
sepet işçiliği ve tahta ayakkabı imalatı yer alır ve
tarımsal ürünler ve sığır ticareti vardır. Gueret, 7. yüzyılda kurulan bir manastırın etrafında
büyüdü ve daha sonra Marche bölgesinin başkenti oldu.

GUEREZA, uzun kuyruklu, siyah ve beyaz bir Habeş maymununun yerel adı, _Colobus guereza_ (veya _C. abyssinicus_), uzun sarkık bir manto oluşturan
beyaz tüylerle karakterize edilir. Benzer bir renklendirme türüne sahip diğer doğu Afrika maymunları, tamamen siyah
Batı Afrika _C. satanas_ ile birlikte, toplu olarak
_Guereza_ alt cinsini oluştururlar, aynı başlık altında dahil edilebilir; ve isim,
cins _Colobus_'un tüm Afrika baş parmaksız maymunlarını kapsayacak şekilde daha da genişletilebilir. Bu maymunlar, ince yapıları, uzun uzuvları ve kuyrukları ve karmaşık mideleri ile
uyumlu oldukları, ancak
ilkel baş parmakla farklılık gösterdikleri
Hint-Malay langurlarının (_Semnopithecus_) Afrika temsilcileridir. Alt cinsin üyeleri
_Guereza_ tamamen siyah bir hayvandan (_C. satanas_)
yüzünün yanları beyaz ve tüm yanları ve kuyruğu saf beyaz saçaklarla kaplı bir hayvana (_C. caudatus_) geçişi temsil eder.

GUERICKE, HEINRICH ERNST FERDINAND (1803-1878), Alman ilahiyatçı, 25 Şubat 1803'te Saksonya'daki Wettin'de doğdu ve 1829'da profesör olarak atandığı Halle'de ilahiyat okudu. 1817'de Prusya hükümeti tarafından gerçekleştirilen Lutheran ve Reform kiliseleri arasındaki birlikten çok hoşlanmadı ve 1833'te kesinlikle Eski Lutheranlarla birlikte oldu. 1835'te profesörlüğünü kaybetti, ancak 1840'ta yeniden kazandı. Eserleri arasında _August Hermann Francke'nin Hayatı_ (1827, İngilizce çev. 1837), _Kilise Tarihi_ (1833, İngilizce çev. W. T. Shedd, New York, 1857-1863), _Allgemeine
christliche Symbolik_ (1839) yer almaktadır. 1840'ta
_Zeitschrift fur die gesammte lutherische Theologie und Kirche_'nin kurulmasına yardımcı oldu ve
4 Şubat 1878'de Halle'de öldü.

GUERICKE, OTTO VON (1602-1686), Alman deneysel filozof,
20 Kasım 1602'de Prusya Saksonya'sındaki Magdeburg'da doğdu.
Leipzig, Helmstadt ve Jena'da hukuk, Leiden'da ise matematik, özellikle geometri ve mekanik okuduktan sonra Fransa ve
İngiltere'yi ziyaret etti ve 1636'da Erfurt'ta başmühendis oldu. 1627'de
Magdeburg belediye meclisi üyesi ve 1646'da o şehrin belediye başkanı ve
Brandenburg yargıcı olarak seçildi. Boş zamanlarını bilimsel uğraşlara, özellikle pnömatikle ilgili çalışmalara adadı. Galileo, Pascal ve Torricelli'nin keşiflerinden ilham alarak, bir vakum yaratmaya çalıştı.
Bir fıçıya yerleştirilmiş su üzerinde bir pompayla deneyler yaparak başladı, ancak
su çekildiğinde havanın tahtaya nüfuz ettiğini gördü.
Daha sonra, pompa ve musluk takılı bir bakır küre aldı ve
su kadar havayı da pompalayabildiğini keşfetti. Böylece
hava pompasının mucidi oldu (1650).
İmparator III. Ferdinand'ın önünde, 1654'te Regensburg'da toplanan imparatorluk meclisinde, "Magdeburg yarımküreleri" deneyiyle keşfini gösterdi.
Kenarları birbirine tam oturan iki içi boş bakır yarımküre alarak, aralarındaki havayı pompasıyla boşalttı ve otuz atın, on beşi sırt sırta olmak üzere, hava tekrar içeri girene kadar bunları ayıramadığı kaydedildi. Vakumla bağlantılı diğer fenomenleri araştırmanın yanı sıra, dönen bir kükürt topunun uyarılmasına bağlı bir elektrik makinesi inşa etti; ve kuyruklu yıldızların dönüşünün periyodikliğini tahmin ederek astronomide başarılı araştırmalar yaptı. 1681'de görevinden istifa etti ve 11 Mayıs 1686'da öldüğü Hamburg'a emekli oldu.

Başlıca gözlemleri _Experimenta nova,
ut vocant, Magdeburgica de vacuo spatio_ (Amsterdam, 1672) adlı eserinde verilmiştir. Ayrıca _Geschichte der Belagerung und Eroberung von
Magdeburg_ adlı eserin yazarıdır. Bkz. F. W. Hoffmann, _Otto von Guericke_ (Magdeburg, 1874).

GUERIDON, uzun bir sütun veya insan veya mitolojik bir figür tarafından desteklenen, bir lamba veya vazo tutmak için küçük bir masa. Genellikle çok zarif ve şık olan bu mobilya parçası, 17. yüzyılın ortalarına doğru Fransa'da ortaya çıkmıştır. Başlangıçta masa bir zenci veya başka bir egzotik figür tarafından destekleniyordu ve adını, genellikle "Gueridon" veya İngilizcede söyleyeceğimiz gibi "Sambo" olarak adlandırılan genç Afrikalı damat veya "kaplan"ın genel unvanından aldığına inanmak için bazı nedenler var. "Mağribi"nin esmer figürü ve parlak kostümü, ahşapta yeniden üretildiğinde ve renklerle seçildiğinde çok çarpıcı bir etki yarattı ve küçük bir masa yukarı kaldırılmış eller tarafından başın üzerine desteklendiğinde pasif hizmet fikri eksiksiz bir şekilde ima edildi. Gueridon hala ara sıra orijinal biçimine yaklaşan bir şeyde görülür; ancak tanıtıldıktan hemen sonra Fransız tasarımcı ve zanaatkarın sanatsal içgüdüsü onu çok daha değerli bir nesneye dönüştürdü. XIV. Louis'in ölümüyle Versay'da bunlardan birkaç yüz tane vardı ve bir veya iki nesil içinde sonsuz sayıda biçime büründüler: sütunlar, üçayaklar, termini ve mitolojik figürler. Daha basit ve daha sanatsal formlardan bazıları, tanıdık dekoratif motiflerle oyulmuş ve yaldızlanmış ahşaptı. Gümüş,
emaye ve aslında mobilyanın yapılabileceği hemen hemen her malzeme,
yapımlarında kullanılmıştır. Çeşitli küçük "ara sıra"
masalar artık Fransızcada _gueridons_ olarak adlandırılıyor.

GUERIN, JEAN BAPTISTE PAULIN (1783-1855), Fransız ressam, 25 Mart 1783'te Toulon'da fakir ebeveynlerin çocuğu olarak doğdu. Çocukken,
babasının çilingirlik mesleğini öğrendi ve aynı zamanda
serbest sanat okulunun derslerini takip etti. Bazı kopyaları yerel bir amatöre
sattıktan sonra Guerin, Paris'e gitti ve burada maddi hizmet konusunda tavsiyelerde bulunan Vincent'ın dikkatini çekti. Guerin, 1810'da Salon'da ilk kez bazı portrelerle göründü ve bu da kesin bir
başarıya ulaştı. 1812'de "Cain after the murder of Abel" (önceden Lüksemburg'da) adlı eserini sergiledi ve Bourbon'ların dönüşünde Versay'da restorasyon ve dekorasyon çalışmalarında çokça kullanıldı. "Dead Christ" (Katedral, Baltimore) adlı eseri 1817'de bir madalya aldı ve bu
başarıyı, daha dikkat çekici olanları şu uzun eserler serisi izledi: "Christ on the knees of the Virgin" (1819); "Anchises and Venus" (1822) (önceden Lüksemburg'da); "Ulysses
and Minerva" (1824) (Musee de Rennes); "the Holy Family" (1829)
(Katedral, Toulon); ve "Saint Catherine" (1838) (St Roch). Guerin, konuyu ele alışında, canlılığı doğru olma yönündeki yoğun çabada kaybolan rokoko zarafetini gerçekleştirmeye çalıştı. Başlıca başarıları portrelerle elde edildi ve Charles Nodier ve Abbe Lamennais'in başarıları yaygın olarak popüler oldu. 19 Ocak 1855'te öldü.

GUERIN, PIERRE NARCISSE, BARON (1774-1833), Fransız ressam, 13 Mayıs 1774'te Paris'te doğdu. Jean Baptiste Regnault'nun öğrencisi oldu ve 1793'ten beri yarışmanın yapılmaması nedeniyle 1796'da teklif edilen üç "grand prix"ten birini kazandı. _Pansiyon_ aslında yeniden kurulmadı, ancak Guerin Paris'te bir _pansiyoner_ için zorunlu olan koşulları yerine getirdi ve çeşitli eserler üretti, bunlardan biri onu halkın önüne çıkardı. 1799'da Salon'da sergilenen bu eser, "Marcus Sextus" (Louvre), kısmen konusu nedeniyle vahşi bir coşku uyandırdı - Sulla'nın sürgününün kurbanı olan ve karısının öldüğünü ve evinin yas içinde olduğunu
bulan Roma'ya dönen bir kişi - bu eserde _göçmenlerin_ gerçek durumuna bir gönderme bulunuyordu. Guerin bu vesileyle Enstitü başkanı tarafından alenen taçlandırıldı ve Roma'ya gitmeden önce (Ecole under Suvee'nin yeniden kurulması üzerine) Paris'in en seçkin sanatçıları tarafından kendisine bir ziyafet verildi. 1800'de sağlığı nedeniyle Roma'da kalamayan Guerin, Napoli'ye gitti ve burada "Amyntas'ın Mezarı"nı
boyadı. "1802'de Guerin "Phaedra ve Hippolytus"u üretti
(Louvre); 1810'da Paris'e döndükten sonra "Andromache ve Pyrrhus" (Louvre) ile yine büyük bir
başarı elde etti; ve aynı yıl
"Cephalus ve Aurora" (Collection Sommariva) ve
"Bonaparte ve Kahire İsyancıları"nı (Versay) da sergiledi. Restorasyon
Guerin'e yeni onurlar getirdi; 1803'te ilk konsülden Legion of Honour nişanı almıştı ve 1815'te Louis XVIII.
ona Akademisyen unvanını vermişti. Guerin'in "Hippolytus"unun başarısı
"Andromache", "Phaedra" ve "Clytaemnestra" (Louvre)
son derece melodramatik durumların ustaca seçilmesiyle sağlanmıştı,
ilk imparatorluğun sanatına özgü gergin ve gösterişli bir onur; 1817'de Salon'da "Clytaimnestra" ile yan yana sergilenen "Aeneas'ın Dido'ya Truva felaketlerini anlatması"nda (Louvre), Restorasyonun etkisi açıkça izlenebilir. Guerin bu eserinde, daha önce reddettiği o duyusal cazibelere bir çağrı yaparak ve ilgi çekici pitoresk unsurları tanıtarak halkı büyülemeye çalıştı. Ancak bu eserle Guerin'in kamusal başarıları sona erdi. Gerçekten de, Madeleine için St. Louis tarihinden bir sahneyi resmetmesi için görevlendirilmişti, ancak sağlığı başladığı şeyi başarmasını engelledi ve 1822'de 1816'da reddettiği Ecole de Rome'un müdürlüğü görevini kabul etti. 1828'de Paris'e döndüğünde, daha önce St Michel nişanıyla şövalye ilan edilen Guerin, soyluluk unvanı aldı. Şimdi, Roma'da başladığı "Pyrrhus ve Priamos" adlı eserini tamamlamaya çalıştı, ancak boşuna; sağlığı sonunda bozulmuştu ve iyileşme umuduyla Horace Vernet ile birlikte İtalya'ya döndü. Roma'ya varmasından kısa bir süre sonra, Baron Guerin 6 Temmuz 1833'te öldü ve Claude Lorraine'in yanındaki La Trinita de' Monti kilisesine gömüldü. Başlıca eserlerinin dikkatli bir analizi ve eleştirisi Meyer'in _Geschichte der franzosischen Malerei_ adlı eserinde bulunabilir.

GUERIN DU CAYLA, GEORGES MAURICE DE (1810-1839), Fransız şair, asil ama fakir bir aileden geliyordu, 4 Ağustos 1810'da Languedoc'daki Le Cayla şatosunda doğdu. Toulouse'daki bir dini seminerde ve ardından Paris'teki College Stanislas'ta kilise için eğitim gördü, ardından Lamennais tarafından kurulan Bretanya'daki La Chesnaye'deki topluluğa katıldı. Ancak büyük bir tereddütten sonra ve dini mesleği konusunda tatmin olmadan, Lamennais'in etkisi altında 1832 sonbaharında yeni dini tarikata katıldı; ve ertesi yılın Eylül ayında, Roma'nın hoşnutsuzluğuna uğrayan Lamennais toplulukla bağlantısını kestiğinde, Maurice de Guerin kısa süre sonra onun örneğini izledi. Ertesi yılın başlarında Paris'e gitti ve burada Stanislas Koleji'nde kısa bir süre öğretmenlik yaptı. Kasım 1838'de servet sahibi bir Creole hanımla evlendi; ancak birkaç ay sonra verem hastalığına yakalandı ve 19 Temmuz 1839'da öldü. 15 Mayıs 1840 tarihli _Revue des deux mondes_'da George Sand'ın Maurice de Guerin'e dair bir duyurusu yer aldı ve buna yazılarından iki parça ekledi - biri _Centaur_ başlıklı düzyazı bir kompozisyon, diğeri ise kısa bir şiir. _Centaur_, günlüğü, birkaç mektubu ve birkaç şiirini içeren _Reliquiae_ (2 cilt, 1861) adlı eseri G. S. Trebutien tarafından düzenlendi ve Sainte-Beuve'nin biyografik ve eleştirel bir duyurusu eşlik etti; 1862'de _Journal, lettres et poemes_ başlıklı yeni bir baskı yayınlandı; ve bunun İngilizce çevirisi 1867'de New York'ta yayınlandı. Temelde bir şair olmasına rağmen, düzyazısı şiirinden daha çarpıcı ve özgündür. Kendine özgü ve benzersiz cazibesi, doğaya olan güçlü ve sürükleyici tutkusundan kaynaklanır; bu tutkunun yoğunluğu neredeyse tapınma ve ibadete kadar ulaşır, ancak pagan, ahlaki öğeden daha belirgindir. Sainte-Beuve'e göre, "hiçbir Fransız şair veya ressam doğaya olan duyguyu bu kadar iyi yansıtmamıştır - ayrıntılara olan duygudan çok, topluluk ve ilahi evrenselliğe olan duygu, şeylerin kökenine ve yaşamın egemen ilkesine olan duygu."

Maurice'in kız kardeşi olan EUGENIE DE GUERIN'in (1805-1848) adı, onunla ilgili herhangi bir bildirimden çıkarılamaz. _Journals_ (1861, İngilizce çev., 1865) ve _Lettres_ (1864, İngilizce çev., 1865) adlı eserleri, kardeşininkiler kadar nadir görülen yeteneklere sahip olduğunu, ancak biraz farklı bir türe sahip olduğunu gösteriyordu. Onun durumunda mistisizm daha katı bir dinsel biçim aldı ve kardeşinin erken Katolik inancını kaybetmesinin yasını tutmaya devam etti. Kendisinden beş yaş büyük olan kadın, ona karşı bir tür anne kaygısıyla harmanlanmış bir sevgi besliyordu. Ölümünden sonra, yazılarının dağınık parçalarını toplamaya ve yayınlamaya başladı. Ancak, görevi tamamlanmadan önce 31 Mayıs 1848'de öldü.

Yukarıda bahsi geçen George Sand ve Sainte-Beuve'ün bildirilerine bakın;
Sainte-Beuve, _Causeries du lundi_ (cilt xii.) ve _Nouveaux Lundis_
(cilt iii.); G. Merlet, _Causeries sur les femmes et les livres_
(Paris, 1865); Selden, _L'Esprit des femmes de notre temps_ (Paris,
1864); Marelle, _Eugenie et Maurice de Guerin_ (Berlin, 1869); Harriet
Parr, _M. ve E. de Guerin, bir monografi_ (Londra, 1870); ve Matthew
Arnold'un _Eleştiri Üzerine Denemeler_ adlı eserinde Maurice ve Eugenie de Guerin hakkındaki denemeleri.

GUERNIERI veya WERNER, 14. yüzyılın ortalarında yaşamış ünlü bir paralı asker kaptanıydı. Urslingen düklerinin ailesinin bir üyesiydi ve muhtemelen Spoleto düklerinin soyundan geliyordu. 1340'tan 1343'e kadar Pisa vatandaşlarının hizmetindeydi, ancak
sonrasında Büyük Şirket adını verdiği bir maceracı birliği topladı ve onlarla Toskana ve Lombardiya'yı yağmaladı. Daha sonra
Macaristan ve Polonya kralı Büyük Louis I'in hizmetine girdi ve
Napoli'yi ele geçirmesine yardımcı oldu; Ancak bu hizmetten
kovulduğunda tahribatı her zamankinden daha korkunç hale geldi ve 1358'de Anagni'nin korkunç yağmalanmasıyla sonuçlandı, kısa bir süre sonra Guernieri
tarihten
kayboldu. Üzerinde "Tanrı'nın düşmanı, merhamet ve şefkat" yazan bir göğüs zırhı giydiği söylenir.

GUERNSEY (Fr. _Guernesey_), Kanal Adaları'ndan biri, Britanya'ya ait, grubun en önemli üyelerinden ikinci ve en batıdaki
adadır. Doğu kıyısındaki ana şehri St Peter Port, İngiliz kıyısındaki Portland Bill'in 2 derece 33' B., 49 derece 27' K., 74 m. G.'sinde ve doğudaki en yakın Fransız kıyısına 30 m. uzaklıktadır. Ada, yaklaşık olarak üçgen biçimindedir ve K.D.'den G.B.'ye 9-1/4 m. uzunluğundadır. ve
5-1/4 m.'lik aşırı bir genişliğe ve 15.691 dönüm veya 24,5 m2'lik bir alana sahiptir. Nüfus (1901), 40.446, bu nedenle yoğunluk metrekare başına 162'dir.

Adanın yüzeyi kuzeyden güneye doğru kademeli olarak yükselir ve
güney kıyısındaki Point Icart'ın üzerindeki Haut Nez'de (349 ft.) en yüksek noktasına ulaşır. Adaya gelen çok sayıda yaz ziyaretçisinin başlıca ilgi çekici yerlerinden birini oluşturan kıyı manzarası
en güzeldir. Adanın güneydoğu ve güneybatı köşelerinde sırasıyla Jerbourg ve Pleinmont Points arasındaki bu kıyı,
çok sayıda zarif küçük koyla
çentiklidir, kayalıktır. Bunların
en dikkat çekenleri, güney kıyısının doğu yarısında bulunan Moulin Huet, Saint's ve Petit Bot'tur. Ancak uçurumlar Pleinmont civarında
en üst noktaya ulaşır. Pitoresk mağaralar Creux Mahie gibi birkaç
noktada bulunur. Batı kıyısında bir dizi daha büyük koy vardır - Rocquaine Perelle, Vazon ve Cobo. İlkinin açıklarında
Lihou Adası, Hanois ve diğer adacıklar vardır ve üç koy da
kayalarla kaplıdır. Ancak kıyı, adanın kuzeydoğu ucunda, kıyıdan kıyıya Vale veya Braye du Val boyunca arazi o kadar alçak olana kadar alçalır ki, L'Ancresse'in çıkıntısı izole edilmeye birkaç fit yakın olur. St Peter Port kasabası ve limanının yanı sıra St Sampson'ın da bulunduğu doğu kıyısı, dikkate değer bir fiziksel özellik sunmaz. Adanın iç kısmı genellikle engebelidir ve zengin bitki örtüsünden güzellik kazanır. Pitoresk vadiler güney koylarından bazılarının üzerine iner (Petit Bot'ta birleşen ikisi dikkat çekicidir) ve küçük dereleri takip ederek Moulin Huet Koyu'na kadar giden, yeşilliklerle kemerli yüksek kıyılı patikalar su yolları adı altında çok beğenilir. Toprak genellikle hafif kumlu tınlı olup, aşınmış granitin üzerinde duran köşeli bir çakılın üzerindedir. Bu toprak çok fazla gübre gerektirir
ve toplam alanın büyük bir kısmı (yaklaşık beşte üçü) dikkatli bir şekilde ekilir, önemli miktarda tahıl üretir, ancak daha çok pazar bahçeciliğiyle ünlüdür. Sebzeler ve patatesler ihraç edilir, üzüm ve çiçekler de dahil olmak üzere çok fazla meyve vardır. Granit çıkarılır ve St Sampson'dan ihraç edilir ve balıkçılık önemli bir endüstri oluşturur.

İdari amaçlar için Guernsey, Alderney, Sark, Herm
ve bitişik adacıklarla birleşerek Jersey'den ayrı Guernsey bölgesini oluşturur. Kendine özgü anayasa, yönetim ve adalet mekanizması, finans vb. KANAL ADALARI başlığı altında ele alınır.
Guernsey, St Peter Port, St Sampson,
Vale, Catel, St Saviour, St Andrew, St Martin, Forest, St Peter du Bois
ve Torteval olmak üzere on parişe bölünmüştür. St Peter Port'un 1901'deki nüfusu 18.264'tü; diğer parish'lerin St Sampson'ın nüfusu 5.614 ve Vale'nin nüfusu 5.082'ydi. Guernsey'nin idari bölgesinin nüfusu 1821 ile 1901 arasında neredeyse iki katına çıktı ve adanın nüfusu 1891'deki 35.243'ten 1901'de 40.446'ya çıktı. Ada yolları mükemmeldir, Guernsey bu konuda çok şey borçludur, anıtı Jerbourg burnunda duran vali Sir John Doyle'a (ö. 1834). Jersey ve Fransa'nın komşu kısmı gibi Guernsey de erken yerleşimin önemli izlerini taşımaktadır, bunların en dikkat çekeni kuzeydeki L'Ancresse'deki cromlech'tir. Kilise mimarisine gelince, tüm parish kiliseleri arkeolojik açıdan ilgi çekicidir. St Michael, Vale kilisesinde iyi bir Norman çalışması var ve St
Peter Port kilisesi 14. yüzyılın başlarından itibaren çeşitli dönemlerden kalma önemli bir binadır.
Vale'de ve Lihou Adası'nda manastır binalarının küçük kalıntıları
görülmektedir.

GUERRAZZI, FRANCESCO DOMENICO (1804-1873), İtalyan yayıncı, Leghorn'da doğdu, Pisa'da hukuk eğitimi aldı ve memleketinde
uygulamaya başladı. Ancak kısa süre sonra Byron'un etkisi altında siyasete ve edebiyata yöneldi ve romanı _Battagli di Benevento_ (1827)
onu dikkat çekti. Mazzini onunla tanıştı ve Carlo Bini ile 1829'da Leghorn'da _Indicatore_ adlı bir gazete çıkardılar, ancak bu
gazete hızla kapatıldı. Guerrazzi, Genç İtalya davasında yaptığı faaliyetlerden dolayı birkaç hapis cezasına katlanmak zorunda kaldı ve en ünlü romanı _Assidio di
Firenze_'yi 1834'te Portoferrato'da yazdı. Leghorn'daki en güçlü Liberal liderdi ve 1848'de Toskana büyük düküyle yaşanan zorluklarda ılımlı bir etki yaratma fikriyle bakan oldu. 1849'da, büyük dükü kaçtığında, önce Mazzini ve Montanelli ile birlikte üçlü yönetimden biri oldu ve sonra diktatör oldu, ancak restorasyonda tutuklandı ve üç yıl hapis yattı. _Apologia_ adlı eseri 1852'de yayımlandı. Hapisten çıktıktan sonra Korsika'ya sürgün edildi, ancak daha sonra
geri alındı ​​ve bir süre Torino'da milletvekili olarak görev yaptı (1862-1870), 25 Eylül 1873'te Leghorn'da felç geçirerek öldü. Daha önce bahsedilen romanların yanı sıra, özellikle _Isabella
Orsini_ (1845) ve _Beatrice Cenci_ (1854) olmak üzere bir dizi başka eser daha yazdı ve _Opere_'si Milano'da toplandı (1868).

Bosio'nun _Life and Works_ (1877) ve Carducci'nin mektuplarının edisyonuna (1880) bakın.

GUERRERO, Meksika'nın Pasifik kıyısındaki bir eyaleti olup, kuzeybatıda Michoacan, kuzeyde Meksika (eyalet) ve Morelos, kuzeydoğuda Puebla ve Oaxaca ve güneyde Pasifik ile çevrilidir. Yüzölçümü, 24.996 metrekare. Nüfus, büyük ölçüde Kızılderililer ve mestizolardan (1895), 417.886; (1900) 479.205. Eyalet, Pasifik'teki alçak kıyı ovası (ortalama genişliği yaklaşık 20 m.) hariç tüm yüzeyini kaplayan Sierra Madre ve mahmuzları tarafından kabaca bölünmüştür. Vadiler genellikle dar, verimli ve yoğun ormanlıktır, ancak erişimi zordur. Eyalet iki ayrı bölgeye ayrılmıştır: tropikal koşulların hakim olduğu kıyı ve alt nehir yataklarının _tierras calientes_'i ve koşulların subtropikal olduğu dağlık bölgenin _tierras templadas_'ı. İkincisi, hoş ve sağlıklı iklimi ve ürünlerinin çeşitliliği ve karakteri nedeniyle ünlüdür. Eyaletin başlıca nehri, kaynağı Tlaxcala'da olan Rio de las Balsas veya Mescala'dır.
Eyaletin tamamı boyunca B.'den D.'ye ve ardından güneye doğru Michoacan sınırındaki Pasifik'e akar. Bu nehir 429 m. uzun ve
geçtiği dağlık bölgeden birçok zengin alır, ancak yolu çok sarptır ve ağzı kum setleriyle
kapalıdır. Tarım ürünleri arasında pamuk, kahve, tütün ve
tahıllar bulunur ve ormanlar kauçuk, vanilya ve çeşitli tekstil
lifleri üretir. Madencilik gelişmemiştir, ancak eyaletin mineral kaynakları arasında gümüş, altın, cıva, kurşun, demir, kömür, kükürt ve
değerli taşlar bulunur. Başkent Chilpancingo veya Chilpancingo de los
Bravos (1900'de nüfusu 7497), Sierra Madre'de kıyıdan yaklaşık
110 m ve Federal başkentin 200 m güneyinde bulunan küçük bir kasabadır. Eski Acapulco yolu üzerinde sağlıklı ve iyi inşa edilmiş bir kasabadır, elektrikle
aydınlatılır ve geçici olarak Vera Cruz'dan gelen Interoceanic
demiryolunun batı ucudur. Meksika tarihinde, bağımsızlık bildirgesi yayınlayan 1813 devrimci kongresinin buluşma yeri olarak anılır. Chilpancingo, Ocak 1902'de ve ardından 16 Nisan 1907'de meydana gelen bir depremle büyük hasar gördü. Eyaletin diğer önemli kasabaları arasında, eskiden başkent olan Tixtla veya Tixtla de Guerrero (1900'de nüfusu 6316), Chilpancingo'nun 3 m. kuzeydoğusunda; eyaletin en kalabalık kasabası olan Chilapa (1895'te nüfusu 8256), 1889'da bir kasırga ve ardından 1907'deki depremle kısmen yıkıldı; Iguala (1895'te nüfusu 6631) ve Acapulco yer alır. Guerrero 1849'da bir eyalet olarak örgütlendi,
toprakları Meksika, Michoacan ve
Puebla eyaletlerinden alındı.

GERİLLA (yanlış bir şekilde "gerilla" olarak yazılmıştır, İspanyolca _guerra_, savaş kelimesinin küçültülmüş halidir), şu anda herhangi bir düzensiz ve örgütlenmemiş şekilde çeteler tarafından yürütülen savaşı belirtmek için kullanılan bir terimdir. 1899 Lahey Konferansı'nda düzensiz savaşçıların konumu ele alınan konulardan biriydi ve orada kabul edilen kurallar 1907 Konferansı'nda yeniden teyit edildi. Düzensiz çetelerin savaşçı güçler olarak tanınmaları için (a) başlarında astlarından sorumlu bir kişi bulundurmaları, (b) uzaktan tanınabilen sabit bir ayırt edici rozet takmaları, (c) silahlarını açıkça taşımaları ve (d) operasyonlarında savaş yasalarına ve geleneklerine uymaları gerektiğini belirtirler. Ancak kurallar, işgal durumunda, işgalci düşmanın yaklaşması üzerine kendiliğinden silaha sarılıp direnen bir bölgenin sakinlerinin, açıkça silah taşımaları ve savaş yasalarına ve geleneklerine saygı göstermeleri halinde, yukarıdaki hükümlere uygun olarak örgütlenmek için zamanları olmasa bile, savaşçı birlikler olarak kabul edileceğini de öngörmektedir. Bu kurallar, 1874 Brüksel uluslararası konferansında hazırlanan projeden neredeyse kelimesi kelimesine ödünç alındı. Bu proje, hiçbir zaman onaylanmasa da, 1877-78 savaşıyla bağlantılı olarak Rus hükümeti tarafından çıkarılan ordu yönetmeliklerine fiilen dahil edildi. (T. Ba.)

GUERRINI, OLINDO (1845- ), İtalyan şair, Sant' Alberto, Ravenna'da doğdu ve hukuk okuduktan sonra edebiyat hayatına başladı ve sonunda Bologna Üniversitesi'nde kütüphaneci oldu. 1877'de Lorenzo Stechetti adıyla _Postuma_ adlı _canzoniere_ kitabını yayınladı, ardından _Polemica_ (1878), _Canti popolari
romagnoli_ (1880) ve diğer şiirsel eserler yayınladı ve İtalyan lirik yazarlar arasında "verist" okulunun lideri olarak tanındı.

GUESDE, JULES BASILE (1845- ), Fransız sosyalist, 11 Kasım 1845'te Paris'te doğdu. Kariyerine Fransız İçişleri Bakanlığı'nda katip olarak başladı, ancak Fransız-Alman Savaşı'nın patlak vermesiyle Montpellier'de _Les Droits de l'homme_ dergisini düzenliyordu ve 1871'de Komün'ü savunan gazetesinde çıkan makaleler nedeniyle açılan bir kovuşturmadan dolayı Cenevre'ye sığınmak zorunda kaldı. 1876'da Fransa'ya dönerek Marksist kolektivizmin başlıca Fransız havarilerinden biri oldu ve 1878'de ilk Paris Uluslararası Kongresi'ne katıldığı için altı ay hapis cezasına çarptırıldı. Farklı zamanlarda _Les Droits de l'homme_, _Le Cri du peuple_, _Le Socialiste_'i düzenledi, ancak
en bilinen yayın organı haftalık _Egalite_ idi. Paul Lafargue ile ve onun aracılığıyla kızıyla evlendiği Karl Marx ile yakın ilişki içindeydi. Marx ve Lafargue ile birlikte, 1880'de Havre'de düzenlenen İşçi Partisi'nin ulusal kongresi tarafından kabul edilen ve devrimci yöntemlerle çalışan uluslararası bir işçi partisinin kurulmasına vurgu yapan programı hazırladı. Ertesi yıl Reims kongresinde Guesde'nin ortodoks Marksist programına, Benoit Malon'un oportünist politikası için Guesde'nin uzlaşmaz tutumunu reddeden "olasılıkçılar" karşı çıktı. St-Etienne kongresinde
farklılık ayrılığa dönüştü, Guesde'yi
takip eden kapitalist bir hükümetle
her türlü uzlaşmayı reddedenler, oportünistler ise çeşitli gruplar oluşturdu. Guesde, Guesdistler, Blanquistler,
olasılıkçılar, vb. arasındaki
sonraki tartışmada tam payını aldı. 1893'te Lille'den (7. dönem) Temsilciler Meclisi'ne Hristiyan Sosyalist ve Radikal adaylara karşı büyük bir çoğunlukla geri döndü. Sosyalistler arasındaki
ayrımlara değinmeden, İşçi Partisi'nin programını oluşturan sosyal mevzuatta çeşitli önerilerde bulundu ve 20 Kasım 1894'te Meclis'te kolektivist ilkenin iki gün süren bir tartışmasını gündeme getirmeyi başardı. 1902'de yeniden seçilmedi,
ancak 1906'da koltuğuna geri döndü. 1903'te, partinin bölümlerinin Reims kongresinde resmi bir uzlaşma oldu,
bu parti daha sonra Fransa Sosyalist Partisi adını aldı. Guesde, yine de,
bir burjuva partisini diğerine karşı desteklediği için kınadığı Jaures'in oportünist politikasına karşı çıkmaya devam etti.
Birlik olma özgürlüğü ilkesini savunması, onu, yeterince uygunsuz bir şekilde,
Emile Combes'a karşı dini Cemaatleri desteklemeye yöneltti.
Çok sayıda
siyasi ve sosyalist broşürünün yanı sıra, 1901'de Temsilciler Meclisi'ndeki konuşmalarının iki cildini _Quatre ans
de lutte de classe 1893-1898_ başlığıyla yayınladı.

MİSAFİR, EDWIN (1800-1880), İngiliz antikacı, 1800 yılında doğdu.
Birmingham'daki King Edward's okulunda ve
Cambridge'deki Caius College'da eğitim gördü ve burada on birinci kovboy olarak mezun oldu ve daha sonra kolejinin üyesi oldu. 1828'de baroya kabul edildi ve birkaç yıllık hukuk pratiğinden sonra kendini antikacılık ve edebiyat araştırmalarına adadı. 1838'de kapsamlı _İngiliz Ritim Tarihi_ adlı eserini yayınladı. Ayrıca Roma-İngiliz tarihi hakkında çok sayıda makale yazdı ve bunlar, erken Britanya tarihi için bir yığın yeni materyalle birlikte, Dr. Stubbs'ın editörlüğünde _Origines Celticae_ (1883) başlığı altında ölümünden sonra yayınlandı. 1852'de Guest, Caius College'ın müdürü seçildi ve ertesi yıl LL.D. oldu ve 1854-1855'te Cambridge Üniversitesi'nin rektör yardımcısı oldu. Guest, Royal Society'nin bir üyesi ve Society of Antiquaries'in fahri üyesiydi. 23 Kasım 1880'de öldü.

GUEST (Cermen dillerinde ortak bir kelime; bkz. Germ. _Gast_ ve İsveççe.
_gast_; Lat. _hostis_ ile aynı kökten gelir, aslen bir yabancı, dolayısıyla düşman;
bkz. "ev sahibi"), bir başkasının, onun "ev sahibi"nin evinde misafirperverlik alan kişi; dolayısıyla bir parazit için kullanılır.

GUETTARD, JEAN ETIENNE (1715-1786), Fransız doğa bilimci ve mineralog,
22 Eylül 1715'te Etampes'te doğdu. Çocukluğunda eczacı olan büyükbabasından bitkiler hakkında bilgi edindi ve
daha sonra tıp doktoru ünvanını aldı. Fransa'nın çeşitli yerlerinde ve diğer ülkelerde botanik çalışmalarını sürdürürken, bitkilerin dağılımı ile toprak ve
alt topraklar arasındaki ilişkiye dikkat etmeye başladı. Bu şekilde dikkati minerallere ve kayalara yöneldi. 1746'da Paris'teki Bilimler Akademisi'ne minerallerin ve kayaların dağılımı hakkında bir anı iletti ve buna gözlemlerini kaydettiği bir harita eşlik etti. Böylece, W. D. Conybeare'in belirttiği gibi, "[Martin] Lister'in yıllar önce önerdiği jeolojik haritalar fikrini ilk kez uygulamaya koydu." Seyahatleri sırasında büyük bir fosil koleksiyonu yaptı ve bunların çoğunu çizdi, ancak katmanların dizilimi hakkında net bir fikri yoktu. Ayrıca, yağmur, nehirler ve deniz tarafından dağların bozulması hakkında gözlemler yaptı; ve Auvergne bölgesinde eski volkanların varlığını tespit eden ilk kişi oldu. 7'sinde Paris'te öldü.
Ocak 1786.

  Yayınları arasında şunlar bulunmaktadır: _Observations sur les plantes_ (2 cilt,
  1747); _Fransa'daki Decouverte Faite'in Tarihi
  Çin'deki porselene benzemeyen hücrelere benziyor
  (1765); _Bilim ve sanatların farklı taraflarının anıları_ (5
  ciltler, 1768-1783); _Memoire sur la mineralogie du Dauphine_ (2 cilt,
  1779). Bkz. Jeolojinin Kurucuları, Sir A. Geikie (1897).




GUEUX, LES veya "Dilenciler" konfederasyonu tarafından benimsenen bir isim
1566'da İspanyol zulmüne karşı çıkan soylular ve diğer hoşnutsuzlar
Hollanda. "Uzlaşma" olarak bilinen ciddi bir ittifakı imzalayan soyluların liderleri, kendilerini Hollanda'nın haklarını ve özgürlüklerini II. Philip'in medeni ve dini despotluğuna karşı savunmaya yardımcı olmaya adadılar. Nassau Kontu Louis ve Brederode Kontu Henry idi. 5 Nisan 1566'da, konfederasyonların naip Margaret, Parma Düşesi'ne "Talep" adı verilen bir şikayet dilekçesi sunmaları için izin alındı. Yaklaşık 250 soylu, Nassau'lu Louis ve Brederode eşliğinde saraya yürüdü. Naip, ilk başta bu kadar büyük bir topluluğun ortaya çıkması karşısında endişelendi, ancak danışmanlarından biri olan Berlaymont'un "Madam, sizin yüceliğiniz bu dilencilerden (_ces
gueux_) neden korkuyor?" diye haykırdığı duyuldu. Bu unvan unutulmadı. Üç gün sonra Hotel Culemburg'da yaklaşık 300 müttefikin verdiği büyük bir ziyafette, Brederode bir konuşmada gerekirse ülkelerinin davası için "dilenci" olmaya hazır olduklarını ilan etti. Sözler tutuldu ve salon "_Vivent les gueux!_" haykırışlarıyla yankılandı. İsim bundan sonra bir parti unvanı oldu. Vatansever parti dilenciliğin amblemlerini, cüzdanı ve kâseyi şapkalarında veya kuşaklarında takacakları biblolar olarak benimsedi ve bir tarafında II. Philip'in başının olduğu bir madalyon basıldı. , diğer ikisinde ise "_Fidele au roy, jusques a porter la besace_" sloganıyla el sıkıştılar. Orijinal "Dilenciler" birliği, Alva'nın demir eli tarafından ezilerek kısa ömürlü oldu, ancak ilkeleri hayatta kaldı ve nihayetinde muzaffer oldu.

1569 yılında, artık açıkça isyan partisinin başına geçmiş olan Orange prensi, tüm milletlerden seçilmiş
çaresiz mürettebatın yönettiği bir dizi gemiye marka
belgeleri verdi. Bir dizi cesur ve pervasız liderin komutası altındaki bu vahşi korsanlara -en tanınmışı Lumey lordu William de la
Marek'tir- "_Gueux de mer_" veya "Deniz Dilencileri" deniyordu. Başlangıçta hem denizden hem de karadan yağmalamakla yetindiler ve ganimetlerini İngiliz limanlarına taşıdılar ve orada depolarını yeniden donattılar ve doldurdular. Bu, Kraliçe Elizabeth'in onları limanlarına kabul etmeyi aniden reddettiği 1572 yılına kadar devam etti. Artık sığınacak yerleri kalmayan Deniz Dilencileri, 1 Nisan 1572'de İspanyol garnizonunun yokluğunda sürpriz bir şekilde ele geçirdikleri Brill'e bir saldırı düzenlediler. Umutsuz başarılarından cesaret alarak, şimdi bir _coup de main_ ile ele geçirilen Flushing'e yelken açtılar. Bu iki kasabanın ele geçirilmesi, Kuzey Hollanda'da genel bir isyanın sinyalini verdi ve Hollanda Bağımsızlık Savaşı'nın gerçek başlangıcı olarak kabul edildi. GUEVARA, ANTONIO DE (yaklaşık 1490-1544), İspanyol tarihçi ve ahlakçı,
Alava eyaletinin yerlisiydi ve ilk yıllarının bir kısmını
Kastilya kraliçesi Isabella'nın sarayında geçirdi. 1528'de
Fransisken tarikatına katıldı ve sonrasında imparator Charles V.'e İtalya ve Avrupa'nın diğer bölgelerine yaptığı seyahatlerde eşlik etti. Sırasıyla saray vaizi, saray tarihçisi, Guadix piskoposu ve Mondonedo piskoposu görevlerini üstlendikten sonra 1544'te öldü. En eski eseri olan _Reloj de principes_, 1529'da Valladolid'de yayınlandı ve yazarına göre on bir yıllık emeğin ürünüydü. Xenophon'un _Cyropaedia_'sı tarzında, bilgelik ve erdemle öne çıkan eski bir prens olan Marcus Aurelius'un hayatını ve karakterini modern hükümdarların yararına biraz ideal bir şekilde tasvir etmek için tasarlanmış didaktik bir romandı. Sık sık İspanyolca olarak yeniden basıldı; yüzyılın sonundan önce Latince, İtalyanca, Fransızca ve İngilizce'ye de çevrilmişti; bir İngilizce çevirisi J. Bourchier (Londra, 1546) ve bir diğeri T. North tarafından yapılmıştı. Şimdi, olağanüstü popülerliğini açıklamak zor, düşüncesi ne adil ne de derin, stili ise katı ve yapmacık. Ancak, büyük bir acı ve şiddet içeren edebi bir tartışmaya yol açtı, yazar, hiçbir gerekçe göstermeden, bunun için tarihi bir karakter iddia etmeye cesaret etti ve hayali bir "Floransa el yazmasına" başvurdu. Guevara'nın diğer eserleri arasında, Plutarch ve Suetonius'un tarzını taklit eden _Decada de los Cesares_ (Valladolid, 1539) veya "On Roma İmparatorunun Hayatı"; ve bazen "Altın Mektuplar" olarak adlandırılan, genellikle İspanya'da basılan ve Avrupa'nın tüm başlıca dillerine çevrilen _Epistolas familiares_ (Valladolid, 1539-1545) yer alır. Bunlar gerçekte, uzun zaman önce hak edilmiş bir unutulmaya yüz tutmuş katı ve resmi denemelerden oluşan bir koleksiyondur. 16. yüzyıl İspanyol nesri üzerinde önemli etkisi olan Guevara, ayrıca _Libro de los inventores del arte de marear_ (Valladolid, 1539 ve Madrid, 1895) adlı eseri yazmıştır.

GUEVARA, LUIS VELEZ DE (1579-1644), İspanyol oyun yazarı ve romancı, 1 Ağustos 1579'da Ecija'da doğdu. 1596'da Osuna üniversitesinden sizar olarak mezun olduktan sonra, Sevilla kardinal-başpiskoposu Rodrigo de Castro'nun evine katıldı ve II. Philip'in evliliğini "Velez de Santander" imzalı bir şiirle kutladı ve bu ismi birkaç yıl sonrasına kadar kullanmaya devam etti. İtalya ve Cezayir'de asker olarak görev yaptığı, 1602'de Kont de Saldana'nın hizmetine girdiğinde İspanya'ya döndüğü ve kendini sahne için yazmaya adadığı anlaşılıyor. 10 Kasım 1644'te Madrid'de öldü. En iyileri _Reinar
despues de morir_, _Mas pesa el rey que la sangre_, _La Luna de la
Sierra_ ve _El Diablo esta en Cantillana_ olan dört yüzden fazla oyunun yazarıydı; ancak en çok _El Diablo cojuelo_ (1641) adlı fantastik romanın yazarı olarak bilinir; bu roman Le Sage'e _Diable boiteux_ fikrini
önermiştir. GUGLIELMI, PIETRO (1727-1804), İtalyan besteci, Mayıs 1727'de Massa
Carrara'da doğdu ve 19 Kasım 1804'te Roma'da öldü. İlk müzik eğitimini babasından aldı ve daha sonra Napoli'deki
Conservatorio di Santa Maria di Loreto'da Durante'nin yanında eğitim aldı. 1755'te Torino'da sahnelenen ilk opera eseri, ününü
sağladı ve kısa sürede ünü kendi ülkesinin sınırlarının ötesine yayıldı, öyle ki 1762'de Dresden'e oradaki operayı yönetmesi için çağrıldı. Birkaç yıl Almanya'da kaldı ve eserleri büyük
başarılar elde etti, ancak en büyük zaferler ona İngiltere'de saklıydı. Burney'e göre 1768'de Londra'ya gitti, ancak Florimo'ya göre 1772'de, 1777'de Napoli'ye döndü. Hala şaşırtıcı bir hızla opera üretmeye devam etti, ancak dönemin genç ustalarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemedi. 1793'te Roma'daki St. Peter'da _maestro di cappella_ oldu. Çok üretken bir İtalyan komik opera bestecisiydi ve bestelerinin çoğunda Cimarosa'nın bile geçemediği bir mizah ve doğal neşe damarı vardı. Ciddi operada daha az başarılıydı. Ancak burada da en azından yetenekli bir müzisyenin niteliklerini gösteriyor. Eserlerinin muazzam sayısını, eşitsiz işçiliğini ve müziğindeki mekanik ve özensiz yazımın sık sık görülen örneklerini düşündüğümüzde, bizi şaşırtmamalı. Operalarının en ünlüleri arasında şunlar yer alır: _I Due Gemelli_,
_La Serva inamorata_, _La Pastorella nobile_, _La Bella Peccatrice_,
_Rinaldo_, _Artaserse_, _Didone_ ve _Enea e Lavinia_. Ayrıca
oratoryolar ve çeşitli orkestra ve oda müziği eserleri de yazmıştır.
Sekiz oğlundan en azından ikisi müzisyen olarak ün kazanmıştır:
Pietro Carlo
(1763-1827), babasının opera tarzının başarılı bir taklitçisi ve
Giacomo, mükemmel bir şarkıcı.

GUİANA (_Guyana_, _Guayana_[1]), Güney Amerika'nın kuzeydoğuda 8 derece 40' K'den 3 derece 30' G'ye ve 50 derece 30' G'ye uzanan kısmına en geniş kabul gören genel isimdir. B. ila 68 derece. 30' B. En büyük uzunluğu, Cabo do Norte'den Rio Xie ve Rio Negro'nun birleştiği noktaya kadar yaklaşık 1250 m, en büyük genişliği ise Orinoco'nun ağzındaki Barima Burnu'ndan Rio Negro ve Amazon'un birleştiği noktaya kadar 800 m'dir. Alanı yaklaşık 690.000 metrekaredir. Bu geniş topraklarda, Orinoco'nun her iki yakasında uzanan ve G. ve G.B.'de Rio Negro ve Brezilya yerleşimlerine kadar uzanan Venezuela (eskiden İspanyol) Guyanası; Venezuela'dan Corentyn nehrinin sol kıyısına kadar uzanan Britanya Guyanası; Corentyn'den Maroni nehrine kadar uzanan Hollanda Guyanası (veya Surinam); Fransız Guyanası (veya Cayenne), Maroni'den Oyapock nehrine kadar;[2] Brezilya (eskiden Portekiz) Guyanası, Fransız, Hollanda, İngiliz ve Venezuela Guyanası'nın bir kısmının güney sınırlarından Amazon ve Zenci'ye kadar uzanır. Bu bölümlerden ilki ve sonuncusu artık sırasıyla Venezuela ve Brezilya'ya dahil edilmiştir; İngiliz, Hollanda ve Fransız Guyanası aşağıda sırayla açıklanmıştır ve burada tek başlarına ele alınmıştır.

[İllüstrasyon: Guyana Haritası.]

Fiziksel coğrafyalarında üç Guyana belirli ortak özellikler gösterir. Her birinde başlıca özellikler nehirler ve bunların kol akarsularıdır. Her kolonide kuzey kısmı, iç kesimlere uzanan ve kademeli olarak denizden 10 ila 15 ft. yüksekliğe yükselen bir fluviomarin tortusundan oluşur. Bu alüvyonlu ovanın genişliği
50 m ile 18 m arasında değişir ve eski kıyı şeritlerinin eğilimini gösteren, kabaca şimdiki kıyıya paralel kum ve kabuk sırtları ile geçilir. Bu toprakların drenajı ve setlenmesiyle kıyı boyunca ve nehirler boyunca plantasyonlar oluşturulmuştur. Bu alçak araziler, kıyıya doğru çok sayıda büyük kumul ve iç kesimlerde yer yer 2000 ft'ye kadar yükselen tepe sıraları ile geçilen biraz daha yüksek bir platoya bağlıdır. Altın içeren bölgelerin çoğunlukla bulunduğu bu ülke kuşağının büyük bir kısmı yoğun bir orman ve yüksek orman örtüsü ile kaplıdır, ancak sadece uzun, tel gibi otlar ve zayıf çalılar yetiştiren savanlar, kıyıya kuzeybatıdan çok daha yakın olan güneydoğuda yer yer müdahale eder. İç bölgeler
tepelere ve dağlara doğru yükselen dalgalı açık savanlardan oluşur,
bazıları çimenle kaplı, bazıları yoğun ormanlıktır.

_Jeoloji_[3].--Guyana neredeyse tamamen gnays ve çok sayıda diyorit, diyabaz,
vb. daykının
delip geçtiği kristalin şistlerden oluşur. Plaser yataklarındaki altın, kuvars resiflerinden değil, şistlerden ve intrüzif kayalardan, bazen ton başına 5 ons. kadar altın içeren
diyabaz dayklarının kenarlarından türemiş gibi görünüyor. Britanya Guyanası'nda bir dizi konglomera, kırmızı ve beyaz kumtaşı ve kırmızı şeyl gnays üzerinde durur ve
dikkat çekici masa üstü dağları olan Roraima, Kukenaam, &c.'yi oluşturur. Yataklar yataydır ve Brown ve Sawkins'e göre, kısmen intrüzif ve kısmen eş zamanlı olan üç yeşil taş tabakası tortul yataklarla
araya girmiştir. Bu yatakların yaşı belirsizdir, ancak Brezilya'da kısmen Paleozoik ve kısmen Kretase'de bulunan benzer serilerle örtüştüğü açıktır. Hollanda Guyanası'nda Kretase dönemine ait olduğu düşünülen birkaç küçük yama vardır. Kıyı boyunca ve nehir vadilerinin alt kısımlarında, çoğunlukla Kuaterner'e ait olan ancak Tersiyer'e ait yataklar da içerebilen tortular vardır. _Tarih._--Guiana kıyıları, 1498'de Columbus tarafından Trinidad adasını ve Paria yarımadasını keşfettiğinde ve ertesi yıl Alonzo de Ojeda ve Amerigo Vespucci tarafından keşfedildi; ve 1500'de Vincente Yanez Pinzon ekvatorun güneyine doğru yola çıktı ve kıyı boyunca kuzeybatıya yelken açarak Amazon'u keşfetti; Guyana'nın diğer nehirlerinden bazılarına da girdiğine inanılıyor, bunlardan biri olan
şimdi Oyapock olarak adlandırılan, eski haritalarda Rio Pinzon olarak işaretlenmiş. Ancak, efsanevi altın şehir Manoa veya El Dorado'nun ünü maceracıları nehirlerini ve ormanlarını keşfetmeye ikna edene kadar Guyana hakkında çok az şey biliniyordu. Ele geçirilen gemilerde bulunan bu kaşiflerin mektuplarından, Sir Walter Raleigh
1595'te El Dorado'yu aramak için Orinoco'ya tırmanmaya,
bir sonraki yıl Lawrence Keymis'i aynı göreve göndermeye ve
1617'de aynı cesur teğmenle birlikte ikisi için de felaketle dolu bir seferi tekrar denemeye ikna edildi. Hollandalılar 1580'de İspanyol anakarasıyla sistematik bir ticaret kurmuşlardı, ancak bilindiği kadarıyla Guyana'ya ilk seyahatleri 1598'deydi. 1613'te Demerara ve Essequibo kıyılarında üç veya dört yerleşim yerleri vardı ve yaklaşık 1616'da bazı Zeelandlılar, Cuyuni ve Mazaruni nehirlerinin birleştiği yerde, _Kyk ober al_ ("her yeri gör") adını verdikleri küçük bir adaya yerleştiler. Hollandalı tüccarlar Essequibo ve Demerara'da tutunmak için mücadele ederken, İngiliz ve Fransız tüccarlar Oyapock nehri üzerinde, Cayenne'de ve Surinam'da yerleşim yerleri kurmaya çalışıyorlardı ve 1652'de İngilizlerin ikincisinde ve Fransızların Cayenne'de büyük çıkarları vardı. 1663'te II. Charles. Lord Willoughby of Parham ve Lawrence Hyde'a, Clarendon kontunun ikinci oğlu, Copenam ve Maroni nehirleri arasındaki bölgeyi, doğudan batıya yaklaşık 120 m. uzanan bir eyaleti veren patent mektupları verdi. Bu koloni, 
ancak, 1667'de Breda barışıyla resmen Hollanda'ya devredildi, Büyük Britanya New York'u ele geçirdi. Bu arada, 1621'de kurulan Hollanda Batı Hindistan Şirketi, 1791'e kadar egemenlik haklarını kullandığı Essequibo'yu ele geçirdi. 1624'te Berbice nehrinde bir Hollanda yerleşimi gerçekleştirildi ve buradan uzun süre ayrı ve bağımsız bir koloni olan
Berbice büyüdü. 1657'de Zeelandlılar Pomeroon, Moruca ve Demerara nehirlerinde kendilerini sağlam bir şekilde kurdular ve 1674'e gelindiğinde Hollandalılar, şu anda İngiliz ve Hollanda Guyanası olarak bilinen tüm toprakları kolonileştiriyordu. O yıl, başarısız olan eski şirketin yerine kurulan Yeni Hollanda Batı Hint
Şirketi, 1682'de eyaletler genel kurulundan aldığı imtiyazla Guyana'yı aldı. Ertesi yıl şirket, topraklarının üçte birini Amsterdam şehrine, üçte birini de Sommelsdijk lordu Cornelis van Aerssens'e sattı. Yeni sahipler ve şirket, Surinam İmtiyazlı Derneği olarak birleşti ve Sommelsdijk, koloninin valiliğini kendi masraflarıyla üstlenmeyi kabul etti. Kârlı köle ticareti Batı Hint
Şirketi tarafından sürdürüldü, ancak dernek, şirkete para cezası ödeyerek köleleri kendi hesabına ithal edebiliyordu. Sommelsdijk'in yönetimi akıllıca ve enerjikti. Kızılderili kabilelerini bastırdı ve yatıştırdı, kaleler inşa etti ve askerleri disiplin altına aldı, adını taşıyan
kanalını inşa etti, yüksek bir adalet mahkemesi kurdu ve değerli
hindistan cevizi yetiştiriciliğini başlattı. Ancak 17 Haziran 1688'de askerlerin isyanı sonucu katledildi. Sommelsdijk'in sahip olduğu "üçüncü" toprak, dul eşi tarafından İngiltere Kralı III. William'a teklif edildi, ancak sonunda Amsterdam şehri tarafından 700.000 fl'ye satın alındı. Essequibo'daki yerleşimler biraz yavaş ilerledi ve 1740'ta yeni gelenlere ücretsiz toprak ve on yıl boyunca vergi muafiyeti teklifleriyle göç çekilene kadar orada bir koloniye benzer bir şeyin var olduğu söylenemezdi. 1732'de Berbice, Hollanda eyaletlerinin koruması altına girdi ve kendisine bir anayasa verildi ve 1773'te o zamana kadar Essequibo'nun bir bağımlılığı olan Demerara ayrı bir koloni olarak kuruldu. 1781'de üç koloni, Demerara, Essequibo ve Berbice, İngiliz korsanları tarafından ele geçirildi ve Rodney tarafından Barbados valisi altına alındı, ancak 1782'de o zamanlar Hollanda'nın müttefiki olan Fransa tarafından alındılar ve 1783'teki barışa kadar, sonra Hollanda'ya geri verildiler. 1784'te Essequibo ve Demerara tek bir valinin altına alındı ​​ve Georgetown (o zamanlar Stabroek olarak anılıyordu) hükümet merkezi olarak belirlendi. Sonraki on yılda koloniler ile Hollanda Batı Hindistan Şirketi arasında bir dizi mücadele yaşandı ve bu mücadeleler şirketin tasfiye edilmesiyle ve üç koloninin doğrudan eyaletler genel kurulu tarafından yönetilmesiyle sonuçlandı. 1796'da İngilizler tekrar ele geçirdi ve 1802'deki Amiens barışına kadar üç koloniyi elinde tuttu, ardından tekrar Hollanda'ya geri verildi, ancak 1803'te Büyük Britanya tarafından yeniden ele geçirildi, bu yıl İngiliz Guyanası'nın gerçek tarihi başladı.

İngiliz Guyanası.

Güney Amerika'daki tek İngiliz mülkü olan I. BRITISH GUIANA, 1814-1815'te resmen devredildi. Üç koloni 1831'de tek bir kolonide birleştirildi ve üç ilçeye ayrıldı, Berbice Corentyn nehrinden Abary koyuna, Demerara Abary'den Boerasirie koyuna, Essequibo Boerasirie'den Venezuela sınırına kadar uzanıyordu. İngiliz Guyanası ile Venezuela arasındaki bu sınır çizgisi uzun yıllar boyunca tartışma konusu oldu. Hollandalılar, İngiliz Guyanası'nın kendilerinde olduğu dönemde, Essequibo nehrinin tüm su havzasını talep ederken, Venezuelalılar, İspanyol Guayana eyaletinin Essequibo'nun sol kıyısına kadar uzandığını ileri sürdüler. 1840'ta Sir Robert Schomburgk, daha sonra "Schomburgk hattı" olarak bilinen bir sınır çizgisi önermişti; ve daha sonra, hiçbir anlaşmaya varılamasa da, bu İngiliz iddiasında bazı değişiklikler yapıldı. 1886'da Büyük Britanya hükümeti, bundan sonra "değiştirilmiş Schomburgk hattı" olarak bilinen bir sınıra kadar ve bu sınır içinde yargı yetkisini kullanacağını ilan etti. Bu hat üzerindeki noktalara karakollar yerleştirildi ve birkaç yıl boyunca Guyana polisi ve Venezuela askerleri, Orinoco ağzındaki Amacura deresi boyunca ve Cuyuni nehrinin yukarısındaki Yuruan'da karşı karşıya geldi. 1897'de anlaşmazlık, Amerika Birleşik Devletleri başkanının kongreye gönderdiği bir mesajın konusu oldu ve bu müdahalenin sonucunda konu, ödülü 1899'da Paris'te verilen uluslararası bir komisyona sunuldu (bkz. VENEZUELA). Bu kararla, hiçbir taraf aşırı iddiasını elde edemedi, belirlenen hat orijinal Schomburgk hattından çok az farklıydı. Sınırlandırma, Venezuela ve İngiliz Guyanası tarafından atanan ortak bir komisyon tarafından derhal üstlenildi ve 1904'te tamamlandı. Ülkenin geçilmez yapısı nedeniyle, Wenamu deresi başı ile Roraima Dağı zirvesi arasındaki Paris ödülüyle belirlenen sınırın bir kısmını yeryüzüne koymak
uygulanabilir bulunmadı ve sınır komisyoncuları, iki hükümet tarafından kabul edilen bir öneri olan Caroni, Cuyuni ve Mazaruni nehirlerinin havzalarını takip etmek için bir sapma önerdiler. 1902'de İngiliz Guyanası ile Brezilya arasındaki sınırın belirlenmesi İtalya kralının hakemliğine havale edildi ve Haziran 1904'te verilen ödülle, anlaşmazlık konusu olan önemli alan
İngiliz Guyanası'na verildi. Sınırlandırma çalışmaları o zamandan beri yürütülüyor.

_Kasabalar, &c._--İngiliz Guyanası'nın başkenti, Demerara nehrinin ağzında, sağ kıyısında bulunan ve yaklaşık 50.000 nüfusa sahip Georgetown'dur. Berbice nehrinin sağ kıyısında bulunan New Amsterdam'ın nüfusu yaklaşık 7.500'dür. Her birinin bir belediye başkanı ve belediye meclisi vardır ve vergi koyma yetkisi vardır. On dokuz adet tüzel kişiliğe sahip köy ve on adet yerel olarak yönetilen bölge vardır ve bunların işleri sırasıyla köy meclisleri ve kırsal yetkililer olarak bilinen yerel yetkililer tarafından kontrol edilir.

_Nüfus._--1891 nüfus sayımına göre İngiliz Guyanası'nın nüfusu 278.328'dir. 1901'de nüfus sayımı yapılmamıştır. Resmi tahminlere göre 1904'ün sonunda nüfus 301.923'tür. Bunlardan yaklaşık 120.000'i zenci ve 124.000'i Doğu Hintliydi; 4300'ü Avrupalılardı, Portekizliler hariç, yaklaşık 11.600 olarak tahmin ediliyor ve yaklaşık 30.000'i karışık ırktandı. 1891'de sayıları yaklaşık 10.000 olan Aborjinler - Aravak, Karayip, Wapisiana, Warraw, vb. - şu anda yaklaşık 6500 olarak tahmin ediliyor. 1904'te tüm koloni için doğum oranı 1000'de 30,3 ve ölüm oranı 28,8 idi. _Fiziksel Coğrafya._--İngiliz Guyanası'nın yüzey özellikleri kabaca dört bölgeye ayrılabilir: birincisi, alüvyonlu kıyı şeridi, düz
ve yüksek su seviyesinin altında; ikinci olarak, orman kuşağı, nehirler boyunca bataklık
ancak aralarında engebeli arazilere ve tepelere doğru yükselir; üçüncü olarak, orman kuşağının içinde ve iç kesimlerinde savanlar,
yüksek yaylalar, çimenle kaplı ve neredeyse ağaçsız; ve
dördüncü olarak, sıradağlar. Koloninin doğu kısmı, en büyük iki nehrinin, Corentyn ve Essequibo'nun kaynağından, batıda Takutu'nun kaynağında deniz seviyesinden yaklaşık 900 ft. yükseklikte başlayan, ancak batıda Corentyn'in kaynağında sadece 400 ft. yükseklikte olan ve yüksek su hattının yaklaşık 3 ft. altındaki alçak alüvyonlu
düzlüklere doğru kademeli olarak eğimli, engebeli bir ovadır. Doğu kısmı genellikle ormanlıktır; batı kısmı, nehirler boyunca ormanlık alanlarla neredeyse düz bir savandır. Britanya Guyanası'nın kuzey kısmı, daha önce değinilen
alüvyonlu düzlükler, 25 metreden 30 metreye kadar iç kesimlere uzanan
bir akarsu yatağıdır. , yüksek su seviyesinin yaklaşık 12 ft. üzerine kadar kademeli olarak yükselip kumlu kil yataklarına karşı sonlanan, magmatik kayaçların kalıntıları yerinde ayrışarak, deniz seviyesinden 150 ft. yukarıya kadar yükselen ve ormanla kaplı tepelere kadar uzanan geniş bir dalgalı bölge oluşturur. Mevcut kıyı şeridine yaklaşık olarak paralel olarak, kum ve deniz kabuklarından oluşan dar resifler, eski deniz sınırlarının eğilimini gösteren kumullar ve daha da geride, kalın bir kaba beyaz kum tabakasının üst üste geldiği granit veya diyabaz tepeleri olan daha yüksek "kum tepeleri" vardır. Kıyı şeridinden denize doğru okyanus çok kademeli olarak derinleşir ve gelgitte geniş kum ve karışık kil ve kum düzlükleri (yerel olarak "caddy" olarak adlandırılır) çıplak kalır, bu düzlükler zaman zaman ince sürüklenen çamur birikintileriyle kaplanır. Koloniyi B.'den D.'ye doğru iki büyük paralel dağ sistemi geçer,
büyük olanı Pacaraima ve Merume Dağları'dır ve
küçük olanı Kanuku Dağları'nı (2000 ft.) içerirken, 2500 ft.'ye kadar yükselen yoğun ormanlık bir sıradağ olan Acarai Dağları, Britanya Guyanası'nın güney sınırını ve Essequibo ile Amazon arasındaki su havzasını oluşturur.
Bu dağlar genellikle dik veya hatta dik kumtaşı yamaçlarıyla bir dizi teras ve geniş plato halinde yükselir. Bunlar
çoğunlukla düz tepelidir ve ortalama yükseklikleri yaklaşık 3500 ft'dir. Bununla birlikte,
Pacaraima Dağları, Roraima'da 8635 ft'ye ulaşır ve ikincisi, zirvenin altındaki ormanlık yamaçlardan çıkan 1500 ft. yüksekliğindeki kırmızı kayadan dik bir duvar olarak yükselir ve Aralık 1884'te Baylar im Thurn ve Perkins zirveye ulaşılabilecek bir çıkıntı bulana kadar erişilemez olarak kabul edildi.
Zirve, yaklaşık 12 metrekarelik bir platodur. Kukenaam Dağı da benzer bir yapıya sahiptir ve 8500 ft'nin üzerine çıkar. Diğer dikkat çekici
zirveler (yaklaşık 7000 ft.) Iwalkarima, Eluwarima, Ilutipu ve Waiakapiapu'dur. Pacaraima sıradağlarının güney kısmı engebeli tepeler ve kayalık vadilerden oluşur, ancak kumtaşının masa şeklinde
oluştuğu kuzeyde yoğun ormanlar vardır ve
manzara olağanüstü bir ihtişama sahiptir. Şelaleler sıklıkla
büyük bir yükseklikten (Roraima ve Kukenaam'da yaklaşık 2000 ft. diklikte) kayalıklardan aşağı iner. Kumtaşı oluşumu kuzeybatıdaki kuzey Pacaraima sırasından güneydoğudaki Corentyn'e kadar izlenebilir.
Bazı yerlerde diyabaz veya dolerit daykları ve eşikleri tarafından geçilirken,
az çok değişmiş gabro çıkıntıları içinden yükselir.
Koloninin büyük bir bölümünün yüzeyi gnays ve gnaysoz granitinden oluşur ve bu, nehir yataklarında büyük su aşınmış çıkıntılarda görülür.
İntrüzif granit oldukça nadir görülür; Bulunduğu yerde,
engebeli arazinin uzun, alçak rulolarına ve nehirlerde şelalelere
yol açar. Ülkenin geniş alanları kuvars-porfir,
porfiritler ve felstone ve bunlardan türemiş az veya çok şistli kayaçlardan oluşur.
Bu kayaçlar gnays granitleri ve gnays ile yakından bağlantılıdır ve bunların
derinlerde yerleşmiş kısımları olduğuna ve yalnızca aşınmayla
açığa çıktıkları yerlerde
görülebildiğine inanmak için nedenler vardır. Yükseklikleri birkaç yüz ila 2000 ft. ila 3000 ft. arasında değişen uzun tepe sıraları, gnays bölgelerinin ovalarını
geçer. Bunlar, ya değişikliğe uğramış eski diyabaz ve gabro intrüzyonlarından
ya da daha sonraki dolerit intrüzyonlarından kaynaklanır. Bu sıralar, onları oluşturan kayaçların Britanya Guyanası'ndaki
ana altın kaynağı olması nedeniyle büyük önem taşır.

_Nehirler._--Britanya Guyanası'nın başlıca fiziksel özellikleri,
tümünde geniş bir su yolu ağı oluşturan
nehirleri ve kollarıdır ve kıyıdan iç kesimlere doğru giden başlıca, hatta pratik olarak tek otoyollardır. Bunların başında Waini, Essequibo ve kolları Mazaruni ve Cuyuni, Demerara, Berbice ve Corentyn gelir. Essequibo, Acarai Dağları'nda, 0 derece 41' K'de ve denizden yaklaşık 850 ft. yükseklikte yükselir ve yaklaşık 600 m. kuzeye doğru akar ve yaklaşık 15 m. genişliğindeki bir haliçten okyanusa boşalır. Bu haliçte birkaç büyük ve verimli ada vardır ve bunlardan dördünde şeker yetiştirilirdi. Şimdi sadece bir tanesi, Wakenaam, bir fabrikayla övünebilir. Essequibo'ya yalnızca 20 ft.'den daha az çeken teknelerle girilebilir ve bu gemiler için 50 m.'den fazla olmayan bir mesafe boyunca seyredilebilir, daha sonraki yukarı doğru rotası sıklıkla kataraktlar ve akıntılarla kesilir. Yaklaşık 7 m. ilk
akıntı serisinin altında Mazaruni, yaklaşık 4 m. yukarıda Cuyuni ile birleşir. Deniz seviyesinden yaklaşık 2400 ft. yukarıda, Merume Dağları'ndaki kaynağından itibaren dikkat çekici bir rotası vardır. Önce güneye,
sonra batıya, kuzeybatıya, kuzeye ve son olarak güneydoğuya kendi kaynağından 20 m. mesafeye kadar akar, birçok güzel şelale oluşturur ve bundan sonraki rotası
hala çok kıvrımlıdır. 4 derece K ve 58 derece B'de, Essequibo, Karawaimento Dağları'nın eteğindeki bir savanda yükselen Rupununi ile birleşir ve
tam 200 m'lik kuzey ve doğu rotasına sahiptir.
3 derecede 37' Kuzey'de Awaricura, Rupununi'ye katılır ve bu koldan Amazon'un bir kolu olan Pirara'ya ulaşılabilir; bu, neredeyse tüm Güney Amerika nehirlerini birbirine bağlayan ilginç _itabos_ serisinin bir örneğidir. Essequibo'nun bir diğer büyük kolu, deniz seviyesinden 1130 ft. yükseklikte ve 5 derece 8' Kuzey ve 59 derece 19' Batı'da, 1870'te Bay C. Barrington Brown tarafından jeolojik bir araştırma yaparken keşfedilen ünlü Kaieteur şelalesinin bulunduğu Potaro'dur. Bu şelale, kumtaşı ve konglomera platosundan 822 ft. aşağıdaki derin bir vadiye akan nehir tarafından üretilir. İlk 741 ft. boyunca su dik bir sütun olarak düşer, ardından eğimli bir şelale olarak aşağıdaki durgun erişime ulaşır. Şelalenin 200 yard yukarısındaki nehir yaklaşık 400 ft. genişliğindedir, şelalenin gerçek su yolu ise kuru havalarda 120 ft. ile yağmurlu mevsimlerde yaklaşık 400 ft. arasında değişmektedir. Bay Brown'ın kıyıdan ulaşmasının iki hafta sürdüğü Kaieteur'a artık Georgetown'dan beşinci günde ulaşılabilmektedir. Essequibo'nun diğer önemli kolları arasında Siparuni, Burro-Burro, Rewa, Kuyuwini ve Kassi-Kudji bulunmaktadır. Kaynak suları yalnızca Hintliler tarafından bilinen Demerara nehri muhtemelen 5 derece kuzeye doğru yükselir ve yaklaşık 200 m. kuzeye doğru kıvrıldıktan sonra 6 derece 50' kuzey ve 58 derece kuzeyde okyanusa girer. 20' B. Çamur ve kumdan oluşan bir bariyer, 19 ft'den fazla su çeken gemilerin girişini engeller. Nehir, yaklaşık 2 m. genişliğinde olan ağzından itibaren, girebilen tüm gemiler için 70 m. boyunca gezilebilir. Berbice nehri yaklaşık 3 derece 40' K'de yükselir ve 3 derece 53' K'de Essequibo'nun 9 m. içindedir. Ağzında yaklaşık 2-1/2 m. genişliğindedir ve 12 ft.'den fazla su çekmeyen gemiler için yaklaşık 105 m. ve 7 ft.'den fazla su çekmeyen gemiler için tam 175 m. boyunca gezilebilir. Oradan yukarı doğru büyük şelalelerle kırılır. Canje deresi Berbice nehrine denize yakın bir yerde katılır. Corentyn nehri 1 derece 48' 30" K., Essequibo'nun yaklaşık 140 m. doğusunda ve kuzeye doğru akarak
Atlantik'e yaklaşık 14 m. genişliğinde bir haliçten girer. Kaynak suları ile Amazon sistemine ait akarsuların kaynakları arasındaki sınır sadece yaklaşık 400 ft. yüksekliktedir. Yaklaşık 150 m. boyunca gezilebilir, bazı
yolları büyük genişlikte ve güzelliktedir. Üst yollar, Kaieteur'un keşfine kadar bazılarının İngiliz Guyanası'ndaki en görkemli olduğuna inanılan bir dizi büyük şelaleyle
kesilir. Diğer nehirler arasında Pomeroon, Moruca ve Barima bulunurken, birkaç büyük akarsu veya dere doğrudan Atlantik'e dökülür, en büyüğü Berbice ile Demerara arasındaki Abary, Mahaicony ve Mahaica ile Demerara ile Essequibo arasındaki Boerasirie'dir. Nehirlerin ve derelerin suyunun rengi genellikle bitkisel maddelerin infüzyonundan kaynaklanan koyu kahverengidir, ancak akarsular savanlardan uzun bir mesafe boyunca aktığında süt rengindedir.

_İklim._--İklim, tropikal ülkeler için sağlıksız değildir.
Sıtma ateşleri yaygındır ancak önlenebilir; verem hastalığı yaygındır,
iklimin akciğer şikayetleri olan hastalar için uygun olmamasından değil, halkın hijyenin temel ilkelerini bilmemesinden dolayı, devletin ilkokul müfredatına hijyen öğretimini dahil ederek azaltmaya çalıştığı bir cehalettir. Sıcaklık, Ekim'den Temmuz'a kadar on ay boyunca kıyıda sabittir, düzenli Kuzeydoğu ticaret
rüzgarları sıcaklığı ortalama 80 derece F'de tutar. Ağustos ve Eylül'de ticaretler azalır ve sıcaklık bunaltıcı hale gelir. İç kesimlerde geceler soğuk ve nemlidir. Kasırgalar, hatta güçlü
fırtınalar bilinmez; bir gelgit dalgası imkansızdır; ve kıyı topraklarının doğası depremleri neredeyse
zararsız hale getirir. Bazen şiddetli kuraklıklar olur ve yağmurlar bazen
gereksiz yere uzun sürer, ancak genellikle yıl açıkça iki yağışlı ve iki kurak mevsime
ayrılır. Uzun yağışlı mevsim Nisan ortasında başlar ve Ağustos ortasına kadar sürer. Uzun kurak mevsim Eylül'den Kasım ayının son haftasına kadar sürer. Aralık ve Ocak ayları kısa yağmurlu mevsimi, Şubat ve Mart ayları ise kısa kurak mevsimi oluşturur. Yağış, koloninin farklı bölgelerinde büyük ölçüde değişir; kıyıda yılda ortalama yaklaşık 80 inçtir.

_Flora._--Bitki örtüsü çok gür ve büyümesi süreklidir.
Yerli ağaçlar ve bitkiler en yüksek çeşitlilikte bol miktarda bulunurken, birçok
egzotik bitki yerel koşullara kolayca uyum sağlamıştır. Kıyı boyunca bir courida ve mangrov kuşağı vardır--sonuncusunun kabuğu tabaklamada kullanılır--denizin girişine doğal bir bariyer oluşturur,
ama bu --çok akılsızca--bazı yerlerde doğrudan drenaja izin vermek için neredeyse harap edilmiştir.
Geniş ormanlar neredeyse tükenmez bir değerli kereste kaynağı sağlar; büyük ölçüde gemi yapımında ve rıhtımlar, iskeleler ve havuz kapıları için kullanılan
yeşil kalp ve mora; her türlü tekne için muhteşem tahtalar veren gümüş top; ve sedir ve yengeç ağacı gibi dolap ağaçları. Birbirleriyle yaşam mücadelesi veren, bazıları çok güzel ve değerli olan orkidelerle kaplı ve düşen _lianas_ ve asmalarla örtülü büyük ağaçlar görülebilir. Dev palmiyeler nehir kıyılarını çevreler ve daha küçük yaprakların monotonluğunu
bozar. Ağaçların çoğu sakız, yağ ve ateş düşürücü verir,
mermi ağacı büyük ölçüde
kemer yapımında kullanılan bir sakız olan _balata_ için yoğun bir şekilde kanatılır. Değerli kauçuk çeşitleri de
birkaç bölgede bulunmuştur ve 1905'in başlarından
bu yana
yurtdışından uzmanların dikkatini çekmiştir. Kıyıda
muz, muzlar ve mangolar kolayca yetişir ve büyük ölçüde
yiyecek olarak kullanılırken, birkaç bölge
misket limonu yetiştiriciliğine hayranlık uyandıracak şekilde
uyarlanmıştır. Portakal, ananas, yıldız elma, granadilla, guava meyveler arasındadır; Hint mısırı, manyok, yam, eddoe, tannia, tatlı
patates ve okroe sebzeler arasındadır,
çok sayıda biber çeşidi yetiştirilir ve tüm sınıflar tarafından büyük miktarlarda kullanılır. Mor ve yeşil olan zarif avokado armutu kolayca yetişir. Lagünlerde ve hendeklerde birçok çeşit nilüfer yabani olarak yetişir, en büyüğü ise ünlü _Victoria regia_'dır.

_Fauna._--Guiana vahşi hayvanlar, kuşlar, böcekler ve sürüngenlerle doludur. Vahşi hayvanlar arasında, hepsi gececil olan mipourrie veya tapir, deniz ineği, acouri ve labba (ikisi de mükemmel birer yiyecek), tembel hayvan, karıncayiyen, armadillo, çeşitli geyik türleri, babunlar, maymunlar ve puma ve jaguar bulunur. Sonuncusu kıyıda sık sık görülür,
arazilerin ön ve arka meralarında otlayan sığırlar tarafından ormandan çekilir. Kuşlar arasında leş kargası (paha biçilmez bir leş yiyici), vicissi ve misk ördekleri,
çulluk, çamurcun, yağmur kuşu, güvercin, her yerde bulunan kiskadee veya _qu'est que
dit_, bir örümcek kuşu türü--adını tiz çığlığından alır--kanarya ve twa-twa, ikisi de büyüleyici ıslık çalan kuşlardır. Bunların hepsi kıyıda bulunur. Ormanda maam (keklik), maroudi (yabani hindi), gümüş bir gong gibi notaları olan güzel çan kuşu, melodik sık tekrarlanan barıyla kadril kuşu, büyük sürüler halinde
makav ve papağanlar ve neredeyse tarif edilemez zenginlikte ve çeşitlilikte tüylere sahip diğer kuşlar vardır. Kıyıda siperler ve kanallar timsahlarla doludur, ancak büyük kayman sadece iç kesimlerdeki nehirlerde bulunur. Birçok yılan çeşidi arasında devasa daraltıcı
camoudiler, ölümcül çalı ustaları, labarrialar ve çıngıraklı yılanlar bulunur. Diğer
sürüngenler arasında iki büyük kertenkele, salumpenta (ahır kapısı tavuğunun aktif düşmanı) ve eti
pişirildiğinde yumuşak tavuğa benzeyen iguana bulunur. Nehirler, akarsular ve hendekler balık,
yengeç ve karidesle doludur, bunların tüketilen miktarı muazzamdır,
haftada tonlarca tüketilir çünkü hamallar bunları körilerinde ve
siyahlar da foo-foo'larında kullanır.

_Hükümet ve İdare._--Yürütme yetkisi, tüm idari konularda taç tarafından atanan beş resmi ve üç gayri resmi üyeden oluşan bir yürütme
konseyi tarafından tavsiye edilen bir valiye aittir.
Yasama yetkisi, başkanlık eden ve onun izni olmadan hiçbir yasama başlatılamayan valinin, yedi diğer resmi üyenin ve sekiz seçilmiş üyenin oluşturduğu Politika Mahkemesine aittir. Ancak bu organın mali bir yetkisi yoktur, tüm vergilendirme ve harcamalar Politika Mahkemesi ile altı mali temsilcinin birleşiminden oluşan Birleşik Mahkeme tarafından ele alınır. Politika Mahkemesinin seçilmiş üyeleri ve mali temsilciler, çeşitli seçim bölgeleri tarafından beş yıllığına seçilir. Politika Mahkemesi için yeterlilik, en az kırk dönümü ekili olan seksen dönüm arazinin veya 7500$ değerinde konut mülkünün yirmi bir yıllık bir süre için kiraya verilmesi veya bulundurulmasıdır. Bir mali temsilci benzer şekilde yeterliliğe sahip olmalı veya yıllık en az 300 £ net gelir elde etmelidir. Her erkek, (normal resmi yeterliliklere ek olarak) (kayıttan önceki altı ay boyunca) ekili olan üç dönüm araziye veya yıllık kirası 20 £ değerinde bir eve sahip olan; veya en az üç yıl ekili olan altı dönüm araziye veya 40 £ değerinde bir eve sahip olan; veya yıllık geliri 100 £'dan az olmayan; veya önceki on iki ay içinde 4, 3s. 4d. doğrudan vergi ödemiş olan bir seçmen olarak kaydedilmeye hak kazanır. Seçim bölgesinde kayıttan önce altı ay ikamet etmek, son iki alternatif nitelikle birleştirilir. Çoğul oylama yasaldır ancak oylamaya izin verilmez. 1891'de verilen bu anayasaya göre, birleşik mahkeme,
üç yıl olarak belirlenen bir süre için oylanan bir sivil liste karşılığında tacın tüm gelirlerinin kullanılmasına izin vermiştir. İngilizce resmi ve ortak dildir. Konsey kararları ve yerel tüzüklerle değiştirilen Roma-Felemenkçe yasası, sivil mahkemelerdeki eylemleri yönetir, ancak ceza yasası İngiltere'ninkine dayanmaktadır. Sulh yargıçlarının sivil davalarda 20 £'ya kadar yargı yetkisi vardır, ancak herhangi bir ceza veya medeni davada kararlarına itiraz hakkı vardır. Yüksek mahkeme bir başyargıç ve iki yarı yargıçtan oluşur ve çeşitli yargı yetkilerine sahiptir. Üç yargıçtan veya herhangi ikisinden oluşan tam mahkeme, tüm medeni konularda yargı yetkisine sahiptir, ancak 500 TL ve üzeri tutardaki davalarda Majestelerine özel konseyde temyiz hakkı vardır. Tek bir yargıç, iflas, 520 TL'yi aşmayan davalar ve sulh ceza mahkemelerinin kararlarına yapılan temyizlerde oturur. Üç yargıçtan oluşan temyiz tam mahkemesi, sınırlı medeni, temyiz ve iflas mahkemelerinde tek bir yargıcın kararlarına yapılan temyizleri dinlemek için oturur. Ceza mahkemeleri her ilçede yılda dört kez toplanır ve her mahkemeye tek bir yargıç başkanlık eder. Üç yargıçtan oluşan bir taç davaları mahkemesi, başyargıçın ikisinden biri olması koşuluyla, ikisi yeter sayıyı oluşturan üç yargıçtan oluşur. Şu anda Britanya Guyanası'nda konuşlanmış imparatorluk birlikleri yok, ancak yarı askeri bir polis gücü, küçük bir milis ve iki gönüllü bölüğü var. İngiltere Kilisesi ve İskoçya Kilisesi kurulmuş durumda ve Roma Katolik ve Wesleyan kiliselerine ve diğer birkaç mezhebe de yardım hibeleri veriliyor.

Gelir ve giderler artık her biri yılda ortalama 500.000 L'nin biraz üzerinde. Gelirin yaklaşık yarısı ithalat vergilerinden, yaklaşık 90.000 L ise tüketim vergisinden elde ediliyor. 31 Mart 1905'teki kamu borcu 989.620 L idi.

İlköğretim sistemi mezhepseldir ve çoğunlukla genel gelirden desteklenir. 1904-1905 yılları arasında 213 okul 23.500 L tutarında yardım hibesi aldı, öğrenci başına ortalama maliyet 1 L'nin biraz üzerindeydi. Bu hibeler, her yıl yapılan sınavların sonuçlarına göre hesaplanır ve okuma, yazma, aritmetik, okul bahçesi çalışmaları, doğa çalışmaları, şarkı söyleme ve tatbikat, İngilizce, coğrafya, temel hijyen ve dikişte her geçiş için 4s. 4-1/2d ile 1s. 0-1/2d arasında değişen bir ödenek verilir. Ortaöğretim, Georgetown'da bazı özel kuruluşlarda ve erkek çocuklar için, eğitim programının İngiltere'deki bir devlet okulundakiyle aynı olduğu ve erkeklerin Cambridge yerel sınavlarına hazırlandığı, sonuçlarına her yıl Guyana bursu (erkek ve kızlara açık ve İngiltere'de bir üniversite veya mesleki eğitim) ve Queen's College'da iki bursun verildiği mezhepsiz bir devlet kurumudur. _Sanayi ve Ticaret._--19. yüzyılın üçüncü on yılının sonunda başlıca ihracat ürünleri şeker, rom, pekmez, pamuk ve kahveydi. 1830'da 9.500.000 lb. kahve yurtdışına gönderildi, ancak kölelerin serbest bırakılmasından sonra neredeyse ihracat olarak sona erdi ve şu anda yetiştirilen az miktardaki kahve neredeyse tamamen kolonide tüketiliyor. Pamuk ekimi 1844'te sona erdi ve Amerikan iç savaşı sırasında kısa bir
canlanma dışında o zamandan beri hiç gelişmedi. Büyümesini canlandırmak için çabalar sarf edildi, ancak Tarım Kurulu'nun deneyleri yalnızca Sea Island pamuğunun yerel koşullara uyum sağlayamayacağını ve henüz başka bilinen bir çeşidin
önerilemeyeceğini gösterdi. Günümüzde başlıca ihracat ürünleri şeker, rom,
pekmez, pekmezden yapılan bir sığır yemi olan
melasküvit, altın, kereste,
balata, zona ve sığırdır. Toplam ihracatın yıllık değeri yaklaşık 2.000.000 L'nin biraz altındadır ve bunun yaklaşık üçte ikisi Büyük Britanya'ya ve İngiliz mülklerine gitmektedir. Pirinç ekimi son yıllarda büyük ilerlemeler kaydetti ve drenaj ve sulama zorluklarının ekonomik olarak üstesinden gelinebildiği yerlerde hızla artma vaadinde bulunuyor. 1873'te 32.000.000 lb. pirinç ithal edildi, 1904-1905'te ise ithal edilen miktar 20.500.000 lb.'ye düştüğünden, 18.000 dönümden fazla pirinç ekimi yapıldı ve esas olarak Britanya Batı Hint Adaları'na ihracat başladı. Şeker kamışı yetiştiriciliği ve şeker ile yan ürünlerinin imalatı, sayısız dalgalanmaya rağmen, hala temel endüstri olmaya devam ediyor. Mülkler için güvenilir bir işgücü arzının sağlanması büyük önem taşıyor ve yerel kıtlık, 1840'tan beri sözleşmeli bir sistemle ithal edilmesini gerekli kılıyor. O yıl ve 1867'ye kadar, Rio de Janeiro, Havana, Sierra Leone ve St Helena'dan özgürleştirilmiş Afrikalılar getirildi ve 1845'te Hindistan'dan sistematik göç başladı ve o zamandan beri her yıl devam ediyor - 1849-1850 hariç. 1853'te Çin'den göç denendi ve 1859'dan 1866'ya kadar hükümet tarafından sürdürüldü, ancak Pekin'de düzenlenen bir sözleşme sayesinde sona erdi. Sözleşmeye göre, tüm göçmenlerin sözleşme süreleri dolduğunda koloninin masrafıyla geri gönderilme hakkı olacaktı; koloninin bu sorumluluğu üstlenmesi mümkün değildi. Denetim ve benzeri masrafları ve dolayısıyla bastonun ve şekere dönüştürülmesinin maliyetini azaltmak için, merkezileştirme politikası evrensel olarak benimsendi ve şu anda kırk altı mülk 1875'teki sayının üç katı kadar şeker üretiyor. Son yıllarda Kanada, Guyana'nın şekerinin büyük bir alıcısı olarak öne çıktı ve 1904-1905'te aynı miktar oraya da gitti, her durumda 44.000 tonun üzerinde, oysa 1901-1902'de ABD 85.000 ton ve Kanada 8000 tonun altında şeker aldı. Neredeyse tüm rom ve melas İngiltere'ye, melas ise Hollanda ve Portekiz topraklarına gidiyor. Kıyıdaki ve nehir kıyılarındaki kum tepelerine kadar olan topraklar belirgin bir verimliliğe sahip ve neredeyse
herhangi bir tropikal sebze veya meyveyi üretebiliyor. Ancak, şeker, kahve ve kakao tarlaları ve birkaç istisnai küçük çiftçi hariç, tarım gelişigüzel ve yarım yamalak bir şekilde yürütülüyor ve tarımsal kalkınma sorunu hükümet için büyük bir zorluk teşkil ediyor. Özel mülkiyete ait arazilerin çoğu faydalı bir şekilde
işgal edilmiyor ve birçok durumda kime ait olduğunu öğrenmek bile mümkün değil ve büyük bir çiftliğin veya küçük bir meskenin kolayca ve ucuza edinilebileceği geniş ekilmemiş taç arazileri olmasına rağmen, temizleme, drenaj ve bazı durumlarda barajlarla koruma ile ilgili zorluklar istisnai olarak kararlı olanlar dışında herkes için engelleyici.

Altın arama çalışmaları 1880'de başladı ve 1884'ten 1893-1894'e kadar, esas olarak alüvyonlu işletmelerden elde edilen çıktı yıllık 250 onstan yaklaşık 140.000 onsa çıktı. Daha sonra endüstri, birkaç madenin başarısızlığıyla ciddi bir
denetim aldı ve yaklaşık on yıl boyunca neredeyse tamamen yerel olarak bir domuz tokmağı olarak bilinen küçük bir vergi mükellefinin elindeydi. Başlıca yabancı girişimler sayesinde bir miktar canlanma oldu. Essequibo nehri üzerindeki Omai'de bir Alman sendikası, placer madenciliğinin hidrolik işleminde büyük bir imtiyazla önemli bir
başarı elde etti ve daha yakın zamanda düzlüklerinde tarama yapmaya başladı. Puruni'de (Mazaruni'nin bir kolu) Peters'ın madeninde çalışan Amerikalı
kapitalistler, çalışmalarını önemli bir
derinliğe yerleştirdiler ve ayrıca Guyuni ve Mazaruni'nin birleştiği noktadaki Kartabo noktasından madenin karşısındaki Puruni nehrine 60 m uzunluğunda bir yol inşa ettiler. Bir İngiliz sendikası, Essequibo'nun bir kolu olan Conawarook'ta tarama yapmaya başladı. Başlıca altın bölgeleri Essequibo ve kollarındadır--başta Cuyuni, Mazaruni, Potaro ve Conawarook olmak üzere--ve kuzeybatı bölgesindeki Barima, Barama ve Waini nehirlerindedir. Demerara ve Berbice nehirlerinde çoğunlukla başarısız olan daha küçük çaplı çalışmalar olmuştur.

Elmaslar ve diğer değerli taşlar az miktarda bulunmuştur ve 1900'den beri üretimi genişletmek için çabalar sarf edilmiştir, 1904'te yaklaşık 11.000 karat ağırlığında elmas ihraç edilmiştir. Ancak bulunan küçük taşlar iyi suya ait olsa da, Mazaruni nehri üzerindeki elmas tarlalarına ulaşımın maliyeti ağırdı ve 1904'ten sonra endüstri geriledi. Altın ve değerli taşlarla ilgili yasalar 1880, 1886 ve 1887'de çıkarıldı ve 1899'daki yönetmelikler 1902'de kanunlaştırıldı ve 1905'te değiştirildi.

Kereste kesilir ve balata ve kauçuk, Topraklar ve Madenler Bakanlığı'ndan verilen lisanslarla taç arazilerinden toplanır. Odun kesimi, Demerara ve Essequibo nehirlerini birbirine bağlayan bir demiryolu hattına sahip yerel bir şirketin sahip olduğu imtiyazlar hariç, ormanın nehirlerin ve derelerin alt kısımlarına yakın olan kısımlarıyla sınırlıdır, ağır kütüklerin karadan taşınması hem zor hem de maliyetlidir, nehirlerin üst kısımlarından nakliye ise çok sayıda şelale ve akıntı olması nedeniyle imkansızdır. İthalatın ortalama yıllık değeri 1.500.000 TL'dir ve bunun yaklaşık üçte ikisi Büyük Britanya ve İngiliz mülklerindendir. Koloni ile ticaret yapan gemilerin çoğu İngiliz bayrağı altındadır, geri kalanı ise çoğunlukla Amerikan ve Norveç'e aittir. Hesap parası dolar ve senttir, ancak iki yerel bankanın banknotları hariç, para birimi İngiliz sterlinidir. Arazi ölçüsü birimi, yaklaşık 12 ft. 4 inçe eşit olan Rhynland rood'udur. Bir Rhynland dönümü 300 kare rood içerir.

_İç İletişim, &c._--Kamu yolları kıyı boyunca Corentyn nehrinden Aroabisci kıyısındaki Essequibo ağzının yaklaşık 20 m kuzeyine kadar ve bu noktalar arasındaki denize giren başlıca nehirlerin ve derelerin her biri boyunca kısa bir mesafe boyunca uzanır. 60-1/2 m uzunluğunda bir demiryolu hattı, Georgetown'dan Berbice nehrinin sol kıyısındaki New Amsterdam'ın karşısındaki Rosignol'a kadar uzanır; ve 15 m uzunluğundaki bir başka hat, Georgetown'ın karşısındaki Demerara nehrinin sol kıyısındaki Vreed-en-hoop'tan başlar ve Essequibo nehrinin sağ kıyısındaki Greenwich Park'a kadar ağzından yaklaşık 3 m. uzaklıktadır. Hafif bir demiryolu, metrelik gösterge, 18-1/2 m. uzunluğunda, Wismar'ı (Demerara nehrinin ağzından yaklaşık 70 m. uzaklıktaki
sol yakasında)
Rockstone'la (Essequibo'nun sağ yakasında ve o nehirdeki ilk
katerakt serisinin üzerinde) birleştirir. Vapurlar her gün Georgetown ve Wismar'a gidip gelir ve Potaro'daki Rockstone ve Tumatumari Şelalesi'ne gidip gelir ve Essequibo'nun ve Rockstone'un üzerindeki kollarının altın madenlerine yönelik tüm seferler bu rotayı kullanır. Başka bir vapur haftada iki kez Essequibo ve Mazaruni'nin birleştiği noktadaki Bartica'ya ve haftada bir başkası da Barima'daki Everard Dağı'na gider ve buradan diğer altın ve elmas madenlerine giden seferler başlar. Vapurlar ayrıca Georgetown'dan New Amsterdam'a ve Berbice Nehri boyunca yaklaşık 100 m. Bu vapur rotalarının son noktalarının üstündeki tüm seyahatler, kürekçiler tarafından itilen ve akıntılardan geçerken sertifikalı okçular ve dümenciler tarafından hem pruvadan hem de kıçtan dümenlenen omurgasız _bateaux_'larda yapılır. Bu iç kesimlerdeki seyahatlerin aşırı tehlikeleri nedeniyle, teknelerin yüklenmesi, halatların tedariki ve sorumlu kişilerin nitelikleri konusunda katı düzenlemeler yapılmıştır ve belirli şelalelerin vurulması yasaktır.
Ülkenin iç kesimlerine yapılan seyahatler zorunlu olarak yavaştır, ancak dönüş yolculuğu nispeten büyük bir hızla yapılır, yukarı yolculukta üç günde zahmetle kat edilen mesafeler
geri dönüşte kolayca yedi saatte tamamlanır.

İngiltere'den Britanya Guyanası'na Royal Mail Steam Packet Company'nin vapurlarıyla on altı günde, Londra ve Glasgow'dan gelen direkt hatla on dokuz günde ulaşılır. Ayrıca Kanada, Amerika Birleşik Devletleri, Fransa ve Hollanda'dan düzenli seferler vardır.

_Tarih._--1803'te devralındığında üç İngiliz kolonisinin geleceği hiç de ümit verici değildi ve sonraki on yıl boyunca durum çok kritik bir hal aldı. Fethedilen Hollanda ve Fransız kolonileri tarafından artan şeker üretimi nedeniyle İngiliz pazarı tıka basa doluydu
ve Avrupa kıtasının pazarları mevcut değildi, Bonaparte limanları kapatmıştı. 1811 ve 1812 yılları özellikle şeker üretimi yapanlar için feciydi ve
Georgetown'da ikinci yılın başlarında düzenlenen bir halk toplantısında,
kolonideki normalde 1.860.000 £ değerindeki ürünün değerinin
düşmesi nedeniyle tam üçte bir oranında azaldığı belirtildi. Bu toplantıda, imparatorluk parlamentosuna ABD ile ürün alışverişine izin vermesi için dilekçe verilmesine karar verildi; bu karar,
maalesef 1812'de İngiltere ile Eyaletler arasında savaşın
patlak vermesiyle
başarısız oldu, İngiliz Guyanası ticareti bunun yerine
Amerikan korsanları tarafından
aslında rahatsız edildi. Vali (General Carmichael) 20 Ekim 1812'de Birleşik Mahkeme'ye yaptığı konuşmada, hükümet depoları taşıyan bir geminin bir Amerikalı korsan tarafından ele geçirildiğini ve Şubat 1813'te imparatorluk hükümetinin kıyıyı korumak için H.M.S. "Peacock"u gönderdiğini belirtti. O ayın 23'ünde Demerara'nın doğu kıyısı boyunca seyrederken "Peacock" Amerikalı korsan "Hornet" ile karşılaştı ve Kaptan Peake, R.N.'nin öldürüldüğü yiğitçe bir mücadeleden sonra İngiliz gemisi neredeyse tüm mürettebatıyla birlikte batırılsa da koloni daha fazla yağmalanmadı. Sonraki yıllarda İngiltere'de kölelerin özgürleştirilmesini destekleyen ajitasyon haberleri köleler tarafından yavaş yavaş öğrenildi ve aralarında önemli bir huzursuzluğa neden oldu, 1823'te Demerara'nın doğu kıyısındaki mülklerde ciddi bir salgınla sonuçlandı. Zenciler, özgürlüklerini talep ederek, birkaç yöneticinin evine saldırdılar ve
bu saldırılar çoğu noktada her iki tarafta da çok az kayıpla püskürtülse de, durum o kadar ciddiydi ki
askeri çağrılmayı gerektirdi. Elebaşları tutuklandı ve derhal ve şiddetle cezalandırıldılar, bu arada, köle cemaatine Le Ressouvenir'deki şapelinde verdiği öğretilerle ayaklanmayı teşvik ettiği iddia edilen Londra Misyoner Cemiyeti'nden Rahip John Smith'i yargılamak için özel bir askeri mahkeme atandı. Bu dava, İngiltere'deki misyoner grubu tarafından haksız olarak damgalandı, ancak genel olarak, şüphesiz tarafsız bir mahkeme tarafından düzgün bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyor. Şimdi, çok kesin bir sonuca varmak
zor. Bay Smith'in köleler üzerinde kesinlikle büyük bir etkisi vardı ve salgından önceki öğretileri en azından kötü düşünülmüş olsa da, karışıklıklar devam ederken etkisini kanun ve düzenin yanında kullanmak için hiçbir çaba sarf etmedi; aslında kendi savunmasında söyleyebildiği tek şey, olan bitenden habersiz olduğuydu, bu kesinlikle doğru olduğuna inanmanın imkansız olduğu bir ifadeydi. Suçlu bulundu ve idam cezasına çarptırıldı. Bu cezanın infaz edilmesinin asla amaçlanmadığı açıktır ve 29 Kasım'da vali, mahkemenin bulgularını Majestelerinin değerlendirmesi için iletmesinin zorunlu olduğunu duyurdu. Smith'in suçlu veya masum olduğu sorusu İngiltere'de büyük bir duygu yarattı, kölelik karşıtı ve misyonerlik toplulukları bunu köleler lehine artan bir ajitasyonun temeli haline getirdi; Ancak imparatorluk hükümeti, kralın emriyle Bay Smith'in ölüm cezasının kaldırılması sırasında koloniden çıkarılması ve İngiliz Guyanası'na geri dönmemesi veya başka bir Batı Hint Adaları kolonisinde ikamet etmemesi yönünde olduğundan, sömürge yönetimiyle açıkça aynı fikirdeydi. Bu emir Georgetown'a Nisan 1824'te ulaştı ancak Bay Smith, bir süredir muzdarip olduğu akciğer rahatsızlığı nedeniyle 6 Şubat'ta şehir hapishanesinde ölmüştü. Sir Benjamin d'Urban, Nisan 1824'ten Mayıs 1833'e kadar valilik yaptı, yönetiminin başlıca olayı 1831'de üç koloninin Berbice, Demerara ve Essequibo olmak üzere üç ilçeye bölünerek tek bir kolonide birleştirilmesiydi.

Vali d'Urban'ın yerine Haziran 1833'te Sir James Carmichael Smyth geçti. Smyth, yönetimine kölelere bir bildiri yayınlayarak başladı. Bu bildiride, kralın kölelerin durumunu iyileştirmeyi amaçladığını ancak planlarının ayrıntılarının henüz tamamlanmadığını ve onları sabırsızlık veya itaatsizlik konusunda uyardı. 12 Haziran 1833'te Avam Kamarası'ndan geçen ve kölelerin özgürleştirilmesini haber veren kararlar koloniye ulaştığında, valinin bildirisinin en tatsız olduğu plantasyon sahipleri şaşkına döndü ve hatta hükümet bile şaşırdı. Doğal olarak köleler çılgınca sevinçliydi. Özgürleştirme, valinin koloniyi büyük bir incelik ve kararlılıkla yönettiği, ciddi sorunların yalnızca büyük kişiliği sayesinde daha baştan önlendiği ve çıraklarla sonraki çatışmaların daha uzun yaşasaydı önlenebileceği sıkıntılı zamanları beraberinde getirdi. 4 Mart 1838'de Kamp Evi'nde öldü. Özgürleştirmeyi izleyen yıllarda koloni ciddi bir durumdaydı. 1850'deki bir komisyon raporu, koloninin neredeyse tamamen yıkıldığını ve yalnızca güvenilir bir işgücü kaynağı sağlamak için göçmenlerin getirilmesiyle şeker tarlalarının tamamen yok olmaktan kurtarıldığını kanıtladı. 1853'te koloni ilerleme kaydetmeye başlamıştı ve o zamanki vali Sir Henry Barkly, Ocak ayında Birleşik Mahkeme'ye yaptığı konuşmada ilerlemenin her açıdan tatmin edici olduğunu söyleyebildi. Vali Barkly'nin yönetimi sırasında yasama organı ile yürütme arasındaki uzun mücadeleler dizisi sona erdi ve Mayıs 1853'te ayrıldığında bunu tüm sınıfların saygısı ve iyi niyetiyle yaptı. İşgücü arzının güçlendirilmesi sorunsuz bir şekilde gerçekleştirilmedi. 1847'de Berbice'deki zenciler Portekizli göçmenlerin şahsına ve mülküne saldırdı, isyanlar Demerara ve Essequibo'ya yayıldı ve ordu çağrılana kadar karışıklıklar yatıştırılamadı. 1862'deki benzer isyanlar ancak yeni vali Bay (sonradan Sir) Francis Hincks'in hızlı ve kararlı eylemiyle durduruldu, zenciler ile Çinliler ve zenciler ile Doğu Hintliler arasında sık sık anlaşmazlıklar yaşandı. Ancak yavaş yavaş her şey sakinleşti ve 1883'e kadar mülkler bir bütün olarak iyi durumdaydı. 1884'te şekerin fiyatı o kadar ciddi bir şekilde düştü ki koloninin geleceği çok kasvetliydi ve yaklaşık yirmi yıl boyunca mülk sahipleri, cömertçe beslenen pancar şekeriyle yapay olarak düşük tutulan bir fiyatla yetinmek zorunda kaldılar, birçok mülk mahvoldu, hayatta kalanlar ise sadece her ekonomiyi uygulayarak ve sahiplerinin ekim ve üretim bilimlerindeki her yeni keşiften faydalanmasıyla bunu başardılar. 1889 yılı, Georgetown'daki zenci nüfusun bir kesiminin oradaki Portekizlilere karşı başlattığı bir isyanla damgalandı. Bir Portekizli, siyah sevgilisini öldürmüş ve suçlu bulunup ölüme mahkûm edilmişti. Vali, cezayı ömür boyu ağır hapis cezasına çevirdi. Bundan kısa bir süre sonra pazardaki bir Portekizli tezgah sahibi, hırsızlık yaptığından şüphelendiği küçük bir siyah çocuğa saldırdı, ikincisi hastaneye götürülmek zorunda kaldı, ilki ise bir polis karakoluna götürüldükten sonra, bir yanlış anlaşılma veya gayriresmîlik sonucu hemen serbest bırakıldı. Hemen hemen
heyecanlı ve mantıksız zenciler, çocuğun öldüğünü, Portekizlilerin siyahları öldürmelerine ve serbest kalmalarına izin verildiğini yüksek sesle haykırarak ve birbirlerini kendi intikamlarını almaya çağırarak
ortaya çıktılar. Kalabalıklar hızla toplandı, tek tek Portekizlilere saldırdı ve dükkanlarını ve evlerini yıktı ve şehir iki gün boyunca utanç verici bir düzensizliğe terk edilene kadar, polis ve özel polislerin çabaları karışıklıkları bastırmada başarılı oldu. Verilen zarar birkaç bin doları buldu ve Portekizli sahipler sonunda genel gelirden tazmin edildi.

1884'te Venezuela ile sınır konusundaki anlaşmazlık şiddetlendi. Sömürge hükümetine, Venezuela hükümetinin bir Amerikan sendikasına Büyük Britanya'nın iddia ettiği toprakların çoğunu kapsayan bir imtiyaz verdiği bildirildi ve vali tarafından gönderilen bir ajanın hızlı soruşturması o zamanlar İngiliz iddialarına herhangi bir müdahale izini ortaya çıkarmasa da, Ocak 1885'te, Manoa Şirketi'nin çalışanlarının Bay McTurk'ün önceki ziyaretinde astığı bildirileri yırttığına dair raporlar sonucunda yapılan bir başka ziyaret, İngiliz bildirilerinin Venezuela bildirileriyle örtüldüğünü keşfetti ve Büyük Britanya hükümeti bundan sonra "değiştirilmiş Schomburgk hattı" olarak bilinen bir sınıra kadar ve bu sınır içinde yargı yetkisini kullanacağını ilan etti. Karakollar bu hat üzerindeki noktalara yerleştirildi ve birkaç yıl boyunca Guyana polisi ve Venezuela askerleri Amacura deresi boyunca Orinoco ağzında ve Cuyuni nehrinin yukarısındaki Yuruan'da karşı karşıya geldiler. Ancak, Guyana subaylarına muhtemelen Venezuela hükümeti tarafından saldırganlık eylemlerine aktif olarak karşı çıkmamaları talimatı verildi, çünkü Ocak 1895'te Venezuela askerleri Yuruan istasyonunda görevli polis müfettişleri olan Baylar D. D. Barnes ve A. H. Baker'ı tutukladılar, onları Venezuela üzerinden Caracas'a götürdüler ve sonunda Trinidad'a vapurla gitmelerine izin verdiler. Bu eylem için tazminat talep edildi ve sonunda Venezuela tarafından ödendi. Sınırla ilgili diplomatik soru -- sonuçları yukarıda belirtilen -- koloninin elinden alındı; VENEZUELA'daki tahkimin açıklamasına bakın.

1905'in son iki ayı Georgetown'da ve daha az ölçüde Demerara nehrinin doğu ve batı kıyılarında ciddi karışıklıklarla geçti. 29 Kasım'da Georgetown'daki iskelelerde çalışan liman işçileri daha yüksek ücretler için greve gitti ve büyük kalabalıklar şehrin ana mağazalarına
işgal ederek çalışmaya istekli olan insanları vazgeçmeye zorladı ve bazı durumlarda kendilerine karşı çıkanlara saldırdı. 30 Kasım akşamı işler o kadar çığırından çıktı ki İsyan Yasası'nın okunması ve valinin (Sir F. M. Hodgson) tüm toplantıları yasaklayan bir bildiri yayınlaması gerekti. 1 Aralık sabahı, Georgetown'un hemen güneyindeki bir şeker fabrikası olan Ruimvelt'te ciddi karışıklıklar çıktı. Burada şeker kamışı biçenler daha yüksek ücret için aniden greve çıktı ve polis kalabalığa ateş etmek zorunda kaldı. Bazılarını öldürdü, bazılarını da yaraladı. O gün boyunca şehrin her yerindeki kalabalıklar karşılaştıkları her beyaz adama saldırdı, evler işgal edildi ve pencereler kırıldı ve iki kez daha polis ateş etmek zorunda kaldı. Geceleri şiddetli yağmurlar isyancıları sığınaklara zorladı ve polisin dinlenmesini sağladı. Yerleri milisler ve özel polisler tarafından alındı. 2 Aralık Cumartesi günü polis üstünlüğü ele geçirdi ve o gece H.M.S. "Sappho"nun ve Pazar günü H.M.S. "Diamond"un gelmesiyle hükümet durumun tamamen kontrolünü ele geçirdi. Batı yakasındaki şeker tarlalarında tehdit edilen sorunlar valinin hızlı eylemiyle bastırıldı ve isyancıların büyük bir kısmının tutuklanması ve özel mahkemelerce derhal yargılanmasıyla tam bir düzen sağlandı.

YETKİLİLER.--Raleigh'in _Guiana'nın Keşfi İçin Yolculuklar
1595-1596_, ("Hakluyt" dizisi); Laurence Keymis'in _Guiana'ya İkinci Yolculuk'un İlişkisi (1596)_, ("Hakluyt" dizisi); Sir R. H.
Schomburgk, _Britanya Guyanası'nın Tanımı_ (Londra, 1840); C.
Waterton, _Güney Amerika'da Geziler, 1812-1825_ (Londra, 1828); J.
Rodway, _Britanya Guyanası'nın Tarihi_ (Georgetown, 1891-1894); H. G.
Dalton, Britanya Guyanası Tarihi (Londra, 1855); J. W. Boddam
Whetham, _Roraima ve Britanya Guyanası_ (Londra, 1879); C. P. Lucas,
_İngiliz Kolonilerinin Tarihsel Coğrafyası_; E. F. im Thurn, _Guiana Kızılderilileri Arasında_ (Londra, 1883); _İngiliz Guyanası Rehberi_
(Georgetown, 1906); G. D. Bayley, _İngiliz Guyanası El Kitabı_
(Georgetown, 1909). (A. G. B.*)

Hollanda Guyanası.

II. HOLLANDA GUIANA'sı veya _Surinam_, yaklaşık 57.900 metrekarelik bir alana sahiptir.
Batıda Britanya Guyanası, doğuda ise Fransız Guyanası ile sınırlıdır (uzun süredir çözülememiş Fransız sınırı sorunu III. bölümde, 
FRANSUZ GUIANA'sında ele alınmaktadır). Surinam'da yaşayan çeşitli halklar, toprağa ve ürünlere göre
dağıtılmıştır. Kızılderililer (Karayipler, Arawaklar,
Warrous) savanlarda veya Nickerie, Coppename ve Maroni'nin yukarı kesimlerinde, plantasyonlardan uzakta, manyok veya manyok tarlalarını ekip biçerek ve geri kalan kısmı balıkçılık ve avcılıkla geçinerek yaşarlar. Sayıları yaklaşık 2000'dir. Çalı zencileri (Marronlar) 3 derece ile 4 derece kuzey arasında, adalar ve şelalelerin yakınında yaşarlar. Sayılarının 10.000 olduğu tahmin edilmektedir ve altın madenlerine insan ve mal taşımacılığında, Kızılderililerle ticarette nehirlerde seyrüseferde ve Paramaribo'ya ve plantasyonlara odun taşımacılığında istihdam edilirler. Kaçak kölelerin torunlarıdırlar ve misyonerler aralarında çalışmadan önce, paganlıkları Hıristiyanlıkla olan eski bağlantılarının ilginç izlerini korumuştur. Baş tanrıları Gran Gado (büyük tanrı), karısı Maria ve oğlu Jesi Kist'ti. Çeşitli küçük tanrılara da tapınılırdı,
Ampuka çalı tanrısı, Toni su tanrısı, vb. Dilleri, birçok Hollandalı, Portekizli ve yerel öğeyle
karıştırılmış, piç bir İngilizceye dayanıyordu. Şeflerine _gramman_ veya büyük adam denir; ancak bu adamların otoritesi ve dil ve dinin özellikleri, Hollandalılar ve diğerleriyle
modern etkileşim nedeniyle büyük ölçüde ortadan kalktı. Paramaribo ve plantasyonların sakinleri, Çinliler, Cava'lılar, Hindistan ve Batı Hint Adaları'ndan gelen
hamallar, zenciler ve yaklaşık 2000 beyaz tarafından temsil edilen çeşitli ırklardan oluşur. Hristiyan olmayan göçmenler arasında yaklaşık 6000 Müslüman ve 12.000 Hindu vardır; ve Yahudilerin sayısı yaklaşık 1200'dür. Toplam nüfus 1907'de ormanlardaki Kızılderililer, vb. hariç 84.103 olarak verilmiştir. Bu toplamın yaklaşık yarısı Paramaribo'da ve yarısı ilçelerdedir. Nüfus ilçelerden kasabaya doğru hareket etme eğilimi göstermiştir; bu nedenle 1852'de kasabada 6000 kişi ve ilçelerde 32.000 kişi vardı.

Başlıca yerleşimler Surinam'ın alt vadisinde veya bu nehirle Batı'daki Saramacca ve Doğu'daki Commewyne arasında yapılmıştır. Surinam, Tumuc Humac sıradağlarında veya denizle arasındaki alçak tepelerde doğan ve Hollanda kıyısına, Corentyn ve Maroni (Hollanda _Corantijn_ ve _Marowijne_) arasında giren ve sırasıyla İngiliz ve Fransız topraklarıyla sınırları oluşturan bir dizi büyük nehrin başıdır. Hollanda Guyanası'nın nehirleri arasında en azından seller sırasında dikkate değer çapraz kanallar mevcuttur. Maroni, Cottica ile iletişim kurduğundan, bu da Commewyne'nin bir koludur, bir tekne Maroni'den Paramaribo'ya geçebilir; oradan Sommelsdijk kanalıyla Saramacca'ya ulaşabilir; ve Saramacca'dan Coppename'e kadar ilerleyebilir ve
Nickerie aracılığıyla Corentyn'e ulaşabilir. Nehirler, akışları akıntılar tarafından kesildiği için iç kesimlerde önemli ölçüde seyrüsefer için elverişli değildir. Ülkenin iç kısmı çoğunlukla alçak tepelerden oluşur, ancak koloninin batısındaki Wilhelmina Kette'de yaklaşık 3 derece 50' ila 4 derece
K. 3800 ft.'lik aşırı bir yükseklik bilinmektedir. Bu enlemin güneyindeki iç kesimler ve Hollanda sınırının uzandığı Tumuc
Humac sıradağlarının o kısmı, yine de, pratik olarak
keşfedilmemiştir. Guyana'nın diğer bölgeleri gibi Hollanda kolonisi de fiziksel olarak alçak bir kıyı arazisi, savanlar ve neredeyse
geçilmez orman olarak bölünmüştür. Meteorolojik gözlemler beş istasyonda (Paramaribo, Coronie, Sommelsdijk, Nieuw-Nickerie ve Groningen) yürütülmüştür.
Gün, ay ve yıl için ortalama sıcaklık aralığı çok az değişiklik göstermektedir ve sırasıyla 77,54 derece-88,38 derece F., 76,1 derece-78,62 derece F. ve 70,52 derece-90,14 derece F. Kuzeydoğu ticaret rüzgarları yıl boyunca hakimdir, ancak yağış miktarı önemli ölçüde değişir; Aralık
ve Ocak için ortalama sırasıyla 8,58 ve 9,57 inç, Mayıs ve Haziran için 11,26 ve 10,31 inç, ancak Şubat ve Mart için 7,2 ve 6,81 inç ve
Eylül için 2,48 ve 2,0 inçtir. Mevsimler uzun ve kısa bir kurak mevsimden ve yoğun ve hafif yağışlı bir dönemden oluşur.

_Ürünler ve Ticaret._--Ormanların ürünlerini işletmenin
son derece zor olduğu görülmüştür. En önemli ürünler ve
başlıca ihracatı sağlayanlar kakao, kahve ve şekerdir, hepsi daha büyük plantasyonlarda yetiştirilir, pirinç, mısır ve muz ise daha küçük veya kıyı arazilerinde yetiştirilir. Daha büyük plantasyonların çoğu Surinam, Commewyne, Nickerie ve Cottica'nın alt kesimlerinde ve kıyı arazilerinde, nadiren de olsa üst kısımlarda yer alır. Altın yatakları
Yukarı Surinam, Saramacca ve Maroni'nin eski kayalarında (özellikle de arduvazda) yer alır. Altın yataklarını Paramaribo'ya bağlamak için tasarlanan bir demiryolunun ilk bölümü 1906'da açıldı. Yıllık altın üretimi yaklaşık 100.000 £ değerindedir, ancak önemli
dalgalanmalar göstermiştir. Tarım, geçimin başlıca
yoludur. Yaklaşık 42.000 dönüm ekilmektedir. 30.000 kişiden,
mesleği resmi istatistiklerde belirtilen kişilerin yaklaşık 21.000'i tarımla veya plantasyonlarla, 2.400'ü altın madenciliğiyle ve sadece 1.000'i ticaretle uğraşmaktadır. İhracat değer olarak 1875'te 200.800 L'den 1899'da 459.800 L'ye, ithalat ise 1875'te 260.450 L'den 1899'da 510.180 L'ye çıktı; ancak sonraki beş yıl boyunca ihracatın ortalama değeri sadece 414.000 L iken ithalatın değeri 531.000 L'ydi.

_Yönetim._--Koloni, bir başkan yardımcısı ve taç tarafından atanan üç üyeyi de içeren bir yürütme kurulunun başkanı olan bir valinin yönetimindedir. Yasama organı eyaletlerdir ve üyeleri seçmenler tarafından altı yıllığına seçilir ve seçmenlerden her 200 oy hakkına sahip olana bir kişi düşer. Koloni 16 bölgeye ayrılmıştır. Adaletin uygulanması için üç kanton mahkemesi, iki ilçe mahkemesi ve Paramaribo'daki yüksek mahkeme vardır; başkanı ve daimi üyeleri taç tarafından atanır. Ortalama yerel gelir (1901-1906) yaklaşık 276.000 £ ve harcama yaklaşık 317.000 £ idi; her ikisi de önemli ölçüde dalgalandı ve yerel hükümetten değişken bir sübvansiyon gereklidir (1902'de 16.000 £, 1906'da 60.400 £; yıllık ortalama yaklaşık 37.000 £'dir). Yaklaşık 1800 kişilik bir sivil muhafız ve küçük bir garnizonla birlikte 500 kişilik bir milis vardır.

_Tarih._--Guyana'daki Hollandalıların tarihi ve nüfuzlarının mevcut
sınırları içinde sıkıştırılması, Guyana'nın genel tarihine aittir (yukarıda). Surinam ve Batı Hint Adaları'ndaki Hollanda adaları 1828'de ortak bir hükümet altına alındı, vali Paramaribo'da ikamet ediyordu, ancak 1845'te ayrıldılar. Kölelik 1863'te kaldırıldı. Daha sonra iş bulmak zorlaştı ve 1870'te Hollanda ile İngiltere arasında hamal trafiğinin düzenlenmesi için bir sözleşme imzalandı ve Surinam için bir Hollanda hükümet temsilcisi Kalküta'ya atandı. Sorun asla tatmin edici bir şekilde çözülemedi, ancak ana vatanın koloniye olan ilgisi 19. yüzyılın son yirmi yılında büyük ölçüde arttı, Surinam Derneği'nin kurulması, Steam Navigation Company'nin Paramaribo'ya hizmet vermesi ve o kasabada deneysel kültür için bir botanik bahçesinin kurulması, ayrıca jeolojik ve diğer bilimsel keşifler ve 1898'de Haarlem'deki sergiyle gösterilmiştir. OTORİTELER.--Surinam'la ilgili eski eserler arasında ilk sırayı Jan Jacob Hartsinck'in ustaca _Beschryving van Guiana, de Wilde Kust, Zuid Amerika_ (2 cilt, Amsterdam, 1770) adlı eseri alır. Bu eserden, İngiliz sınır sorunlarıyla ilgili olarak seçilen alıntılar, J. A. J. de Villiers (Londra, 1897) tarafından çevrilmiş ve eklenmiştir. Bir dizi "bilgili Yahudi" tarafından _Geschiedenis der Kolonie van Suriname_ adlı değerli bir eser, 1791'de Amsterdam'da yayınlanmış ve Wolbers, _Geschiedenis van Suriname_ (Amsterdam, 1861) tarafından desteklenmiş ve şu ana kadar yerini almıştır. Ayrıca bkz. W. G. Palgrave, _Dutch
Guiana_ (Londra, 1876); A. Kappler, _Surinam, sein Land, &c._
  (Stuttgart, 1887); Prens Roland Bonaparte, _Les Habitants de Surinam_
  (Paris, 1884); K. Martin, "Bericht uber eine Reise ins Gebiet des
  Oberen-Surinam," _Bijdragen v. h. Inst. voor Taal Land en
  Volkenkunde_, i. 1. (Lahey); Westerouen van Meeteren, _La Guyane
  neerlandaise_ (Leiden, 1884); H. Ten Kate, "Bir kez daha bitti
  Surinam," Gids_ (1888); G. Verschuur, "Voyages aux trois Guyanes,"
  _Tour du monde_ (1893). sayfa 1, 49, 65; W. L. Loth, _Beknopte
  Aardrijkskundige beschrijving van Suriname_ (Amsterdam, 1898) ve
  Tijdschrift van het Aardrijkskundig Genootschap (1878), 79, 93; Asch
  van Wyck, "La Colonie de Surinam", Les Pays-Bas (1898); L. Thompson,
  _Overzicht der Geschiedenis van Suriname_ (Lahey, 1901);
  _Katalog der Nederl. W. I. ten Toonstelling te Haarlem_ (1899);
  _Neerlandaises Hindistan bölümünde geçiş yapma kılavuzu_, s. 323
  (Amsterdam, 1899); _Surinaamsche Almanak_ (Paramaribo, yıllık).
Bush-zencilerinin dili için bkz. Wullschlaegel, _Kurzgefasste
neger-englische Grammatik_ (Bautzen, 1854) ve _Deutsch
neger-englisches Worterbuch_ (Lobau, 1865).

Fransız Guyanası.

III. FRANSUZ GUIANA (_Guyane_).--Bu koloni Hollanda Guyanası ile Brezilya arasında yer almaktadır. Fransa ve Hollanda'ya ait toprakların sınırlandırılması
1891'de, Rus imparatorunun kararıyla
belirlendi. Bu soru, 1836'daki, Maroni nehrinin sınırı oluşturması
düzenlemesinde ortaya çıktı. Awa veya Tapanahoni'nin Maroni'nin ana kolu olarak tanınması
iddiasına dayanıyordu ve Awa'yı belirten nihai karar, Hollandalıları
yeğledi. 1905'te, o zamanlar mülkiyeti henüz belirlenmeyen Yukarı Maroni ile İtalya arasında kalan belirli bir bölge, Fransız ve Hollanda hükümetleri arasındaki bir anlaşmayla Fransa tarafından satın alındı. Maroni'deki altının işletilmesi sorunu, nehrin alternatif kısımlarının Fransa ve Hollanda'ya verilmesiyle çözüldü; Fransa ise Aşağı Maroni'deki başlıca adaları elde etti. Fransız kolonisine bu şekilde eklenen ek bölge 965 metrekareydi. Aralık 1900'de İsviçre hükümeti, hakem olarak Fransız Guyanası ile Brezilya arasındaki sınırı Oyapock nehri ve Tumuc Humac dağlarındaki su havzası olarak belirledi ve böylece Fransa'ya iddia ettiği 100.000 metrekarenin yaklaşık 3000'ini verdi. Bu anlaşmazlık, Hollandalılarla olan anlaşmazlıktan daha eski bir kökene sahipti; Fransızlar ile Portekizliler arasında Amazon'un kuzeyindeki bölgeyle ilgili anlaşmazlıklar 17. yüzyılda yaşandı. 1700'de Lizbon Antlaşması, tartışmalı bölgeyi (Terres du Cap du Nord olarak bilinir) tarafsız bir zemin haline getirdi. 1713'teki Utrecht antlaşması, Fransızların daha sonra Araguary olduğunu iddia ettiği ancak Portekizlilerin Oyapock'un amaçlandığını iddia ettiği bir nehri Fransız sınırı olarak gösterdi. Brezilya bağımsız olduktan sonra, 1890-1895'te Fransızlar ve Brezilyalı maceracılar arasında tartışmalı bölgede çatışmalar olana kadar sorun devam etti. Bu, ciddi bir eyleme yol açtı ve 1897'de Rio de Janeiro'da anlaşmaya ön hazırlık niteliğinde bir tahkim antlaşması imzalandı. Resmi tahminlere göre Fransız Guyanası yaklaşık 51.000 metrekarelik bir alana sahiptir. Nüfusun yaklaşık 30.000 olduğu tahmin ediliyor; hareketi hızlı değil. Bu toplamın 12.350'si Cayenne'de, 10.100'ü komünlerde, 5700'ü ceza nüfusunu oluşturuyordu, 1500'ü yerli Kızılderililerdi (Galibi, Emerillon, Oyampi) ve Maroni yakınlarındaki 500 kişi zenciydi. 1888'deki büyük yangından sonra yeniden inşa edilen Cayenne dışında, nüfus merkezleri önemsizdir: 1500 nüfuslu Sinnamarie, 1750 nüfuslu Mana, 1200 nüfuslu Roura ve 1150 nüfuslu Approuague. 1892'de Fransız Guyanası, Maroni bölgesi hariç olmak üzere on dört komüne bölündü. Koloniye ait olan diğer yerler arasında üç Güvenlik Adası (Royale, Joseph ve Du Diable--sonuncusu Kaptan Dreyfus'un hapsedildiği ada olarak dikkat çekmektedir), Enfant Perdu Adası ve beş Remire Adası bulunmaktadır.

Alçak kıyı arazisinin önemli bir kısmı bataklıklarla kaplıdır,
yoğun mangrovlarla veya daha kurak bölgelerde pinot veya wassay palmiyesiyle (_Euterpe oleracea_).
Yerleşimler neredeyse tamamen kıyı ve alüvyonlu bölgelerle sınırlıdır.
İç kesimlerin ormanlarla kaplı tepeleri genellikle rakımda 1500 ft'yi geçmez; Tumuc Humac sıradağlarının güney sınırını oluşturan kısmı 2600 ft'lik aşırı bir rakıma ulaşabilir. Ancak yoğun tropikal ormanlar okyanus rüzgarlarından o kadar çok nem çeker ki
yaylalar çok sayıda nehrin doğum yeridir
özellikle yağmurlu mevsimde büyük hacimlerde su akıtır.
Maroni ve Oyapock arasında en az 15 tane sayılır.
Maroni'den güneydoğuya doğru ilk önemli olan Mana'dır,
ağzından büyük gemiler için 10 m. ve daha küçük gemiler için 27 m. daha uzakta gezilebilir. Sinnamary ve Kourou'yu geçtikten sonra,
Oyock'a ulaşılır, ağzının yakınında koloninin başkenti olan Cayenne ve ardından Approuage bulunur. Tüm bu nehirler
koloninin ortasındaki biraz yüksek bir alanda yükselir; Tumuc Humac tepelerinde daha güneyde yükselen akarsular, bir yanda Maroni, diğer yanda Oyapock olmak üzere iki sınır nehrinin kollarıdır.

_İklim ve Ürünler._--Yağmurlu mevsim Kasım veya Aralık'ta başlar ve Haziran ayının sonlarına kadar sürer; ancak Mart ayında genellikle üç veya dört hafta güzel hava olur. Yılın geri kalanında aylarca neredeyse hiç yağmur yağmaz, ancak hava her zaman çok nemlidir. Cayenne'de ortalama yıllık yağış miktarı
130 inçtir ve iç kesimlerde doğal olarak daha yoğundur.
Yılın daha sıcak dönemlerinde--Ağustos, Eylül, Ekim--sıcaklık genellikle yaklaşık 86 derece Fahrenheit'e yükselir, ancak neredeyse hiç
88 dereceyi geçmez; daha soğuk mevsimde ortalama 79 derecedir ve nadiren 70 dereceye kadar düşer. Gündüz ve gece arasında çok az
termometrik fark vardır. Hakim rüzgarlar N.N.E. ve G.D.'dir; ve en şiddetlileri K.D.'dir. Yağmurlu mevsimde
rüzgarlar K. ve D. arasında, kurak mevsimde ise G. ve D. arasında esmektedir. Kasırgalar bilinmemektedir. Flora ve faunada
Fransız Guyanası, Guyana bölgesinin geri kalanına benzemektedir. Bitki örtüsü aşırı
zengindir. Bol miktarda bulunan baklagiller arasında, wacapou birçok sert ağaç arasında en iyisidir.
Kauçuk ve çeşitli palmiyeler de yaygındır. Manyok başlıca bir
besin kaynağıdır; pirinç önemli bir yetiştirme nesnesidir;
mısır, tatlı patates, ararot, muz ve ekmek meyvesi de sayılabilir.
Vanilya ülkenin yaygın yabani bitkilerinden biridir.
Karanfil ağacı iklime alıştırılmış ve imparatorluğun son yıllarında
iyi bir zenginlik kaynağı oluşturmuştur; tarçın ağacı da 1772'de başarıyla tanıtıldı, ancak biber ağacı ve muskat gibi yetiştiriciliği ihmal ediliyor. Aslında bölgenin çok küçük bir kısmı tarıma ayrılmış durumda, ancak Fransa bu faaliyet dalının gelişimine biraz dikkat
verdi. 1880'de Cayenne yakınlarında bir sömürge bahçesi oluşturuldu; 1894'ten beri Baduel'de deneysel bir bahçe düzenlendi. Yaklaşık 8200 dönüm ekili alan var,
5400 dönümü tahıl ve pirinç, geri kalanı ise kahve (1716'da tanıtıldı), kakao, baston ve diğer kültürler altında. Cayenne ve Oyapock arasındaki alçak araziler sömürge ürünlerini
verebilir ve savanlar büyük sürüleri besleyebilir; tahıllar,
kök mahsulleri ve sebzeler yüksek arazilerde kolayca yetiştirilebilir ve
iç kesimlerde kereste işçiliği karlı olabilir.

Altın madenciliği kolonideki en önemli endüstridir.
Büyük zenginliklerin bulunduğu yerler Hollanda sınırındaki Awa'da
ve Fransa-Brezilya anlaşmazlığının konusu olan bölgede Carsevenne'de keşfedildi. Ancak ücretler yüksek ve ulaşım masraflı ve Cayenne'de beyan edilen altın miktarı 1900-1905'te yılda ortalama 130.550 ons'u geçmiyordu. Gümüş ve demir çeşitli bölgelerde bulundu; kaolin Montsinery ovalarında çıkarılıyor; ve fosfatlar çeşitli yerlerde keşfedildi. Altın işlemeciliğinin yanı sıra, endüstriyel kuruluşlar kereste fabrikaları, damıtma tesisleri, tuğla fabrikaları ve şeker fabrikalarını da kapsıyordu.

_Ticaret ve İletişim._--1885'teki ticaret ithalat için 336.000 L ve ihracat için 144.000 L'ye ulaştı; 1897'de değerler sırasıyla 373.350 L ve 286.400 L idi, ancak 1903'te ithalat yalnızca 418.720 L'ye değerken, ihracat 493.213 L'ye yükseldi. İthalatlar şarap, un, giysi vb.'den oluşur; başlıcaları altın,
fosfat, kereste, kakao ve gül ağacı özüdür. Cayenne tek önemli limandır. Koloninin gelişimindeki dezavantajlardan biri de
işgücü eksikliğidir. Yerli işgücünü elde etmek
en zordur ve hükümlü işgücünü kullanma girişimleri çok
başarılı
olmamıştır. İhtiyacı göç yoluyla karşılama çabaları
tamamen başaramamıştır. Kara yolları çok sayıda değildir. En önemlileri
Cayenne'den Kourou, Sinnamarie ve Iracoubo yoluyla Mana'ya giden yol ve
Cayenne'den kıyı boyunca Kaw'a ve Approuague'un ağzına giden yoldur. İç kısımlara doğru sadece kötü yapılmış patikalar vardır. Su yoluyla Cayenne, Safety Adaları (35 m.) ve Maroni'nin ağzı (80 m.), gezginlerin Fransa'ya posta paketini karşıladığı Martinik adasındaki Fort de
France ve Boston (ABD) ile düzenli olarak iletişim halindedir. Cayenne ve Brest arasında bir Fransız kablosu vardır.

_Yönetim._--Koloni, genel sekreter ve adli hizmet şefi, askeriye, hapishane ve idari departmanlar dahil olmak üzere özel bir konsey tarafından desteklenen bir genel komiser tarafından yönetilir. 1879'da on altı üyeden oluşan bir seçimli genel konsey oluşturuldu. Cayenne'de bir ilk derece mahkemesi ve bir üst mahkemenin yanı sıra dört sulh hakimi vardır ve bunlardan birinin diğer yerlerde kapsamlı yetkisi vardır. 1906'daki sömürge bütçesinde koloni için talep edilen 256.000 L'nin 235.000'i cezai yerleşim için tahmini harcamayı temsil ediyordu, bu nedenle koloninin maliyeti yalnızca yaklaşık 21.000 L idi. 1901'deki yerel bütçe 99.000 L ve 1905'te 116.450 L'de dengelenmişti. Eğitim Cayenne kolejinde ve altı ilkokulda veriliyor. Din adamlarının başında bir apostolik vali var. Silahlı kuvvet iki deniz piyade bölüğünden, yarım topçu bataryasından ve bir jandarma müfrezesinden oluşuyor ve yaklaşık 380 kişiden oluşuyor. Ceza yerleşimi 1852'de bir kararnameyle kuruldu. O yıldan 1867'ye kadar 18.000 sürgün Guyana'ya gönderildi, ancak sonraki yirmi yıl boyunca Yeni Kaledonya Fransız kolonilerindeki başlıca ceza yerleşimi oldu. Ancak 1885-1887'de Fransız Guyanası kesin suçlular ve sekiz yıldan fazla ağır çalışmaya mahkum edilen hükümlüler için sürgün yeri olarak atandı. Bu adamların büyük bir
kısmı kamu işlerinde çalışmaya uygun bulunmamıştır.

_Tarih._--1604'te IV. Henry tarafından ülkeyi keşfetmek için gönderilen Sieur La Revardiere, olumlu bir rapor getirdi; ancak kralın ölümü
resmi kolonileştirme projelerine son verdi. 1626'da Rouen'den gelen küçük bir tüccar grubu Sinnamary'ye yerleşti ve 1635'te benzer bir grup Cayenne'i kurdu. 1643'te Rouen halkı tarafından kurulan ve Poncet de Bretigny tarafından yönetilen Compagnie du Cap Nord, 1645'te kurulan Compagnie de la France Equinoxiale ve 1652'de kurulan ikinci Compagnie de la France Equinoxiale veya Compagnie des Douze Seigneurs, yetersizlik, kötü yönetim ve talihsizliğin sonucu olarak başarısızlıkla sonuçlandı. 1654'ten itibaren Hollandalılar koloniyi birkaç yıl elinde tuttu. 1664'te Guyana ticaretinin tekelini elinde tutan Fransız Compagnie des Indes Occidentales, seleflerinden daha başarılı olamadı; ancak 1674'te koloni
tacın doğrudan kontrolü altına geçti ve Colbert'in yetenekli yönetimi
1686'da Surinam'da Hollandalılara karşı yapılan başarısız bir seferin Fransız kolonisinin ilerlemesini yüzyılın sonuna kadar geciktirmesine rağmen ilerlemesi hakkında olumlu şeyler söylemeye başladı.

1763 yılı korkunç bir felaketle damgalandı. Başbakan Choiseul, kendisi ve kuzeni Praslin için Kourou ile Maroni arasında bir ülke imtiyazı elde ettikten sonra, çoğunlukla Alsace ve Lorraine'den yaklaşık 12.000 gönüllü kolonici gönderdi. Bunlar, kabulleri için hiçbir hazırlık yapılmayan ve hatta su bile bulunamayan Kourou'nun ağzına çıkarıldılar.
Yönetim eksikliği tamdı; (örneğin) patenler için bir dükkan vardı,
oysa toprak işleme için gerekli aletler eksikti. 1765'e gelindiğinde hayatta kalan kolonici sayısı 918'den fazla değildi ve bunlar açlıktan ölen ateşli bir gruptu. Paris'te yapılan uzun bir soruşturma, keşif gezisinin beceriksiz liderlerinin hapsedilmesiyle sonuçlandı. Yüzyılın sonlarında Guyana'da birkaç küçük kolonileştirme girişimi yapıldı; ancak hepsi aynı ölümcül başarısızlık prestijinden muzdarip gibi görünüyordu. Devrim sırasında siyasi tutuklulardan oluşan gruplar Guyana'ya nakledildi. 18. Fructidor'da (1797) sürgün edilen yaklaşık 600 kişilik kraliyetçilerin kaderi özellikle üzücüydü. Barınak veya yiyecek olmadan Sinnamary'ye çıkanların üçte ikisi sefil bir şekilde öldü. 1800'de Victor Hugues vali olarak atandı ve koloniyi daha iyi bir duruma getirmeyi başardı; ancak 1809'da Portekizlilerin ve İngilizlerin işgaliyle çalışmaları sona erdi. Fransız Guyanası 1814'te nominal olarak Fransızlara iade edilmiş olsa da, Portekizliler tarafından 1817'ye kadar gerçekten teslim edilmedi. Geçmişteki talihsizlikleri Fransa'daki kamuoyunu ona karşı önyargılı hale getirmiş olmasına rağmen, koloniyi sağlam bir şekilde kurmak için çok sayıda çaba sarf edildi. 1822'de ilk buharlı şeker fabrikaları tanıtıldı; 1824'te Mana bölgesinde bir tarım kolonisi (Nouvelle Angouleme) denendi ve bu, ilk başta başarısızlıktan sonra nispeten başarılı oldu. Kölelerin serbest bırakılması ve bunun sonucunda ortaya çıkan iş gücü kıtlığı, yüzyılın ortalarında tarımsal kaynakların gelişimini neredeyse mahvetti, ancak 1853'te çok sayıda Afrikalı göçmen getirildi. 1855'te Approuague'da altın bulunması ateşli bir heyecana neden oldu ve ülkenin ekonomik durumunu ciddi şekilde bozdu. YETKİLİLER.--Fransız Guyanası'nın ayrıntılı bir bibliyografyası bulunacaktır
  Ternaux-Compans'da, _Notice historique de la Guyane francaise_ (Paris,
  1843). Daha yeni çalışmalar arasında bkz. E. Bassières, _Notice sur la
  Guyane_, Paris Sergisi (1900) vesilesiyle basılmıştır;
  _Guyana'nın sömürgeleştirilmesi için etüt topluluğu yayınları
  francaise_ (Paris, 1843-1844); H.A. Coudreau, _La France ekinoksale_
  (1887), _Guyane'nin Hint Dilleri_ (1891), _Dix ans de Guyane_
  (1892) ve Chez nos Indiens (1893), hepsi Paris'te; G. Brousseau,
  _Les Richesses de la Guyane francaise_ (Paris, 1901); L. F. Viala,
  _Les Trois Guyanes_ (Montpellier, 1893).


DİPNOTLAR:

  [1] İsmin kökeni biraz belirsizdir ve
    çeşitli şekilde yorumlanmıştır. Ancak merhum Albay G. E. Church, büyük otoritesinin ağırlığını taşıyan şu notu ekliyor: "Schomburgk'un Guayana'nın 'adını Orinoco'nun bir kolu olan küçük bir nehirden aldığı' yönündeki önerisini doğrulayamıyorum, bunun Waini veya Guainia. Güney Amerika'da, And Dağları'nın doğusunda, bir nehir uzunluğunu işgal eden herhangi bir kabilenin
onu basitçe 'nehir' olarak adlandırması
ortak bir gelenekti; ancak diğer kabileler, nehrin herhangi bir bölümünü
nehir adıyla adlandırıyordu kıyılarında yaşayan insanlar. Bu nedenle, birçok akarsuyun
bir düzineden fazla ismi vardı. Fetih
zamanından önce, hiçbir önemli nehrin tek bir ismi olması muhtemeldir. Radikal _wini_, _waini_, _wayni_, bir önek olarak ve çok sık bir sonlandırma olarak, yalnızca Guayana'da değil, Orinoco ve Amazon vadilerinin tamamında
çok sayıda nehrin adlarında bulunur. Örneğin, Paymary Kızılderililer, işgal ettikleri Purus nehrinin
kısmına _Waini_ adını verdiler. Basitçe
su, su çeşmesi veya nehir anlamına gelir. Guayana'nın 'vahşi kıyı' anlamına gelen bir Kızılderili kelimesi olduğu yönündeki alternatif
önermeyi de savunulamaz buluyorum. Bu Güney Amerika'nın Orinoco ve Amazon arasındaki kuzeydoğu cephesine uygulanan terim, Hartsinck'in eski Hollanda haritasında bulunur ve ona 'Guiana Caribania of de
Wilde Kust' adını verir; bu isim, onu o zamanlar iyi tanımlamış olmalı , 1580'de,
Hollanda'dan bazı Zelandalılar, Amazon'un ağzından Orinoco'nun ağzına kadar bir gemi yolculuğu yaparak,
Pomeroon nehri yakınlarında ilk yerleşim yerini kurdular. Firnao Vaz'ın haritası
Dourado, 1564, Güney Amerika'nın kuzey kısmına, bugünkü İngiliz Guyanası da dahil olmak üzere, 'Doğu Peru' adını verir. 1566'ya ait anonim bir İspanyol haritası, Guayana'nın Orinoco'nun doğu tarafında, ağzının hemen üzerinde yattığını gösteriyor. 1660'a doğru, _Casa de Contractacion de Seville_'in kozmografı Sebastien de Ruesta, Guayana'nın İngiliz, Fransız ve Hollandalı Guayanaları kapsadığını gösteriyor . Nicolas de Fer'in 1719 tarihli haritasına göre, Guayazis (Guyanas) kabilesi Amazon nehrinin güney tarafını, Tupinambara adasının önünü, Madeira'nın ağzının doğusunu işgal ediyordu. Aristides Rojas, seçkin bir Venezuelalı bilgin ,
Mariches Kızılderililerinin, Caracas yakınlarında, İspanyolların Güney Amerika'yı keşfetmesinden çok önce Guayana adlı bir bölgede yaşadıklarını söylüyor. Coudreau, _Chez nos Indiens_ adlı eserinde Guayana'daki _Roucouyennes_'lerin isimlerini ormanlarındaki büyük bir ağaçtan aldıklarını ve 'bunun Guayane isminin kökeni olduğu'nu belirtir. Michelana y Rojas'a göre, Venezuela hükümetine sundukları raporda Orinoco havzasındaki
seyahatleri, 'Guyana ismini Caroni nehri ile Sierra de Imataca arasında yaşayan
Guayanos denilen Kızılderililerden alır.' Güney Amerika'nın yerlileri üzerine yaptığım çalışmalar
Michelana y Rojas'ın ifadesini desteklememe yol açtı , ancak
aşağıdaki genişlemesiyle: Portekizliler, 16. yüzyılın başlarında, Rio de Janeiro'nun Cape Sao Thome ve Angra dos Reis arasındaki kıyı ve dağlık bölgesinin
müthiş _Tamoyos_'a ait olduğunu keşfettiler. Güney bunlar, yaklaşık 300 m. mesafede. Kıyı şeridinin okyanus yamacındaki _Guayana_ kabileleri, erken dönem yazarları tarafından _Guianas_, _Goyana_, _Guayana_, _Goana_
ve çoğul olarak _Goaynazes_, _Goayanazes_ ve _Guayanazes_ olarak adlandırılıyordu. _Tamoyos_ ve güneydeki komşuları _Carijos_ ile ve ayrıca iç bölgelerdeki Sertao'nun geniş Tapuya ordularıyla sürekli çekişme halindeydiler. Keşiften çok önce, güzel topraklarını terk etmek zorunda kalmışlardı, ancak güçlerini
toplamış, geri dönmüş ve eski yaşam alanlarını yeniden ele geçirmişlerdi. Bu arada,
ancak birçoğu kuzeye göç etmiş, bazıları Bahia ve Pernambuco'nun arkasındaki _Sertao_'ya, diğerleri orta Amazon'a ve Orinoco vadisine yerleşmişti, ancak çok sayıda kişi alt Amazon'u
geçmiş ve kuzeyinde Belçika büyüklüğünde, Tumuchumac yaylaları boyunca, Paron ve Maroni nehirlerinin yukarı kesimlerinde ve yukarıda adı geçen dağ sırasının kuzey yamacındaki büyük bir bölgede geniş bir alanı işgal etmişti. Yeni evlerinde _Roucouyennes_ olarak tanındılar çünkü orta Amazon'daki Mundurucus gibi kendilerini _roucou_ veya _urucu_ (Bixa Orellana) ile ovuyor ve boyuyorlardı; ancak çevredeki diğer kabileler onlara Ouayanas, yani Guayanas diyordu - Guarani-Tupi dilinde çok yaygın olan Gua, _Oua_ olarak bozulmuştu. Porto Seguro, sözde Tupis'ler için 'diğer zamanlarda kendilerine _Guaya_ veya _Guayana_ adını taktıklarını, bunun muhtemelen "kardeşler" anlamına geldiğini ve _Guayazes_ ve _Guayanazes_ kelimelerinin de buradan geldiğini söylüyor... İkincisi, Rio de Janeiro'nun hemen güneyindeki ülkeyi işgal etti... St Vincente'deki Capitania'nın efendileri kendilerine _Guianas_ diyorlardı.' Guinila, Güney Amerika'nın kuzeydoğusuna atıfta bulunarak (1745), '_Nacion Guayana_'yı uygarlaştırmak için beş misyonun oluşturulduğunu söyler. Yukarıdakiler göz önüne alındığında, şu anda _Guayana_ (İngiliz, Hollandalı, Fransız, Brezilyalı ve Venezuelalı) olarak bilinen geniş bölgenin, keşif sırasında orada bulunan ve orijinal yurdunun belirttiğim bölge olan yerlilerinden adını aldığı varsayılabilir." 

[2] Bu, genel olarak kabul edilen sınırdır; ancak tartışmalıdır. 

[3] Bkz. C. B. Brown ve J. G. Sawkins, _Reports on the Physical, Descriptive and Economic Geology of British Guyana_ (Londra, 1875); 
C. Velain, "Esquisse geologique de la Guyane francaise et des bassins
du Parou et du Yari (affluents de l'Amazone) d'apres les explorations
du Dr Crevaux," _Bull. Soc. Geogr._ seri 7, cilt VI. (Paris, 1885), 
    s. 453-492 (jeolojik haritayla birlikte); E. Martin, _Geologische Studyien
    uber Niederlandisch-Batı-Hindistan, auf Grund eigener
    Untersuchungsreisen_ (Leiden, 1888); W. Bergt, "Zur Geologie des
    Surinam'daki Coppename- und Nickerietales (Hollandisch-Guyana),"
    _Samml. D. Geol. Reichsmus._ (Leiden), ser. 2, Bd. ii. Bölüm 2, s.
    93-163 (3 haritayla); ve Britanya Guyanası için resmi rapora göre
    Çeşitli bölgelerin jeolojisi, J. B. Harrison, C. W. Anderson,
    H. I. Perkins, Georgetown'da yayınlandı.




GUIART (veya GUIARD), GUILLAUME (ö. y. 1316), Fransız tarihçi ve şair,
muhtemelen Orleans'ta doğdu ve 1304'te Flanders'da Fransız ordusunda görev yaptı. Bir yaradan dolayı sakat kaldıktan sonra yazmaya başladı, Arras'ta ve sonra Paris'te yaşadı, böylece St Denis manastırındaki _Grandes chroniques
de France_ dahil olmak üzere büyük el yazması
deposuna danışabildi. Daha sonra _menestrel de bouche_ olarak ortaya çıktı. Guiart'ın _Branche des royaulx lignages_ adlı şiiri, 1304 ile 1307 arasında Fransız kralı IV. Philip'in şerefine ve bir Flaman şairin iftiralarına yanıt olarak yazıldı ve sonra yeniden yazıldı. 21.000'den fazla beyitten oluşan eser, VIII. Louis döneminden itibaren Fransız krallarının tarihini ele alıyor; ancak bu yalnızca 1296'dan sonraki dönem için ve 1301'den 1304'e kadar olan Flanders'daki savaş için gerçekten önemlidir, bu savaşın grafiksel bir anlatımını sunar ve bu konuda yüksek bir otoritedir. İlk olarak J. A. Buchon (Paris, 1828) tarafından yayınlanmış ve tekrar xxii. ciltte yayınlanmıştır. _Recueil des historiens des Gaules et de la France_ (Paris, 1865) of.

Bkz. A. Molinier, _Les Sources de l'histoire de France_, cilt iii.
(Paris, 1903).

GUIBERT veya WIBERT (yaklaşık 1030-1100), Ravenna'lı, Clement III. unvanıyla antipapa.
25 Haziran 1080'den Eylül 1100'e kadar,
1020 ile 1030 arasında Parma'da asil emperyalist aile Corregio'dan doğdu. Rahipliğe girdi ve imparatoriçe Agnes tarafından şansölye ve Papa II. Victor'un ölümünden sonra (1057)
İtalya'daki imparatorluk papazı olarak atandı. IV. Henry'nin reşit olmadığı dönemde imparatorluk otoritesini korumaya çalıştı ve II. Alexander'ın seçimini iptal eden ve Parma piskoposu Cadalous'un şahsında antipapa Honorius II'yi yaratan Basel'deki sinoda başkanlık etti (1061). Guibert 1062'de şansölyeliği kaybetti. 1073'te İmparatoriçe Agnes'in etkisi ve Kardinal Hildebrand'ın desteğiyle Ravenna başpiskoposluğunu elde etti ve II. Alexander'a ve haleflerine sadakat yemini etti. İlk başta VII. Gregory ile dostane ilişkiler içinde olduğu anlaşılıyor, ancak kısa süre sonra Imola şehrinin mülkiyeti konusunda onunla tartıştı ve bundan sonra imparatorluk hizbinin ruhu olarak tanındı. Cencius, Kardinal Candidus ve Roma'daki Gregory'nin diğer muhalifleriyle ittifak kurdu ve asker sağlamayı veya 1075'teki Lent sinoduna katılmayı reddetmesi üzerine papa tarafından dini olarak askıya alındı. Muhtemelen IV. Henry'nin tarafını tutan diğer Lombard piskoposlarıyla birlikte Worms sinodunda (1076) aforoz edildi ve 1078'deki Lent sinodunda ismi yasaklandı. Mart 1080'de ikinci kez aforoz edilen imparator, 31 Mayıs'ta Mainz'de partisinden on dokuz piskoposu bir araya getirdi ve Gregory'nin görevden alınmasını ilan ettiler; 25 Haziran'da Brixen'de toplanan otuz piskopos tarafından Guibert'in papa seçilmesini sağladı. Guibert, başpiskoposluğunu elinde tutarken, imparatorluk
efendisine askeri seferlerinin çoğunda eşlik etti. Roma'yı ele geçirdikten sonra,
Lateran'a yerleştirildi ve 24 Mart 1084'te III. Clement olarak kutsandı. Bir hafta sonra, Paskalya Pazar günü, St. Peter'da Henry IV ve Bertha'yı taçlandırdı. Clement sadece VII. Gregory'den değil,
III. Victor ve II. Urban'dan da sağ kurtuldu ve unvanını sonuna kadar ve büyük ölçüde Roma ve bitişik bölgeler üzerindeki
gücünü korudu.
Tüm rakipleri tarafından aforoz edildi.
Sonunda 1097'de haçlılar tarafından Roma'dan kovuldu ve kendi topraklarındaki
çeşitli kalelere sığındı. Roma'daki son Guibertist kalesi olan St. Angelo, 24 Ağustos 1098'de II. Urban'ın eline geçti.
Clement, II. Paschal'ın tahta çıkmasıyla. 1099'da mücadelesini yenilemeye hazırlandı ancak Norman birlikleri tarafından Albano'dan kovuldu ve Eylül 1100'de Civita Castellana'da öldü. Takipçileri tarafından mucizeler yarattığı söylenen külleri, II. Paschal tarafından suya atıldı. 

Bkz. J. Langen, _Geschichte der romischen Kirche von Gregor VII. bis
Innocenz III._ (Bonn, 1893); Jaffe-Wattenbach, _Regesta pontif.
Roman_. (2. basım, 1885-1888); K. J. von Hefele, _Conciliengeschichte_,
cilt v. (2. basım); F. Gregorovius, _Rome in the Middle Ages_, cilt
iv., Bayan G. W. Hamilton tarafından çevrilmiştir (Londra, 1900-1902); ve O. Kohncke,
_Wibert von Ravenna_ (Leipzig, 1888). (C. H. Ha.)

Nogent'li tarihçi ve teolog GUIBERT (1053-1124), Clermont-en-Beauvoisis'te asil ebeveynlerden doğdu ve çocukluğundan itibaren kiliseye adandı. İlk eğitimini Flavigny (Flaviacum) veya St Germer'deki Benediktin manastırında aldı ve burada büyük bir şevkle çalıştı,
ilk başta laik şairlere kendini adadı, bu deneyim eserlerinde iz bıraktı; daha sonra Anselm of Bec'in ve daha sonra Canterbury'nin etkisiyle teolojiye yöneldi. 1104'te Notre Dame de Nogent manastırının başına seçildi ve bundan sonra kilise işlerinde önemli bir rol üstlendi. Hayatının sonlarına doğru yazdığı otobiyografisi (_De
vita sua, sive monodiarum_),
zamanına ve ülkesinin geleneklerine dair birçok pitoresk bakış açısı sunar. Laon komününün tanımı, birinci dereceden tarihi bir
belgedir. Aynı yerel renk, yaklaşık 1110'da yazdığı
ilk haçlı seferi tarihine (_Gesta Dei per Francos_) de çekicilik katar. Ancak tarih, büyük ölçüde, anonim bir Norman yazarın
_Gesta Francorum_'unun süslü bir üslupla yeniden ifade edilmiş halidir (bkz. HAÇLILAR); ve
yetkisinin sonuna geldiğinde, kitabının sindirilmemiş bir
not ve anekdot yığınına dönüşmesine izin verir. Aynı zamanda, yüksek doğum yeri ve kilisedeki konumu, eserine ara sıra bir değer
kazandırır.

KAYNAKÇA.--Guibert'in d'Achery tarafından düzenlenen çalışmaları ilk
  1651'de 1 cilt olarak yayınlandı. folyo, Paris'te (_Venerabilis Guiberti
  abbatis B. Mariae de Novigento opera omnia_) ve şu tarihte yeniden yayınlandı:
  Migne'nin Patrologia Latina'sı, cilt. clvi. ve clxxxiv. Bunlar şunları içerir:
  küçük eserlerin yanı sıra vaaz üzerine bir inceleme ("Liber quo ordine sermo
  fieri debeat"); Yaratılış üzerine Moralia'nın on kitabı, 1084'te başladı, ancak
  1116'ya kadar tamamlanmayan, Büyük Gregory'nin modeli üzerine bestelenen
  _Jobum'da Moralia_; Hoşea, Amos ve
  Ağıtlar; Yahudilere karşı Enkarnasyon üzerine bir inceleme; dört
  kitaplar _De pignoribus sanctorum_, son derece özgür bir eleştiri
  azizlere ve kutsal emanetlere tapınmanın kötüye kullanılması; üç otobiyografi kitabı, _De
  vita sua, sive monodiarum_; ve _Historia quae'nin sekiz kitabı
  dicitur Gesta Dei per Francos, sive historia Hierosolymitana_ (
  dokuzuncu kitap başka bir yazara aittir). Sonuncusunun ayrı basımları mevcut
  J. Bongars'ta, _Gesta Dei per Francos_, i. ve _Recueil des olarak adlandırılmıştır.
  historiens des croisades, tarih. Okcid._, iv. 115-263. Olmuştur
  Guizot'nun _Collection_, ix'inde Fransızcaya çevrildi. 1-338. Bkz. H. von
  Sybel, Geschichte des ersten Kreuzzuges (Leipzig, 1881); B. Monod,
_Le Moine Guibert et son temps_ (Paris, 1905); ve _Guibert de Nogent;
histoire de sa vie_, G. Bourgin tarafından düzenlendi (Paris, 1907).

GUIBERT, JACQUES ANTOINE HIPPOLYTE, COMTE DE (1743-1790), Fransız general
ve askeri yazar, Montauban'da doğdu ve on üç yaşındayken
babası Charles Benoit, comte de Guibert'e (1715-1786),
Mareşal de Broglie'nin kurmay başkanına Almanya'daki savaş boyunca eşlik etti
ve Korsika seferinde (1767) St. Louis haçı ve albay rütbesi kazandı. 1770'te Londra'da _Essai general de tactique_
adlı eserini yayımladı ve bu ünlü eserin çok sayıda sonraki baskısı ve İngilizce, Almanca ve hatta Farsça çevirileri yayımlandı (ayrıca Liskenne ve Sauvan, _Bibl. historique et militaire_, Paris,
1845'te alıntılar mevcuttur). Bu eser hakkında (ayrıntılı bir eleştiri için bkz. Max Jahns,
_Gesch. d. Kriegswissenschaften_, cilt iii. ss. 2058-2070 ve içindeki referanslar) şu söylenebilir ki, taktiklerin salonda bile tartışıldığı ve askeri literatürün 1871'e kadarki herhangi bir zamandan daha bol olduğu bir dönemde bir asker tarafından üretilen savaş üzerine en iyi denemedir. Guibert'in aydınlanmış muhafazakarlığının Menil Durand, Folard ve diğerlerinin doktriner ilericiliğiyle belirgin bir tezat oluşturduğu teknik sorular dışında, kitap esas olarak Avrupa'nın, özellikle de 1763-1792 dönemindeki askeri Avrupa'nın durumuna ilişkin geniş bakış açısı nedeniyle değerlidir. Bir alıntı, savaş sanatında yaklaşan devrimin en dikkat çekici kehaneti olarak verilebilir, "ileri" taktikçilerin kendilerinin bile neredeyse hiç öngörmediği bir devrim. "Daimi ordular, halk için bir yük olmakla birlikte, savaşta büyük ve kesin sonuçlar elde etmek için yetersizdir ve bu arada, silah eğitimi almamış halk kitleleri yozlaşır... Avrupa üzerindeki
hegemonya, ... erkekçe erdemlere sahip olur ve _ulusal bir ordu yaratır_"--Guibert'in ölümünden sonraki yirmi yıl içinde neredeyse harfiyen gerçekleşen bir tahmin.
1773'te Almanya'yı ziyaret etti ve Prusya alayı
talimlerinde ve ordu manevralarında hazır bulundu; Büyük Frederick, Guibert'in yeteneğini fark ederek genç albaya büyük bir iyilik gösterdi ve onunla askeri
sorunları özgürce tartıştı. Guibert'in _Journal d'un voyage en
Allemagne_ adlı eseri, bir anı kitabıyla birlikte Toulongeon (Paris, 1803) tarafından yayımlandı.
Birçok eleştirmenine bir cevap olan _Defense du systeme de guerre moderne_ (Neuchatel, 1779) adlı eseri, 1775'te kont de St Germain ile bir Fransız ordusunda
çok ihtiyaç duyulan ve başarılı reformlar dizisi. Ancak 1777'de
St Germain itibarını yitirdi ve düşüşü, _marechal de camp_ rütbesine terfi ettirilen ve
il kadrosuna atanan Guibert'in düşüşüyle ​​sonuçlandı. Yarı emekliliğinde eski şefi St Germain'i
karşıtlarına karşı şiddetle savundu. Devrimin arifesinde Savaş Bakanlığı'na geri çağrıldı, ancak o da
saldırının hedefi oldu ve neredeyse hayal kırıklığından
6 Mayıs 1790'da öldü. Guibert'in belirtilenlerin dışında kalan diğer eserleri şunlardır: _Observations sur la constitution politique et militaire des armees
de S. M. Prussienne_ (Amsterdam, 1778), _Eloges_ of Marshal Catinat
(1775), of Michel de l'Hôpital (1778) ve of Frederick the Great
(1787). Guibert 1786'dan itibaren Akademi üyesiydi ve ayrıca bir trajedi, _Le Connetable de Bourbon_ (1775) ve Fransa ve İsviçre'deki seyahatlerinin bir günlüğünü yazdı.

Bkz. Toulongeon, _Eloge veridique de Guibert_ (Paris, 1790); Madam de
  Stael, _Eloge de Guibert_; Bardin, _Genel Tarih Notu
  Guibert_ (Paris, 1836); Flavian d'Aldeguier, _Discours sur la vie et
  les ecrits du comte de Guibert_ (Toulouse, 1855); Forestie'yi sayın,
  _Biographie du comte de Guibert_ (Montauban, 1855); Zur Lippe'yi sayın,
  "Friedr. der Grosse und Oberst Guibert" (_Militar-Wochenblatt_, 1873,
  9 ve 10).




GUICCIARDINI, FRANCESCO (1483-1540), ünlü İtalyan tarihçi
ve devlet adamı, 1483 yılında Marsilio'nun Floransa'da doğdu.
Ficino onu vaftiz kaynağının başında tuttu. Ailesi ünlüydü ve
soylu; ve ataları nesiller boyunca devletin en yüksek onur makamlarını işgal etmişti, bu kendi soyağacı _Ricordi
autobiografici e di famiglia_ (_Op. ined._ cilt x.)'da görülebilir. Bir çocuğun dilbilgisi ve temel klasik çalışmalar konusunda olağan eğitiminden sonra, babası Piero onu Ferrara ve Padua üniversitelerine gönderdi ve orada 1505 yılına kadar kaldı. Cortona piskoposluğunu büyük bir ihtişamla işgal eden bir amcasının ölümü, genç Guicciardini'yi bir kilise kariyerine özlem duymaya yöneltti. Kendisini bekleyen bir kardinalin kızıllığını çoktan görmüştü ve bu yüceliğe kesinlikle yükselecekti. Ancak babası bu hırsı dizginledi ve beş oğlu olmasına rağmen, onlardan birinin kilisenin o zamanki yozlaşmış ve alçalmış haline girmesine izin vermeyeceğini söyledi. Guicciardini,
itiraf edildiği üzere hırslıydı (bkz. _Ricordi, Op. ined._ x.
68), dikkatini hukuka çevirdi ve yirmi üç yaşında Floransa Signoria'sı tarafından _Enstitüleri_ halka açık olarak okumak üzere atandı. Kısa bir süre sonra, kendisinin de açıkça söylediği gibi, o büyük aileyle bir ittifakın kendisine getireceği
siyasi destekten dolayı Alamanno Salviati'nin kızı Maria ile evlendi (ib. x. 71). O zamanlar avukatlık yapıyordu ve orada o kadar çok
ün kazandı ki Signoria, 1512'de ona Katolik Ferdinand'ın sarayında bir elçilik emanet etti. Böylece bir diplomat ve devlet adamı olarak hayatının gerçek işine başladı. O elçilikteki davranışı
sonradan sert bir şekilde eleştirildi; çünkü siyasi muhalifleri
onu gerçek çıkarlara ihanet etmekle ve
sürgündeki Medici hanedanının iktidara geri dönmesi için nüfuzunu kullanmakla suçladılar. Signoria ile olan İspanyolca yazışmaları (_Op. ined._ cilt
vi.) zihninin başlıca niteliği olan
olağanüstü gözlem ve analiz gücünü ortaya koyuyor; ve ikiyüzlü ve
derinden ikiyüzlü Ferdinand'da bilimsel çalışması için uygun bir nesne buldu. Genç devlet adamının soğuk devlet adamlığını
İspanya'da öğrendiğini varsaymak belki de karakterinin sunduğu
sorunun çok basit bir çözümü olurdu ve hainlikte ustalaşmış İtalyanlara karşı pek de adil olmazdı. Guicciardini'nin otobiyografik anılarından, onun en erken yıllarından itibaren hırslı, hesapçı, açgözlü ve iktidar düşkünü olduğu açıktır; ve İspanya'da İtalya'nın küçük hükümdarlarını yöneten siyasi ahlaksızlıkları büyük ölçekte incelemek için bir fırsattan daha fazlasına sahip değildi. Yine de okul bu kadar yetenekli bir öğrenci için talimatlarla doluydu. Guicciardini, bu ilk beceri denemesinden diplomatik yetenek konusunda güvenilir bir üne kavuştu, İtalya'da bu anlaşılıyordu. Komploları çözmek ve karşı komplolar örmek; ihaneti dolandırıcılıkla karşılamak; gücü el çabukluğuyla savuşturmak; en aşağılık saiklerle insan doğasına itibar etmek, en karanlık suçlar ise
zekaları için soğuk bir coşkuyla düşünülürken, o zamanlar siyasi
zekânın zirvesi olarak kabul ediliyordu. Guicciardini oyunu
mükemmel bir şekilde oynayabilirdi. 1515'te X. Leo onu hizmetine aldı ve
Reggio ve Modena valisi yaptı. 1521'de Parma yönetimine eklendi ve 1523'te VII. Clement tarafından Romagna valisi olarak atandı. Bu yüksek görevler, büyük bir şaşkınlık ve zorluk döneminde, Guicciardini'yi Apeninler ötesindeki papalık eyaletlerinin fiili efendisi yaptı. Yönetimiyle ilgili bol miktarda yazışma yakın zamanda yayınlandı (_Op. ined._ ciltler vii., viii.). 1526'da Clement ona papalık ordusunun korgenerali olarak daha da yüksek bir rütbe verdi. Bu görevi üstlenirken, Roma'nın yağmalanmasına ve Clement'in hapsedilmesine uzaktan tanıklık etme aşağılanmasına maruz kaldı, ancak hain Urbino dükünü harekete geçiremedi. Clement'in düşüşünün suçu ona ait değildi; çünkü onun tek görevi kampa katılmak ve efendisini generallerin işlemleri hakkında bilgilendirmekti (bkz. Yazışmalar, _Op. ined._ ciltler iv., vd.). Ancak Guicciardini'nin vicdanı onu suçluyordu, çünkü daha önce papaya savaş ilan etmesini tavsiye etmişti, bunu 1527'de yazdığı ilginç bir mektupta belirtiyor (_Op. ined._, x. 104). Ancak Clement güvenini geri çekmedi ve 1531'de Guicciardini, tüm papalık lordu-vekilliklerinin en önemlisi olan Bologna valiliğine terfi etti (Yazışmalar, _Op. ined._ cilt ix.). Bu görevinden 1534'te III. Paul'ün seçilmesi üzerine istifa etti ve Medici prenslerinin talihini takip etmeyi tercih etti. Burada fark edilebilir ki
Guicciardini yirmi yıllık bir süre boyunca üç papaya hizmet etmiş olsa da,
ya da belki de bu yüzden, papalıktan derin ve donmuş bir acıyla nefret ediyordu, İtalya'nın sıkıntılarını kilisenin hırsına bağlıyordu
ve rahiplik iğrençliklerinden yeterince gördüğünü ve onu bir Lutherci
yaptığını ilan ediyordu (bkz. _Op. ined._ i. 27, 104, 96 ve _Ist. d' It._, ed. Ros.,
ii. 218). Özel görüşleri ile kamusal eylemleri arasındaki aynı uyumsuzluk, 1534'ten sonraki davranışlarında da görülebilir. Bir siyasi teorisyen olarak Guicciardini, en iyi yönetim biçiminin Venedik anayasası
tipinde yönetilen bir devlet olduğuna inanıyordu
(_Op. ined._ i. 6; ii. 130 sq.); ve onun Medici'lerin tiranlığını gerçek değerinde yargıladığını kanıtlayacak bolca kanıtımız var (_Op.
ined._ i. 171, tiran hakkında; tüm _Storia Fiorentina_ ve _Reggimento di Firenze_, ib. i. ve iii. , Medici'de). Yine de güçlerini Floransa'nın köleleştirilmesi için o hanedanın en gaddar üyelerinin emrine vermekten çekinmedi. 1527'de, iyi bilinen Medici önyargıları nedeniyle Signoria tarafından asi ilan edilmişti; ve 1530'da, Clement tarafından isyan eden vatandaşları cezalandırmak için görevlendirildiğinde, uzun süre ve acı bir şekilde hatırlanan bir zulüm ve açgözlülükle intikamını aldı. Bu nedenle, 1534'te Floransa'ya geri döndüğünde, bunu ahlaksız Alessandro de' Medici'nin yaratığı olarak yaptı. Guicciardini, köleliğini, 1535'te Napoli'de, V. Charles'ın önünde, Floransalı sürgünler tarafından kendisine yöneltilen suçlamalara karşı bu rezil despotu savunmaya kadar götürdü. Davasını kazandı; ancak tüm
sonrakilerin gözünde, onu zalim, rüşvetçi, iktidar peşinde koşan, ülkesinin baskıcılarıyla yaptığı bir pazarlıkla kendisine sağlanan onur, makam ve kazançlar uğruna bir despotizmi desteklemeye hevesli biri olarak tanımlayan çağdaşlarının suçlamalarını haklı çıkardı.
Varchi, Nardi, Jacopo Pitti ve Bernardo Segni bu noktada hemfikirdir; ancak hakaretlerinin gücünü anlamamızı sağlayan tek şey Guicciardini'nin özel
yazmalarının yakın zamanda yayınlanmasıdır. Medician tarafgirliğini savunmak için sadakat veya dürüst siyasi inanç ileri sürmek artık _Ricordi politici_ ve _Storia Fiorentina_'da ifade edilen görüşlerle yüz yüze gelince imkansız. Machiavelli gibi, ancak daha düşük bir seviyede, Guicciardini "taşları yuvarlamaya" veya ruhunun derinliklerinde nefret ettiği ve hor gördüğü efendiler için herhangi bir kirli işi yapmaya istekliydi. 1537'de Dük Alessandro'nun öldürülmesinden sonra,
Guicciardini, saha sporlarına bağımlı ve devlet adamlığı oyununa alışkın olmayan Cosimo de' Medici'nin davasını benimsedi. Kurnaz yaşlı diplomat, bu deneyimsiz prensin yönetiminde Floransa'yı sadrazam olarak yönetmeyi umuyordu. Ancak, planlarında yanılmıştı, çünkü
Cosimo ailesinin siyasetteki dehasını gösterdi ve
sözde koruyucu lordunu soğukkanlılıkla görevden aldı. Guicciardini utanç içinde
villasına çekildi ve son yıllarını _Storia d'Italia_'nın kompozisyonunda geçirdi. 1540'ta erkek varis bırakmadan öldü.

Guicciardini alaycı ve bencil bir çağın ürünüydü ve hayatı onun iğrenç etkilerini gösteriyordu. Soğuk ve dünyevi bir mizaca sahipti, tutkudan yoksundu, bir ailenin babası olarak davranışında kusursuzdu, papalık patronlarının hizmetkarı olarak sadıktı, sorumluluğuna verilen eyaletlerin yönetiminde katıydı ve işlerini yürütmede tartışmasız yetenekliydi, aynı zamanda ve bu niteliklere rağmen, ahlaki yapısı en canlı tiksinti duygusunu uyandıran bir adamdı. Sadece hırslı, zalim, intikamcı ve açgözlü olması değildi, çünkü bu kusurlar Guicciardini'den çok daha az antipatik olan insanlarda da vardı. Onu diğer vatandaşları için iğrenç kılan bu kusurların ötesinde, onda yüzyılımızın daha az hoş görmeye istekli olduğu bir bayağılık buluyoruz. Onun
soğukkanlı ve ısrarcı egoizmi, gerçeği ve onuru kişisel çıkarları uğruna feda etmesi, dünyanın en kötü koşullarına rıza göstermesi, eğer bunları kendi çıkarları için kullanabilseydi, görüşleri ile uygulamaları arasındaki bariz
uyuşmazlıkla birleşince, gözümüzde
aşağılık
olacak bir karakter oluşturur. Vatanseverliğin bilinmediği ve insanları harekete geçiren tüm güdülerden yalnızca bencilliğin
kaldığı İtalya'nın toplumsal ve politik çöküntüsü, Guicciardini'de temsilcisini ve temsilcisini buldu.
İnsandan yazara döndüğümüzde, insan doğasındaki herhangi bir iyiliğe dair alaycı umutsuzluğunda bu kadar kurak bir politik felsefe geliştirebilen çağın ve ırkın çöküşü, kendini canlı bir şekilde dikkatimize
zorluyor. Guicciardini
hayal kırıklığıyla övünüyor gibi görünüyor ve engin entelektüel yeteneğini, tedavisi
olmaz hale getirmeye yardımcı olduğu
yozlaşmanın analizi için kullanıyor. Rönesans'ın son evresinde İtalyan halkının ruhunu temsil etmek için o yüzyılın tek bir incelemesi seçilseydi, tarihçi Machiavelli'nin _Principe_'i ile Guicciardini'nin _Ricordi politici_'si arasında kararsız kalabilirdi. İkincisi, kapsamlılık açısından belki de ilkinden daha iyidir. Dahası, gerçek duruma daha uygundur, çünkü _Principe_'in soğuk biliminin küllerinde hâlâ var olan ilahi bir vatanseverlik kıvılcımı, ahlaki sapmalarında hayatta kalan idealist bir coşku vardır; oysa bu on yılın büyük bir İtalyan eleştirmeni _Ricordi_'yi haklı olarak "İtalyan yolsuzluğunun yasalaştırılmış ve bir yaşam kuralına yükseltilmiş hali" olarak tanımlamıştır. Ancak Guicciardini, ülkesinin 1494 ile 1532 yılları arasındaki acılarının geniş ve ayrıntılı bir tablosu olan _Storia d'Italia_'nın yazarı olarak daha iyi bilinir. Bilimsel tarihin bu başyapıtına göre onu yargılarsak, bir yazar olarak bir düşünür ve analist olarak övgüyü hak ettiğinden daha azını hak ediyor. Üslubu yorucu ve ayrıntılı, dolambaçlı söz pahasına kesinliğe ulaşıyor ve en küçük ayrıntıları bile anlatının ana özellikleriyle aynı netlikle ortaya koyuyor. O karmaşık ve fırtınalı dönemde İtalyan siyasetinin tüm karmaşık yumağı, övgünün ötesinde bir sabır ve anlayışla çözülüyor. Yazarın en büyük meziyeti, tarafsız bir izleyici olmaktan asla vazgeçmemesidir; soğuk ve meraklı bir eleştirmen. Onu, bıçak ve neşterle İtalya'nın cansız bedenini parçalara ayıran ve ahlaki duyarlılığı olmayan birinin kayıtsız analiziyle çeşitli hastalıklarının semptomlarını işaret eden bir anatomiste benzetebiliriz. Bu duygu eksikliği, Guicciardini'yi bilimsel öğrenci için bir model haline getirirken, tarihine olan ilgiyi zedelemiştir. İtalyan halkının o acısını yaşamış olmasına rağmen, büyük bir tarihi trajedi yazdığının farkında değil gibi görünüyor.
Pisa ile olan önemsiz bir savaşın önemsiz nedenlerini ortaya koymakta, papalık ülserini derinlemesine incelemekte olduğu kadar çaba sarf ediyor.
Katıldığı olayları, bir drama olarak bütünüyle resmedemiyor. Dokunduğu her şey, parçalama masasında çoktan ölmüş halde yatıyor ve onun becerisi analitik bir patoloğun becerisi.
Sonuç olarak, görevin temel büyüklüğünü anlayamıyor veya Avrupa'da hakimiyet için yarışan güçlerin hayati gücünü takdir edemiyor. Bu, Reformasyon hakkında yazdıklarında oldukça belirgindir. Guicciardini'nin mizacındaki bir yazarda kaçınılmaz olan bu kusurlara rağmen, _Storia d'Italia_ şüphesiz modern dönemin başlangıcından bu yana ortaya çıkan en büyük tarihi eserdi. 16. yüzyılda İtalyan aklının en sağlam anıtı olmaya devam ediyor, Machiavelli, Segni, Pitti, Nardi, Varchi, Francesco Vettori ve Donato Giannotti'yi içeren Floransalı felsefe tarihçileri okulunun son zaferi. 1857 yılına kadar Guicciardini'nin bir yazar olarak ünü ve bir insan olarak takdiri neredeyse tamamen _İtalya Tarihi_'ne ve aforizmalarından birkaç kötü düzenlenmiş alıntıya bağlıydı. O tarihte temsilcileri, Kont Piero ve Luigi Guicciardini, aile arşivlerini açtılar ve Signor Giuseppe Canestrini'ye bugüne kadar yayınlanmamış el yazmalarının on önemli cilt halinde yayınlanmasını taahhüt ettiler. Böylece dünyaya verilen
muazzam belge ve tamamlanmış edebi eser kütlesi, Guicciardini'ye, ister yazar ister vatandaş olarak
düşünelim, bir ışık seli düşürdü. Bu, onun bir siyasi filozof olarak ününü, şimdi arkadaşı Machiavelli ile entelektüel üstünlüğün yerini tartıştığı
ilk sıraya yükseltti; ancak karakteri ve davranışları hakkındaki ahlaki yargımızı daha koyu renklerle renklendirdi. Bu on ciltte bulunan değerli materyal depolarından, burada (1) daha önce fark edilen, yaklaşık 400 siyasi ve sosyal konu aforizmasından oluşan _Ricordi politici_'yi; (2) 16. yüzyılda İtalya'nın iki büyük teorisyeninin devlet yönetimine ilişkin görüşlerini dikkate değer şekilde ortaya koyan ve Guicciardini'nin Machiavelli'yi bir şekilde sevimli bir vizyoner veya siyasi tutkun olarak gördüğünü gösteren Machiavelli'nin _Discorsi_'si hakkındaki gözlemleri; (3) yazarın erken dönem eserlerinden biri olan, üslup canlılığı, portrelerin parlaklığı ve yargıların cömertliğiyle öne çıkan _Storia Fiorentina_'yı alıntılamak yeterli olacaktır; ve (4) _Dialogo del reggimento di Firenze_, yine büyük olasılıkla erken bir eserdir, burada çeşitli hükümet biçimleri sonsuz bir incelikle tartışılır, karşılaştırılır ve Floransa'nın iniş çıkışlarından 1494 yılına kadar örneklendirilir. Bunlara, Guicciardini'nin İspanya elçiliği sırasında yazılmış _Discorsi politici_ başlıklı bir dizi kısa deneme eklenebilir. Tarih öğrencisi ancak bu küçük eserleri dikkatlice inceledikten sonra Guicciardini'yi anladığını iddia edebilir ve _Storia d' Italia_'yı ele alırken yazarın özel düşünceleri ve kıskançlıkla korunan görüşleri hakkında gerekli bilgiyi beraberinde getirdiğini hissedebilir. Gerçekten de, 16. yüzyılda tarihi yapan ve yazan insanların gerçek ilkeleri ve duyguları hakkında bir fikir edinmek isteyenlerin bunu yazarın yayınlamak üzere tasarladığı eserden çok daha fazla burada bulacağı güvenle söylenebilir. Machiavelli'nin incelemeleriyle birlikte ele alındığında, _Opere inedite_ Fra Paolo Sarpi'nin tarihinden önceki kapsamlı bir İtalyan siyasi felsefesi gövdesi sunar. (J. A. S.)

Rosini'nin _Storia d' Italia_ (10 cilt, Pisa, 1819)
baskısına ve 10 cilt halinde Floransa'da 1857'de yayınlanan _Opere inedite_'e bakın. Guicciardini'nin eserlerinin tam ve ilk baskısı şu anda Floransa arşivlerinden Alessandro Gherardi'nin elinde
hazırlanmaktadır. Guicciardini üzerine yapılan birçok çalışma arasında şunları sayabiliriz:
  Agostino Rossi'nin _Francesco Guicciardini ve yöneticisi Fiorentino_ (2
  cilt., Bologna, 1896), birçok yeni belgeye dayanmaktadır; F. de Sanctis'in
  Nuovi Saggi eleştirisinde (Napoli,
  1879) ve Profesör P. Villari'nin Machiavelli'sindeki (İng.
  çev., 1892); E. Benoist'in _Guichardin, historien et homme d'etat
italien an XVI^e siecle_ (Paris, 1862) ve C. Gioda'nın _Francesco
Guicciardini e le sue opere inedite_ (Bologna, 1880) adlı eserleri değersiz değildir, ancak yazarlar yayınlandıktan sonra pek çok önemli belgeye
erişim sağlayamamıştır. Ayrıca Geoffrey'nin _Revue des deux
mondes_'daki (1 Şubat 1874) "Une Autobiographie de
Guichardin d'apres ses oeuvres inedites" adlı makalesine bakın.

GUICHARD, KARL GOTTLIEB (1724-1775), asker ve askeri yazar, QUINTUS ICILIUS olarak bilinir, 1724'te Magdeburg'da bir Fransız mülteci ailesinin çocuğu olarak
doğdu. Kilise için eğitim gördü ve Leiden'da aslında papazlık adayı olarak bir vaaz verdi. Ancak teolojiyi terk etti, özellikle antik tarih olmak üzere daha seküler çalışmalara yöneldi,
bu alandaki bilgisi Orange Prensi'nin dikkatini çekti ve Prens ona Utrecht'te boş bir profesörlük sözü verdi. Ancak vardığında,
yerel yetkililer tarafından başka bir bilginin seçildiğini gördü
ve bunun üzerine Hollanda ordusunda bir komisyon aradı ve aldı.
1747-48'de Aşağı Ülkeler'de seferler düzenledi. Bunu izleyen barışta, birleşik askeri ve klasik eğitimi düşüncelerini antik askeri tarihe yöneltti. Bu konudaki notları bir incelemeye dönüştü ve 1754'te çeşitli kütüphanelere danışmak için İngiltere'ye gitti. 1757'de _Memoires militaires sur
les Grecs et les Romains_ adlı eseri Lahey'de yayımlandı ve Carlyle _Frederick the Great_ adlı eserini yazdığında eser beşinci baskıya ulaşmıştı. İngilizce tanışmalarla Kıta'ya geri döndüğünde, Brunswick'li Ferdinand'a hizmet etmeye çalıştı. Ferdinand onu Ocak 1758'de Breslau'da katıldığı Büyük Frederick'e gönderdi. Kral, Guichard ve çalışmalarından çok olumlu bir şekilde etkilendi ve yaklaşık 18 ay boyunca kraliyet maiyetinde kaldı. Prusya'daki resmi adı olan Quintus Icilius, kralla yaptığı dostça bir anlaşmazlığın sonucuydu (bkz. Nikolai,
_Anekdoten_, vi. 129-145; Carlyle, _Büyük Frederick_, viii.
113-114). Frederick, Pharsalia savaşını tartışırken bir yüzbaşı olan Quintus Caecilius'tan Q. Icilius olarak bahsetti. Guichard onu düzeltmeye cesaret etti, bunun üzerine kral, "_Sen_ Quintus Icilius olacaksın," dedi ve Binbaşı Quintus Icilius olarak derhal serbest bir taburun komutanlığına atandı. Bu birliği Yedi Yıl Savaşı'nın sonraki aşamalarında komuta etti, taburu zamanla üç taburdan oluşan bir alaya dönüştü ve Quintus kendisi aynı türden yedi tabur daha topladı. Komutası bu seferlerde neredeyse her zaman kralın kendi ordusuyla birlikteydi, ancak kısa bir süre Prens Henry'nin komutası altında batı cephesinde savaştı. Yürüyüşte olmadığında her zaman kraliyet karargahındaydı ve kral ile Gellert arasındaki ünlü görüşmeyi gerçekleştiren oydu (bkz. Carlyle, _Frederick the Great_, ix. 109; Gellert, _Briefwechsel mit Demoiselle Lucius_, ed. Ebert, Leipzig, 1823, s. 629-631) ulusal Alman edebiyatı konusunda. 22 Ocak 1761'de Quintus'a Hubertusburg kalesini yağmalaması emredildi (Tümgeneral Saldern'in vicdani nedenlerle
kesinlikle reddettiği bir görev) ve görevini kendi hatırı sayılır bir kazançla yerine getirdiği söyleniyor. Bu yer ciddi şekilde zarar görmüş olamazdı çünkü kısa bir süre sonra Hubertusburg barışıyla sonuçlanan diplomatların buluşma yeriydi, ancak kral Quintus'la sözde yağmalamaları hakkında şakalaşmayı hiç bırakmadı. Frederick'in savaştan muzaffer bir şekilde döndüğü gün, Quintus'unki de dahil olmak üzere serbest taburların çoğunun dağıtılmasına tanık oldu,
ancak binbaşı hayatının sonuna kadar kralla birlikte kaldı. 1765'te yarbay yapıldı ve 1773'te, esas olarak Sezar'ın İspanya'daki seferlerini (Berlin, 1773) ele alan
_Memoires critiques et historiques sur plusieurs points d'antiquites
militaires_ adlı eserinin tanınmasıyla albaylığa terfi etti. 1775'te Potsdam'da öldü.

GUICHEN, LUC URBAIN DE BOUEXIC, COMTE DE (1712-1790), Fransız amiral,
1730'da donanmaya "garde de la Marine" olarak katıldı, kraliyet subayları birliğinin
birinci rütbesiydi. Terfisi hızlı olmadı. Ancak 1748'e kadar "teğmen de vaisseau" olmadı, ancak bu, İngiliz donanmasındaki teğmenden biraz daha yüksek bir rütbeydi, çünkü bir firkateyni yönetme hakkını da beraberinde getiriyordu. 1756'da "capitaine de vaisseau" veya posta kaptanıydı. Ancak ünü iyi olmalıydı, çünkü 1748'de şövalye de Saint Louis yapıldı. 1775'te eğitim filosuna bağlı "Terpsichore" firkateynine atandı, daha sonra duc de Chartres ve Philippe Egalite olarak ünlenen duc de Chartres da gönüllü olarak katıldı. Ertesi yıl chef d'escadre veya tümamiral olarak terfi etti. Fransa Bağımsızlık Savaşı'nda Amerikalıların müttefiki olduğunda,
Manş filosunda bayrağını çekti ve 27 Temmuz 1779'da Ushant Muharebesi'nde hazır bulundu. Ertesi yılın Mart ayında güçlü bir filoyla Batı Hint Adaları'na gönderildi ve orada Sir
George Rodney'e karşı çıktı. 17 Nisan'da Martinik'in rüzgaraltında gerçekleşen ilk karşılaşmada, Guichen yalnızca Sir George'un emirlerinin kaptanları tarafından beceriksizce yerine getirilmesi sayesinde felaketten kurtuldu.
Gichen zorlu bir rakiple başa çıkmak zorunda olduğunu görerek aşırı dikkatli davrandı ve hava göstergesini tutarak İngiliz amirale onu yakın çatışmaya sokma şansı vermedi. Kasırga ayları yaklaştığında (Temmuz'dan Eylül'e) Batı Hint Adaları'nı terk etti ve filosu onarım eksikliğinden dolayı kötü durumda olduğu için eve döndü ve Eylül ayında Brest'e ulaştı. Tüm bu sefer boyunca Guichen bir filoyu idare etmede çok yetenekli olduğunu gösterdi ve belirgin bir başarı elde etmemiş olsa da İngiliz amiralinin Antiller'deki Fransız adalarına herhangi bir zarar vermesini engelledi. Aralık 1781'de kont de Guichen, Batı Hint Adaları'na erzak ve takviye taşıma görevi verilen kuvvete komuta etmek üzere seçildi. 12'sinde, İngiliz Hükümeti tarafından onu durdurmak için aşırı zayıf bir kuvvetle gönderilen Amiral Kempenfelt, Biskay Körfezi'nde geçici bir açıklıkta, Guichen'in savaş gemilerinin konvoyun rüzgaraltında olduğu bir anda Fransız amirali gördü ve hemen nakliye gemilerine saldırdı. Fransız amiral, düşmanının nakliye gemilerinden yirmisini ele geçirmesini ve diğerlerini panik içinde kaçmasını engelleyemedi. Limana döndüler ve Guichen'e emanet edilen görev tamamen başarısız oldu. Bu nedenle o da limana döndü. Savaşın kısa kalan kısmında herhangi bir dengeleyici başarı elde etme fırsatı yoktu, ancak Lord Howe tarafından Cebelitarık'ın son kurtarılışında hazır bulundu. Ölümü 13 Ocak 1790'da gerçekleşti. Kont de Guichen, çağdaşlarının tanıklığına göre, son derece yetenekli ve yüksek fikirli bir beyefendiydi. Muhtemelen İngiliz çağdaşlarından ve rakiplerinden daha fazla bilimsel bilgiye sahipti. Ancak savaşta bir komutan olarak, esas olarak bir filonun düzenli hareketlerini yönetme becerisiyle dikkat çekiyordu ve muhtemelen zarif olan ancak önemli bir sonuca yol açamayan resmi operasyonlardan memnun görünüyor. Vatandaşı Suffren'in veya ortalama bir İngiliz amiralin savaşçı içgüdülerinden hiçbirine sahip değildi.

Bkz. vicomte de Noailles, _Marins et soldats francais en Amerique_
(1903); ve E. Chevalier, _Histoire de la marine francaise pendant la
guerre de l'independence americaine_ (1877). (D. H.)

REHBER (Orta İng. _gyde_, Fr. _guide_'dan gelir; daha önceki Fransızca
biçimi _guie_, İngilizce "guy" idi, _d_ İtalyanca
biçim _guida_'dan gelir; nihai kökeni muhtemelen Cermen'dir, kelime O. İng. _witan_, bilmek kelimesinde görülen kökle bağlantılıdır), yol gösterme veya yönlendirme için bir kurum, özellikle bir yabancıyı bilinmeyen veya haritalanmamış bir ülkede gezdiren veya yönlendiren veya gezginleri ve turistleri bir kasabadan veya ilgi çekici binalardan geçiren kişi. Avrupa savaşlarında
Fransız Devrimi'ne kadar, büyük ölçekli
ayrıntılı haritaların olmaması, yerel rehberleri askeri operasyonların yönetimi için neredeyse olmazsa olmaz hale getirdi ve 18. yüzyılda askeri kaynakların daha sıkı bir şekilde düzenlenmesine yönelik genel eğilim, çeşitli ülkelerde rehber subayların (Feldjager olarak adlandırılır ve Prusya ordusunda genelkurmay subayları olarak kabul edilir) özel eğitimine yol açtı; bunların başlıca görevi, ordunun ana yola paralel ve mümkün olduğunca birbirlerinden konuşlanma aralığına yakın hareket etmesi gereken kısımları için ülke genelinde rotalar bulmak ve gerekirse kurmaktı, çünkü o günlerde ordular nadiren iki veya daha fazla yapılmış yolu kullanacak kadar geniş bir alana yayılmıştı. Ancak bu tür önlemlere duyulan ihtiyaç, yeterli araştırmalar (en azından Prusya'da rehber subayların serbestçe istihdam edildiği) yapıldığında ortadan kalktı ve bugün askeri örgütlenmenin kesin bir terimi olarak "rehber", tüfekçi, el bombacısı veya tüfekçiden daha fazla temel özelliğe sahip değil. Modern "Rehber" alaylarının kökeni, belki de 1796'da İtalya'da Napolyon tarafından kurulan ve ülkeyi tanıyan adamlardan oluşan kişisel bir refakatçi veya koruma birliği gibi görünen kısa ömürlü Rehberler Birliği'nde bulunabilir. Günümüz Belçika ordusunda Rehber alayları neredeyse diğer ulusların Muhafız süvarilerine denk gelir; İsviçre ordusunda "Rehber" filoları tümen süvarileri olarak görev yapar ve bu rolde şüphesiz zaman zaman sütunlara liderlik etmek üzere çağrılır. Hint ordusunun "Kraliçenin Rehber Kolordusu" piyade bölüklerinden ve süvari filolarından oluşur. Eğitimde, bir "rehber" hareketlerin yönünü ve hızını düzenlemekle görevlendirilen bir subay veya astsubaydır, birliğin geri kalanı hizalanmalarını ve mesafelerini onun tarafından korur. Rehberlerin özel bir sınıfı dağcılıkta çalışanlardır; bunlar sadece yolu göstermekle kalmaz, aynı zamanda amatörlere kaya ve kar araçları konusunda uzman bilgisine sahip profesyonel dağcıların pozisyonunda dururlar ve aynı zamanda tehlikeli seferlerde tırmanma ekibinin güvenliğini sağlarlar. Bu profesyonel rehber sınıfı, Alp dağcılığının bir spor olarak kabul edildiği 19. yüzyılın ortalarında ortaya çıktı (bkz. DAĞCILIK). Bu nedenle, Alp rehberlerinin dünyanın dört bir yanındaki dağcılık seferleri için talep edildiğini görmek doğaldır. İsviçre'deki tırmanışta, İsviçre Alp Kulübü'nün merkez komitesi, rehberler ve hamallar için ücretleri belirleyen bir rehber tarifesi yayınlar; Valais ve Vaudois Alpleri, Bernese Oberland ve orta ve doğu İsviçre için üç bölüm vardır. Birçok büyük rehberin adı tarihe geçmiştir. Chamonix'te, 1786'da Mont Blanc'a ilk tırmanan kişi olan Jacques Balmat'a bir heykel dikildi. Alp tırmanışının başlangıcından bu yana daha ünlü rehberler arasında Auguste Balmat, Michel Cros, Maquignay, E. Whymper ile And Dağları'na giden J. A. Carrel, Lauener, Christian Almer ve Jakob ve Melchior Anderegg kardeşler sayılabilir. "Rehber" kelimesi ayrıca bir kitap için, bir konu hakkında temel bir giriş kitabı veya bir ülkenin, bölgenin veya kasabanın gezginlerine tam bilgi veren bir kitap anlamında da kullanılır. Mekanik kullanımda, "rehber" terimi geniş bir uygulama alanına sahiptir ve bir nesnenin hareketini sabitleyen veya yönlendiren her şey için kullanılır, örneğin bir vida kesme torna tezgahının "yönlendirici" vidası, bir tahrik kayışını sabitlemek için kullanılan gevşek bir kasnak veya kayan blokları düz bir çizgide hareket ettiren bir buhar makinesindeki çubuklar veya çubuklar. "Guy" dublet'i, bir yelkeni kaldırılıp indirilirken sabitleyen bir ip veya bir huni, direk, vinç vb.'yi destekleyen bir ip, zincir veya destek için kullanılır.

GUIDI, CARLO ALESSANDRO (1650-1712), İtalyan lirik şair, 1650'de Pavia'da doğdu. "L'Arcadia" adlı ünlü Roma akademisinin baş kurucusu olarak, o dönemde Marini ve Achillini şairlerinin ve okullarının aşırılıkları ve kötü zevkleri tarafından bozulan İtalyan şiirinin reformunda önemli bir paya sahipti. Şair Guidi ve eleştirmen ve hukuk danışmanı Gravina, etkileri ve örnekleriyle bu kötülüğü kontrol altına aldılar. Guidi'nin dehası en üst düzeyde lirikti; şarkıları tek bir güçle yazılmıştır ve abartılı dokunuşlara rağmen okuyucuyu büyüler. En ünlü şarkısı _Alla
Fortuna_ (Talihe) adlı şarkıdır ve kesinlikle 17. yüzyılın en güzel şiir parçalarından biridir. Guidi şaşı gözlü, kambur
ve narin bir yapıya sahipti, ancak şüphesiz edebi
yeteneğe sahipti. Şiirleri 1671'de Parma'da ve 1704'te Roma'da basıldı. 1681'de Parma'da lirik trajedisi _Amalasunta in Italy_ ve iki pastoral drama _Daphne_ ve _Endymion_'u yayınladı. Sonuncusu eleştirmen Gravina tarafından şiir üzerine
incelemesinde örnek olarak anılma onuruna erişti. Guidi'nin Papa XI. Clement'in altı vaazının şiirsel versiyonu daha az şanslıydı, ilk olarak hicivci Settano tarafından sert bir şekilde eleştirilmişti ve sonra yazarın ölümünün dolaylı nedeni olduğu ortaya çıktı. Bu versiyonun muhteşem bir baskısı 1712'de basılmıştı ve papa o sırada San Gandolfo'da olduğundan, Guidi ona bir kopyasını sunmak için oraya gitti. Yolda ciddi bir tipografik hata buldu ve bunu o kadar çok yüreğine aldı ki Frascati'de bir felç geçirdi ve orada öldü. Guidi, Parma dükü Ranuccio II. ve İsveç Kraliçesi Christina'nın özel korumasıyla onurlandırıldı.

GUIDICCIONI, GIOVANNI (1480-1541), İtalyan şair, 1480'de Lucca'da doğdu ve 1541'de Macerata'da öldü. Fossombrone piskoposu ve Romagna başkanı olarak yüksek bir mevkide bulunuyordu. İkinci görev neredeyse hayatına mal oluyordu; bir katil onu öldürmeye çalıştı ve
hançeriyle göğsüne dokunduğunda, piskoposun kararlı
sakinliği tarafından yenildi, silahı attı ve ayaklarına kapanarak
affetmesini diledi. Guidiccioni'nin _Rime_ ve _Letters_'ı zarif ve doğal İtalyan stilinin
modelleridir. En iyi baskılar
Cenova (1749), Bergamo (1753) ve Floransa'da (1878) yapılmıştır.

AREZZO'LU GUIDO (muhtemelen Guido de St Maur des
Fosses ile özdeşleştirilir), 11. yüzyılda yaşamış bir müzisyen. Birçok kişi tarafından
modern müziğin babası olarak anılır ve Avellana manastırının yemekhanesindeki bir portresinde _Beatus
Guido, inventor musicae_ yazısı bulunur. Hayatı hakkında çok az şey biliniyor ve bu çok az şey
başlıca iki tezinin önüne eklenen ve sırasıyla Arezzo Piskoposu Theodald'a (Burney'nin yazdığı gibi Theobald değil) ve Pomposa rahibi ve Guido'nun öğrencisi ve arkadaşı Michael'a hitaben yazılmış ithaf mektuplarından türetilmiştir. Ancak, çağdaşlarının eserlerinde ünlü müzisyene ara sıra yapılan atıflar
hiç de nadir değildir ve bunlardan Guido'nun 10. yüzyılın son on yılında doğduğu neredeyse kesin bir şekilde tahmin edilebilir.
Arezzo'ya işaret eden bazı kanıtlara rağmen doğum yeri belirsizdir; tüm eserlerinin başlık sayfasında _Guido
Aretinus_ veya kısaca _Aretinus_ olarak adlandırılır. Tarihteki ilk görünümünde
Guido, Pomposa'daki Benediktin manastırında bir keşişti ve
orada şarkı söylemeyi öğretti ve kendi ifadesine göre, bir öğrencinin
daha önce edinmesinin on yıl süreceği şeyi beş ayda öğrenebileceği
eğitim yöntemini icat etti. Ancak, kıskançlık ve haset onun tek ödülüydü ve bunlar yüzünden
manastırını terk etmek zorunda kaldı - yukarıda atıfta bulunulan mektupların ikincisinde kendisinin söylediği gibi "inde est, quod me vides
prolixis finibus exulatum". Bir rivayete göre, müzik hizmetini yeniden düzenlemek için
Başpiskopos Hermann tarafından çağrılan
Bremen'e kadar seyahat etti. Ancak bu ifadeden şüphe duyuldu. Pomposa'dan kaçtıktan kısa bir süre sonra Guido'nun Arezzo'da yaşadığı ve
1030 civarında Papa XIV. John'dan Roma'ya davet aldığı yer burasıydı. Çağrıya uydu ve papa kendisi onun ilk ve görünüşe göre en yetenekli öğrencilerinden biri oldu. Ancak
başarısına rağmen Guido, sağlığını etkilemiş gibi görünen
sağlıksız havası nedeniyle Roma'da kalmaya ikna edilemedi. Roma'da
eski amiri, Pomposa başrahibiyle tekrar karşılaştı; bu başrahip, davranışlarından pişman olmuş ve Guido'yu Pomposa'ya dönmeye ikna etmiş gibi görünüyor;
ve burada Guido'nun hayatına dair tüm gerçek kayıtlar sona eriyor. Sadece, 17 Mayıs 1050'de, Camaldulians'ın bir manastırı olan Avellana'nın başrahibi olarak öldüğünü biliyoruz; en azından bu tarikatın kronikçilerinin ifadesi böyledir. Ancak, Camaldulians'ın ünlü müzisyeni tamamen kendilerine ait olarak iddia ettiklerini ve Benediktinlerle bağlantısını tamamen reddettiklerini eklemek gerekir. Belçikalı Benediktin Dom Germain Morin tarafından 1888 civarında keşfedilen belgeler, Guido'nun bir Fransız olduğunu ve gençliğinden itibaren St Maur des Fosses'daki Benediktin manastırında yaşadığını ve burada yeni notasyon sistemini icat edip kardeşlere bu sistemle şarkı söylemeyi öğrettiğini gösteriyor. British Museum'un 763 kodeksinde Arezzo'lu Guido'nun "Micrologus" ve diğer eserlerinin bestecisi her zaman Guido de Sancto Mauro olarak tanımlanıyor. Guido'nun yönteminin modern notasyonun evriminde önemli bir ilerleme gösterdiğine şüphe yok. İlk kez, dizelerin çizgilerini ve aralarındaki aralıkları veya _spatia_'yı sistematik olarak kullanan oydu. Ayrıca, gamın ilk altı notasının adları olan _ut_, _re_, _mi_, _fa_, _sol_, _la_'nın, hala
Roman halkları arasında
kullanılmakta olan Guido tarafından tanıtıldığına dair çok az şüphe vardır, ancak
onları mutlak bir anlamda değil, göreceli bir anlamda kullanmış gibi görünüyor.
Bu kelimelerin, Vaftizci Yahya'ya hitaben yazılmış bir ilahinin altı satırının ilk heceleri olduğu iyi bilinmektedir, burada verilebilir:--

_Ut_ queant laxis _re_sonare fibris
_Mi_ra gestorum _fa_muli tuorum,
_Sol_ve polluti _la_bii reatum,
Sancte Joannes.

Buna ek olarak, Guido genellikle
F anahtarının tanıtılmasıyla anılır. Ancak belki de tüm bunlardan daha önemlisi,
Guido'nun teorik yazılarında benimsediği pratik ton ve
Bu onun beceriksiz skolastisizminden oldukça farklıdır.
çağdaşlar ve öncüller.

  Guido'nun incelemelerinin en önemlileri ve genel olarak
  özgün olduğu kabul edilenler _Micrologus Guidonis dedisciplina'dır
  artis musicae_, Arezzo Piskoposu Theodald'a adanmıştır ve şunları içerir:
  20 bölümden oluşan eksiksiz bir müzik teorisi; _Musicae Guidonis regulae
  antiphonarii sui prologum prolatae_'de ritmika, trokaik yazıyla yazılmış
  klasik yapı dışında her şeyin dekasillabikleri; _Aliae Guidonis
  regulae de ignoto cantu, antiphonarii sui prologum'da tanımlandı
  prolatae_; ve _Epistola Guidonis Michaeli monacho de ignoto
  cantu_, daha önce bahsedilmişti. Bunlar ikinci ciltte yayınlanmıştır.
  Gerbert'in Scriptores ecclesiastici de musica sacra'sından. Çok
  Gerbert'in bilmediği önemli el yazması (_Codex bibliothecae)
  Uticensis_, Paris kütüphanesinde) küçük incelemelerin yanı sıra şunları içerir:
  bir antiphonarium ve yavaş yavaş şüphesiz Guido'ya ait.

  Ayrıca bkz. L. Angeloni, _G. d'Arezzo_ (1811); Kiesewetter, _Guido von
  Arezzo (1840); Kornmüller, "Leben und Werken Guidos von Arezzo"
  Habert'in Jahrb. (1876); Antonio Brandi, _G. Aretino_ (1882); G. B.
Ristori, _Biografia di Guido monaco d'Arezzo_ (1868).

SIENA'LI GUIDO. Bu İtalyan ressamın adı, sanat tarihinde önemli bir ilgi görmektedir, çünkü kendisiyle ilgili bazı varsayımlar doğru kabul edilirse, Cimabue ile paylaşmaya veya daha doğrusu onun yerini almaya, resim sanatına ilk ivmeyi kazandırma onurunu
kazanacaktır. Durum şu şekildedir. Siena'daki S. Domenico kilisesinde, üstünde altı melek bulunan "Tahttaki Bakire ve Çocuk"un büyük bir tablosu vardır ve aynı şehrin Benediktin manastırında, bir zamanlar aynı kompozisyonun bir parçası olan, iki melekle birlikte Kurtarıcı'yı kutsayan üçgen bir tepe vardır; tüm eser başlangıçta bir üçlüydü, ancak artık öyle değil. Bu resmin ana bölümünde, ressamın adını Gu ... o de
Senis olarak veren ve 1221 tarihini taşıyan kafiyeli bir Latince yazıt vardır: yazıtın gerçekliği,
ancak, şüpheden uzak değildir ve özellikle tarihin
gerçekten 1281 olarak okunduğu ileri sürülmektedir. Resmin genel olarak ele alınmasında, onu aynı erken dönemin diğer çalışmalarından özellikle ayıran hiçbir şey yoktur; ancak Bakire ve Çocuk'un başları, doğal karakterleri ve zarif onurları bakımından, Cimabue'den önceki her şeye kıyasla tartışmasız çok daha üstündür. Bu nedenle şu soru ortaya çıkıyor: Bu kafalar gerçekten 1221'de resim yapan bir adamın eseri mi? Crowe ve Cavalcaselle olumsuz bir şekilde, kafaların yeniden boyandığı ve şu anki halleriyle 14. yüzyılda yaşamış bir sanatçıya, belki de Ugolino da Siena'ya ait olduğu sonucuna varıyorlar; böylece Cimabue'nin iddiaları bozulmadan ve bozulmamış canlılığında kalacaktır. Bunun ötesinde, Guido da Siena hakkında çok az şey biliniyor. Siena Akademisi'nde ona atfedilen, muhtemelen 1250 ile 1300 yılları arasına tarihlenen, iki melekle birlikte "Bakire ve Çocuk"un yarım figüründen oluşan bir resim var; aynı şehirdeki S. Bernardino kilisesinde de 1262 tarihli bir Madonna vardır. Milanesi, S. Domenico'daki eserin, hakkında 1278'den önce başka hiçbir kayıt bulunmayan Guido Graziani'ye ait olduğunu düşünür; bu tarihte bir pankartın ressamı olarak anılır. Guido da Siena'nın her zaman duvardaki fresk yerine panel üzerine resim yaptığı anlaşılmaktadır. Çok şüpheli bir şekilde, Pietrolino'nun öğrencisi ve "Diotisalvi"nin ustası Mino da Turrita ve Berlingieri da Lucca olarak adlandırılmıştır. Bologna resim okulunun baş ustası ve İtalya'daki yeni çöküş döneminin en çok hayranlık duyulan sanatçılarından biri olan GUIDO RENI (1575-1642), 4 Kasım 1575'te Bologna yakınlarındaki Calvenzano'da doğdu. Babası saygın bir müzisyendi, flüt çalıyordu; çocuğu klavsen çalması için yetiştirmek istiyordu. Ancak, çok çocuk yaşta Guido, biçim sanatına kararlı bir eğilim gösterdi ve burada, orada ve her yerde bir çizim denemesi karaladı. Denis Calvart onu fark ettiğinde henüz dokuz yaşındaydı, babasının izniyle onu tasarım akademisine kabul etti ve hızla onu öne çıkardı, böylece Guido on üç yaşına geldiğinde belirgin bir yeterliliğe ulaşmıştı. Albani ve Domenichino kısa süre sonra aynı akademinin öğrencileri oldular. Albani Guido ile
ergenliğin erken dönemlerine kadar çok yakındı, ancak daha sonra hem ressam hem de atölye başkanı olarak rakip oldular, Albani'nin epeyce sertliğiyle; Domenichino da Annibale Caracci'nin politikasıyla Reni'ye karşıydı. Guido, Flaman ressamın stilinden çok daha ileride olan Lodovico Caracci'nin tuttuğu muhalif okulu sık sık ziyaret etmeye başladığında hala Calvart akademisindeydi ve onunla
oyalanıyordu. Bu Calvart'ı çileden çıkardı. Henüz yirmi yaşında bile olmayan Guido neşeyle okulu bıraktı ve kendini açıkça Caracci akademisine transfer etti, burada kısa sürede hem yetenekli hem de hırslı olduğu için
öne çıktı. Caracci'de bir yıl bile geçirmemişti ki bir eseri Agostino'nun hayranlığını ve Annibale'nin kıskançlığını uyandırdı. Lodovico ona değer veriyordu ve sık sık onu bir melek olarak resmediyordu, çünkü genç Reni son derece yakışıklıydı. Ancak bir süre sonra Lodovico da kendini sinirli hissetti ve Giovanni Barbiere'nin
yarışan yeteneklerini himaye etti. Bir keresinde Guido, Annibale'nin "Haçtan İniş"inin bir kopyasını yapmıştı; Annibale'den rötuş yapması istendi ve yapacak bir şey bulamayınca huysuzca, "O
yeterinden fazlasını biliyor" ("Costui ne sa troppo") diye haykırdı. Başka bir keresinde, hakem olarak danışılan Lodovico, Reni'nin erken bir resim için istediği bir fiyatı düşürdü. Bu küçümseme, genç adamın artık bir öğrenci olmamasına karar verdi. Caracci'den ayrıldı ve kendi hesabına himaye ve şöhret yarışında bir yarışmacı olarak başladı. Ünlü bir eser olan "Callisto ve Diana" hikayesi, o ayrılmadan önce tamamlanmıştı.

Guido, Bolognese resim okulunun eklektik ilkesine sadıktı. Calvart'tan bir şeyler, Lodovico Caracci'den çok daha fazlasını benimsemişti; Albert Dürer'den sonra büyük bir şevkle çalıştı; Caravaggio'nun devasa, kasvetli ve kısmen kaba tarzını benimsedi. Bir gün Annibale Caracci, Caravaggio'nun ağır gölgeler ve kaba yaygın biçimler gibi konulardaki tarzının tersine çevrilebileceğine dair bir yorum yaptı; bu gözlem Guido'nun zihninde filizlendi ve o da bu tarzlardan birini denemeye çalıştı, sürekli olarak tatlı dilliliği hedefledi. 1602'ye doğru Albani ile birlikte Roma'ya gitti ve Roma yirmi yıl boyunca onun karargahı olarak kaldı. Burada, V. Paul'ün (Borghese) papalık döneminde oldukça dikkat çekti ve seçkin oldu. Rospigliosi Sarayı'nın bahçe evinde, haklı olarak şaheseri olarak kabul edilen geniş freski boyadı - "Phoebus ve Aurora'dan Önce Saatler". Bu, Caravaggio'nun telkinlerinden gerçekten çok uzaklaştığı ikinci tarzını gösterir. Artık esas olarak
antika üzerine, özellikle Niobe grubu ve "Venus de' Medici" üzerine, Raphael, Correggio, Parmigiano ve Paul Veronese'nin önerileriyle değiştirilmiş olan üzerine kurulmuştur. Bu son ressamın, genel olarak ondan pek bir şey almamış olmasına rağmen, Guido özel bir hayrandı; Paul Veronese olmayı başka bir usta olmaktan daha çok tercih edeceğini söylerdi - Paul sanattan çok doğaydı. "Aurora" şüphesiz ki seçkin bir güzellik ve başarı eseridir; zevkli bir onurla damgalanmıştır ve kadınsı olmasa da, önceki ressamlarda kolayca izlenebilecek olandan daha tekdüze bir zarif seçiciliğe sahiptir, bazıları dürtü ve kişisel deha coşkusunda çok daha üstün olsa da. Montecavallo'daki papalık şapeli, Reni'ye resim yapması için tahsis edildi; ancak bakanlar tarafından ödemelerde sıkıntıya girildiğinden, sanatçı Bologna'ya gitti. Paul V. tarafından törensel bir eclat ile geri getirildi ve kendisine konaklama, yaşam ve ekipman sağlandı. Başka bir zamanda S. Gennaro şapelini boyamak için bir görev almış olarak Roma'dan Napoli'ye göç etti. Napoli'de ikamet eden üç ressamın kötü şöhretli gizli grubu -Corenzio, Caracciolo ve Ribera- Guido'ya, kendisinden önce ve sonra gelen diğer bazı davetsiz misafirlere olduğu kadar sert bir muhalefet gösterdi. Hizmetçisini iki bilinmeyen zorbanın elinden dövdüler ve efendisine gitmesi veya ölüme hazırlanması için bir mesaj gönderdiler; Guido ikinci bir uyarı beklemedi ve ayrıldı. Şimdi Roma'ya döndü; ancak sonunda, VIII. Urban'ın papalık döneminde, Kardinal Spinola tarafından kendisine verilen saldırgan bir
azarlama sonucu şehri aniden terk etti. St. Peter's için bir sunak parçası için 400 scudi avans almıştı, ancak yıllar geçmesine rağmen işe başlayamamıştı. Kardinalin yaptığı kapsamlı bir hatırlatma Reni'yi cesaretlendirdi; 400 scudi'yi iade etti, birkaç gün içinde Roma'dan ayrıldı ve geri çağırma girişimlerine kararlı bir şekilde direndi. Şimdi Bologna'ya yerleşti. Roma'da resim yapmanın yanı sıra ders de vermişti ve geride öğrenciler bıraktı; ancak genel olarak Roma resim okulunda papalık şehrindeki sayısız eseri dışında büyük bir iz bırakmadı. Guido Bologna'da büyük bir ihtişam içinde yaşadı ve iki yüzden fazla akademisyenin bulunduğu ünlü bir okul kurdu. Kendisi de son yıllarına kadar bu okula dahil oldu. Bu şehre ilk döndüğünde, tam boy bir figür için yaklaşık 21 sterlin talep etti (sadece portreler burada söz konusu değil), bu miktarın yarısını yarım boy için ve bir baş için 5 sterlin talep etti. Domenichino'nun yaklaşık aynı dönemde çok büyük ve ünlü tablosu "Aziz Jerome'un Son Komünyonu" için sadece 10 sterlin 10 şilin aldığını düşünürsek, bu fiyatlar oldukça cazip sayılabilir. Ancak Guido'nun ünü hala artıyordu ve zamanla fiyatlarını beş katına çıkardı. Artık Bologna'dan neredeyse hiç ayrılmıyordu; ancak bir keresinde Ravenna'ya gitti ve üç öğrencisiyle birlikte katedraldeki şapeli "Manna toplayan İsrailliler"in hayranlık duyulan resmiyle boyadı. Onun parlak refahı sona kadar
sürmeyecekti. Guido savurgan, cömert ama ayrım gözetmeyen bir şekilde savurgan ve inatçı bir kumarbazdı. Kumar oynama eğilimi gençliğinden beri vardı, ancak yaşlanana kadar servetini belirgin şekilde etkilemedi. Bu eğilim onda büyüdü ve birkaç akşamda 14.400 scudi gibi muazzam bir meblağı kaybetti. Kötü alışkanlık, karakterinden daha çok
sanatına zarar verdi. Çöküşünde zamanını saat başı şu kadara belirli resim satıcılarına sattı; bunlardan biri, zanaatının Shylock'u, yanında durup onu çalışırken izlerdi.
Yarım yamalaklık, yarım performans, ürününü mahvetti:
Kendini tekrarlama ve salt yapmacıklık, duygusallık için yapmacıklık ve güzellik için
sönüklük, Guido'nun sanatı haline geldi. Bu ticaret eserlerinden bazıları,
kafalar veya yarım figürler, üç saat veya daha kısa sürede üretildi.
Geç akıllıca davranan Reni'nin yaklaşık iki yıl boyunca kumar oynamayı bıraktığı söylenir; sonunda tekrar hastalandı ve tekrar hastalanmasının ardından çok geçmeden kötü huylu ateşten kaynaklanan ölümü geldi. Bu olay 18 Ağustos 1642'de Bologna'da gerçekleşti; borç içinde öldü, ancak S. Domenico kilisesine büyük bir ihtişamla gömüldü.

Guido kişisel olarak mütevazıydı, ancak sanattaki konumuna değer veriyordu ve bu konuda hiçbir küçümsemeye tahammül etmiyordu; aşırı dürüsttü, beslenmesinde ılımlıydı, kişiliğinde ve giyiminde güzeldi. Görkemli evlere düşkündü, ancak yalnızlığın cazibesini de hissedebiliyordu. Mizacında büyük miktarda şüphecilik vardı;
ve yeteneklerinin ve başarılarının uyandırdığı kıskançlık, bazen Caracci'den, bazen Albani'den, bazen de Napolili ressamların tekelci birliğinden, doğal olarak bu duyguyu aktif olarak
uygulamış olabilir. Çok sayıda bilgini arasında, II. Pesarese adlı Simone Cantarini en seçkini olarak sayılır; Reni'nin hayranlık uyandıran bir başını
boyamıştır, şu anda Bolognese Galerisi'ndedir. Floransa'daki Uffizi Galerisi'ndeki portre Reni'nin kendi elinden çıkmıştır. Diğer iki iyi akademisyen
Giacomo Semenza ve Francesco Gessi'dir.

Guido'nun sanatının karakteri o kadar iyi bilinmektedir ki, daha önce ima ettiğimizin ötesinde ayrıntılı bir analize gerek yoktur. En karakteristik tarzı, karakterden ziyade form, hafif bir işleme tarzı ve gümüşi, biraz soğuk,
renkle bir ön düşünce ideali sergiler. Çıplaktan çalışırken, özellikle ellerde ve ayaklarda belirginleşen
formun mükemmelliğini hedeflemiştir. Ancak, modeli için her zaman doğayı seçmeye gitmemiştir; _istediği gibi_ dönüştürmüş ve
iddia edildiğine göre, kaba görünümlü bir renk öğütücüsünden gösterişli cazibelerle dolu bir Magdalene'i
boyamıştır. En iyi eserleri, belirli bir sıradanlık çekirdeğiyle birleşmiş güzellik, büyük rahatlık, sanatsal duygu ve yüksek bir tavır başarısına sahiptir; en kötü resimlerde
sıradanlık her şeyi bastırır ve Guido Avrupa galerilerini çöp ve boş iddialılıkla doldurmuştur, daha da zararlıdır çünkü duygusallığın ve biçimin belirgin zarafeti dikkatsizleri onaya, amatörleri ucuz coşkulara sürükler. Hem Roma'da hem de çalıştığı diğer yerlerde daha yumuşak bir üslup
tanıttı, bu da daha sonra modern yöntem olarak adlandırıldı. Resimleri
çoğunlukla Kutsal Kitap veya mitolojik konudur ve bunlardan iki ila üç yüz tanesi çeşitli Avrupa koleksiyonlarında bulunur--yüzden fazlası gerçek boyutlu figürler içerir. Yaptığı portreler azdır--Sixtus V.,
Kardinal Spada ve sözde Beatrice Cenci'ninkiler en dikkat çekici olanlar arasındadır. Son adı geçen portrenin kimliği çok şüphelidir;
kesinlikle Beatrice'den doğrudan yapılmış olamaz, çünkü Beatrice, Guido orada ikamet etmeden önce Roma'da idam edilmiştir. Birçok gravür
ona atfedilir--bazıları kendi eserlerinden, bazıları da diğer ustaların

eserlerinden; canlı, ama oldukça ihmalkârdırlar.

Daha önce fark edilmemiş diğer eserlerden, aşağıdakiler adlandırılmalıdır:--Roma'da (Vatikan), ressamın daha önceki tarzının bir örneği olan "Aziz Petrus'un Çarmıha Gerilmesi"; S. Lorenzo, Lucina'da, "Çarmıha Gerilmiş İsa";
Forli'de, "Gebelik"; Bologna'da, "Aziz Roch'un Sadakaları" (erken dönem),
"Masumların Katliamı" ve birçok kişi tarafından Guido'nun en önemli eseri olarak kabul edilen "Pieta veya Mesih'in Bedeni Üzerine Ağıt" (Mendicanti kilisesinde); Dresden Galerisi'nde, bir
"Ecce Homo"; Milano'da (Brera Galerisi), "Aziz Petrus ve Pavlus"; Cenova'da (S. Ambrogio kilisesi), "Meryem'in Göğe Kabulü";
Berlin'de, "Çölde Aziz Paul ve Aziz Anthony." Ünlü "Fortune" tablosu (Capitol'de), Reni'nin kadın formunun en iyi işlerinden biridir; erkek formunun bir örneği olarak,
"Samson, Eşeğin Çenesinden İçiyor" onun yanında anılabilir. En son eserlerinden biri, eskiden Capitol Galerisi'nde bulunan "Ariadne"dir. Louvre'da yirmi, Londra Ulusal Galerisi'nde yedi ve diğerleri bir zamanlar oradaydı, şimdi diğer kamu koleksiyonlarına taşındı. Yedinin en ilginci, bakır üzerine boyanmış küçük "Bakire'nin Taç Giymesi"dir, zarif bir şekilde tamamlanmış, güzel olmaktan çok daha güzel bir eserdir. Muhtemelen usta Bologna'dan Roma'ya gitmeden önce boyanmıştır.

Guido Reni'nin hayatı ve eserleri için bkz. Bolognini, _Vita di Guido
Reni_ (1839); Passeri, _Vite de' pittori_; ve Malvasia, _Felsina
Pittrice_; ayrıca Lanzi, _Storia pitiorica_. (W. M. R.)

GUIENNE, kabaca Romalıların _Aquitania Secunda_'sına ve Bordeaux başpiskoposluğuna denk gelen eski bir Fransız eyaleti. 12. yüzyılda Gaskonya ile birlikte Aquitaine düklüğünü oluşturdu, bu düklük
Eleanor of Aquitaine'in II. Henry ile evlenmesiyle
İngiltere krallarının egemenliğine geçti; ancak 13. yüzyılda Philip Augustus, Louis VIII. ve Louis IX.'un fetihleriyle
Paris antlaşmasıyla (1259) belirlenen daha dar sınırlar içinde kaldı. Guienne'in Aquitaine'den
ayrıldığı nokta tam da burasıdır. Daha sonra
Bordelais'i (eski Bordeaux kontluğu), Bazadais'i, Perigord'un bir kısmını, Limousin'i, Quercy'yi ve Rouergue'yi, III. Philip'in (Cesur) Edward I'e (1279) devrettiği Agenais'i ve (hala Gaskonya ile
birleşmiş olarak) Charente'den Pireneler'e kadar uzanan bir düklük oluşturdu. Bu düklük, Fransız krallarına bağlılık şartlarıyla, külfetli bir yükümlülükle tutuluyordu; ve hem 1296'da hem de 1324'te, feodal görevlerde bir başarısızlık olduğu gerekçesiyle Fransa kralları tarafından müsadere edildi. Bretigny antlaşmasıyla (1360) III. Edward, Aunis, Saintonge, Angoumois ve Poitou ile birlikte Guienne düklüğünün tam egemenliğini elde etti. Du Guesclin ve Foix kontu Gaston Phoebus'un zaferleri, düklüğü kısa süre sonra 13. yüzyıldaki sınırlarına geri döndürdü. 1451'de fethedildi ve sonunda VII. Charles tarafından Fransız tacıyla birleştirildi. 1469'da XI. Louis, Berry dükü olan kardeşi Charles'a şampanya ve Brie karşılığında verdi ve 1472'deki ölümünden sonra tekrar kraliyet egemenliğine katıldı. Guienne daha sonra 17. yüzyıldan itibaren Gaskonya ile birleşen bir hükümet kurdu. Başkenti Bordeaux olan
Guienne ve Gaskonya hükümeti _eski rejimin_ sonuna kadar sürdü.
Devrim
altında Guienne'den oluşan departmanlar
Gironde, Lot-et-Garonne, Dordogne, Lot, Aveyron ve Tarn-et-Garonne'un ana kısmıydı.

GUIGNES, JOSEPH DE (1721-1800), Fransız oryantalist, 19 Ekim 1721'de Pontoise'da doğdu. Fourmont'un yerine Kraliyet Kütüphanesi'nde Doğu dilleri sekreter tercümanı olarak görev yaptı. De Guignes tarafından 1748'de yayınlanan _Memoire historique
sur l'origine des Huns et des Turcs_ adlı eseri,
1752'de Londra Kraliyet Cemiyeti'ne kabul edilmesini sağladı ve
1754'te Fransız Yazıtlar Akademisi'nin üyesi oldu. İki yıl sonra bilgili ve emek dolu _Histoire
generale des Huns, des Mongoles, des Turcs et des autres Tartares
occidentaux_ (1756-1758) adlı eserini yayınlamaya başladı; ve 1757'de College de France'ta Süryani kürsüsüne atandı. Çin ulusunun Mısır sömürgeciliğinden kaynaklandığını savundu ve her türlü argümana rağmen bu görüşe inatla bağlı kaldı. 1800'de Paris'te öldü. _Histoire_, Dahnert (1768-1771) tarafından Almancaya çevrilmişti. De
Guignes, babasından Çince öğrendikten sonra Kanton'a konsolos olarak giden ve orada on yedi yıl geçiren Christian Louis Joseph (1759-1845) adında bir oğul bıraktı. Fransa'ya döndüğünde hükümet tarafından Çince-Fransızca-Latince bir sözlük hazırlama göreviyle görevlendirildi
(1813). Ayrıca bir seyahat eserinin yazarıydı (_Voyages a Pekin,
Manille, et l'ile de France_, 1808).

Bkz. Querard, _La France litteraire_, burada de Guignes'in _Journal des savants_'a katkıda bulunduğu anıların bir listesi verilmiştir.

GUILBERT, YVETTE (1869- ), Fransız _diseuse_, Paris'te doğdu. 1885'e kadar iki yıl Magasin du Printemps'te görev yaptı ve ardından gazeteci Edmond Stoullig'in tavsiyesi üzerine sahne eğitimi aldı
Landrol'un yanında. İlk kez Bouffes du Nord'da sahneye çıktı, ardından Varietes'te çaldı ve 1890'da Eldorado'da gösterinin başında birkaç şarkı söylemek üzere düzenli bir sözleşme aldı. Ayrıca Ambassadeurs'da da şarkı söyledi. Kısa süre sonra Paris'in alt sınıf yaşamından veya Latin Mahallesi'nin mizahından alınan şarkıları seslendirmesiyle büyük bir ilgi gördü. "_Quatre z'etudiants_" ve "_Hotel du
numero
trois_" ilk zaferleri arasındaydı. Alışılmış sarı bir elbise ve uzun siyah eldivenler giymesi, çalışılmış sade diksiyonu ve _risque_
anlam yüklü şarkıları ustaca seslendirmesi onu ünlü yaptı. Uzun süre özellikle kendisi için şarkılar besteleyen M. Xanrof'a ve belki de daha çok _argot_ şarkılarının çoğunu yazan Aristide Bruant'a bir şeyler borçluydu. İngiltere, Almanya ve Amerika'da başarılı turlar yaptı ve özel evlerde eğlendirici olarak büyük talep gördü. 1895'te Dr. M. Schiller ile evlendi. Daha sonraki yıllarda eski tarzından bir şeyler atarak kostümlü olarak "pompadour" ve "krinolin" döneminin şarkılarını söyledi. _La Vedette_ ve _Les Demi-vieilles_ romanlarını her ikisini de 1902'de yayınladı. 

GUILDFORD, bir pazar kasabası ve belediye ilçesi ve İngiltere'nin Surrey ilçe merkezi, Guildford parlamento bölümünde, Londra'nın 29 m. güneybatısında, Londra ve Güney Batı demiryolları tarafından; ayrıca Londra, Brighton ve Güney Sahili ile Güney Doğu ve Chatham demiryolları tarafından da hizmet veriliyor. Nüfus (1901) 15.938. Kuzey tebeşir Tepeleri'nin bir yamacında ve Wey Nehri üzerinde güzel bir konuma sahiptir. Eski sokaklarında, ilginç kafesleri ve ilginç kapıları olan bir dizi pitoresk üçgen çatılı ev bulunur. Norman kalesinin kalıntıları kasabanın üzerinde güzelce durur ve iyi korunmuştur; etraflarındaki zemin ise halka açık bir bahçe olarak düzenlenmiştir. Angel Inn'in ve civardaki bir evin altında, görünüşe göre Erken İngiliz dönemine ait ve geleneksel olarak kaleyle bağlantılı olan geniş tonozlar vardır. St Mary kilisesi Norman ve Erken İngiliz dönemine aittir, daha sonra eklenmiş ve önemli ölçüde restore edilmiştir; koridorları doğuya bakan apsislerini korur ve birçok ilginç ayrıntı içerir. St Nicholas kilisesi antik bir alanda modern bir binadır ve Holy Trinity kilisesi 1763'te yapılmış, daha sonra eklenmiş, daha eski bir kilisenin yerinde bulunan ve Archbishop Abbot'un (1640) anıtları da dahil olmak üzere bazı anıtların korunduğu bir tuğla yapıdır. Belediye binası 1683'ten kalmadır ve bir dizi ilginç resim içerir. Diğer kamu binaları arasında ilçe binası, mısır pazarı ve müze ve kütüphanesi olan enstitü bulunmaktadır. Başpiskopos Abbot tarafından 1619'da kurulan Abbot Hastanesi, Tudor tuğlalarından yapılmış güzel bir binadır. İlçe hastanesi (1866)
Albert, Prens Eşi anısına inşa edilmiştir. 1509'da kurulan ve VI. Edward tarafından tüzel kişiliği kazanmış olan Royal Free Grammar School, erkekler için önemli bir okuldur. 6 m. G.E.'deki Cranleigh'de büyük bir orta sınıf ilçe okulu vardır. Kasabada un değirmenleri, demir dökümhaneleri ve bira fabrikaları ve büyük bir tahıl ticareti vardır; canlı hayvanlar için panayırlar düzenlenir.
Chilworth'un komşu köyünde barut imalatı vardır. Guildford, Winchester piskoposluğunda yardımcı piskoposluktur. İlçe bir belediye başkanı, 4 belediye meclisi üyesi ve 12 meclis üyesi tarafından yönetilir.
Alan, 2601 dönüm.

Guildford (Gyldeford, Geldeford), Kral Alfred'in mülkleri arasında yer alır ve orta çağ boyunca kraliyet ilçesiydi. Muhtemelen
yükselişini ticaret yollarının kavşağında yer almasına borçludur.
İlk olarak 1131'de bir ilçe olarak anılmıştır. Henry III, 1256'da Guildford halkına bir tüzük vermiştir, bu tüzük sayesinde krallık genelinde
gümrük vergisinden muafiyet elde etmişler ve ilçe mahkemesinin her zaman kendi kasabalarında
olması ayrıcalığına sahip olmuşlardır. Edward III, Guildford'a 1340, 1346 ve 1367'de tüzükler vermiştir; Henry VI. 1423'te; Henry VII. 1488'de. Elizabeth 1580'de daha önceki tüzükleri onaylamış ve diğer tüzükler 1603, 1626 ve 1686'da verilmiştir. İlçe, 1486'da Guildford belediye başkanı ve iyi adamları unvanı altında kurulmuştur. Orta çağlarda
kasabanın yönetimi güçlü bir tüccar loncasına aitti. Guildford'dan iki üye 1295 parlamentosunda oturdu ve ilçe 1867'de sayı bire düşene kadar iki temsilci göndermeye devam etti. 1885 Yeniden Dağıtım Yasası ile Guildford seçim amaçları için ilçeye bağlandı. II. Edward, kasabaya sırasıyla St Matthew bayramında (21 Eylül) ve Trinity'de olmak üzere iki panayır düzenleme hakkı verdi. VII. Henry, St Martin bayramında (11 Kasım) ve St George bayramında (23 Nisan) panayırlar düzenleme hakkı verdi. Mayıs ayında koyun satışı için panayırlar ve Kasım ayında sığır satışı için panayırlar hala düzenleniyor. Pazar hakları en azından 1276'dan kalmadır ve sırasıyla mısır, sığır ve sebze satışı için üç haftalık pazar düzenleniyor. Orta çağda Guildford'da temel gıda endüstrisini oluşturan kumaş ticareti artık yok oldu.

GUİLDHALL, İngiltere, Londra şehrinin şirket binası. Gresham Caddesi'ne açılan bir avluya bakmaktadır. Orijinal kuruluş tarihi bilinmemektedir. Eski bir mezarlık kalmıştır, ancak salon
başka birçok değişikliğe uğramıştır. 1411'de yeniden inşa edilmiş, ardışık yetkililerin cömertliğiyle güzelleştirilmiş, 1666'daki Büyük Yangın'da hasar görmüş ve 1789'da George Dance tarafından restore edilmiştir; salon ise 1870'te yeni bir çatıyla tekrar restore edilmiştir. 152 ft. uzunluğundaki bu güzel oda, şirketin devlet ziyafetlerine ve eğlencelerine ve "ortak salonda" belediye toplantılarına ev sahipliği yapmaktadır. Binada ayrıca bir meclis odası ve çeşitli mahkeme salonları, halka açık muhteşem bir kütüphane, bir müze ve bitişikte bir sanat galerisi bulunmaktadır. Salonda birkaç anıt ve Gog ve Magog olarak bilinen iki dev ahşap figür bulunmaktadır. Bunlar 1708'de kuruldu, ancak devlerin şehir gösterilerinde görünmesi çok daha erken bir tarihe dayanır.

GUILFORD, BARONLAR VE KONTU. FRANCIS NORTH, 1. Baron Guilford
(1637-1685), 4. Baron North'un (bkz. NORTH,
BARONLAR) üçüncü oğluydu ve Lord Nottingham'ın halefi olarak lord
keeper olduktan sonra 1683'te Baron Guilford olarak yaratıldı. Seçkin bir avukat,
başsavcı (1671), başsavcı (1673) ve ortak davaların baş yargıcı (1675) olmuştu ve 1679'da otuzlar konseyinin bir üyesi yapıldı ve kabinenin dağılması üzerine. Geniş bir kültüre sahip ve sadık bir kralcıydı. 1672'de, Wroxton mülkünü miras alan Downe kontunun kızı ve ortak varisi olan Lady Frances Pope ile evlendi; ve 2. baron olarak oğlu Francis
(1673-1729) tarafından devralındı; en büyük oğlu Francis (1704-1790), önce babasının 3. baron unvanını, sonra da (1734'te) akrabası 6. Baron North'tan Kuzey baronluğunu miras aldıktan sonra, 1752'de 1. Guilford kontu
olarak tanındı. İlk karısı Halifax kontunun kızıydı ve oğlu ve halefi Frederick, 1. kont hayattayken nezaket unvanı olan Lord North olarak bilinen İngiliz başbakanıydı.

FREDERICK NORTH, 2. Guilford kontu, ancak daha çok Lord North (1732-1792) nezaket unvanıyla bilinir, Amerikan Savaşı'nın önemli yıllarında İngiltere başbakanıydı, 13 Nisan 1732'de doğdu ve Eton ve Oxford'daki Christ Church'te eğitim gördükten sonra kıtanın büyük turunu
yapmak üzere gönderildi. Geri döndüğünde, henüz
yirmi iki yaşında olmasına rağmen, babasının yüksek vekili olduğu Banbury kasabasının hemen milletvekili seçildi; ve yaklaşık kırk yıl boyunca aynı kasabanın parlamentosunda oturdu. 1759'da Newcastle dükü tarafından hazine lordu olarak seçildi ve 1765'e kadar Lord Bute ve George Grenville yönetiminde aynı görevi sürdürdü. Kendini o kadar istekli bir tartışmacı olarak göstermişti ki 1766'da ilk Rockingham bakanlığının düşüşünde özel konseyde yemin etti ve Grafton dükü tarafından genel muhasebeci yapıldı. Yetenekli olduğu için ünü o kadar arttı ki Aralık 1767'de, parlak Charles Townshend'in ölümü üzerine hazine şansölyesi yapıldı. Hem Avam Kamarası hem de halk nezdindeki popülaritesi artmaya devam etti çünkü asabiyeti asla bozulmadı ve sakin mizahı sürekli olarak sergilendi; ve Grafton dükünün emekliliği, onun
esinlediği nefret ve Junius'un saldırıları nedeniyle zorunlu hale geldiğinde, başbakanlık için hazine şansölyesinden
daha iyi bir halef bulunamazdı. Lord North
Mart 1770'te dükün yerini aldı ve İngiliz tarihinin en olaylı yıllarından on ikisinde görevde kaldı. George III.
en sonunda, altında uzun süre inlediği büyük Whig ailelerinin yükselişini devirdi ve hem yönetmeye hem de hükmetmeye karar verdi.
Ancak isteklerini yerine getirmek için parlamentoda çoğunluğu elde ederek yönetebileceğini biliyordu ve bunu sonunda koltuk satın almak için büyük miktarda para harcayarak ve himayesini dikkatli bir şekilde kullanarak elde etti. Ancak
çoğunluğa ek olarak, onun teğmeni olarak hareket etmeyi kabul edecek bir bakana daha ihtiyacı vardı ve böyle bir bakanı Lord North'ta buldu. Lord North gibi
şüphesiz yetenekli bir adamın kendisinin
sadece bir araç olarak
kullanılmasına nasıl izin verebildiği açıklanamaz; ancak kralın mektuplarının gizli
tonu, aralarında alışılmadık bir yakınlık olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu, North'un uyumunu açıklayabilir.
Pazartesideki bakanın yolu zordu; tasarlamadığı ve onaylamadığı
tedbirleri savunmak zorundaydı ve bunu da Burke ve Fox'un tüm hitabet yeteneğinin kendisine karşı olduğu ve kendisine yardım edecek tek şeyin Thurlow ve Wedderburne'ün
satın alınmış yardımı olduğu bir Avam Kamarası'nda yaptı.
Bakanlığının en önemli olayları Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ydı. Bunu
sebep olduğu için suçlanamaz, ancak ilk icraatlarından biri çay vergisinin devam ettirilmesiydi ve ayrıca 1774'te Boston Limanı Yasası'nı da o çıkardı. Savaş patlak verdiğinde, barışı içtenlikle tavsiye etti ve kralın, hükümdarını tekrar Whig'lerin insafına bırakmaması yönündeki içten ricaları, onu 1779'dan itibaren hem umutsuz hem de politik olmayan bir savaşı savunmaya yöneltti. Sonunda, Mart 1782'de, Cornwallis'in Yorktown'da teslim olduğu haberinden sonra istifa etmekte ısrar etti ve hiçbir adam görevinden bu kadar neşeyle ayrılmadı. Krala yaptığı yardımlar için iyi bir şekilde ödüllendirilmişti: çocuklarının iyi
sinecures'leri vardı; üvey kardeşi Brownlow North (1741-1820), Winchester piskoposuydu; kendisi Oxford Üniversitesi şansölyesiydi, Somerset kontluğunun lord-teğmeniydi ve sonunda Garter şövalyesi yapılmıştı, bu onur yalnızca Avam Kamarası'nın üç üyesine, Sir R. Walpole, Lord Castlereagh
ve Lord Palmerston'a verilmişti. Lord North uzun süre görevden uzak kalmadı, ancak Nisan 1783'te eski astı C.J. Fox (bkz.) ile ünlü koalisyonunu kurdu ve Portland dükünün nominal başbakanlığı altında onunla birlikte devlet sekreteri oldu. Muhtemelen eski rakibiyle bu koalisyona, kraldan bağımsız hareket edebileceğini ve sadece kraliyet sözcüsü olmadığını gösterme arzusuyla teşvik edildi. Koalisyon bakanlığı Fox'un Hindistan Yasası'yla Aralık 1783'te görevden alındı ​​ve görme yetisini kaybeden Lord North sonunda siyasi hırsından vazgeçti. Oldukça körken 1789'da Regency Yasası'yla ilgili tartışmalarda önemli bir rol oynadı ve ertesi yıl babasının yerine Guilford kontu oldu. Yükselişini uzun süre atlatamadı ve 5 Ağustos 1792'de huzur içinde öldü. Lord North'u büyük bir devlet adamı olarak görmek imkansız, ancak Avam Kamarası'nın en iyi huylu ve esprili üyesiydi. Eşi benzeri görülmemiş bir parti duygusunun olduğu bir dönemde en acımasız rakiplerinin bile saygısını ve neredeyse sevgisini kazandı. Burke, _Bir Soylu Lord'a Mektup_ adlı yazısında karakterini güzelce özetler: "O, takdire şayan özelliklere sahip, genel bilgili, çok yönlü bir anlayışa sahip, her türlü işe uygun, sonsuz bir zeka ve nezakete sahip, hoş bir mizaca sahip ve en ilgisiz zihne sahip bir adamdı. Ancak," diye devam eder, "sadece kendimi küçük düşürmek ve büyük bir adamın anısını onurlandırmamak, zamanın gerektirdiği uyanıklık ve komuta ruhundan biraz olsun yoksun olduğunu inkar etmek olurdu."

Karısı Anne'den (ö. 1797), White Lackington, Somerset'li George Speke'nin kızı olan Guilford'un dört oğlu oldu, en büyüğü George Augustus (1757-1802), babasının ölümünden sonra 3. kont oldu. Bu kont, 1778'den 1792'ye kadar parlamento üyesiydi ve babasının bakanlığında ve ayrıca kraliyet hanesinde yer aldı; 20 Nisan 1802'de öldüğünde geride hiç oğul bırakmadı ve kontlukta kardeşi Francis (1761-1817) tarafından devralındı; o da hiç oğul bırakmadı. En küçük kardeş Frederick (1766-1827), şimdi 5. Guilford kontu oldu ve Yunanistan ve Yunan dili hakkındaki büyük bilgisi ve sevgisiyle dikkat çekiyordu. Korfu'daki İyon üniversitesinin kuruluşunda büyük katkısı oldu; üniversitenin ilk şansölyesiydi ve üniversiteye karşı çok cömertti. 1798'den 1805'e kadar Seylan valisi olan Guilford, 14 Ekim 1827'de evlenmeden öldü. Kuzeni Francis
(1772-1861), 1781'den 1820'ye kadar Winchester piskoposu olan Brownlow North'un oğluydu ve 6. konttu ve ikincisinin soyundan gelen Frederick George
(d. 1876), 1886'da 8. kont oldu.

1802'de 3. Guilford kontunun ölümü üzerine North baronluğu
üç kızı arasında askıda kaldı, bunlardan hayatta kalan
Susan (1797-1884). John Sidney Doyle'un eşi, 
North adını alan, 1841'de Lordlar Kamarası tarafından Barones North olarak ilan edildi ve
unvan 11. baron olan oğlu William Henry John North'a geçti (d. 1836) (bkz. NORTH, BARONS).

Lord Keeper Guilford için, A. Jessopp (1890) tarafından düzenlenen _Lives_ by the Hon. R. North'a bakın; ve E. Foss, _The Judges of England_,
cilt vii. (1848-1864). Başbakan Lord North için, _Correspondence of George III._ with Lord North'a bakın, W. B. Donne tarafından düzenlendi
(1867); Horace Walpole, _Journal of the Reign of George III._ (1859)
ve _Memoirs of the Reign of George III._, editörlüğünü G. F. R. Barker yaptı
(1894); Lord Brougham, _Historical Sketches of Statesmen_, cilt i. (1839); Earl Stanhope, _İngiltere Tarihi_ (1858); Sir T. E. May,
_İngiltere'nin Anayasal Tarihi_ (1863-1865); ve W. E. H. Lecky,
_18. yüzyılda İngiltere Tarihi_ (1878-1890).

GUILFORD, aynı adı taşıyan bir ilçeyi de içeren bir kasaba, Connecticut, ABD'nin New Haven ilçesinde, Long Island Sound'da ve Menunkatuck veya Batı nehrinin ağzında, New Haven'ın yaklaşık 16 m. doğusunda ve güneyinde. İlçenin nüfusu, ilçe dahil (1900), 2785, bunlardan 387'si yabancı doğumluydu; (1910) 3001; nüfus. ilçenin (1910), 1608. İlçeye New York, New Haven & Hartford demir yolu hizmet vermektedir. Bir ovada, yaklaşık 12 dönümlük bir alan olan ilçe yeşilliği vardır ve bu yeşilliğin gölgesinde bazı güzel eski karaağaçlar ve diğer ağaçlar vardır ve burada bir asker anıtı vardır. Yeşilliğin etrafında birkaç kilise ve daha iyi konutlardan bazıları vardır. Sound'a
güzel bir manzaraya hakim bir tepede, 1639'da papaz evi, toplantı evi ve tahkimat için inşa edilmiş eski bir taş ev vardır; 1898'de, iç mekanı orijinal görünümüne kavuşturmak için kapsamlı değişiklikler yapıldığında eyalet müzesi haline getirilmiştir. Limandaki Point of Rocks, yaz sezonunda çekici bir tatil yeridir. Gelgit sırasında liman barında yaklaşık 12 ft. su vardır. Guilford'un başlıca endüstrileri kıyı ticareti, demir döküm, pirinç döküm, vagon tekerleği ve okul mobilyası imalatı ve sebze konserveciliğidir. Kıyıya yakın yerlerde kaliteli granit ocakları vardır; New York Limanı'ndaki Bedloe Adası'ndaki Özgürlük Heykeli'nin kaidesi için kullanılan taş onlardan alınmıştır.

Guilford, 1639'da İngiltere'nin Kent, Surrey ve Sussex bölgesinden yirmi beş veya daha fazla aileden oluşan bir şirket tarafından bağımsız bir koloni olarak kurulmuştur.
Rahip Henry Whitfield'ın (1597-1657) liderliğinde.
Şirketin yirmi beş üyesi hala gemideyken, kurmak üzere oldukları plantasyonu terk etmemeyi kabul ettikleri bir plantasyon sözleşmesi imzaladılar. Temmuz 1639'un başlarında New Haven'a vardıklarında, Kızılderililerle arazi satın almak için görüşmelere başladılar ve 29 Eylül'de Kızılderililerin East River ile Stony Creek arasındaki bölgeyi "12 coate, 12 kulaç Wampam, 12 bardak (ayna), 12 payer of shoee, 12 Hatchett, 12 çift Stockings, 12 Hooe, 4 kazan, 12 bıçak, 12 Hatt, 12 Porringer, 12 kaşık ve 2 İngiliz coate" karşılığında kendilerine devrettiği bir senet imzalandı. Kızılderililerden diğer arazi satın alımları daha sonra yapıldı. Yıl bitmeden önce şirket New Haven'dan ayrıldı ve yeni koloniyi kurdu; yaklaşık dört yıl boyunca Kızılderililerin Menuncatuck ismiyle anıldı ve daha sonra Guilford ismi (İngiltere, Guildford'dan) kullanıldı. Geçici bir düzenleme olarak, adaletin uygulanması ve barışın korunması için sivil güç, bir kilise örgütlenene kadar dört kişiye verildi. Bu, 1643'e kadar ertelendi, o zaman güvenlik endişeleri koloninin New Haven Yargı Alanı'nın bir üyesi olmasını gerektiriyordu ve o zaman yalnızca bu birliğe kabul için gereklilikleri karşılamak için kilise ve kilise devleti New Haven'dakilere göre modellendi. O zaman bile, oy hakkı kilise üyeleriyle sınırlı olsa da, kilise üyesi olmayan Guilford plantasyon sahiplerinin kasaba toplantılarına katılmaları gerekiyordu ve önerilen herhangi bir emir veya yasaya itiraz etmelerine izin veriliyordu. 1661'den 1664'te New Haven Yargı Bölgesi üyelerinin Connecticut tarafından emilmesine kadar, Guilford'un kurucularından biri olan William Leete (1611-1683), Yargı Bölgesi valisiydi ve onun liderliğinde Guilford, kilise devletini ve özgür insanlara oy hakkı kısıtlamasını ortadan kaldıran Connecticut'a tabi kılınmanın ilerletilmesinde önemli bir rol oynadı. Guilford, şair Fitz-Greene Halleck'in (1790-1867); King's College'ın (şimdiki Columbia Üniversitesi) ilk başkanı Samuel
Johnson'ın (1696-1771); devlet adamı olarak öne çıkan ve Georgia Üniversitesi'nin kurucusu Abraham Baldwin'in (1754-1807); ve Vermont'un ilk valisi Thomas Chittenden'in doğum yeriydi. İlçe 1815'te kuruldu.

Bkz. B. C. Steiner, _Meunca-Tuck Plantasyonunun ve
Guilford, Connecticut'un Orijinal Kasabasının Tarihi_ (Baltimore, 1897) ve
_Guilford, Connecticut Yerleşiminin 250. Yıldönümünün Kutlanmasında Tutanaklar_ (New Haven, 1889).

GUILLAUME, JEAN BAPTISTE CLAUDE EUGENE (1822-1905), Fransız heykeltıraş, 4 Temmuz 1822'de Montbard'da doğdu ve 1841'de girdiği Ecole des Beaux-Arts'ta Cavelier, Millet ve Barrias'ın yanında eğitim aldı ve 1845'te "Theseus'un
Babasının Kılıcını Bir Kayada Bulması" ile _prix de Rome_ ödülünü kazandı. 1864'te Ecole des Beaux-Arts'ın müdürü oldu ve 1878'den 1879'a kadar Güzel Sanatlar genel müdürü oldu, bu görev kapatılıncaya kadar. Eserlerinin çoğu kamu galerileri için satın alındı ​​ve anıtları Fransa'nın başlıca şehirlerinin kamu meydanlarında bulunmaktadır. Rheims'te "Colbert"in bronz heykeli, Dijon'da "Rameau" anıtı bulunmaktadır. Lüksemburg Müzesi'nde "Anacreon" (1852), "Les Gracques" (1853), "Faucheur" (1855) ve "Mgr Darboy"un mermer büstü; Versay Müzesi'nde "Thiers"in
portresi; Sorbonne Kütüphanesi'nde "Victor le
Clerc, doyen de la faculte des lettres"in mermer büstü bulunmaktadır. Diğer eserleri
Trinity Kilisesi, St Germain l'Auxerrois ve St Clotilde Kilisesi, Paris'tedir. Guillaume, özellikle Klasik dönem ve İtalyan Rönesansı'nın heykel ve mimarisi üzerine
çok üretken bir yazardı. 1862'de Academie Francaise'e üye seçildi ve 1891'de o şehirdeki Academie de France'ın müdürü olarak Roma'ya gönderildi. Ayrıca, 1869'da Londra'daki Kraliyet Akademisi'nin fahri üyesi olarak seçildi.

_Roman de la rose_'un önceki bölümünün yazarı GUILLAUME DE LORRIS (fl. 1230), soyadını şu anki Loiret bölgesindeki Montargis ve Gien'e yaklaşık eşit uzaklıktaki küçük bir kasabadan alır. Bu ve yazarlığı gerçeği, onun hakkında kesin olarak bilinen tek şeyler olarak söylenebilir. Şiirin, kendi bölümünün bittiği yerdeki başlığı, Jean de Meun'un devamını William'ın ölümünden ve bunun sonucunda romansın kesintiye uğramasından kırk yıl sonrasına atfeder. Geriye doğru tartışarak, bu ölüm eskiden yaklaşık 1260 olarak belirtilirdi; ancak
Jean de Meun'un kendi eseri yakın zamanda daha erken bir tarihe atıldı ve bu nedenle ilk bölümün kompozisyonu 1240'tan önceki bir döneme atıldı. Yazar, şiirin özünü oluşturan rüyayı yirminci yaşında görmüş ve beş yıl sonra "kafiyelemeye" başlamış olarak kendini tasvir ediyor. _Roman_'ın daha sonraki ve daha uzun bölümü, daha önceki ve daha kısa olandan daha büyük entelektüel canlılık ve daha geniş bilgi belirtileri gösteriyor, ancak Guillaume de Lorris görünüşe göre daha özgün. Dört veya beş bin dizesinin en büyük özellikleri, ilk olarak, renk, tazelik ve bireysellik açısından en büyük ustalar dışında pek fazla rakibi olmayan kelime resimlerinin olağanüstü canlılığı ve güzelliği ve ikinci olarak, daha sonra klişeleşmiş ve yorucu hale gelmiş olsa da, kendi zamanında açıkça yeni ve çarpıcı olan alegorik sunum tarzıdır. Elbette bunun izleri daha önce de vardı, Raoul de Houdenc'in romanslarında, trubadurlarda ve diğer yazarlarda olduğu gibi; ancak şüphesiz ki stili belirleyen Guillaume de Lorris'ti.

Guillaume de Lorris'i tanımlama girişimi için L. Jarry,
_Guillaume de Lorris et le testament d'Alphonse de Poitiers_ (1881)'e bakınız.
Ayrıca Paulin Paris, _Hist. litt. de la France_, cilt xxiii. GUILLAUME DE PALERME (WILLIAM OF PALERNE), aşk romanı kahramanı. Fransız
manzım romanı, genellikle Flanders kontu IV. Baldwin'in kızı Yolande ile özdeşleştirilen Kontes Yolande'nin isteği üzerine yazılmıştır.
Alliteratif manzum İngilizce şiir, yaklaşık 1350'de William adlı bir şair tarafından, Hereford kontu Humphrey Bohun'un (ö. 1361) isteği üzerine yazılmıştır.
Düşük rütbeli olduğu düşünülen bir yetim olan Guillaume, Roma imparatorunun sarayında yetiştirilir ve Yunan prensi için kaderi belirlenmiş olan kızı Melior'u sever.
Aşıklar ayı postlarına bürünerek ormana kaçarlar. Guillaume'nin kuzeni ve İspanyol prensi olan Alfonso, üvey annesinin büyüleriyle
bir kurda dönüştürülmüştür. Kaçaklara yiyecek ve koruma sağlar ve
Guillaume sonunda Alfonso'nun babasına karşı zafer kazanır ve krallığını ondan geri
kazanır. İyiliksever kurt adam hayal kırıklığına uğrar ve
Guillaume'un kız kardeşiyle evlenir.

Bkz. _Guillaume de Palerne_, ed. H. Michelant (Soc. d. anc. textes fr.,
1876); _Hist. litt. de la France_, xxii. 829; _William of Palerme_, ed. Sir F. Madden (Roxburghe Club, 1832) ve W. W. Skeat (E. E. Text
Soc., ekstra seri No. 1, 1867); M. Kaluza, _Eng. Studien_
(Heilbronn, iv. 196). Fransız romantizminin N. Bonfons tarafından basılan düzyazı versiyonu birkaç baskıdan geçti.

GUILLAUME D'ORANGE (ö. 812), Guillaume Fierabrace, St
Guillaume de Gellone ve Marquis au court nez olarak da bilinir, Fransız romantizminin güney döngüsünün merkezi figürüydü ve trouveres tarafından Garin de Monglane'nin _geste_'si olarak adlandırılırdı. Guillaume döngüsü, Charlemagne veya Doon de Mayence'in diğer büyük döngülerinden daha fazla birliğe sahiptir, onu oluşturan çeşitli şiirler bağımsız epik şiirler olmaktan ziyade ana hikayenin dallarını oluşturur. Guillaume ve ailesinin sürekli bir _histoire
poetique_'ini sunma girişimi olan çok sayıda döngüsel el yazması vardır. British Museum'daki Royal 20 D xi. el yazması, döngünün on sekiz _chanson_'unu içerir. Guillaume, Thierry veya Theodoric'in oğlu ve Charles Martel'in kızı Alde'nin oğlu, 8. yüzyılın ortalarında Fransa'nın kuzeyinde doğdu. Charlemagne'nin en iyi askerlerinden ve güvenilir danışmanlarından biri oldu ve 790'da Charles'ın oğlu Dindar Louis'in sorumluluğuna verildiğinde Toulouse kontluğuna getirildi. Gaskonyalıları bastırdı ve Narbonne'u kâfirlere karşı savundu. 793'te Abd-al-Rahman II'nin halefi Hescham, Hıristiyanlara karşı kutsal bir savaş ilan etti ve yarısı Asturias krallığına yöneltilmiş 100.000 kişilik bir ordu topladı, ikincisi ise Fransa'yı işgal ederek Narbonne'a kadar ilerledi. Guillaume, işgalcilerle Orbieux nehri yakınlarında, Villedaigne'de karşılaştı ve orada yenildi, ancak ancak Sarazenleri o kadar
yormuş ki
İspanya'ya geri çekilmek zorunda kalmışlardı. 803'te Barselona'yı Sarazenlerden aldı ve
bir sonraki yıl
Gellone manastırını (şimdiki Saint Guilhem-le
Çöl) kurdu ve 806'da bu manastırın bir üyesi oldu. 28 Mayıs 812'de kutsallık kokusu içinde orada öldü.

Çeşitli eleştirmenler, William (Guillaume) adını taşıyan en az on üç tarihi şahsiyetin
efsanenin oluşumunda payı olduğunu düşünmektedir. Provence kontu, Boso II'nin oğlu William, 973'te Fraxinet'teki zaferiyle güney Fransa'yı bir Sarazen istilasından tekrar kurtardı ve hayatını bir manastırda sonlandırdı. William
Tow-head (_Tete d'etoupe_), Aquitaine dükü (ö. 983), Louis IV'e sadakat gösterdi. Guillaume d'Orange'ın Dindar Louis'e hizmetiyle paralellik gösterdi. Guillaume'un _geste_'sini oluşturan yirmi veya daha fazla _chanson_ döngüsü, Charles Martel yönetimindeki Poitiers Muharebesi'nden (732) itibaren Arapların Fransa'nın güneyini istila etme geleneklerine ve Katalonya'nın Sarazenler'den Fransızlar tarafından fethine dayanır. Karolenj destanının İskandinav versiyonunda Guillaume, uygun tarihsel ortamında, Charlemagne'ın şefi olarak görünür; ancak _Couronnement Looys_'da önde gelen bir rol oynar ve Aix'teki (Guillaume'un ölümünden sonraki yıl olan 813) imparatorluktaki Dindar Louis'in resmi ilişkilerini ve Aliscans savaşından sonra takviyeleri imparator Louis'den ister. Bu anakronizm, destansı Guillaume'un IV. Louis'in şampiyonuyla birleşmesinden ve üç yaşından itibaren babasının emrinde Aquitaine'in unvanlı kralı olan Dindar Louis'in askeri ve sivil şefi olmasından kaynaklanır. Gerçek ve destansı Guillaume arasındaki tutarsızlıklar genellikle şiirlerde kalır. Guillaume'un İspanya savaşlarında onunla ilişkilendirilen kişiler Provence'a aittir ve güneyde yaygın isimlere sahiptir. Bunların en ünlüleri
Beuves de Comarchis, Ernaud de Girone, Garin d'Anseun, Sarazenler ile uzun esaretinden dolayı bu isimle anılan Aimer le
chetif'tir. Bir çatı altında uyumayı reddeden ve tüm hayatını kâfirlere karşı savaşarak geçiren Aimer'in ayrı bir varlığı kanıtlanmıştır.
809 ve 810'da Louis tarafından Tortosa'ya karşı gönderilen liderlerden biri olan Narbonne kontu Hadhemar'dı. Şüphesiz diğerlerinin tarihi prototipleri vardı. _Trouveres_'in elinde hepsi Guillaume'un kardeşleri ve Aymeri de Narbonne'un[1] oğulları, Garin de Monglane'in torunu ve eşi Ermenjart oldu. Yine de Guillaume imparator Louis'den yardım istediğinde, tarihi Frank kökenine uygun olarak tüm akrabalarını Laon'da bulur.

Guillaume _geste_'sinin merkezi gerçeği, Guillaume'nin kahraman yeğeni Vezian
veya Vivien'in, ikinci bir Roland'ın öldüğü
Archamp veya Aliscans savaşıdır. On birinci saatte, Guillaume'yi Sarazenlerin ezici güçlerine karşı yardıma çağırdı. Guillaume
Vivien'e yardım etmek için çok geç geldi, kendisi yenildi ve
yalnız başına karısı Guibourc'a döndü, şövalyelerini ölü veya esir bıraktı.
Bu olay, eski bir Fransız
_chanson de geste_'nin Norman-Fransızca transkriptinde, _Chancun de Willame_--sadece 1901'de Sir Henry Hope Edwardes'in kitaplarının satışında
gün ışığına çıkarıldı--eski bir Fransız şansonunun bir revizyonu olan
_Covenant Vivien_'de ve
_Aliscans_'da anlatılır. _Aliscans_ hikayeyi, Guillaume'un Laon'dan nasıl takviye aldığını ve komik
kahraman, bulaşıkçı Rainouart veya Rennewart'ın yardımıyla Aliscans'ın yenilgisinin ve yeğeninin ölümünün intikamını nasıl aldığını anlatarak devam ettirir. Rainouart, evlenmeden önce Sarazen prensesi ve büyücü Orable olan Guillaume'un karısı Guibourc'un kardeşidir. Diğer iki şiiri, daha sonraki başarılarına adanmıştır, _La Bataille Loquifer_, Fransız Sicilyalı bir şair olan Jendeu de Brie'nin (1170'te doğdu) eseri ve _Le Moniage Rainouart_. Herbert le duc of Dammartin'in (1170'te doğdu) _Foucon de
Candie_ (Candie=İspanya'da Gandia?) adlı eserindeki başlangıç ​​noktası, Guillaume'un savaştan
dönüşüdür; ve bu ve diğer _chansons_'lara dayanan İtalyan derlemesi _I Nerbonesi_, bazı durumlarda Fransız _chansons_'larının daha sonrakinden daha erken bir geleneği temsil ediyor gibi görünüyor, ancak yazarı Andrea di
Barberino 14. yüzyılın sonlarına doğru yazmıştır. Minnesinger
Wolfram von Eschenbach _Willehalm_'ını sahip olduğumuz versiyonlardan farklı olması gereken bir Fransız orijinaline dayandırmıştır.
Aliscans veya Archant'ın yenilgisi hikayesindeki varyasyonlar ve
ayrı ayrı ele alındığında bile anlatıların sayısız tutarsızlığı birçok eleştirmeni meşgul etmiştir.
Aliscans (Aleschans, Alyscamps, Elysii Campi)
ancak genel olarak Villedaigne savaşını temsil ettiği ve
adını Arles dışındaki ünlü mezarlıktan aldığı düşünülmüştür. Wolfram von
Eschenbach savaş alanını süsleyen mezarlardan bile bahseder. Bu geleneğin sarsılmaz olmadığına dair işaretler, _Chancun de Willame_'ın keşfinden önce eksik değildi. Bu, çok bozuk bir biçimde muhafaza edilmiş olsa da, hikayenin en azından 12. yüzyılın başlarından itibaren sahip olduğumuz en eski revizyonunu temsil ediyor. Archant'ın İspanya'da, Vivien'in Tortosa'daki karargahının yakınında yer alması ve Guillaume'un yeğeninin yardımına Orange'dan değil, Barselona'dan gitmesi muhtemel görünüyor. Felaketin anlatımı, ardışık _trouveres_ tarafından değiştirildi ve yöntemlerinin belirsizliği, _Chancun de Willame_'da, kavganın iki ardışık anlatımının (11. 450-1326 ve 11. 1326-2420) ayrı bölümlermiş gibi yan yana konulmuş gibi görünmesinden anlaşılabilir. _Le
Couronnement Looys_, daha önce bahsedilen, Guillaume'un, fieflerin dağıtımında unutulmuş olduğu, dehşete düşmüş Louis'e yaptığı hizmetleri saydığı _Le Charroi de Nimes_ (12. yüzyıl) ve _Aliscans_ (12. yüzyıl), daha önceki _Chancun_ ile birlikte, Fransız destansı şiirlerinin en iyileri arasındadır. Vivien figürü _trouveres_ tarafından işlenen en kahramanca figürlerden biridir ve dev Rainouart'ın Rabelais'çi mizahtan fazla bir dokunuşu vardır.

Guillaume döngüsünün _chansons de geste_'leri şunlardır: _Enfances Garin
de Monglane_ (15. yüzyıl) ve _Garin de Monglane_ (13. yüzyıl), _Guerin de Monglane_'in düzyazı romanının
temeli olduğu, 15. yüzyılda Jehan Trepperel tarafından ve daha sonra da basılmıştır; _Girars de Viane_
(13. yüzyıl, Bertrand de Bar-sur-Aube tarafından), ed. P. Tarbe (Reims,
1850); _Hernaut de Beaulande_ (14. yüzyıl parçası); _Renier de
Gennes_, yalnızca düzyazı biçimiyle günümüze ulaşmıştır; _Aymeri de Narbonne_
(yaklaşık 1210), Bertrand de Bar-sur-Aube tarafından, ed. L. Demaison (Soc. des anc.
  textes fr., Paris, 2 cilt, 1887); _Les Enfances Guillaume_ (13.
  yüzyıl); _Les Narbonnais_, ed. H. Suchier (Soc. des anc. textes fr.,
  2 cilt., 1898), 11. yüzyıldan kalma Latince bir parçayla birlikte,
  Lahey'de muhafaza edildi; _Le Couronnement Looys_ (ed. E. Langlois,
  1888), _Le Charroi de Nimes_, _La Pride d'Orange_, _Le Covenant
  Vivien_, Aliscans_, W. J. A. Jonckbloet tarafından cilt.
  Ben. Guillaume d'Orange (Lahey, 1854) adlı eserinden; eleştirel bir metin
  _Aliscans_ (Halle, 1903, cilt. i.), E. Wienbeck, W. tarafından düzenlenmiştir.
  Hartnacke ve P. Rasch; _Loquifer_ ve _Le Moniage Rainouart_ (12.
  yüzyıl); _Bovon de Commarchis_ (13. yüzyıl),
  daha önce Siege de Barbastre, Adenes li Rois, ed. A. Scheler
  (Brüksel, 1874); _Guibert d'Andrenas_ (13. yüzyıl); _La Ödülü
  Cordres_ (13. yüzyıl); _La Mort Aimeri de Narbonne_, ed. J. Couraye
  de Parc (Soc. des Anciens Textes francais, Paris, 1884); _Foulque de
  Candie (ed. P. Tarbe, Reims, 1860); _Le Moniage Guillaume_ (12.
  yüzyıl); _Les Enfances Vivien_ (ed. C. Wahlund ve H. v. Feilitzen,
  Upsala ve Paris, 1895); _Chancun de Willame_ (Chiswick Press, 1903),
  P. Meyer tarafından Romanya'da anlatılmıştır (xxxiii. 597-618). Dokuzuncu şube
  _Karlamagnus Saga_ (ed. C. R. Unger, Christiania, 1860) anlaşmalarının
  Guillaume'un jestiyle. _I Nerbonesi_, J. G. Isola tarafından düzenlenmiştir.
  (Bologna, 1877, & c.).

  Bkz. C. Revillout, Etude hist. ve litt. sur la vita sancti Willelmi_
  (Montpellier, 1876); W. J. A. Jonckbloet, _Guillaume d'Orange_ (2
  cilt, 1854, Lahey); L. Clarus (W. Volk adına not), _Herzog Wilhelm
  von Aquitanien_ (Munster, 1865); P. Paris, Hist'te. küçük. de la
  Fransa_ (cilt xxii., 1852); L. Gautier, Epopees francaises (cilt.
  iv., 2. baskı, 1882); R. Weeks, _Yeni keşfedilen Chancun de
  Willame_ (Chicago, 1904); A. Thomas, Etudes romanes (Paris, 1891),
  Vivien'de; L. Saltet, _Bull'da "S. Vidian de Martres-Tolosanes". de
  küçük. eccles._ (Toulouse, 1902); P. Becker, _Die altfrz. Wilhelmsage
  sen. ihre Beziehung zu Wilhelm dem Heiligen_ (Halle, 1896) ve _Der
  sudfranzosische Sagenkreis und seine Probleme_ (Halle, 1898); A. Jeanroy, "Etudes sur lecycle de Guillaume au Court Nez" (içinde
  _Romanya_, cilt. 25 ve 26, 1896-1897); H. Suchier, "Recherches sur
  ... Guillaume d'Orange" (Romanya'da, cilt 32, 1903). Daha önceki yazarların
vardığı sonuçlar, Joseph Bedier tarafından, _Legendes epiques_ adlı eserinin ilk cildi olan "Le Cycle de Guillaume d'Orange" (1908) adlı eserinde mücadele ediliyor. Bedier, bu kitapta, Guillaume d'Orange döngüsünün
büyüdüğüne dair bir teori oluşturuyor. Provence'lı Saint Gilles ve Compostella'lı Saint James'e giden hac yolundaki çeşitli türbelerin etrafında - _chansons de geste_'nin aslında 11. ve 12. yüzyıl trouverlerinin ürünü olduğu, yerel kilise geleneklerini kullandığı ve 19. yüzyıldan itibaren geliştirilmediği daha önceki şiirler belki de Gellone azizi olan Toulouse'lu Guillaume'un
yaşamına kadar uzanıyor.

DİPNOT:

[1] _Aymeri de Narbonne_ şiiri, genç Aymeri'nin Narbonne'u muhteşem bir şekilde ele geçirmesinin, ardından Charlemagne'den bir fief olarak almasının, Lombardlar kralı Boniface'in kız kardeşi Ermenjart ile evliliğinin ve çocukları. Beşinci
kızı Blanchefleur, Dindar Louis'in
karısı olarak tasvir edilmiştir. Bu şiirin açılışı, dolaylı da olsa, Victor Hugo'nun _Legende des siecles_ adlı eserindeki _Aymerillot_ konusunu ele almıştır.

GUILLEMOT (Fr. _guillemot_[1]), neredeyse tüm modern
yazarlar tarafından bir deniz kuşu için kabul edilen isim, Linnaeus'un _Colymbus troile_'si ve Latham'ın _Uria
troile_'si, günümüzde, meslekleri, bununla en çok aşina olanlardır, ancak,
Willighby ve tercümanı Ray'e göre, o zamanlar "Northumberland ve Durham'lılar tarafından" böyle adlandırılıyordu.
Britanya kıyılarında çeşitli şekillerde frowl, kiddaw veya skiddaw, langy
(bkz. Ice. _Langvia_), lavy, marrock, murre, scout (bkz. COOT), scuttock,
strany, tinker veya tinkershire ve willock. Eskiden guillemotlar
her yıl Britanya kıyılarının birçok yerindeki uçurumları sayısız
kalabalıklarla ziyaret ederdi ve bu durum Birleşik Krallık'ın kuzey kısımlarında hala böyledir; ancak daha güneyde neredeyse tüm küçük yerleşim yerleri tamamen ıssız hale gelmiştir üreme mevsiminde kiracılarının keyfi ve acımasızca yok edilmesiyle ve hatta daha kalabalık olanların sakinleri bile o kadar zayıflamıştı ki, Deniz Kuşlarını Koruma Yasası'nın (32 ve 33
Vict. cap. 17) müdahalesi olmasa , bu ve diğer bazı türlerin güvenliğini yılın en çok tehlikeye maruz kaldıkları zamanında ceza olarak sağlayan, şüphesiz bu zamana kadar İngiltere söz konusu olduğunda yok edilmiş olurlardı.

Guillemot'un tarihinin bir kısmı hala pek anlaşılmadı. Biliyoruz ki
İlkbaharda her zamanki üreme istasyonlarına
gelir, yaz sonuna doğru yavruları yumurtadan çıkana ve çok geçmeden denizcilik hayatının tehlikeleriyle karşılaşabilecek duruma gelene kadar orada kalır , hepsi gittiğinde, ebeveynler ve yavrular. O zamandan sonra
bazen koylarda ve sığ sularda birkaç örnekle karşılaşılması sıklıkla olur. Fırtınalı hava, çok sayıda insanı
tamamen yoksulluk içinde karaya çıkarır--birçoğu gerçekten nadiren ölü olarak yıkanıp gidiyorlar - ama kuşların çoğunluğu ne oluyor, sadece Britanya'nın yerlileri olan nispeten birkaç bin değil, ama yaz aylarında daha fazla yerde yaşayan on binlerce ve yüz binlerce, hatta milyonlarca kuzey enlemleri, kimse söyleyemez. Bu gizem
guillemot'a özgü değildir, ancak Atlantik Okyanusu'nda yaşayan tüm _Alcidae_
tarafından paylaşılır. Örnekler her mevsim Biskay Körfezi'nde dolaşır, İspanya ve Portekiz kıyılarında bulunur, Akdeniz'e girer ve İtalyan sularına ulaşır veya daha güneyde kalarak Madeira Adaları, Kanarya Adaları veya Azor Adaları'na bile ulaşabilir; ancak bunlar, kelimenin tam anlamıyla "keşif" oldukları ve pozisyonlarını ve hareketlerini iyi donanımlı bir ordunun vedette'lerinden daha fazla ortaya koymadıkları güçlü ordularla hiçbir şekilde orantılı değildir. Atlantik'in her iki yakasındaki yaygın guillemot, daha kuzeyde, ornitologların _U. arra_ veya _U. bruennichi_ olarak adlandırdığı daha kalın gagalı bir türle ve Kuzey Amerika'nın batı kıyısında _U. californica_ ile yer değiştirir. Bunların hepsinin alışkanlıkları temelde aynıdır ve hepsiyle Auklar arasındaki yapısal benzerlik o kadar büyüktür ki birkaç sistematikçi onları _Alca_ cinsine indirgemiş, _Uria_ cinsini başka bir grubun guillemotlarına sınırlamıştır. Bu grubun türü _U. grylla_, İngiliz yazarların siyah guillemotu, denizcilerin güvercini veya Grönland güvercini, Shetlandlıların tysty'sidir. Bu kuş yazın her bir kanatta beyaz bir leke dışında tamamen siyah bir tüye sahipken, kışın beyaz ve siyahla güzelce mermerleşmiştir. Tür veya coğrafi ırk olarak ona _U. mandti_, _U. columba_ ve _U. carbo_ akrabadır. Tüm bunlar, genellikle güvenli bir nişe yerleştirilen iki veya üç yumurta
yumurtlamaları, diğer grubun üyelerinin ise her zaman çıplak bir çıkıntıya
serbest bırakılan tek bir yumurta bırakmaları bakımından daha büyük guillemotlardan farklıdır. (A. N.)

DİPNOT:

[1] Ancak, kelime, Pennant'ın yazdığı gibi
Galce ve Manx _Guillem_ veya _Gwilym_ ile aynı kökten geliyor veya ondan türemiş gibi görünüyor.
Bu ilişkinin gerçek bir anlamı olmayabilir, ancak insan
Fransız _guillemot_ ve _Guillaume_ arasındaki benzerliği
İngiliz söğüt (kuş için başka bir isim) ve
William arasındaki benzerlikle karşılaştırmaktan kendini alamaz.

GUILLOCHE, Yunanlıların tapınaklarında veya vazolarında kullandıkları başlıca dekoratif bantlardan biri olan, boyalı veya oyulmuş bir süs için kullanılan Fransızca bir kelimedir.
Guilloch'lar tek, çift veya
üçlüdür; Bunlar, birbirinden eşit uzaklıkta ve etraflarını saran ve iç içe geçen bir bantla çevrili bir dizi daireden oluşur. Bu guilloche Asya kökenlidir ve büyük ölçüde Asur saraylarının dekorasyonunda kullanılmıştır. Burada muhtemelen Keldani işlerinden kopyalanmıştır. Erech'te Gudea zamanına (M.Ö. 2294) ait erken bir örnek vardır. Yunanlılar tarafından boyanan süsleme neredeyse tamamen kaybolmuştur. Ancak Rhamnus'taki Nemesis tapınağında izleri bulunmuştur. Yunan tapınaklarının ahşap çatılarının korunduğu pişmiş toprak levhalarda, ilk üretildiği zamanki kadar parlak renklerle boyanmıştır. Olympia'daki Gela Hazinesi'nin renkleri çok güzeldir. Bu örnekler, her biri bağımsız bir iç içe geçen bant ve içinde palmet bulunan küçük bir yay ile birleştirilmiş iki sıra daire bulunan çift guilloche'lardır. Yunan işçiliğinin hem tek hem de çift guilloche'larında dairelerin ortasında bir çiçek vardır. Üçlü guilloche'de, dairelerin orta sırası diğerlerinin ortasından geçer ve çevreleyen bant her iki yönde çapraz olarak kesişir ve dönüşümlü olarak iç içe geçer. Üçlü guilloche'nin en iyi örneği, Atina'daki Erechtheum'un sütun başlıklarının ekinusunun üzerindeki küçük dışbükey kalıp ve tabanın torus kalıbına oyulmuş olanıdır. Roma işçiliğinde büyük ölçüde kullanılmıştır ve tek guilloche, sadece İtalya'da değil, tüm Avrupa'da mozaik kaldırımlarda neredeyse evrensel olarak bir bordür olarak bulunur. İtalya'daki Rönesans'ta ayrıca bordürler için favori bir zenginleştirmeydi ve ara sıra Fransa ve İngiltere'de de kullanılmıştır. GUILLON, MARIE NICOLAS SYLVESTRE (1760-1847), Fransız din adamı, 1 Ocak 1760'ta Paris'te doğdu. Prenses de Lamballe'nin evinde kütüphaneci ve sadaka memuruydu ve 1792'de idam edildiğinde, Pastel adıyla taşraya kaçtı ve orada tıp pratiği yaptı. Vicdanı rahat bir adam olan sanatçı, daha sonra sırasıyla Napolyon, Bourbonlar ve Orleanistler'in emrinde görev yaptı ve Fas piskoposu ve Sorbonne dekanı olan St Denis'in rahibi oldu.

Çok sayıda edebi eseri arasında _Collection des brefs du pape Pie VI_ (1798), _Bibliotheque choisie des peres grecs et latins_ (1822, 26 cilt) ve notlarla birlikte Kıbrıslı'nın Fransızca çevirisi (1837, 2 cilt) yer alır.

Baş kesme yoluyla idam cezası verme aleti olan GİYOTİN, Devrim döneminde Fransa'ya getirildi. Üzerinde çapraz bir kiriş bulunan ve eğik kenarlı bir bıçağı yönlendirecek şekilde oluklu iki dik direkten oluşur; bu bıçağın arkası, onu yukarıda tutan ip bırakıldığında hızla ve kuvvetle düşmesini sağlayacak şekilde ağırlaştırılmıştır. Bazıları makinenin icadını Perslere atfeder; ve şimdiki adıyla ün kazandığı dönemden önce İskoçya, İngiltere ve kıtanın çeşitli yerlerinde kullanılıyordu. Edinburgh antika müzesinde hala korunan "bakire" adlı kaba giyotin, naip Morton'un 1581'de başının kesilmesiyle kullanılmıştır. İskoç "bakire" tarafından başı kesilen son kişiler 1661'de Argyll markisi ve 1685'te oğlu Argyll kontuydu. Görünüşe göre İngiltere'de genel olarak benzer bir makine hiç kullanılmamıştır; Ancak 1650'ye kadar
Hardwick ormanında, Halifax, West Riding, Yorkshire'ın sınırları içinde yer alan,
hürriyet sınırları içinde hırsızlıktan hüküm giymiş bir suçlunun
Halifax darağacı adı verilen bir makineyle başının kesilmesine mahkûm edildiği
darağacı yasası adı verilen bir yargılama ve infaz yöntemi vardı.
Bu yasanın bir baskısı _Halifax and its
Gibbet Law_ (1708) adlı küçük bir kitapta ve Gibson'ın Camden's _Britannia_ (1722) adlı eserinde yer almaktadır. Almanya'da makine orta çağlarda _Diele_, _Hobel_ veya _Dolabra_ adı altında genel olarak kullanılıyordu. 1550'de ölen George Penez'in ve 1553 tarihli Heinrich Aldegrever'in iki eski Alman gravürü, Titus Manlius'un bir oğlunun benzer bir aletle ölümünü temsil ediyor ve bir Spartalı'nın idamında kullanılması, Achilles Bocchi'nin (1555) _Symbolicae
quaestiones de universo genere_ adlı ciltteki on sekizinci sembolün gravürünün konusudur. 13. yüzyıldan itibaren İtalya'da _Mannaia_ adıyla soylu doğumlu suçluların idamında kullanılmıştır. İlk olarak 1835'te yayınlanan _Chronique de Jean d'Anton_, 1507'de Cenova'da kullanıldığı bir idamın ayrıntılı ayrıntılarını verir; ve Pere Jean Baptiste Labat tarafından _Voyage en Espagne et en Italie en
1730_ adlı eserinde ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır. Jacques, viscomte de Puysegur tarafından _Memoires_ adlı eserinde Fransa'nın güneyinde kullanımda olduğu belirtilmiş ve 1632'de Toulouse'da Mareşal Montmorency'nin bu eserle idamını anlatmıştır. Ancak yaklaşık bir
yüzyıl boyunca kıtada genel olarak kullanılmamıştır;
ve modern zamanlarda kullanımını ilk öneren Dr. Guillotine'in bu eserle ilgili bilgilerini _Voyage historique et politique de Suisse, d'Italie, et
d'Allemagne_ adlı anonim bir eserde bulunan 1702'de Milano'da gerçekleşen bir idamın tasvirinden elde ettiği söylenmektedir.

28 Mayıs 1738'de Saintes'te doğan ve 1789'da Kurucu Meclis'e seçilen Guillotine, o yılın 1 Aralık'ında ölüm cezasıyla ilgili iki öneri getirdi, bunlardan ikincisi şuydu: "Ölüm cezasının tüm vakalarında aynı türden olacak - yani başın kesilmesi - ve bir makineyle infaz edilecek. "Bu öneriyi desteklemek için öne sürülen nedenler, idam cezası durumlarında baş kesme yoluyla infaz ayrıcalığının artık soylularla sınırlı olmaması gerektiği ve infaz sürecinin mümkün olduğunca hızlı ve acısız hale getirilmesinin arzu edilir olduğuydu. Tartışma, Dr. Guillotine'in makinesine yaptığı uygunsuz bir atıftan kaynaklanan kahkahalarla aniden sona erdi, ancak onun fikirleri Meclis'in zihnini yavaş yavaş yumuşatmış gibi görünüyor ve çeşitli tartışmalardan sonra, 6 Ekim 1791'de yasalaşan ceza kanununda baş kesme, infaz yöntemi olarak kabul edildi. İlk başta baş kesmenin kılıçla yapılması düşünülüyordu, ancak cellat M. Sanson'un bu yöntemle birlikte gelen masrafı ve diğer bazı sakıncaları belirten bir muhtırası nedeniyle Meclis, soruyu bir komiteye havale etti ve bu komitenin talebi üzerine Dr. Antoine Louis, Cerrahlar, konuyla ilgili bir
muhtıra hazırladılar. Guillotine'in adını anmadan,
daha önce kendisinin önerdiği
bir enstrümanın benimsenmesini önerdi. Meclis, rapor lehine karar verdi ve
sözleşme, genellikle adalet enstrümanlarını sağlayan kişiye teklif edildi; ancak, şartları fahiş olarak değerlendirildiği için,
sonunda Schmidt adında bir Almanla bir anlaşmaya varıldı,
bu kişi, M. Louis'in yönetimi altında, Fransız departmanlarının her biri için bir makine sağladı. Bicetre hastanesinde birkaç ceset üzerinde makineyle tatmin edici deneyler yapıldıktan sonra, 25 Nisan 1792'de haydut Pelletier'in idamı için Greve Meydanı'na dikildi. Makineyle ilgili deneyler devam ederken, makineye _Louisette_ veya _La
Petite Louison_ adı verildi, ancak ulusun aklı kısa süre sonra, kullanımını ilk öneren Guillotine'e geri dönmüş gibi görünüyor; ve 28 Nisan 1792 tarihli _Journal des
revolutions de Paris_ gazetesinde _la
guillotine_ olarak anılıyor ve bu isim o zamandan beri hem halk arasında hem de resmi olarak kullanılıyor. 1795'te giyotinle ölümün anında olup olmadığı sorusu çok tartışıldı ve olumsuz tarafı desteklemek için, infazcının başı halkın gözüne kaldırıp yumruğuyla vurduğunda yüzünün sanki öfkeden kızardığı söylenen Charlotte Corday davası gösterildi. Bu aletin Devrim'in dehşetleriyle bağlantısı, diğer ülkelere girişini engelledi, ancak 1853'te Saksonya Krallığı tarafından _Fallschwert_ veya _Fallbeil_ adı altında kabul edildi; ve Fransa, Belçika ve Almanya'nın bazı bölgelerinde ölüm cezalarının infazı için kullanıldı. Sık sık dile getirildi
Doktor Guillotine, kendi adını taşıyan alet yüzünden hayatını kaybetti.
Devrimden sağ kurtulduğu ve doğal bir ölümle öldüğü şüphe götürmez bir şekilde
1814'te.

  Bkz. Sedillot, _Reflexions historiques et fizyologiques sur le
  giyotin takviyesi (1795); Sue, _Opinion sur le supplice de la
  giyotin_, (1796); Reveille-Parise, _Etude biographique sur
  Giyotin_ (Paris, 1851); _Dünyanın tarihi ve fizyolojisine dikkat edin
  supplice de la guillotine_ (Paris, 1830); Louis Dubois, _Recherches
  giyotinin tarihi ve fizyolojisi ve Sanson'un ayrıntıları
  (Paris, 1843); ve J. W. Croker'ın _Quarterly Review_'da Aralık 1843'te yayınlanan bir makalesi, 1850'de _The
Guillotine, a Historical Essay_ başlığı altında ayrı olarak yeniden basıldı.

SUÇLULUK, görevden kaçma, suç, artık genellikle kasıtlı
kötü yapma gerçeği, bir suçtan suçlu olma durumu, dolayısıyla cezayı hak eden davranış. Kelimenin O. Eng. biçimi _gylt_'dir. _New English Dictionary_ fonetik nedenlerle genellikle kabul edilen Cermen kökü _gald_-, ödemek, Almancada görülen _gelten_, değerli olmak, _Geld_, para, ödeme, İngilizce "verim" ile olan bağlantıyı reddeder. "

GUIMARAES (bazen _Guimaraens_ olarak yazılır), eskiden Entre-Minho-e-Douro eyaletine dahil olan
Braga bölgesinde, Portekiz'in kuzeyinde bir kasaba; Oporto-Corunna demiryolunun Trofa-Guimaraes şubesi tarafından
Oporto'nun 36 m. K.D.'sinde. Nüfus. (1900) 9104. Guimaraes, Mağribi surlarına sahip çok
eski bir kasabadır; ve yerel olarak "yeni" olarak tanımlanan mahalleler bile kısmen 15. yüzyıldan kalmadır.
Kuzeybatısında Ave nehrinin küçük bir koluyla çevrili, alçak bir tepeyi
kaplar. 11. yüzyılda Burgonya Kontu Henry tarafından kurulan kale, 1094'te Portekiz'in ilk
kralı olan oğlu Alphonso'nun doğum yeriydi. Alphonso'nun vaftiz edildiği vaftiz havuzu, diğer ilginç kalıntılar, 14. yüzyıldan kalma bir Romanesk yapı olan Santa Maria
da Oliveira, "Zeytinli Meryem Ana" kolej kilisesinde, daha eski bir temelin bulunduğu yerde bulunmaktadır. Bu kilise, adını Vizigot kralı Wamba'nın (672-680) İspanya tacını burada reddettiği ve zeytin ağacından mızrak sapının onay vermesi gerektiğinin bir işareti olarak
çiçek açtığı efsaneye borçludur. Günümüzde antika müzesi olan Sao Domingos manastırı, 12.-13. yüzyıldan kalma güzel bir manastıra sahiptir;
belediye binası, Manoelline olarak bilinen Mağribi ve Gotik mimarinin karışımıyla inşa edilmiştir. Guimaraes'in şarap ve çiftlik ürünleri ticareti gelişmektedir; ayrıca çatal bıçak takımı, keten, deri ve konserve meyve üretmektedir. Şehrin yakınında, tarih öncesi bir İber şehrinin kalıntıları olan Citania ve Guimaraes'in kurulduğu 4. yüzyıldan beri sıkça ziyaret edilen Taipas'ın sıcak kükürtlü kaynakları bulunmaktadır.

GUIMARD, MARIE MADELEINE (1743-1816), Fransız dansçı, 10 Ekim 1743'te Paris'te doğdu. Yirmi beş yıl boyunca Paris Operası'nın yıldızı oldu. Aşk ilişkileriyle, özellikle de Prens de Soubise ile uzun süreli ilişkisiyle daha da ünlü oldu. Pantin'de muhteşem bir ev satın aldı ve onunla bağlantılı özel bir tiyatro inşa etti. Burada Colle'nin halka açık olarak yasaklanmış olan _Partie de chasse de Henri IV_'ü ve Carmontelle'in (Louis Carrogis, 1717-1806) _Proverbes_'inin çoğu ve benzeri ahlaksız performanslar yüksek sosyetenin zevkine sunuldu. 1772'de Paris başpiskoposuna meydan okuyarak, Chaussee d'Antin'de beş yüz kişilik bir tiyatrosu olan muhteşem bir ev açtı. Terpsichore Tapınağı olarak adlandırdığı bu yerde, en çılgın seks partileri gerçekleşti. 1786'da mülkten kurtulmak zorunda kaldı ve mülk, 300.000 franklık bir meblağ karşılığında piyangoyla elden çıkarıldı. 1789'daki emekliliğinden kısa bir süre sonra dansçı, şarkı yazarı ve oyun yazarı Jean Etienne Despreaux (1748-1820) ile evlendi. GUIMET, JEAN BAPTISTE (1795-1871), Fransız endüstriyel kimyager, 20 Temmuz 1795'te Voiron'da doğdu. Paris'teki Ecole
Polytechnique'te eğitim gördü ve 1817'de Administration des
Poudres et Salpetres'e girdi. 1828'de, lapis lazuli'den hazırlanan maddenin tüm özelliklerine sahip yapay
ultramarin yapma süreci için Societe d'Encouragement pour l'Industrie Nationale tarafından verilen ödülü aldı; altı yıl sonra, Fleurieux sur Saone'de kurduğu bir fabrikayla kendini bu malzemenin ticari üretimine adamak için resmi görevinden istifa etti. 8 Nisan 1871'de öldü.

26 Haziran 1836'da Lyon'da doğan oğlu EMILE ETIENNE GUIMET, fabrikanın başına geçti ve ilk olarak 1879'da Lyon'da bulunan ve devlete devredilen ve 1885'te Paris'e taşınan Musee Guimet'yi kurdu. Seyahat etmeye kendini adamış olan Guimet, 1876'da halk eğitimi bakanı tarafından Uzak Doğu dinlerini incelemek üzere görevlendirildi ve müze, bu keşif gezisinin birçok meyvesini barındırıyor. Bunlar arasında Japon ve Çin porselenlerinden oluşan güzel bir koleksiyon ve yalnızca Doğu dinleriyle değil, aynı zamanda Antik Mısır, Yunan ve Roma dinleriyle de ilgili birçok nesne bulunuyor. _Lettres sur l'Algerie_ (1877) ve _Promenades japonaises_ (1880) eserlerini ve ayrıca büyük bir opera olan _Tai-Tsoung_ (1894) dahil olmak üzere bazı müzik besteleri yazmıştır.

GİNE, Avrupalıların ekvatoral Afrika'nın batı kıyı bölgesinin bir kısmına ve ayrıca kıyı şeridinin doğuya ve sonra güneye doğru büyük kıvrımıyla oluşan körfeze uyguladığı genel isimdir. Kullanımı ne doğal ne de politik sınırlarla kontrol edilmeyen birçok başka coğrafi adlandırma gibi, isim farklı yazarlar tarafından ve farklı dönemlerde çok farklı şekilde kullanılmıştır. Terimin en geniş kabulüyle, Gine kıyısının Gambiya civarından Cape Negro'ya kadar 13 derece K'den 16 derece G'ye kadar uzandığı söylenebilir. Güney veya Aşağı Gine, Gabun ve Loango kıyılarını (aynı zamanda Fransız Kongosu olarak da bilinir) ve güneybatı kıyısındaki Portekiz mülklerini kapsar ve Kuzey veya Yukarı Gine, Casamance nehrinden Nijer deltasına kadar uzanır ve Kamerun orta bir konumdadır. İsmin daha dar bir kullanımında, Gine yalnızca Cape Palmas'tan Gabun ağzına kadar olan kıyıdır. Öte yandan, başlangıçta Gine'nin kuzeyde, Kanarya Adaları'nın karşısında Cape Nun'dan başlaması gerekiyordu ve 15. yüzyılda yaşamış Portekizli bir tarihçi olan Gomes Azurara'nın sınırı güneye Senegal'e getiren ilk otorite olduğu söylenir. İsmin kökeni belirsizdir, ancak muhtemelen Nijer havzasında tüccarlarının girişimleriyle ünlü ve MS 8. yüzyıldan kalma bir kasaba ve krallık olan Ghinea, Ginnie, Genni veya Jenne'den alınmıştır. Gine ismi 14. yüzyılın ortalarına ait haritalarda bulunur, ancak Avrupa'da genel kullanıma 15. yüzyılın sonuna kadar girmemiştir.[1]

Gine Körfezi terimi genellikle Cape Palmas'ın güneyinde ve Kongo'nun ağzının kuzeyinde kalan sahil kısmına uygulanmasına rağmen, belirli girintilerin kendine özgü tanımları vardır. Cape St Paul ile Nijer'in Nun ağzı arasındaki arazinin konfigürasyonuyla oluşan körfez, Benin Körfezi olarak bilinir ve bu isim, toprakları eskiden tüm bölgeye yayılmış olan bir zamanlar güçlü yerel devletin ismidir. Biafra Körfezi veya Mafra (güney Portekiz'deki Mafra kasabasından adını alır), Capes Formosa ve Lopez arasında, Gine Körfezi'nin en doğu kısmıdır; Fernando Po, Prince's ve St Thomas's adalarını içerir. Ülkeyi belirtmek için kullanılan Biafra adı, 19. yüzyılın sonlarında kullanılmaz hale geldi.

Kıyı genellikle o kadar alçaktır ki denizciler tarafından ancak çok kısa bir mesafeden görülebilir, tek yelken
işaretleri mangrov ağaçlarıdır. Biafra Körfezi'nde kıyı, arka planda Kamerun Dağları ile yüksek ve kalın olması nedeniyle bir istisna oluşturur. Sierra Leone'de de yüksek araziler vardır. Kıyı, birçok yerde 30 ila 50 m. içeride ölü bir seviyeyi korur. Bitki örtüsü son derece gür ve çeşitlidir.
Palmiye yağı ağacı, Gambiya Nehri'nden Kongo'ya kadar yerel ve bol miktarda bulunur. Fauna, Afrika hayvanlarının neredeyse tamamını içerir.
Yerliler gerçek zenci ırkındandır.

İlk tüccarlar tarafından Yukarı Gine kıyısına, farklı bölgelerin karakteristik üretimlerine dayanan isimler verildi. Gine kıyısının Sierra Leone'den Cape Palmas'a doğru 500 m. uzanan kısmı olan Tahıl kıyısı, adını çeşitli
adlarla cennet taneleri, Gine biberi ve melegueta olarak adlandırılan, biberli karakterli birkaç bitkinin tohumlarının
ihraç edilmesinden almıştır. Tahıl kıyısı adı bu bölgeye ilk olarak 1455'te uygulanmıştır. Yıl boyunca kısa ama şiddetli kasırgaların sıklığından dolayı zaman zaman Rüzgarlı veya Rüzgarlı kıyı olarak adlandırılmıştır. 18. yüzyılın sonlarına doğru, Gine biberi Avrupa'da Doğu Hint Adaları'ndan gelen biberlerle yer değiştirmiştir. Bu isim artık nadiren kullanılıyor, Tahıl kıyısı İngiliz kolonisi Sierra Leone ile Liberya Cumhuriyeti arasında paylaşılıyor. Fildişi Sahili, Cape Palmas'tan 3 derece batıya kadar uzanır ve adını buradan ihraç edilen fildişi miktarından alır. Şu anda bir Fransız mülküdür. Fildişi Sahili'nin doğusunda Altın ve Köle kıyıları vardır. Nijer deltası uzun süre Petrol nehirleri olarak bilinirdi. Kıyının yalnızca iki bölgesine Gine adı resmen uygulanır, Sierra Leone'nin kuzeyindeki Fransız ve Portekiz kolonileri bu şekilde adlandırılır.

Aşağı Gine'nin bölümlerinin bilindiği çeşitli isimlerden,
Loango, Gabun'un güneyindeki ve Kongo nehrinin kuzeyindeki ülkeye uygulandı.
Şu anda esas olarak Fransız Kongosu'na dahildir. Kongo, aynı adı taşıyan nehrin hemen güneyindeki ülkeyi belirtmek için kullanılırdı, genellikle 19. yüzyılın son yarısına kadar Zaire olarak anılırdı. Kongo, şu anda Portekiz Batı Afrikası'nın alt bölümlerinden biridir (bkz. ANGOLA). Belçika Kongosu ile karıştırılmamalıdır.

Tarihsel coğrafyada, modern Avrupa'nın denizcileri tarafından Gine'nin ilk keşfinden daha hararetli bir şekilde tartışılan çok az soru vardır. Cenevizli Lancelot Malocello, 1270'te en azından Kanarya Adaları'na kadar
ulaştı. Hindistan'a deniz yolu bulmak için ilk doğrudan girişimin de Cenevizliler, Ugolino ve Guido de Vivaldo,
Tedisio Doria ve 1291'de iki kadırga donatarak Afrika kıyıları boyunca güneye yelken açan diğerleri tarafından yapıldığı söylenir. Cape Nun'u geçtikleri gerçeğinin ötesinde, yolculuklarına dair güvenilir bir kayıt yoktur. 1346'da Gine kıyısındaki "altın nehri" için bir Katalan seferi başladı; kaderi
bilinmiyor. Fransızlar, 1364 ile 1410 yılları arasında
Dieppe halkının Gine'ye birkaç sefer gönderdiğini iddia ediyor; ve 1402 civarında Kanarya Adaları'na yerleşen Jean de Bethencourt, güneye doğru keşifler yaptı. Sonunda Portekiz Prensi Henry tarafından görevlendirilen denizcilerin ardışık çabaları - Gil Eannes, Diniz Diaz, Nuno Tristam, Alvaro
Fernandez, Cadamosto, Usodimare ve Diego Gomez - kıyı şeridini Gambiya'ya kadar tanıttı ve 15. yüzyılın sonuna doğru tüm bölge Avrupalılar için tanıdık hale geldi.

Daha fazla bilgi için SENEGAL, ALTIN ​​SAHİL, FİLDİŞİ SAHİL, FRANSUZ
GİNE, PORTEKİZ GİNE, LİBERYA, vb.'ye bakın. Avrupa tarihi için
  keşifler için G. E. de Azurara, _Chronica de descobrimento e'ye danışın.
  Conquista de Guine_, Barros de tarafından bir girişle birlikte yayınlandı.
  Santarem (Paris, 1841), İngilizce çeviri, _The Discovery and
  Gine'nin Fethi_, C. R. Beazley ve E. Prestage (Hakluyt Topluluğu)
  yayınlar, 2 cilt, Londra, 1896-1899, cilt. ii. bir var
  Afrika keşiflerinin erken tarihine giriş, & c. ile
  tam bibliyografik notlar). L. Estancelin, _Recherches sur les
  Afrique_'de voyages et decouvertes des navigasyon normandları (Paris,
  1832); Villault de Bellefond, _Afrique başvurularının maliyeti ilişkisi
  Gine_ (Paris, 1669); Pere Labat, _Nouvelle Relation de l'Afrique
  occidentale_ (Paris, 1728); Desmarquets, _Mem. kron. servir a dökün
  Özledim. de Dieppe_ (1875); Santarem, _Dış mekanın önceliği
  Afrika Kıtası'ndaki konaklama yerlerini öder (Paris, 1842); R.H.
  Binbaşı, Denizci Prens Henry'nin Hayatı (Londra, 1868); ve
  Major'ın çalışmasının M. Codine tarafından _Bulletin de la'da ayrıntılı incelemesi
  Sos. de Geog._ (1873); A. E. Nordenskiold, _Periplus_ (Stockholm,
  1897); _Afrika'nın Hikayesi_, cilt. Ben. (Londra, 1892), Dr.
  Robert Brown.


DİPNOT:

[1] Gine, Batı Sudan'daki bilinen en eski devletin adı olan Gana'dan (veya Ghanata) türetilmiş olabilir.
Bazı otoritelere göre Gana, MS 3. yüzyıla kadar uzanır. 7. yüzyıldan 12. yüzyıla kadar güçlü bir imparatorluktu, hakimiyet alanları görünüşe göre Atlantik'ten Nijer kıvrımına kadar uzanıyordu. Bir zamanlar Jenne sınırlarına dahildi. Gana, sonunda 13. yüzyılda Melle'nin Mandingo kralları tarafından fethedildi. Başkenti Gana olarak da bilinir, Nijer'in batısındaydı ve genellikle Jenne'nin yaklaşık 200 m. batısında yer alır. Bu bölgede L. Desplagnes
1907'de bir zamanlar geniş bir şehre ait çok sayıda kalıntı keşfetti ve bunları Gana'nınki olarak tanımladı. Harabeler Nijer'in 25 m. batısında, bir marigotun her iki yakasında ve Kulikoro'nun yaklaşık 40 m. doğusunda yer alır (bkz. _La Geographie_, xvi. 329). Bazı yazarlar tarafından Gana şehri, Arap tarihçilerin Gana'nın başkenti olarak bahsettiği Walata ile özdeşleştirilir.
Gana şehrinin Jenne ile özdeşleştirilmesi haklı değildir, ancak Idrisi "Büyük Gana"dan bahsederken Jenne'yi tarif ediyor gibi görünüyor.

GİNE, bir zamanlar Birleşik Krallık'ta geçerli olan bir altın sikke.
İlk olarak 1663'te, II. Charles döneminde, İngiliz tacının izniyle ticaret yapan bir tüccar şirketi tarafından Batı Afrika'nın Gine kıyılarından ithal edilen altından
basılmıştır - dolayısıyla adı buradan gelir. İlk
guineaların birçoğunun bir tarafında bir fil resmi vardı, bu şirketin
mührüydü; 1675'te bir kale eklendi.
Ginea ile aynı zamanda basılanlar beş gine, iki gine ve yarım gine paralardı. Ginenin ilk basımındaki güncel değeri yirmi şilindi. Gümüş sikkeye bağlıydı, ancak bu sonuncusu o kadar
tatmin edici olmayan bir durumdaydı ki gine zamanla gümüşe göre aşırı değerlendi, o kadar ki 1694'te değeri otuz şiline
yükseldi. William III.'ün saltanatında gümüş sikkenin
yeniden canlandırılması ginenin değerini 1698'de 21 şilin 6 peniye düşürdü ve 1717'de değeri yirmi bir şilin olarak sabitlendi. Gine, madeni paradan kaybolana kadar bu değeri korudu. En son 1813'te basıldı ve 1817'de yerini günümüzün başlıca altın sikkesi olan hükümdara bıraktı. 1718'de çeyrek gine ilk olarak basıldı. Üçüncü gine ilk olarak George III'ün saltanatında basıldı (1787). George III'ün saltanatına ayrıca, arka yüzünde kalkanı tabana doğru sivrilen veya kürek şeklinde olan gine olan "kürek gine" de aittir. Her türlü abonelik, mesleki ücret ve fahri ödemeyi hala "gine" cinsinden yapmak gelenekseldir, bir gine yirmi bir şilindir. DENİZ KUŞU, iyi bilinen bir evcil tavukgiller familyasından kuş, modern zamanlarda Avrupa'ya getirildiği ülkeden, eski yazarların _Meleagris_ ve _Avis_ veya _Gallina Numidica_'sından bu şekilde adlandırılmıştır.[1] Evcil kuşlarımızı borçlu olduğumuz vahşi stok hakkında kesin olarak çok az şey bilinmektedir ve yeniden tanıtılma dönemi (çünkü görünüşe göre evcilleştirilmesinin Romalılar zamanından itibaren sürekli olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur) kabaca Portekizlilerin Afrika keşiflerine kadar atfedilemez. 16. yüzyılın ortalarına kadar, John Caius'un _Gallus Mauritanus_ adlı bir açıklama ve figürü Gesner'e göndermesine kadar yaygın olarak bilinmiyordu. Gesner, her ikisini de 1555'te _Paralipomena_ adlı eserinde yayınladı ve aynı yıl Belon da _Poulle de la Guinee_ adıyla bir ilan ve tahta baskı verdi; ancak önceki yazarlar kuşlarını uygun şekilde antik _Meleagris_ olarak adlandırırken, ikincisi _Meleagris_ ile hindiyi karıştırdı. 

Kümes hayvancılığının sıradan gine tavuğu (ayrıca bkz. KÜMES HAYVANCILIĞI VE KÜMES HAYVANCILIĞI) ornitologların _Numida meleagris_'idir. Evcilleştirmenin görünümünde meydana getirdiği başlıca veya tek değişiklikler, genellikle alt kısımlarındaki tüylerde görülen albinizme eğilim ve sıklıkla, her zaman olmasa da, bacaklarının ve ayaklarının renginin koyu gri-kahverengiden parlak turuncuya dönüşmesidir. Bu türün yurdunun Gambiya'dan[2] Gabon'a kadar Batı Afrika olduğu kesindir, ancak iç bölgelerdeki menzili oldukça bilinmemektedir. Cape Verd Adaları'na erken ithal edilmiş gibi görünüyor, burada ve ayrıca bazı Büyük Antiller'de ve Ascension'da vahşice yaşamıştır. Güney Afrika'daki türü temsil eden, Cape Kolonisi'nden Ovampoland'a kadar çok sayıda olan _N. coronata_ ve _N. Drs Finsch ve Hartlaub'un cornuta_'sı, batıda Zambesi'ye kadar yerini alır. Madagaskar'ın da kendine özgü bir türü vardır, kırmızı tacıyla ayırt edilebilir, Pallas'ın _N. mitrata_'sı, sonuncusuna sıklıkla yanlış uygulanmış bir isimdir. Bu kuş, şu anda vahşi olarak bulunduğu Rodriguez'e tanıtılmıştır. Habeşistan'da, _N. ptilorhyncha_[3] adlı başka bir tür yaşar, bu tür, başının etrafında herhangi bir kırmızı renklendirmenin olmamasıyla öncekilerden
farklıdır. Hepsinden çok farklı ve bilinen en iyi tür, Zanzibar'ın _N. vulturina_'sıdır, tüylerindeki parlak mavi, boynunun alt kısmını süsleyen tüyler ve uzun
kuyruğuyla dikkat çeker. Bazı yazarlar tarafından ayrı bir cins, _Acryllium_ oluşturduğu düşünülmektedir. Sonuncusu hariç tüm bu gine tavukları,
tüysüz taç ve kemikli bir "miğfer"e yükseltilmiş olmalarıyla karakterize edilir, ancak
başlarının tepesini kalın bir tüy tutamının süslediği başka bir grup daha vardır (_Guttera_ adı verilmiştir). Bu, hepsi Afrika'nın bir yerinde veya diğerinde yaşayan dört veya beş tür içerir, en bilineni Sierra Leone ve batı kıyısındaki diğer yerlerden gelen _N. cristata_'dır. Görünüşe göre 200 yıldan fazla bir süre önce Marcgrave tarafından bahsedilen, ancak ilk olarak Pallas tarafından tanımlanan bu kuş, _furcula_'sının yapısıyla dikkat çekicidir -temsili formları tarafından sahip olunmasa bile benzersizdir- burada baş, diğer tüm _Gallinae_'lerde bulunan ince plaka yerine, yukarı doğru açılan içi boş bir kaptır, içine trakea batar ve sonra akciğerlere doğru giderken dışarı çıkar. _Numida_ cinsine bağlı, ancak diğer karakterler arasında mahmuzlara sahip olma ve miğferin olmamasıyla kolayca ayırt edilebilen iki çok nadir form vardır: _Agelastes_ ve _Phasidus_, ikisi de Batı Afrika'dandır. Alışkanlıkları hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Tüm bu kuşlar, Wolf'un çizimlerinden Elliot'un _Phasianidae Monografisi_'nde güzel bir şekilde tasvir edilmiştir. (A. N.)

DİPNOT:

[1] Columella (_De re rustica_, viii. cap. 2), _Meleagris_'i _Gallina Africana_ veya _Numidica_'dan ayırır, ikincisinin kırmızı bir gerdanı vardır (_palea_, _galea_'ya göre açıkça daha tercih edilebilir bir okuma), ilkinde ise maviydi. Bu, _Meleagris_'in şu anda _Numida
ptilorhyncha_ olarak adlandırılan türden türemiş gibi görünürken, _Gallina Africana_'nın _N.
meleagris_'ten türediği, farklı bir menzile sahip türler olduğu ve eğer öyleyse, bu gerçek iki ayrı girişe işaret eder - biri Yunanlılar, diğeri Latinler tarafından.

[2] Gambiya'dan gelen örneklerin daha küçük olduğu ve _N. rendalli_ adı altında farklı olarak tanımlandığı söylenir.

[3] Darwin (_Anim. ve Pl. under Domestication_, i. 294), bunu modern evcil kuşların orijinal stoğu olarak verir, ancak açıkça
bir kaza sonucu. Daha önce de belirtildiği gibi, muhtemelen Yunanlıların gerçek [Yunanca: meleagris]'i olabilir.

GİNE KURDU (_Dracontiasis_), _Filaria medinensis_ veya _Dracunculus_ veya Gine kurdundan kaynaklanan bir hastalıktır, at kılı benzeri bir ipliksi nematoddur, en sık görülen yaşam alanı bacak ve ayakların deri altı ve kas içi dokularıdır. Gine kıyılarında ve diğer birçok tropikal ve subtropikal bölgede yaygındır ve eski zamanlardan beri bilinmektedir. Buna bağlı dracontiasis durumu çok yaygındır ve bazen salgına neden olur. En çok siyah ırklar etkilenir, ancak hemen hemen her sosyal sınıftan ve her iki cinsiyetten Avrupalılar tamamen muaf değildir. Solucan suda yaşar ve _Filaria sanguinis hominis_ gibi larva aşaması için bir ara konakçıya sahip gibi görünmektedir. Solucanın bacakların derisine doğrudan nüfuz edip etmediği şüphelidir; Larvaları barındıran ara konakçının (bir tepegöz) suyla birlikte yutulması ve _Dracunculus_ larvalarının sindirim sırasında serbest kalması imkansız değildir. GUINES, Küba'nın Havana eyaletinin iç kesimlerinde, Havana'nın yaklaşık 30 m.
GD.'sinde bulunan bir kasabadır. Nüfus (1907) 8053. Zengin bir plantasyon bölgesinin ortasında, bir ovada yer almaktadır ve esas olarak tütün yetiştiriciliğine ayrılmıştır. Küba'daki ilk demiryolu, 1835 ile 1838 yılları arasında Havana'dan Guines'e inşa edilmiştir. Adanın çok az sayıdaki iyi otoyollarından biri olan Guines, başkente de bağlanmaktadır. Aynı adı taşıyan büyük bir özel arazi üzerine inşa edilen Guines pueblo'su yaklaşık
1735 yılına dayanır. Kilise 1850'den kalmadır. Guines 1814'te bir "villa" oldu ve
1817'de bir yangında yok oldu.

GUINGAMP, Fransa'nın kuzeybatısındaki bir kasaba, Trieux'un sağ kıyısında, St Brieuc'un 20 m. B.K.B.'sinde, Brest'e giden demiryolu üzerinde Cotes-du-Nord ilindeki bir bölgenin başkenti. Nüfus (1906), kasaba 6937,
komün 9212. Başlıca kilisesi olan Notre-Dame de Bon-Secours, 14. ila 16. yüzyıllara aittir; zengin bir şekilde heykellerle süslenmiş batı kapısının her iki tarafında iki kule yükselir ve üçüncüsü geçidin üzerindedir. Bretonya'daki en önemli "affetme" veya dini hac yolculuklarından birinin nesnesi olan Meryem Ana'nın ünlü bir heykeli, iki kuzey sundurmasından birinde durmaktadır.
Merkez meydanı, 1743'te restore edilen Rönesans tarzında zarif bir çeşmeyle dekore edilmiştir.
15. yüzyıla ait surların ve
Penthievre düklerinin şatosunun kalıntıları hala ayaktadır.
Guingamp, bir alt vali ve bir ilk derece mahkemesinin merkezidir. Süt sığırları için önemli bir pazardır ve endüstrileri arasında un değirmenciliği, tabaklama ve deri işleme yer alır.
Guingamp, Penthievre kontluğunun (sonradan düklük) ana şehriydi.
Guingamp yakınlarındaki Gotik Graces şapeli, güzel
heykeller içerir.

GUİNNESS, İrlandalı bir bira üreticilerinden oluşan bir ailenin adı. Şirket, 18. yüzyılın ortalarında, Liffey nehrinin üst kesimlerinde bir köy olan Leixlip'te mütevazı bir bira fabrikasına sahip olan
ARTHUR GUINNESS tarafından kuruldu. 1759 civarında Arthur Guinness, ticaretini genişletmek için
Dublin'deki St. James's Gate'te Bay Rainsford'a ait küçük bir porter bira fabrikasını satın aldı. Ürününün saflığına dikkat ederek,
kamu zevkine ilişkin kurnazca bir algıyla birleşince,
önemli bir iş kurdu. Ancak üçüncü oğlu BENJAMIN LEE GUINNESS
(1798-1868), şirketin gerçek kurucusu olarak kabul edilebilir;
erken yaşta işe alındı ​​ve yaklaşık 1825'te şirketin tek kontrolü ona verildi. O tarihten önce Guinness'in porter ve stout'unun ticareti İrlanda ile sınırlıydı, ancak Benjamin Lee Guinness hemen Birleşik Krallık'ta, kıtada, İngiliz kolonilerinde ve Amerika'da acenteler kurdu. İhracat ticareti kısa sürede büyük boyutlara ulaştı; bira fabrikası sürekli olarak büyüdü ve 1855'te babası öldüğünde, 1851'de Dublin'in ilk belediye başkanı seçilen Benjamin Lee Guinness, kendini işletmenin tek sahibi ve İrlanda'nın en zengin adamı olarak buldu. 1860 ile 1865 arasında bu servetin bir kısmını Dublin'deki St Patrick Katedrali'nin restorasyonuna ayırdı. İlerleme sürecini düzenli olarak kendisinin denetlediği çalışmalar 160.000 sterline mal oldu. Benjamin Lee Guinness, 1865'ten ölümüne kadar Dublin şehrini parlamentoda Muhafazakar olarak temsil etti ve 1867'de baronet oldu. 1868'de öldü ve işletmenin kontrolü en büyüğü Sir Arthur Edward Guinness (d. 1840) ve üçüncü oğlu Edward Cecil Guinness (d. 1847) tarafından devralındı. Bir süre parlamentoda Dublin'i temsil eden SIR ARTHUR EDWARD GUINNESS, 1880'de Baron Ardilaun olarak soyluluğa yükseltildi ve hemen hemen aynı zamanda bira fabrikasındaki hissesini kardeşi Edward Cecil Guinness'e devretti. 1886'da EDWARD CECIL GUINNESS, ürünleri o zamanlar dünyanın dört bir yanına gönderilen bira fabrikasını, kendisinin en büyük hissedarı olmaya devam ettiği bir limited şirkete devretti. Edward Cecil Guinness 1885'te baronet oldu ve 1891'de Baron Iveagh olarak soyluluk unvanına yükseltildi.

Guinness ailesi hayırseverlikleri ve kamusal cömertlikleriyle öne çıktı. Lord Ardilaun, Dublin'e bir rekreasyon alanı ve Killarney'deki ünlü Muckross arazisini ulusa bağışladı. Lord Iveagh, Londra ve Dublin'deki yoksul işçiler için binaların inşası ve bakımı için Guinness vakfının kurulması için 250.000 sterlin ayırdı ve Dublin
üniversitesinin fonlarına cömertçe bağışta bulundu.

GUİNOBATAN, Filipin Adaları, Luzon, Albay eyaletinin bir kasabası, Inaya nehri üzerinde, Albay kasabasının 9 m. B. ve K.'sinde. Nüfus (1903),
20.027. Başlıca ilgi alanı, komşu ülkede büyük miktarlarda yetiştirilen kenevirdir.

Kuzey İspanya'nın Bask eyaletleri arasında yer alan ve Kuzey'de Biskay Körfezi; Batı'da Biskay eyaleti (_Vizcaya_); Güney ve Güneydoğu'da Alava ve Navarre; ve Kuzeydoğu'da Fransa'dan ayıran Bidassoa nehri[1] ile sınırlanan bir deniz eyaleti olan GUIPUZCOA. Nüfus.
(1900), 195.850; alan, 728 m2. Büyük Kantabria zincirinin kuzey yamacında, Pireneler ile birleştiği noktada yer alan eyaletin dağ, tepe ve vadide çok çeşitli yüzeyleri vardır; ve manzarası oldukça pitoresktir. Kıyı çok girintilidir ve çok sayıda limana sahiptir, ancak hiçbiri çok önemli değildir; başlıcaları San Sebastian, Pasajes, Guetaria, Deva ve Fuenterrabia'dır. Nehirlerin (Deva, Urola, Oria, Urumea, Bidassoa) hepsi kısa, hızlı ve
gezilemezdir. Dağlar çoğunlukla meşe, kestane veya çam ormanlarıyla kaplıdır; kutsal ağaç ve kocayemiş de yaygındır, daha fakir kısımlarda ise fundalık ve fundalık vardır. Alt vadilerdeki toprak genellikle
sert kilden ve verimsizdir; büyük bir özenle ekilir, ancak yetiştirilen tahıl
ev tüketimi için gerekenin oldukça altındadır. İklim nemli olmasına rağmen ılıman, hoş ve sağlıklıdır; özellikle elma olmak üzere önemli miktarda meyve üretilir ve _zaragua_ veya elma şarabına dönüştürülür. Başlıca mineral ürünler
demir, linyit, kurşun, bakır, çinko ve çimentodur. Demirli ve kükürtlü
kaynaklar çok yaygındır ve her yaz krallığın her yerinden gelen
ziyaretçiler tarafından çokça ziyaret edilir. Komşu illere morina, ton balığı, sardalya ve istiridye tedarik eden mükemmel balıkçılık alanları vardır; ve kıyı ticaretinin ortalama yıllık değeri
400.000 L'yi aşmaktadır. Irun, Pasajes ve sınır yollarıyla ithalatın 4.000.000 L'si ve ihracatın 3.000.000 L'si Fransa'ya ve Fransa'dan geçer, kısmen Avrupa'nın geri kalanına transit olarak geçer. Dört Katalan ili dışında, hiçbir il
Guipuzcoa kadar yerel endüstrilerin böylesine bir gelişimine tanık olmamıştır. Başlıca
endüstri merkezleri pamuk ve keten kumaşlar için Irun, Renteria, Villabona, Vergara ve Azpeitia'dır; söğüt dalları için Zumarraga; Eibar,
Plasencia ve Elgoibar silahlar, toplar ve altın kakmaları için; Irun
sabun ve arabalar için; San Sebastian, Irun ve Onate kağıt, cam, kimyasallar ve kereste fabrikaları için; Tolosa kağıt, kereste, kumaş ve mobilya için;
ve Pasajes körfezinin kıyıları her türlü likörün imalatı için ve ihracat ve İspanya'nın iç kesimlerinde tüketim için şarapların hazırlanması için. Bu son sanayi birkaç bin Fransız ve İspanyol işçiyi işgal ediyor. 1870-1874'teki Karlist ayaklanması sırasında Azpeitia'da bir cephanelik kuruldu; ancak mühimmat ve barut imalatı daha sonra durduruldu. Madrid'den Fransa'ya giden kuzey demir yolunun ana hattı eyaletten geçerek, bir döngü hattıyla başlıca sanayi merkezlerine erişim sağlıyor. Sınırda geçtiği gümrük binası İspanya'daki en önemlilerinden biridir. Trafiğin öküz arabaları dışında neredeyse mümkün olmadığı dik eğimlere rağmen, yalnızca yerel vergi mükellefleri tarafından bakımı yapılan, hayranlık uyandırıcı şekilde tasarlanmış 350 metreden fazla yol bulunmaktadır. San Sebastian'dan sonra başkent (nüfusu 1900, 37.812), başlıca şehirler
Fuenterrabia (4345) ve Irun'dur (9912). 6000'den fazla
nüfusa sahip diğer şehirler Azpeitia (6066), Eibar (6583), Tolosa (8111) ve Vergara'dır
(6196). Guipuzcoa, İspanya'nın en küçük ve en yoğun nüfuslu
illerinden biridir; çünkü göç nedeniyle sürekli kayıpları
yüksek doğum oranı ve endüstriyel refahından etkilenen
diğer bölgelerden gelen yerleşimcilerin akınıyla dengelenmektedir.

Sakinleri ve gelenekleri, dilleri ve
tarihleri ​​hakkında bir açıklama için BASKLAR ve BASK İLLERİ'ne bakın.

DİPNOT:

[1] Bidassoa'da La Isla de los Faisanes veya l'Isle de la Conference adlı küçük bir ada, 1463'te XI. Louis ile IV. Henry arasında Guienne dükünün evliliğinin ayarlandığı, V. Charles'ın tutsağı olan I. Francis'in 1526'da iki oğluyla değiştirildiği ve 1659'da D. Luis de Haro ile Kardinal Mazarin arasında "Pireneler Barışı"nın imzalandığı yer olarak kutlanır.

GUIRAUD, ERNEST (1837-1892), Fransız besteci, 26 Haziran 1837'de New Orleans'ta doğdu. Paris Konservatuvarı'nda eğitim gördü ve burada _grand prix de Rome_ ödülünü kazandı. Babası da yıllar önce aynı ayrıcalığa erişmişti, bu hem babanın hem de oğlunun bu ödülü aldığı tek örnekti. Ernest Guiraud şu operaları besteledi:
_Sylvie_ (1864); _Le Kobold_ (1870), _Madame Turlupin_ (1872),
_Piccolino_ (1876), _Galante Aventure_ (1882) ve ayrıca 1873'te Opera'da verilen
_Gretna Green_ balesi. Operası _Fredegonde_
tamamlanmamış bir durumda bırakıldı ve Camille
Saint-Saens tarafından tamamlandı. Georges Bizet'in sınıf arkadaşı ve yakın arkadaşı olan Guiraud, birkaç yıl boyunca Konservatuvar'da kompozisyon profesörüydü. Enstrümantasyon üzerine mükemmel bir incelemenin
yazarıydı. 6 Mayıs 1892'de Paris'te öldü.

GUISBOROUGH veya GUISBROUGH, İngiltere'nin Yorkshire'ın Kuzey Bölgesi'nin Cleveland parlamento bölümünde, Kuzey Doğu demir yolunun bir koluyla Middlesbrough'un 10 m. E.G.D.'sinde bir pazar kasabası. Kentsel bölgenin nüfusu (1901), 5645. Cleveland Tepeleri'nin kuzey eteğinde dar ve verimli bir vadide iyi bir konumdadır. St. Nicholas kilisesi
Dikeydir ve büyük ölçüde restore edilmiştir. Diğer binalar belediye binası ve 1561'de kurulan
ilkokulun modern binalarıdır. 1129'da kurulan bir Augustinus manastırının kalıntıları, kasabanın doğu ucuna yakın güzel bir
şekilde yer almaktadır. Kilise bazı güzel Dekore edilmiş
işler içerir ve bölüm evi ile manastır binalarının bazı kısımları
izlenebilir. Norman ve geçiş dönemine ait önemli parçalar kalmıştır. Duvarlarının içine gömülen tarihi şahsiyetler arasında
Annandale lordu, John Baliol ile İskoçya tahtı için yarışan
Robert Bruce ve Kral Robert Bruce'un büyükbabası da vardı.
Şehrin yaklaşık 1 m güneydoğusunda, 1822'de keşfedilen kükürtlü bir kaynak
vardır. Guisborough'a komşu bölge demir-taş bakımından zengindir.
Çalışmaları kasabanın başlıca endüstrisini oluşturur ve ayrıca
debbağhaneler ve bira fabrikaları da vardır.

GUİSE, Fransa'nın kuzeyinde, Aisne bölümünde, Oise'de, Laon'un 31 m kuzeyinde, demiryoluyla
bir kasabadır. Nüfus (1906), 7562. Kasaba eskiden
Thierache bölgesinin başkentiydi ve daha sonra bir kontluktu
(aşağıya bakınız). Kısmen 16. yüzyılın ortalarından kalma bir şato vardır.
Camille Desmoulins 1762'de kasabada doğdu ve kasaba ona bir
heykel dikti. Başlıca endüstri, işçileri için önünde heykelinin bulunduğu _familistere_ olarak bilinen devasa binaları inşa eden J. B. A. Godin tarafından kurulan işyerlerinde kooperatif sistemiyle sürdürülen demir
soba ve ısıtma cihazlarının imalatıdır. Ticaret tahkim kurulu kamu kurumları arasındadır.

GUISE, HOUSE OF, Lorraine hanedanının (bkz.) bir alt kolu. Rene
II., Lorraine dükü (ö. 1508), Lorraine hanedanının iki kolunu birleştirdi. Babaannesi Marie d'Harcourt'tan Rene, Aumale, Mayenne, Elbeuf, Lillebonne, Brionne kontluklarını ve diğer Fransız fieflerini miras aldı. Ayrıca, 1333'te Lorraine'li Rudolph veya Raoul ile evlendiğinde Marie of Blois'in çeyizi olan Guise kontluğu da dahil olmak üzere, yaşlı kolun onurları da vardı. Rene'nin, Gelderland dükü Adolphus of Egmont'un kızı Philippa ile evliliğinden olan en büyük oğlu, babasının yerine Lorraine dükü olan Anthony'di (ö. 1544), ikincisi ise kont ve daha sonra Guise dükü olan Claude ise Fransız fieflerini aldı. Fransa'da vatandaşlığa geçen Guise'liler, Lorraine'in talihiyle ilgilenmeye devam ettiler ve düşmanları onları her zaman yabancı olarak adlandırmaya hazırdı. Anthony ve Claude kardeşler arasındaki bölünme, 1530'da Kudüs, Sicilya, Aragon krallıklarının, Anjou düklüğünün ve Provence ve Maine kontluklarının sona eren onurlarını Lorraine düküne saklayan başka bir anlaşmayla onaylandı. Rene II'nin diğer oğullarından John (1498-1550), Lorraine'in ilk kardinali olurken, Ferri, Louis ve Francis sırasıyla Marignano'da (1515), Napoli'de (1528) ve Pavia'da (1525) Fransız ordularında savaşırken öldüler.

LORRAINE'Lİ CLAUDE, kont ve sonrasında Guise'nin 1. dükü (1496-1550), 20 Ekim 1496'da doğdu. Fransız sarayında eğitim gördü ve on yedi yaşında, Vendome Kontu Francois'nın kızı Antoinette de Bourbon (1493-1583) ile evlenerek Fransa kraliyet ailesine katıldı. Guise, Marignano'da (1515) kendini gösterdi ve savaşta aldığı yirmi iki yaradan uzun süre iyileşmedi; 1521'de Fuenterrabia'da savaştı ve Savoy'lu Louise, yerin ele geçirilmesini onun çabalarına bağladı; 1522'de kuzey Fransa'yı savundu ve İngilizleri Hesdin kuşatmasını kaldırmaya zorladı; ve 1523'te
Champagne ve Burgonya hükümetini ele geçirdi ve eyaletini işgal eden imparatorluk birliklerini Neufchateau'da yendi. 1525'te
Lorraine'i istila eden Anabaptist köylü ordusunu Saverne (Zabern) yakınlarındaki Lupstein'da yok etti.
I. Francis'in esaretten dönmesi üzerine, Guise Fransa'nın soylular sınıfında bir düklük olarak kuruldu, ancak o zamana kadar sadece kraliyet hanedanının prensleri Fransa dükü ve soylusu unvanını taşıyordu.
Lorraine egemen hanedanının öğrencileri ve Anjou hanedanının torunları olan Guise'ler,
Bourbon prenslerinin önceliğini iddia ettiler. İddiaları ve hırsları, Guise'in hizmetlerini toprak ve para olarak önemli hediyelerle ödüllendirmesine rağmen
I. Francis'e karşı güvensizlik yarattı. Dük, 1542'deki Lüksemburg seferinde kendini gösterdi, ancak ölümünden önceki birkaç yıl boyunca oğullarının artan servetleri karşısında kendini geri planda bıraktı. 12 Nisan 1550'de öldü. Tüm girişimlerinde ve entrikalarında, üç yaşındayken Metz'in yardımcı yardımcısı olan Lorraine kardinali (1498-1550) kardeşi JOHN tarafından desteklenmişti. Kardinal, Reims, Lyons ve Narbonne başpiskoposu, Metz, Toul, Verdun, Therouanne, Lucon, Albi, Valence, Nantes ve Agen piskoposuydu ve ölmeden önce bu ve diğer yardımlardan elde ettiği servetin çoğunu israf etmişti. Dini terfilerinin bir kısmını yeğenleri lehine terk etti. 1530'da kraliyet konseyinin bir üyesi oldu ve 1536'da Charles V'e bir elçilik görevi verildi. Francis I'in zevklerinde hoşgörülü bir yardımcı olmasına rağmen, 1542'de itibarsızlaştırıldı ve Roma'ya çekildi. 18 Mayıs 1550'de Nogent-sur-Yonne'da öldü. Son derece ahlaksızdı, ancak sanat ve öğrenimin cömert bir hamisi olarak, Erasmus, Marot ve Rabelais'in koruyucusu ve dostu olarak, hesapçı ve açgözlü kardeşinin genel olarak sevilmemesini dengelemek için bir şeyler yaptı. Claude of Guise'in on iki çocuğu vardı, bunların arasında Francis, 2. Guise dükü; Charles, 2. Lorraine kardinali (1524-1574), 1538'de Reims başpiskoposu ve 1547'de kardinal oldu; Claude, Marquis of Mayenne, Aumale dükü (1526-1573), Burgonya valisi, Diane de Poitiers'in kızı Louise de Breze ile evlendi ve böylece aile için güçlü bir müttefik elde etti; Louis (1527-1578), Troyes piskoposu, Sens başpiskoposu ve Guise kardinali; Rene, Marquis of Elbeuf
(1536-1566), Harcourt, Armagnac, Marsan ve Lillebonne ailelerinin soyundan geldi; Lorraine'li Mary (bkz.), genellikle Guise'li Mary olarak bilinir, ikinci kocası İskoçya'lı V. James'in ölümünden sonra, kızı İskoç kraliçesi Mary ve Malta Şövalyeleri tarikatının büyük öncüsü Francis (1534-1563) için İskoçya'nın naibi olarak hareket etti. Üç nesil boyunca hanedan reisinin otoritesine neşeyle boyun eğen bu ailenin dayanışması, onu Fransız siyasetinde zorlu bir faktör haline getirdi.

LORRAINE'Lİ FRANCIS, 2. Guise dükü (1519-1563), "le grand Guise", 17 Şubat 1519'da Bar'da doğdu. Aumale kontu olarak Fransız ordusunda görev yaptı ve 1545'te Boulogne kuşatmasında "Balafre" adını alan bir yarayla neredeyse öldürülüyordu. Aumale, onun lehine bir soyluluk-düklüğü yapıldı (1547) ve II. Henry'nin tahta çıkmasıyla, Diane de Poitiers'e titizlikle saray hizmeti veren genç dük, krallığın başlıca onurlarını
kontrolcü Anne de Montmorency ile paylaştı. İkisi de aileleri için hırslar besliyordu, ancak Guise'ler Fransa'nın çıkarlarını kendi çıkarlarına tabi kılmada daha vicdansızdı. Ancak Montmorency'nin acımasız tavırları, Guise'nin zarafeti ve nezaketinin ona arkadaş kazandırdığı yerde düşmanlar edindi. Guise, Navarre prensesi Jeanne d'Albret'nin taliplerinden biriydi, ancak Diane de Poitiers'in bir kızının
baldızı olmayı reddetti ve Guise'lerin en tehlikeli ve inatçı düşmanlarından biri olarak kaldı. Aralık 1548'de Ferrara dükü Ercole II'nin kızı ve annesi aracılığıyla Fransa kralı XII. Louis'in torunu Renee ile evlendi. Aynı yıl Saintonge'daki bir köylü ayaklanmasını, Montmorency'nin Bordeaux kasabasına gösterdiği zulümle kıyaslandığında çok daha iyi bir insanlıkla bastırdı. Lorraine'de kralın 1551-52 Alman seferi için hazırlıklar yaptı. Zaten Dauphine valisiydi ve şimdi büyük şamil, Joinville prensi ve Champagne'ın kalıtsal seneschal'i oldu ve zaten önemli olan gelirlerine büyük eklemeler yaptı. II. Henry'nin Metz'i savunmakla görevlendirildi. 1551'de girmişti. Ağustos 1552'de şehre ulaştı ve kötü bir şekilde güçlendirilmiş ve topçularla donatılmamış olan
yerin savunma durumuna getirilmesindeki beceriyle bir asker ve organizatör olarak büyük güçlerinin kanıtını hızla verdi. Metz, Ekim ayında Alva dükü tarafından 60.000 kişilik bir orduyla kuşatıldı ve imparator Kasım ayında güçlerine katıldı. Brandenburg'lu Albert'in komuta ettiği bir haydut ordusu da hesaba katılmalıydı. Charles, söylendiğine göre surların önünde 30.000 adam kaybetmiş olarak 2 Ocak 1553'te kuşatmayı kaldırmak zorunda kaldı. Guise, zaferini nadir görülen bir ılımlılık ve insanlıkla kullandı ve kuşatmacıların kampında geride kalan hasta ve yaralılara tıbbi bakım sağladı. Sonraki operasyonlar kralın şüphesi ve dikkatsizliği ve polis memurunun hareketsizliği yüzünden felç oldu ve bir yıl sonra Guise komutadan alındı. Polis memurunun ordusunu gönüllü olarak takip etti ve 12 Ağustos 1554'te Renty kuşatmasında Charles V'in ordusunu bozguna uğrattı. Montmorency'nin hareketsizliği zaferi sonuçsuz bıraktı ve Guise ile polis memurunun yeğeni, Fransa amirali Coligny arasında halihazırda var olan bir gediği genişleten sert bir tartışma başladı. Vaucelles'te altı yıllık bir ateşkesin (1556) sonuçlanması Guise'in hırslarını hayal kırıklığına uğrattı ve 1558'de, Papa IV. Paul'ün yardımı için bir Fransız ordusunun başında İtalya'ya gönderildiğinde, anlaşmanın ihlal edilmesinde ana etken oldu.
Belki de ailesine Napoli ve Sicilya'daki Angevin egemenliğini geri kazandırmayı
düşünen Guise, 1557'nin başlarında Alpleri geçti ve söz verdiği desteği alamadığı Roma'da bir aylık gecikmeden sonra, o zamanlar Alva komutasındaki İspanyol birlikleri tarafından işgal edilen Napoli krallığına yürüdü.
Campli'yi ele geçirdi ve yağmaladı (17 Nisan), ancak Civitella kuşatmasını
kaldırmak zorunda kaldı. Bu arada papa İspanyol ittifakına doğru yönelmişti ve Guise, kampanyada hiçbir onur kazanılmayacağını görerek, askerlerini akıllıca bağışladı, böylece Ağustos ayında, Fransa'yı kuzeyden işgal eden ve St. Quentin'i ele geçiren İspanyol ordusunu püskürtmek için aceleyle eve çağrıldığında ordusu neredeyse sağlamdı. Ekim ayında Paris'e vardığında Guise, krallığın korgenerali yapıldı ve Calais kuşatması için hazırlıklara başladı. Kasaba, altı günlük bir çatışmanın ardından 6 Ocak 1558'de alındı ​​ve bu başarı, savaş Cateau Cambresis antlaşmasıyla (1559) sona erdiğinde Guines, Thionville ve Arlon'un ele geçirilmesiyle takip edildi. Kardeşi Lorraine kardinali müzakerecilerden biri olmasına rağmen, bu barış Guise'nin isteklerine aykırı olarak sonuçlandırıldı ve
constable'ın partisinin bir zaferi olarak görüldü. Guise'lere, Arras piskoposu (sonradan Kardinal Granvella) tarafından Montmorency'ye karşı bir silah sağlandı. Bu piskopos, 1558'de Peronne'de Lorraine kardinaline, constable'ın yeğenlerinin Huguenot eğilimlerini kanıtlayan ele geçirilmiş bir mektup verdi.

1559'da, Mary Stuart ile evlilik yoluyla yeğeni olan II. Francis'in tahta çıkmasıyla, kraliyet yetkisi pratik olarak Guise ve
kardinale devredildi ve onlar da şimdilik rekabetin ötesindeydiler.
Ancak, Catherine de' Medici'de yeni ve tehlikeli bir güçle başa çıkmak zorundaydılar. Medici, şimdi ilk kez siyasi yeteneğini kullanmakta özgürdü. Kardinalin yetersizliği, şüpheciliği ve zalimliği, iç yönetimi kontrol eden daha küçük soyluları Lorraine prenslerine karşı kışkırttı. Nantes'ta hükümetlerini devirmek için bir komplo kuruldu, nominal başkanı La Renaudie adlı muhtaç bir Perigord soylusuydu, ancak ajitasyon ilk etapta Conde prensi Louis I'in ajanları tarafından teşvik edilmişti. Guise'ler, mahkeme Blois'teyken komplodan haberdar edildi ve daha fazla güvenlik için kralı Amboise'a taşıdılar. Hiçbir şeyden korkmayan La Renaudie, planlarını erteledi; ve komplocular Amboise çevresindeki ormanlarda küçük gruplar halinde toplandılar. Ancak, yine ihanete uğramışlardı ve birçoğu _darbe_ yapılamadan önce kuşatılıp yakalandı; Noizay şatosunu ele geçiren bir taraf, Nemours dükü James of Savoy tarafından "bir prens olarak inancına dayanarak" verilen af ​​vaadiyle teslim oldu, bu vaat dükün itirazına rağmen göz ardı edildi. 19 Mart 1560'ta La Renaudie ve diğer komplocular Amboise şatosuna açıkça saldırdı. Püskürtüldüler; liderleri öldürüldü; ve çok sayıda kişi esir alındı. Guises'lerin acımasız intikamı, önceki korkularının ölçüsüydü. Bir hafta boyunca işkenceler, konaklamalar ve asılmalar devam etti, cesetler Loire'a atıldı, genç kral ve kraliçe kanlı gösteriyi her gün şatonun balkonundan izledi. Bu "Amboise komplosu"nun acımasızca bastırılması, Guise'lere karşı acımasız bir nefret uyandırdı, çünkü onlar kraliyet otoritesinden ziyade kendi otoritelerine karşı bir ayaklanmanın intikamını alıyorlardı. Şimdi kendilerini Orleans'taki kralla birlikte yerleştirdiler ve Bourbon prensleri, Navarre kralı Anthony ve kardeşi Conde mahkemeye çağrıldı. Guise'ler, ölüme mahkûm edilen Conde'u yargılamak için özel bir komisyon topladılar; ancak mesele şansölye tarafından ertelendi ve Aralık ayında II. Francis'in ölümü Conde'u kurtardı. Guise daha sonra eski rakibi Montmorency ve Mareşal de Saint Andre ile Catherine, Bourbon'lar ve Coligny'ye karşı ortak bir dava oluşturdu. 6 Nisan 1561'de kurulan ve üçlü yönetim olarak bilinen bu ittifak, Catherine'in Huguenot'lara verdiği tavizlerin iptalini amaçlıyordu. Lorraine kardinali, 1561'de Poissy'deki söyleşide bir araya geldiklerinde iki dinin din adamları arasında ortaya çıkan anlaşmazlığı körükledi, ancak orada aşırı Katolik görüşlere sahip olmasına rağmen, o sırada Almanya'nın Lutherci prensleriyle iletişim halindeydi ve Şubat 1562'de Zabern'de Wurttemberg düküyle bir araya gelerek dini bir uzlaşma olasılığını görüştü. İç savaş sinyali, Guise'nin refakatçilerinin Vassy'de bir Huguenot cemaatine saldırmasıyla verildi (1 Mart 1562). Guise katliamı başlatmamış olsa da ve neler olup bittiğini öğrendiğinde askerlerini engellemeye çalışsa da, onların eylemlerini reddetmedi. Catherine de' Medici Paris'e girmesini yasakladığında, meydan okumayı kabul etti ve 16 Mart'ta şehre girdi,
2000 silahlı soylunun başında popüler bir kahramandı. Tüccarların
provostu emrine 20.000 adam ve iki milyon
livre vermeyi teklif etti. Eylül ayında Montmorency'ye katıldı,
Rouen sanki yabancı bir şehirmiş gibi yağmalandı, Guise'nin onu en kötü dehşetlerden kurtarma çabalarına rağmen.
Dreux Muharebesi'nde (19 Aralık 1562) bir yedek orduya komuta etti,
Montmorency'nin güçlerini yıkımdan kurtardı ve
Huguenot'lara ezici bir yenilgi yaşattı. Conde prensi onun esiriydi, Montmorency'nin Huguenotlar tarafından ele geçirilmesi ve savaştan sonra Mareşal de Saint-Andre'nin suikasta uğraması Guise'i Katolik partisinin tartışmasız başı yaptı. Krallığın korgeneralliğine atandı ve 5 Şubat 1563'te ordusuyla birlikte Orleans'ın önünde belirdi. Ancak 19'unda, karargahına dönerken Huguenot Jean Poltrot de Mere tarafından vuruldu ve 24'ünde yaranın etkisiyle öldü. Guise'in muhteşem varlığı, cömertliği ve insanlığı ve savaş alanındaki neredeyse değişmez başarısı onu askerlerinin idolü yaptı. En küçük ayrıntılarla kişisel olarak ilgileniyordu ve Monluc, kendi emirlerini bile kendisinin yazdığından şikayet ediyor. Adıyla ilişkilendirilen hatalar ve zulümler kısmen, korkaklığı ve samimiyetsizliği çağdaşlarının küçümsediği kardeşi kardinal Charles'ın kötü öğütlerinden kaynaklanıyordu.
Guise'lerin İspanya ile müzakereleri, 1558'de Peronne'de Granvella ile yapılan görüşmeden itibaren başladı ve kardeşinin ölümünden sonra Lorraine kardinali İspanyol sarayıyla sürekli iletişim halindeydi ve Valois krallarının doğrudan varislerinin başarısız olması durumunda sınır kalelerini teslim etmeyi ve II. Philip'i Fransa kralı olarak tanımayı teklif ediyordu. 1574'teki ölümü aşırı Katolik partiyi geçici olarak zayıflattı.

Francis "le Balafre"nin çocuklarından beşi ondan sonra hayatta kaldı: Henry, 3. Guise dükü; Charles, Mayenne dükü (1554-1611) (bkz.), Birliği sağlamlaştırdı; Montpensier dükü
Louis Bourbon ile evlenen ve Parisli lig üyelerinin fanatizmini teşvik eden Catherine (1552-1596); daha sonra Lorraine'in ikinci kardinali olan Louis (1555-1588), kardeşi Henry ile birlikte suikasta uğrayan; ve Francis (1558-1573).

31 Aralık 1550'de doğan, Guise'nin 3. dükü olan LORRAINE'Lİ HENRY (1550-1588), babasının ölümünde on üç yaşındaydı ve tutkulu bir intikam arzusunun egemenliği altında büyüdü. Catherine de' Medici, Guise düşesi ve kayınbiraderleri tarafından cinayeti kışkırtmakla resmen suçlanan Coligny'ye karşı adım atmayı reddetti. 1566'da Guise'ler ve Coligny arasında Moulins'de resmi bir uzlaşma konusunda ısrar etti, ancak öldürülen adamın oğullarından hiçbiri orada değildi. Ancak Henry ve kardeşleri 1572'de bu anlaşmaya muğlak bir onay imzalamaya zorlandılar. Guise'nin dul eşi, Nemours dükü James of Savoy ile evlendi ve on altı yaşındaki genç dük, Macaristan'daki Türklere karşı savaşmaya gitti. 1567'de iç savaşın yeniden başlaması üzerine Fransa'ya döndü ve amcası Aumale'nin emrinde görev yaptı. 1568 sonbaharında önemli bir komuta aldı ve hızla Anjou dükü Henry of Valois ile rekabete girdi. Babasının generalliğini miras almamıştı ve pervasızlığı ve dik başlı cesareti birliklerine birden fazla kez felaket getirdi, ancak gösterişli dövüş kalitesi ona orduda büyük bir popülerlik kazandırdı. 1569'da kardeşi Mayenne düküyle Poitiers'i savunurken asker olarak daha sağlam yetenekler gösterdi. 1570'te barışın sağlanmasıyla birlikte saraya geri döndü ve burada Margaret of Valois'e olan bağlılığını gizlemedi. İddiaları, hayatını tehdit eden kardeşleri tarafından şiddetle reddedildi ve kendini aceleyle bir evlilik yaparak kurtardı. Cleves'li Catherine (Nevers dükü Francis of Cleves ve Bourbon'lu Margaret'in kızı), bir Huguenot asilzadesi olan Porcien prensi Antoine de Crog'un dul eşi. Şu anda, Henry of Valois ile görünür bir uzlaşma ve Catherine de' Medici ile bir ittifak yaparak rezilliğini sona erdirdi. Coligny'nin hayatına yönelik ilk saldırıda suç ortağıydı ve
Saint Bartholomew katliamı için izin Charles IX'dan zorla alındığında, Paris'i Huguenot'lara karşı kışkırttı ve
Coligny'nin öldürülmesine nezaret ederek kişisel intikamını aldı. Artık Katolik partisinin kabul edilen şefiydi ve ailesinin gücü, Henry III'ün Lorraine hanedanının en büyük koluna mensup olan Louise of Vaudemont ile evlenmesiyle (1575) daha da arttı. Dormans'taki bir kavgada (10 Ekim 1575), felaketle sonuçlanan bir seferdeki tek Katolik zaferinde, Guise yüzünde bir yara aldı
bu da ona babasının Balafre adını kazandırdı ve Parislilerin tutkulu bağlılığını sağlamaya yardımcı oldu. Beaulieu antlaşmasına (5 Mayıs 1576) katılmayı reddetti ve Cizvitlerin desteğiyle Roma Katolik Kilisesi'nin savunulması için bir "kutsal birlik" oluşturmaya başladı. Kayıt şartları, katılmayı reddeden herkese karşı saldırgan bir eylem yapılmasını gerektiriyordu. Bu birliktelikten önce Katolikler arasında çeşitli il birlikleri, özellikle Peronne'daki bir birlik vardı. Conde, barış şartlarıyla bu kasabaya vali olarak
dayatılmıştı ve yerel soylular ona direnmek için bir araya gelmişti. Bu, Kutsal Birlik'in kendisi gibi, amaçları bakımından hem politik hem de diniydi ve kısmen kraliyet otoritesine karşı bir isyandan esinlenmişti. Birlik yönünde Guise, hareketi sübvanse eden İspanya'lı Philip tarafından engellendi ve kendisi de Paris demokrasisinin diktelerine boyun eğmek zorunda kaldı. Gizli hırslar ona serbestçe atfedildi. Roma'daki elçisi Jean David'den ele geçirilen belgelerin,
kendilerini Charlemagne'nin halefleri olarak tanıtan Lorraine'leri Valois'lerin yerine koymaya yönelik kesin bir tasarıyı ortaya koyduğu iddia edildi;
ancak bu belgeler muhtemelen bir Huguenot sahteciliğiydi. Henry III. sonunda
kendisini Birliğin başına geçirdi ve Huguenot'lara karşı savaşa devam etti; ancak barışın sona ermesiyle (Eylül 1577)
Katolik derneklerini dağıtma fırsatını yakaladı. Kralın Guise'e olan kıskançlığı dükün popülaritesiyle arttı, ancak açık bir saldırıya girişmedi ve Guise'in taraftarlarının kişisel favorilerinden biri olan Saint-Megrin'i öldürmesinin intikamını almaya cesaret edemedi, Saint-Megrin saray tarafından Guise düşesinin itibarını tehlikeye atmakla suçlanmıştı.[1]

Bu arada dük Avusturyalı Don John ile belirsiz bir ittifaka girmişti. Ayrıca Lorraine'li Mary ile sürekli olarak yazışıyordu ve Katolik davasını desteklemek için İskoçya'ya inmeyi düşünüyordu.
Ancak Guise'lerin büyük zenginlikleri hızla dağılıyordu ve 1578'de dük II. Philip'in emeklisi oldu. 1584'te Anjou Dükü'nün ölümüyle Navarre'lı Henry tahtın bir sonraki varisi olduğunda, bir Huguenot hanedanı olasılığı Katolikleri anlaşmazlıklarını unutmaya teşvik etti ve Katolik soylulardan oluşan yeni bir birliğin kurulmasına yol açtı. Aynı yılın sonunda Guise ve kardeşi Mayenne Dükü, diğer Katolik soyluların onayıyla, II. Philip ile Joinville'de bir antlaşma imzaladılar ve tacın halefini Bourbon Kardinali Charles'a, hanedanının Protestan prenslerinin dışlanmasıyla sabitlediler. Mart 1585'te Birlik şefleri, hükümete karşı şikayetlerini ortaya koyan ve dinin onurunu silah zoruyla geri kazandırma niyetlerini ilan eden Peronne Beyannamesi'ni yayınladılar. III. Henry'nin Huguenot tebaasına karşı İspanyol yardımını kabul etmeyi reddetmesi üzerine savaş başladı. Fransa'nın başlıca şehirleri Birlik'e katılmayı ilan etti ve Almanya ve İsviçre'de güçlerini toplayan Guise, karargahını Chalons'a alırken, Mayenne Dijon'u işgal etti ve akrabaları Elbeuf, Aumale ve Mercoeur dükleri[2] Normandiya ve Bretanya'yı ayaklandırdı. Henry III, Guises'in Nemours'da (7 Temmuz 1585) dayattığı şartları kabul etti veya kabul ediyormuş gibi yaptı. Huguenot'lar lehine olan fermanlar derhal iptal edildi. Guise, Huguenot'ların Alman yardımcılarını Vimory'de (Ekim 1587) ve Auneau'da (Kasım 1587) yenerek Katolik şampiyonu olarak ününe ün kattı. Birliğin daha önceki bildirilerini belirleyen Henry III'e sadakat protestoları değiştirildi. Krala itaat artık Katolik şevkinin kanıtını sunmasına ve sapkınlığa hiçbir iltimas göstermemesine bağlıydı. Nisan 1588'de Guise Paris'e geldi ve Parisli kalabalığın başına geçti ve Barikatlar Günü olarak bilinen 12 Mayıs'ta tacı gerçekten de avucunun içindeydi. Her ne pahasına olursa olsun barış yapmaya hazır olan Catherine de' Medici ile görüşmeyi reddetti, ancak halkı devrimden alıkoydu ve Henry'nin Paris'ten kaçmasına izin verdi. Henry Mayıs ayında Birlik ile anlaştı ve Guise'yi kraliyet ordularının teğmeni yaptı. Blois'de toplanan genel mülkler Guise çıkarlarına adanmıştı ve Birliğin hem siyasi hem de dini özlemlerine ses vererek kralı alarma geçirdi. Guise, Henry'nin ihaneti düşündüğü yönündeki tekrarlanan uyarıları aldıktan sonra Blois sarayında kaldı. 25 Aralık'ta, kraliyet konseyinin bir oturumu sırasında kralın odasına çağrıldı ve Henry III tarafından dikkatlice görevlendirilen suikastçılar tarafından öldürüldü. Lorraine kardinali ertesi gün hapishanede öldürüldü. Guises'in tarihi bundan sonra Mayenne düküne (bkz.) odaklanıyor. Üçüncü dükün karısı Cleves'li Catherine'den on dört çocuğu oldu: bunların arasında Charles, 4. Guise dükü (1571-1640); Chevreuse dükü Claude (1578-1657), karısı Marie de Rohan, Chevreuse düşesi, entrikalarıyla ünlendi; Louis (1585-1621), 3. Guise kardinali, Reims başpiskoposu, Henry IV'ün metresi Charlotte des Essarts ile olan ilişkisiyle hatırlanıyor. CHARLES, Guise'nin 4. dükü (1571-1640), babasının ölümünden sonra üç yıl hapis yattı.
Montpensier dükünün dul eşi Henriette Catherine de Joyeuse ile evlendi. En büyük oğlu ondan önce öldü ve onun yerine, Reims başpiskoposu olan ancak kilise mülkünden vazgeçip 5. dük olan ikinci oğlu HENRY (1614-1664) geçti. Napoli tacını ele geçirmeye çalıştı (1647) ve 1648'den 1652'ye kadar İspanya'da tutuklu kaldı. 1654'te Napoli'ye yaptığı ikinci sefer fiyaskoyla sonuçlandı. Onun yerine yeğeni LOUIS JOSEPH (1650-1671) 6. dük olarak geçti. Oğlu FRANCIS JOSEPH (1670-1675) ile birlikte soy başarısız oldu; ve unvan ve mülkler büyük teyzesi, Guise düşesi Marie
of Lorraine'e geçti (1615-1688), 4. dükün kızı ve
onunla birlikte unvan da ortadan kalktı. Unvan artık Bourbon-Orleans prenslerinin
ailesindedir.

GUISE HANESİNİN SOY KÜMELENMESİ

Lorraine hanedanının iki kolunu birleştiren Rene II. (Lorraine dükü) ve
Gelderland'lı Philippa'nın (çocuklukta ölen iki büyük oğlu ve dört evlenmemiş kızının yanı sıra)

|
+---------------+-----------+------+----------+----------+----------+-----------+-----------+
| | | | |
Antoine, Claude, John, Ferri, Louis, Francis,
1. kardinal dükü öldürüldü öldürüldü öldürüldü
Lorraine, Guise, Lorraine'li. Marignano. Napoli. Pavia.
+1544, +1550,
atası = Antoinette
Bourbon dükleri.
Lorraine ve |
Mercoeur hanedanı. |
|
+--------------+-------------+------------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+-----------+
| | | | | | | |
Francis, Charles, Claude, Louis, Francis, Rene, Marie = Ve
2. kardinal 2. dükü 1. kardinal büyük marki (1) beş dükü
Guise, Lorraine, Mayenne ve Guise, prior. Elbeuf, Longueville, diğerleri.
+1563. +1574. ve dükü +1578 +1566. (2) James V.
= Anne of Aumale, | of Scotland.
Este. +1573. | |
| = Louise de Breze. | Mary Stuart,
| | | of
| Charles, Charles, Scots.
| Aumale dükü, Elbeuf dükü,
| +1631. +1605.
|
+----+--------------+--------------+-----------------+------------------+
| | | |
Henry, Charles, Louis, Catherine = Ve beş kişi daha.
3. dük, 2. kardinal Louis de Bourbon'un dükü,
+1588 Mayenne, Guise'li, dükü
=Catherine +1611. +1588. Montpensier.
Cleves'li |
(ve |
14 çocuğu vardı). |
| Henry,
| Mayenne dükü,
| +1621.
|
---+---------------------+---------------------------+----------------------+
| | | |
Charles, Claude, Louis ve on bir kişi daha.
4. Guise dükü, Chevreuse dükü, 3. Guise kardinali,
+1640. = Marie de Rohan, +1621.
| Luynes dükünün dul eşi. |
+------------------------+--------------------------+-------------------+
| | |
Henry, Marie, Louis ve sekiz
Reims başpiskoposu, Mlle. de Guise, Guise şövalyesi ve daha fazlası.
ve 5. dük, 1675'te Joyeuse dükü,
+1664'ün yerine geçti ve haklarını Louis Augustus'a sattı, |
Maine dükü. Louis-Joseph,
6. Guise dükü,
+1671.
|
Francis-Joseph,
7. ve son Guise dükü,
+1675.

YETKİLİLER.--Guises ile ilgili bir dizi çağdaş belge L. Cimber ve F. Danjou tarafından _Archives
curieuses de l'histoire de France_ (Paris, 1834, &c.) adlı eserlerinde yer almaktadır. Cilt iii.
Metz kuşatmasıyla ilgili bir askerin günlüğünü içerir, ilk olarak İtalyanca yayınlanmıştır (Lyons, 1553), Calais kuşatmalarıyla ilgili anlatımlar (Tours, 1558).
Thionville (Paris, 1558); cilt iv. Amboise'nin kargaşasıyla ilgili bir anlatım, Conde'nin _Memoires_'inden ve Vassy olayıyla ilgili dört anlatım; cilt v. Dreux muharebesiyle ilgili dört anlatım, biri Guise tarafından dikte edilmiştir ve Guise'nin öldürülmesiyle ilgili anlatımlar; cilt xi. 1558 Paris devrimiyle ilgili anlatımlar; ve cilt xii. Henry of Guise ve kardeşinin cinayetini ele alan çok sayıda broşür ve
parça. Venedik elçisi G. Mocenigo tarafından hükümetine sağlanan Guise cinayeti ve Mayenne tarafından alınan sonraki önlemlerle ilgili bir açıklama, H. Brown tarafından _Eng. Hist. Rev._
(Nisan 1895)'de basılmıştır. Guise'lerin dış politikası ve özellikle
İskoçya ile ilişkileri için Kraliçe Elizabeth'in _Devlet Belgeleri Takvimi_'nde (Yabancı Seri) ve Kardinal Granvella'nın yazışmalarında bol miktarda malzeme bulunmaktadır.
1547-1563 yıllarını kapsayan
Francis, Guise dükü'nün anıları, Michel ve Poujoulat tarafından _Coll. de memoires_'lerinin 1. serisinin iv. cildinde yayınlanmıştır. Çağdaş anılar arasında özellikle şunlara bakın:
  Conde prensi, Blaise de Monluc ve Gaspard de
  Saulx-Tavannes. Ayrıca bkz. _La Vie de F. de Lorraine, duc de Guise_
  (Paris, 1681), J.B.H. du Trousset de Valincourt; A. de Ruble,
  _L'Assassinat de F. de Lorraine, duc de Guise_ (1897), burada
  MS'in bir listesi. evin geçmişi için mevcut kaynaklar; R.de
  Bouille, _Hist. des ducs de Guise_ (4 cilt, 1849); H. Forneron, _Les
  Guise et leur epoque_ (2 cilt, 1887).


DİPNOTLAR:

[1] Bu olay Alexandre Dumas _pere_'ye _Henri III et sa cour_ (1829) adlı eserinin konusunu sağladı.

[2] Lorraine dükü, Mercoeur'lu Philippe-Emmanuel, Lorraine'li bir öğrenci ve
III. Henry'nin kraliçesi Louise de Vaudemont'un kardeşi. Karısı Lüksemburg'lu Mary, Bretanya düklerinden geliyordu ve 1582'de eyaletin valisi oldu. Egemenliği ayırmayı arzuladı ve oğlunu prens ve Bretanya dükü olarak adlandırdı.

GİTAR (Fr. _guitarre_, Ger. _Guitarre_, İtalyanca _chitarra_, İspanyolca _guitarra_), parmaklarla çınlayan bağırsak telleriyle örülmüş, düz bir sırtı ve zarif kıvrımları olan, sırtı tonozlu lavta ailesinin üyeleriyle tam bir tezat oluşturan bir müzik aleti. Enstrümanın yapısı, gitarın müzik aletleri tarihindeki gerçek konumunu, cithara (yani) ile keman arasında, belirlemede büyük öneme sahiptir. Saplı ortaçağ telli çalgıları, esas olarak gövdenin yapısıyla karakterize edilen iki sınıfa ayrılır: (1) Arketipleri olan cithara gibi, düz veya narin bir şekilde kemerli bir sırt ve kaburgalarla birleştirilmiş bir ses tahtasından oluşan bir gövdeye sahip olanlar. (2) Lir gibi, kaburgalar olmadan düz bir ses tahtasının yapıştırıldığı tonozlu bir sırttan oluşan bir gövdeye sahip olanlar; bu yapım yöntemi Doğu Enstrümanları arasında baskındır ve ilkinden çok daha düşüktür. Bu aşağılığın çarpıcı bir kanıtı, tonozlu sırtlı çalgılar, örneğin rebab veya rebek, Orta Çağ boyunca Avrupa'nın her yerinde çok sayıda türle yaygın olarak temsil edilmesine rağmen, yaklaşık on iki yüzyıl boyunca çok az veya hiç gelişme göstermemiş ve tek bir kurtulan bırakmadan pratik müzik alanından birer birer çekilmiş olmalarıdır. Gitar, bu sınıfların ilki olarak anılmalıdır.

[İllüstrasyon: Notasyon.]

[İllüstrasyon: Gerçek Sesler.]

Gitarın sırtı ve kaburgaları akçaağaç, dişbudak veya kiraz ağacındandır,
sıklıkla gül ağacı, sedef, kaplumbağa kabuğu vb. ile kakılmıştır,
ses tahtası çamdandır ve büyük bir süs gül sesi
deliği vardır. Tellerin bağlandığı köprü, titreşen tellerin bir ucunu belirleyen fildişi bir somunla abanozdandır,
parmak tahtasının ucundaki somun ise diğerini belirler. Sap ve parmak tahtası, abanoz, kayın veya armut gibi sert ağaçtan yapılır. Saptan geniş bir açıyla geriye doğru bükülmüş olan kafa, burguların veya metal vidaların geçtiği iki paralel namlu veya uzun delik içerir, kafanın her iki tarafında üç tane. Aralıkları durdurmak için doğru konumlar, parmak tahtasında perde adı verilen küçük metal çıkıntılarla işaretlenmiştir. Modern gitarın altı teli vardır, üçü bağırsaktan, üçü ipekten
ve gümüş telle kaplıdır, gösterildiği gibi akort edilmiştir. Başparmağa en derin üç tel atanmıştır, birinci, ikinci ve üçüncü parmaklar ise en yüksek telleri tıngırdatmak için kullanılır. Genellikle altıncı veya en düşük telin 1790'da Jena'lı Jacob August Otto tarafından eklendiği söylenir. Otto, 1788'de Weimar Düşesi Amalie tarafından İtalya'dan getirildikten sonra gitar yapımını Almanya'da ilk ele alan kişidir. Otto[1], kendisinden altı telli bir gitar yapmasını isteyenin Dresden'li Capellmeister Naumann olduğunu belirtir. Düşes Amalie tarafından İtalya'dan getirilen orijinal gitarın beş teli vardı.[2] En düşük A, telle kaplı olan tek teldi. Otto ayrıca tonun dolgunluğunu artırmak için D'yi de kapladı. İspanya'da altı telli gitarlar ve vihuelalar 16. yüzyılda biliniyordu;
bunlar Juan Bermudo[3] ve diğerleri[4] tarafından tanımlanmıştır. En düşük tel
G'ye ayarlanmıştır. Aynı dönemdeki diğer İspanyol gitarlarında dört, beş veya yedi tel veya çiftler halinde ünisonlar halinde tel dizisi bulunurdu. Bunlar
her zaman parmaklarla çalınırdı.

[Resim: Juan Bermudo'dan.

ŞEKİL 1.--Yedi Telli İspanyol Gitarı. 1555. _Vihuela da Mano_.]

Gitar, hem yapısal hem de etimolojik olarak cithara'dan[5] türetilmiştir. Gitarın İspanya'ya Araplar tarafından
getirildiği genellikle iddia edilir, ancak bu ifade en ciddi
şüphelere açıktır. Arapların enstrümanları arasında gitarın yapısı veya şekli bakımından benzer bir ize rastlamadık, ancak hafif kıvrımlı bir gitar (şekil 2) eski Mısırlılar tarafından biliniyordu.[6] Ayrıca, kaburgaları ve kıvrımları ve çok sayıda perdeyle donatılmış uzun bir sapı olan gitarın güzel bir örneği, Kapadokya'daki Euyuk'taki (_M.Ö. 1000 civarı) dromos üzerindeki bir Hitit kabartmasında mevcuttur. [7] Çok daha sonraki tarihlerde kaburgalı gitarlar gösteren başka anıtlar gün yüzüne çıkmadığı sürece, yapımında beceri gerektiren bu enstrümanın klasik Yunan günlerinden önce Mısır'da ve Asya'da öldüğünü ve Küçük Asya'daki Yunanlılar tarafından cithara'dan yeniden evrimleştirildiğini varsaymakta haklı olacağız. Evrimin Bizans İmparatorluğu içinde veya Suriye'de gerçekleşmesi, Yunanlıların gelenekleri ve cithara'ya olan saygılarıyla oldukça tutarlı olacaktır ve bu da onları Perslerden veya Araplardan rebab, tanbur veya barbiton'u benimsemek yerine, sapı ve diğer iyileştirmeleri benimsemeye yöneltecektir. Aslında, gerçekleşen şey budur. 14. yüzyılda Archipreste de Hita tarafından yapılan bir müzik enstrümanları sayımında bir _guitarra morisca_'dan bahsedildiği ve _guitarra latina_ ile olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığı doğrudur; ayrıca, günümüz Arapları hala _kuitra_ (Kuzey Afrika'da guithara olurdu) adı verilen bir enstrüman kullanıyorlar, ancak
tonozlu bir sırtı var, gövdesi uzun bir boynu olan yarım bir armut gibi; telleri bir tüy vasıtasıyla tıngırdatılıyor. Arap enstrümanı bu nedenle farklı bir sınıfa ait ve enstrümanı İspanyol gitarının atası olarak kabul etmek, gitarı lavtadan türetmeye eşdeğer olacaktır.[8]

İspanyol yazarların verdiği çeşitli göstergeleri bir araya getirerek,
mutlak bir kanıtın yokluğunda, ciddi şekilde değerlendirilmeyi hak eden
ortaçağ enstrümanlarının kimliğine dair bir ipucu elde ediyoruz.
Yukarıda alıntılanan Bermudo'nun çalışmasından, gitarın ve _vihuela da mano_'nun pratik olarak aynı olduğunu, yalnızca uyumda ve ara sıra tel sayısında farklılık gösterdiğini öğreniyoruz.[9] Orta Çağ'da İspanya'da üç tür vihuela biliniyordu ve bunlar _da arco_ (yayla), _da mano_ (elle), _da penola_ (tüy kalemle) niteleme ifadeleriyle ayırt ediliyordu. Bu kimlik sorusunu araştıran İspanyol bilginler[10] _guitarra latina_'nın daha sonra _vihuela da mano_ olarak bilindiğini belirtiyorlar, bu ifade diğer kanıtlarla da tamamen destekleniyor. Arap _kuitra_'nın bir tüy kalemle
çalındığı bilindiğinden, onu _vihuela da penola_ ile özdeşleştirmekte çok da yanılmış olmayız. _vihuela_ veya _vigola_ kelimesi, Cicero[11] tarafından çınar ağacından yapıldığı ve birçok tele sahip olduğu belirtilen Latince _fidicula_ veya _fides_ ile bağlantılıdır. Kimlik zincirindeki kalan halka, 7. yüzyılda Sevilla piskoposu olan ve fidicula'nın cithara için başka bir isim olduğunu söyleyen St. Isidore tarafından sağlanmıştır: "Veteres aut citharas fidicula vel fidice nominaverunt."[12] Bu nedenle fidicula, ya orijinal klasik formunda ya da onu gitara dönüştüren geçişlerden birinde cithara'ydı. _guitarra morisca_ ile yan yana daha üstün bir _guitarra latina_'nın varlığı böylece açıklanmıştır. Bu, doğrudan Romalılar tarafından İspanya'ya getirilen, kemanın mükemmel oranlarının ve narin yapısının temelini oluşturan yapısal güzelliğin arketipi olan klasik cithara'dan türetilmiştir. Philip van Wilder tarafından VIII. Henry'ye ait olan müzik aletlerinin bir envanterinde[13] şu soruyla ilgili madde yer almaktadır: "iiii.
durumlu foure gitterons _bunlara Spanishe Vialles_ denir." _Vial_ veya _viol_, _vihuela_'nın İngilizce karşılığıydı. Cithara'nın bir sap edinip gitara dönüştüğü geçişler, birçok tartışmaya yol açan tek bir elyazması olan ünlü Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın minyatürlerinde (resim 3) gösterilmiştir. Utrecht Mezmurlar Kitabı, 9. yüzyılda Reims piskoposluğunda
yapılmıştır ve Reims okuluna bağlı bir Anglosakson sanatçı tarafından çizilen minyatürler benzersizdir ve Mezmurlar Kitabını, mezmur mezmur, tasvir eder. Anglosakson sanatçının, olağanüstü bir yeteneğe ve canlı bir hayal gücüne sahip olmasına rağmen, ilhamını Hristiyan Doğu'dan gelen eski bir Yunan resimli Mezmurlar Kitabı'ndan aldığı açıktır[14] ve gitarın evrimi burada gerçekleşmiştir.

[Resim: Denon'un _Mısır'a Yolculuk_ kitabından.

ŞEKİL 2.--Eski Mısır Gitarı. M.Ö. 1700-1200]

[Resim: ŞEKİL 3.--9. yüzyıl Utrecht Mezmurlar Kitabı'ndan enstrümantalistler: (a) Bas rotta, (C)'deki cithara'nın ilk geçişi;
(b, c, d), cithara'nın gövdesine sapın eklendiğini gösteren geçişler.]

[Resim: Dr. H. Janitschek'in _Geschichte der deutschen
Malerei_ kitabından.

ŞEKİL 4.--Avrupa Gitarının temsili. MS 1180.]

Batı Avrupa'da bir gitarın en eski tasvirlerinden biri (resim 4) MS 1180'de Zwifalten'den bir Passionale'de görülür, şu anda Stuttgart'taki Kraliyet Kütüphanesi'ndedir.[15] Bir eşeğin üzerinde oturan Aziz Pelagia, geçiş halinde bir
rotta veya cithara tutarken,
kıçını yönlendiren hizmetçilerden biri gitarını tutar. Her iki enstrümanın da üç teli vardır ve karakteristik gitar taslağı kıvrımlıdır, rotta'nın boynunun olmamasıyla
farklıdır. 17. yüzyılın başlarında yazan Mersenne[16], biri dört, diğeri beş telli iki İspanyol gitarını tanımlar ve çizer; ilkinin bir cittern başı, ikincisinin ise modern enstrümanda olduğu gibi, boynundan künt bir açıyla geriye doğru eğilmiş düz başı vardır; İtalyan, Fransız ve İspanyol tablatürlerini verir
bu da gitarın Fransa ve İtalya'da ve İspanya'da zaten belli bir
moda olduğunu gösterir. Mersenne,
gitarın oranlarının, sapın omuzdan çubuğa kadar olan uzunluğunun, gülün merkezinden kuyruk ucuna kadar olan gövde uzunluğuna eşit olması gerektiğini
gerektirdiğini belirtir. Bu zamandan 19. yüzyılın ortalarına kadar
gitar kıtada büyük bir popülerlik kazandı ve
İngiltere'de Yarımada Savaşı'ndan sonra, esas olarak Ferdinand Sor'un virtüözlüğü sayesinde, ayrıca gitar için besteler
yazarak moda olan bir enstrüman haline geldi. Gitarın bu popülerliği, solo bir enstrüman olarak
değerlerinden çok, sese eşlik edecek kadar
kolayca ustalaşılabilmesinden kaynaklanıyordu.
İngiltere'de İspanyol gitarının
gelişi, o zamanlar İngiliz veya tel örgülü gitar olarak da bilinen
cittern'in popülaritesinin azalmasına yol açtı, ancak iki enstrüman birçok
özellikte farklıydı. Gitarın Avrupa'nın her yerindeki büyük popülaritesinin bir başka kanıtı da, gitarın nasıl çalınacağı ve tablatürün nasıl okunacağı konusunda talimatlar veren
enstrüman hakkında mevcut olan olağanüstü sayıda kitaptır.[17] (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] _Uber den Bau der Bogeninstrumente_ (Jena, 1828), s. 94 ve 95.

[2] Bkz. Pietro Millioni, _Vero e facil modo d' imparare a sonare et
accordare da se medesimo la chitarra spagnola_, resimli
(Roma, 1637).

[3] _Declaracion de instrumentos musicales_ (Ossuna, 1555), fol.
xciii. _b_ ve fol. xci. _a_. Ayrıca _vihuela da
mano_ resmine de bakın.

[4] Ayrıca bkz. G. G. Kapsperger, _Libro primo di Villanelle con l'
    Chitarra spagnola_ için chitarone ve alfabenin favolutura'sı
    (üç kitap, Roma, 1610-1623).

  [5] Bkz. Kathleen Schlesinger, _Orkestranın Enstrümanları_,
    bölüm ii. "Keman Ailesinin Öncüleri", s. 230-248.

  [6] Bkz. Denon'un Mısır'daki Yolculuğu (Londra, 1807, sayfa 55).

  [7] Perrot ve Chipiez'in bir çiziminden resimlendirilmiştir: "Judee
    Sardaigne, Suriye, Kapadokya." Cilt iv., _Hist. de l'art dans
    l'antiquite_, Paris, 1887, s. 670. Ayrıca bir fotoğraftaki plakaya bakınız.
    Prof. John Garstang, Kathleen Schlesinger, _op. Alıntı_

  [8] Bkz. Biernath, Die Guitarre (1908).

  [9] Ayrıca bkz. Luys Milan, _Libro de musica de vihuela da mano,
    Intitulado Il Maestro_, burada uyum D, G, C, E, A, D'dir
    bastan tize. [10] Mariano Soriano, _Fuertes Historia de la musica espanola_
(Madrid, 1855), i. 105 ve iv. 208, &c.

[11] _De natura deorum_, ii. 8, 22.

[12] Bkz. _Etymologiarium_, lib. iii., cap. 21.

[13] Bkz. British Museum, Harleian MS. 1419, fol. 200.

[14] Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın literatürü, başlıcaları burada verilen birçok dilde çok sayıda kitap ve broşürü kapsar: Profesör J. O. Westwood, _Facsimiles of the Miniatures and Ornaments of Anglo-Saxon and Irish MSS._ (Londra, 1868); Sir Thos. Duffus-Hardy, Athanasian İnanç Bildirgesi ile bağlantılı olarak
    Utrecht Psalter_ (Londra, 1872); _Utrecht Mezmurları Hakkında Rapor_,
    British Museum Mütevelli Heyeti'ne hitaben (Londra, 1874); Sayın
    Thomas Duffus-Hardy, Utrecht Mezmurları Hakkında Ek Rapor (Londra,
    1874); Walter de Gray Birch, _The History, Art and Paleography of
    MS. Utrecht Psalter_ (Londra, 1876) stilini oluşturdu; Anton Springer,
    "Psalterillustrationen im fruhen Mittelalter mit besonderer"
    Rucksicht auf den Utrecht Mezmur," _Abhandlungen der kgl. sachs.
    Ges. D. Wissenschaften, phil.-hist. Klasse_, Bd. viii. s. 187-296,
    MS'den ototipte 10 faks plakası ile; Adolf Goldschmidt,
    "Der Utrecht Psalter", Repertorium für Kunstwissenschaft_, Bd.
    xv. (Stuttgart, 1892), s. 156-166; Franz Friedrich Leitschuh,
    _Geschichte der karolingischen Malerei, ihr Bilderkreis und seine
    Quellen_ (Berlin, 1894), s. 321-330; Adolf Goldschmidt, _Der Albani
    Hildesheim_'da Mezmur, & c. (Berlin, 1895); Paul Durrieu, _L'Origine
    MS. Celebre dit le Psaultier d'Utrecht_ (Paris, 1895); Hanlar
    Graeven, "Die Vorlage des Utrecht Psalters" başlıklı makale, toplantıdan önce okundu.
    XI. Uluslararası Doğu Kongresi, Paris, 1897. Ayrıca bkz.
    _Repertorium fur Kunstwissenschaft_ (Stuttgart, 1898), Bd. xxi. s.
    28-35; J. J. Tikkanen, _Abendlandische Mezmur-İllüstrasyon im
    Mittelalter_, bölüm iii. "Der Utrecht Mezmur" (Helsingfors, 1900),
    320 s. ve 77 hasta. (Profesör Tikkanen artık Yunanca veya
    Utrecht Mezmurunun Suriye kökeni); Georg Swarzenski, "Öl
    Reims'de karolingische Malerei und Plastik." in _Jahrbuch d. kgl.
    preussischen Kunstsammlungen_, Bd. xxiii. (Berlin, 1902), s. 81-100;
    Ormonde M. Dalton, "Lothair'in Kristali", Archaologie, cilt.
    lix. (1904); Kathleen Schlesinger, _The Instruments of
    Orkestra_, bölüm ii. "Keman Ailesinin Öncüleri", bölüm.
    viii. "Utrecht Mezmurunun Kökeni Sorunu", s.
    352-382 (resimlerle birlikte), yukarıdakilerin hepsinin özetlendiği yer.

  [15] Hubert Janitschek'in _Geschichte der deutschen adlı eserinde yeniden basılmıştır.
    Malerei_, Bd. iii. _Gesch'in. der deutschen Kunst_ (Berlin, 1890), s.
    118.

  [16] Harmonie Universelle (Paris, 1636), Livre ii. destek. xiv.

  [17] Bkz. C. F. Becker, Darstellung der musik. Edebiyat_ (Leipzig,
    1836); ve Wilhelm Tappert, "Zur Geschichte der Guitarre",
    _Monatshefte fur Musikgeschichte_ (Berlin, 1882), No. 5. s. 77-85.




GUITAR FIDDLE (_Troubadour Fiddle_), verilen modern bir isim
kemanın bazı öncülleri üzerine geriye dönük olarak
Hem gitarın hem de kemanın özellikleri. "Gitar kemanı" adı, orta çağlarda saplı telli çalgılar için en mükemmel yapım ilkesini temsil eden gitar şeklindeki çalgının, belirli bir dönemde daha az mükemmel bir tür olan rebab ve melezlerinden yay kullanımını benimsediğini vurgulamak için tasarlanmıştır. Gitarla yayın kullanımı, enstrümanda bazı yapıcı değişiklikler gerektirdi: büyük merkezi gül ses deliği, çeşitli şekillerde yanal deliklerle değiştirildi; telleri tıngırdatılan enstrümanlar için uygun olan düz köprü, yayın her teli ayrı ayrı titreştirebilmesi için gereken kemerli köprüye yer açtı; kemerli köprü, telleri ses tahtasının üzerine çıkararak, tellerin sapta durdurulmasını imkansız olmasa bile son derece zorlaştırdı; bu konu, uygun şekil ve boyutlarda bir parmak tahtasının eklenmesiyle düzeltildi (şekil 1). Bu aşamada gitar kemanı, kemanın temel özelliklerine sahiptir ve eğimli omuzlara sahip Minnesinger kemanının sonucu olan viyoller aracılığıyla değil, 7 ila 12 telli gitar şeklindeki yaylı bir enstrüman olan İtalyan _lyra_ aracılığıyla onun hemen öncülü olduğunu haklı olarak iddia edebilir. [Resim: Ruhlmann'ın _Geschichte der Bogeninstrumente_ eserinden.

ŞEKİL 1.--Tipik Alto Gitar Kemanı, 15. yüzyıl (Pinakothek, Münih).]

Şu anda sahip olduğumuz kanıtlara göre, Yunan cithara'sından saplı erken gitarın evriminin
Hristiyan Doğu'da Yunan etkisi altında gerçekleştiği anlaşılıyor. Bu geçişin çeşitli
aşamaları, Utrecht Mezmurlar Kitabı'nın dikkat çekici
minyatürleri tarafından kesin olarak belirlenmiştir.[2] İki tür cithara gösterilmiştir:
antik dikdörtgen[3] ve kolların eklendiği noktada bel veya İspanyol gitarının ana hatlarının karakteristik kıvrımlarına sahip yuvarlak gövdeli
daha sonraki tasarım.[4] Geçişteki ilk aşama, kolların ve enine çubuğun, gövdenin ana hatlarını tekrarlayan ve böylece İspanyol gitarının ikinci lobunu tamamlayan bir tür
çerçeveyle değiştirildiği bir cithara veya
rotta[5] ile gösterilmiştir. Geçişteki sonraki aşamalar
bir sapın[6] ve perdelerin[7] eklenmesiyle ilgilidir. Tüm bu
enstrümanlar parmaklarla çalınır. Kişi,
yay kullanımının o zamanlar (M.S. 6. yüzyıl civarı) bilinmediği veya
hala rebab tipi enstrümanlarla sınırlı olduğu sonucuna varabilir.
Yayla birlikte gitar kemanının bilinen en eski tasviri[8]
(şek. 2) 1066'da Sezariye'de başrahip Theodorus tarafından yazılan ve resimlendirilen bir Yunan Mezmurlar Kitabı'nda görülür (British Museum, Add. MS. 19352).
Mükemmel gitar kemanlarının örnekleri 13. yüzyıl MSS'lerinde bol miktarda bulunur.
ve anıtlarda, örneğin Cimabue'nin (1240-1302) bir resminde.
Floransa'daki Pitti Galerisi'nde.[9]

[İllüstrasyon: British Museum'daki bir Bizans MS.'sinden.

ŞEK. 2.--Gitar Kemanının en eski örneği. M.S. 1066.]

Paralel çizgilerde bir evrimin, Roma-Hristiyan sanatında favori olan
citharoedes'in antik dikdörtgen citharasından[10] da gerçekleştiği anlaşılıyor.[11] Bu durumda, geçişleri gösteren örnekler Avrupa'da büyük çeşitlilikte
temsil edilmiş olarak bulunur. Berlin'deki Volker Müzesi'nde
saklanan 6. yüzyıla ait eski Alman rotta[12] ve Kral David'in çaldığı enstrümanlar, biri MS 700'de tamamlanan bir Mezmurlar Kitabı (Pamuklu El Yazması) ve diğeri Durham'daki Katedral Kütüphanesi'nde saklanan 8. yüzyıla ait "A Commentary on the Psalms by Cassiodorus _manu Bedae_"[13] geçişin ilk aşamasının örneklerini oluşturur. Bu türlerden dikdörtgen _crwth_ veya kalabalık, bir parmak tahtasının eklenmesi ve tel sayısının azaltılmasıyla evrimleşmiştir, bu da telleri durdurarak uzatılmış bir pusula elde edilebildiği anda doğal bir sonuç olarak ortaya çıkar. Bir sapın eklenmesiyle, yuvarlatılmış köşeli dikdörtgen citternlerin ve gövdeleri veya ses sandıkları çeşitli değişikliklerle dikdörtgene dayalı bir ana hatlara sahip olan yay ile çalınan belirli enstrümanların kökenine dair ipucu elde ederiz. Bu tür gitar kemanını tamamen batı veya güney Avrupa girişimi olarak görmeyebiliriz; kökeni
kemana benzeyen türdeki gibi açıkça Bizans'tır.
Kosseir 'Amra sarayındaki duvarları ve tonozları kaplayan freskler arasında bulunur[14], Emevi hanedanından Halife Velid II.'nin (M.S. 744) veya Abbasi Prensi Ahmed'in (862-866)
olduğuna inanılmaktadır.
Dört telli bir cittern olan enstrüman bir ayı tarafından
çalınmaktadır. Diğer örnekler Stuttgart
Karolenj Mezmurlar Kitabı'nda[15] (10. yüzyıl); MS 1260'ta (Bibl. Imp. Paris)
_Tristan ve Yseult_; Liber Regalis'te gitar kemanı olarak bulunur; Westminster Manastırı'nda (14. yüzyıl); Sforza Kitabı'nda[16]
(1444-1476), Galeazzo Maria Sforza'nın eşi Bona of Savoy için yapılmış Saatler Kitabı; Amiens Katedrali'ndeki 13. yüzyıl oymalarından birinde. Ayrıca 15. ve 16. yüzyıl İtalyan sanatçıları tarafından da boyanmıştır. (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] Kathleen Schlesinger'in "The Precursors of the Violin Family" adlı eserine bakın, _An Illustrated Handbook on the Instruments of the Orchestra_ (Londra, 1908), 2. bölüm, 2. ve x.

[2] Kathleen Schlesinger'e bakın, _op. cit._ part ii., "Utrecht
Psalter", s. 127-135 ve "Utrecht
Psalter'ın Kökeni Sorunu", s. 136-166, burada konu tartışılmakta ve
gösterilmektedir.

[3] _Idem_, bkz. pl. vi. (2) sağ ortada.

[4] _Idem_, bkz. pl. iii. merkez ve şekiller 118 ve 119.

[5] _Idem_, bkz. şekil 117, s. 341 ve şekiller 172 ve 116.

[6] _Idem_, bkz. şekil 121, s. 246, şekiller 122, 123, 125 ve 126 pl.
iii. vi. (1) ve (2).

[7] _Idem_, bkz. şekil 126, s. 350 ve pl. iii. sağ merkez.

[8] _Idem_, bkz. şekil 173, s. 448.

[9] _Idem_, bkz. şekil 205, s. 480.

[10] Visconti'nin _Museo Pio Clementino_'suna bakın (Milano, 1818).

[11] Örneğin bkz. _Georgics_, iv. 471-475, Vatikan Virgil'inde (Cod. 3225), faksimile (Roma, 1899) (British Museum baskı işareti 8,
tab. f. cilt ii.).

[12] Bu rotta, Kara Orman'daki Oberflacht'ta 4. ila 7. yüzyıllara ait bir Alaman mezarında bulunmuştur. Bir faksı saklanır
    Kgl koleksiyonunda. Hochschule, Berlin, illüstrasyonlar
    "Grabfunde am Berge Lupfen bei Oberflacht, 1846," _Jahresberichte d.
    Wurttemb. Altertums-Vereins_, iii. (Stuttgart, 1846), sekme. viii. Ayrıca
    Kathleen Schlesinger, op. alıntı_ bölüm ii. incir. 168 (şu çizimden alınmıştır)
    faks).

  [13] Her iki minyatürün reprodüksiyonları Profesör J.
    O. Westwood'un Minyatürleri ve Süslemelerinin Kopyaları
    Anglo-Sakson ve İrlanda MSS._ (Londra, 1868).

  [14] Avusturya'nın güzel yayınında bir örnek var
    Bilimler Akademisi, Kusejr 'Amra_ (Viyana, 1907, pl. xxxiv.).

  [15] Jacob ve H. von'daki bazı minyatürlerin reprodüksiyonlarına bakınız.
    Hefner-Alteneck, _Trachten des christlichen Mittelalters_ (Darmstadt.
    1840-1854, 3 cilt) ve Trachten, Kunstwerke und Geratschaften'de
    vom fruhen Mittelalter_ (Frankfort-on-Main, 1879-1890),

  [16] Ekle. MS. 34294, British Museum, cilt. ii. fol. 83, 161, cilt. iii.
    fol. 402, cilt. iv. ahmak. 534 ve 667.

GUITRY, LUCIEN GERMAIN (1860- ), Fransız aktör, Paris'te doğdu. 1900'de Porte Saint-Martin tiyatrosunda ve 1901'de Varietes'te Fransız sahnesinde öne çıktı ve ardından Comedie Francaise'in bir üyesi oldu, ancak çok geçmeden istifa ederek Rönesans'ın yönetmeni oldu ve burada esas olarak Comedie'den ayrılan aktris Marthe Brandes ile ilişkilendirildi. Burada, birçok oyunda, modern gerçekliğin dramasında en büyük çağdaş Fransız
aktörü olarak ününü kazandı.

GUİZOT, FRANCOIS PIERRE GUILLAUME (1787-1874), tarihçi, hatip ve devlet adamı, 4 Ekim 1787'de Nimes'te, o şehrin _burjuvazisine_ ait onurlu bir Protestan aileden doğdu. Devrimden önce Fransa'daki Protestanların hala üzerinde baskı kuran acımasız engellerin karakteristik bir özelliği, anne ve babasının,
birleştikleri dönemde, kendi papazları tarafından
açıkça veya yasal olarak evlenememiş olmaları ve törenin gizli olmasıdır. Ancak ailesinin liberal görüşleri, onu Terör Dönemi'nin kanlı
hoşgörüsüzlüğünden kurtaramadı ve babası 8 Nisan 1794'te Nimes'te
darağacının üzerinde can verdi. Bundan sonra geleceğin papazının eğitimi tamamen annesine kaldı; annesi, zayıf görünümlü ve sade tavırlı, ancak büyük bir karakter gücü ve net bir yargıya sahip bir kadındı. Madam Guizot, 16. yüzyılın Huguenot'larının yaşayan bir örneğiydi; ilkeleri ve inancında katı, inançlarında ve görev duygusunda sarsılmazdı. O, şanlı oğlunun karakterini oluşturdu ve hayatının her iniş çıkışını paylaştı. İktidar günlerinde, şehit olan kocası için her zaman derin bir yas tutan sade yapısı, onun siyasi arkadaşlarının muhteşem
çevresinden eksik değildi. 1848'deki sürgün günlerinde onu Londra'ya kadar takip etti ve orada çok ileri bir yaşta hayatını sonlandırdı
ve Kensal Green'e gömüldü. Devrim tarafından Nimes'ten kovulan
Madame Guizot ve oğlu, eğitimini aldığı Cenevre'ye gittiler. Kesin Kalvinist görüşlerine rağmen, o zamanlar çok moda olan
Rousseau'nun teorileri,
Madame Guizot üzerinde etkili oldu. Güçlü bir Liberaldi ve hatta _Emile_'e aşılanan her erkeğin bir el işi veya zanaat öğrenmesi gerektiği fikrini benimsedi. Genç Guizot bir marangoz olarak eğitildi ve işinde o kadar başarılı oldu ki
kendi elleriyle bir masa yaptı ve bu masa hala
saklandı. Daha ciddi çalışmalarının ilerlemesi hakkında çok az şey biliniyor,
çünkü _Memoirs of my own Times_ adını verdiği eserinde Guizot
önceki hayatına dair tüm kişisel ayrıntıları atladı. Ancak edebi
başarıları erken ve önemli olmalı, çünkü 1805'te hukuk fakültesinde çalışmalarını sürdürmek için Paris'e geldiğinde,
on sekiz yaşında Fransa'da eski İsviçre bakanı olan M. Stapfer'in ailesine öğretmen olarak girdi ve kısa süre sonra _Publiciste_ adlı M. Suard'ın editörlüğünü yaptığı bir dergide yazmaya başladı. Bu bağlantı onu Paris'in
edebiyat topluluğuyla tanıştırdı. Ekim 1809'da, o zamanlar yirmi iki yaşında olan
M. de Chateaubriand'ın _Martyrs_ adlı eserinin bir incelemesini yazdı ve bu da ona o seçkin kişinin onayını ve içten teşekkürlerini kazandırdı ve o da süreli basına büyük ölçüde katkıda bulunmaya devam etti. Suard'da, kendisinden yaklaşık on dört yaş büyük, iyi bir aileden gelen yetenekli bir hanım olan Pauline Meulan ile tanıştı ve o, Devrim'in zorlukları yüzünden geçimini edebiyatla sağlamak zorunda kalmıştı ve ayrıca Suard'ın
günlüğüne bir dizi makale katkıda bulunmak üzere görevlendirilmişti. Bu katkılar onun hastalığı nedeniyle kesintiye uğradı, ancak hemen devam etti ve bilinmeyen bir kişi tarafından devam ettirildi. Francois Guizot'nun onun adına sessizce eksikliği giderdiği keşfedildi.
Böyle başlayan tanışıklık dostluğa ve aşka dönüştü ve 1812'de Mademoiselle de Meulan genç müttefikiyle evlenmeyi kabul etti. 1827'de öldü; Kadın eğitimi üzerine birçok saygın eserin yazarıydı. 1819'da doğan tek oğlu, 1837'de veremden öldü. 1828'de Guizot, ilk karısının yeğeni ve aynı zamanda bir yazar olan Elisa Dillon ile evlendi. 1833'te öldü ve bir oğlu, Maurice Guillaume (1833-1892)
bıraktı. Maurice Guillaume, bir akademisyen ve yazar olarak ün kazandı.

İmparatorluk döneminde, tamamen edebi uğraşlara adanmış olan Guizot,
Fransız eşanlamlılarından oluşan bir koleksiyon (1809), güzel sanatlar üzerine bir deneme (1811) ve 1812'de ek notlarla birlikte Gibbon'un bir çevirisini yayınladı.
Bu eserler onu, o zamanlar Fransa üniversitesinin büyük ustası olan M. de Fontanes'in dikkatini çekti ve 1812'de Guizot'u Sorbonne'da modern tarih kürsüsüne seçti. İlk konferansı
(_Anıları_'nda yeniden basılmıştır) o yılın 11 Aralık'ında verilmiştir. Her şeye gücü yeten imparatora yaptığı geleneksel iltifatları, hamisinin kendisine verdiği ipuçlarına rağmen
konuya dahil etmeyi reddetmiştir, ancak takip eden süreç 19. yüzyılda Fransa'da tarihsel araştırmanın büyük canlanmasının başlangıcını işaret eder. Artık Paris toplumunda önemli bir konum ve Royer-Collard ile genç duc de Broglie de dahil olmak üzere liberal partinin önde gelen üyelerinin dostluğunu kazanmıştı. 1814'te Napolyon'un düşüşü sırasında Paris'te olmayan
konu, Royer-Collard'ın tavsiyesi üzerine, hemen
Abbe de Montesquiou'nun yönetiminde, içişleri bakanlığının genel sekreteri olarak
Louis XVIII hükümetine hizmet etmek üzere seçilmiştir. Napolyon'un Elba'dan dönmesi üzerine, 25 Mart 1815'te derhal istifa etti (General Carnot altında görevde kaldığı ifadesi yanlıştır) ve edebi çalışmalarına geri döndü. Yüz Gün'den sonra Gent'e gitti, orada XVIII. Louis'i gördü ve liberal parti adına majestelerine liberal bir politikanın açıkça benimsenmesinin, yeniden kurulan monarşinin süresini tek başına güvence altına alabileceğini söyledi; bu tavsiye M. de Blacas ve kralın gizli danışmanları tarafından hoş karşılanmadı. Gent'e yaptığı bu ziyaret, Fransa'nın ikinci bir işgale maruz kaldığı bir dönemde, siyasi muhalifleri tarafından vatansever olmayan bir eylem olarak, Guizot'a karşı acımasız bir suçlama konusu yapıldı. "Gentli Adam", iktidarda olduğu günlerde ona karşı sıkça kullanılan hakaret ifadelerinden biriydi. Ancak suçlama tamamen asılsız görünüyor. Fransa'nın gerçek çıkarları, düşen imparatorluğun savunulması değil, monarşik bir temelde liberal bir politikanın kurulması ve aşırı kralcıların gerici eğilimleriyle mücadele edilmesiydi. Her halükarda, yirmi yedi yaşında, hiçbir doğum veya siyasi deneyim avantajına sahip olmayan genç bir profesörün, Fransa kralının kulağına böylesine önemli bir mesajı iletmek için seçilmiş olması ve eğer varsa, Devrim'in, Guizot'nun dediği gibi, "işini yaptığına" dair bir kanıt olması dikkat çekici bir durumdur. İkinci restorasyonda, Guizot, M. de Barbe-Marbois yönetimindeki adalet bakanlığının genel sekreteri olarak atandı, ancak 1816'da şefiyle birlikte istifa etti. Yine 1819'da, içişleri bakanlığındaki komünler ve departmanların genel müdürü olarak atandı, ancak Şubat 1820'de Decazes'in düşüşüyle ​​birlikte görevini kaybetti. Bu yıllarda, Guizot, tüzüğe ve taca güçlü bir şekilde bağlı olan ve özellikle Faguet tarafından Guizot adıyla ilişkilendirilen bir politikayı savunan küçük bir parti olan _Doktrinerler_'in liderlerinden biriydi, _juste milieu_, mutlakiyetçilik ve halk hükümeti arasındaki _via media_. Görüşleri, bir siyasi partinin esnekliğinden çok bir mezhebin katılığına sahipti. Özgürlük ve hoşgörünün büyük ilkelerine bağlı kalarak, Devrim'in anarşik geleneklerine sert bir şekilde karşı çıktılar. Ülkede anarşi unsurlarının hala
mayalandığını biliyorlardı; bunları gerici önlemlerle değil, orta sınıfın oylarına dayanan ve dönemin en yüksek edebi yeteneği tarafından savunulan sınırlı bir anayasanın gücünün sıkı bir şekilde uygulanmasıyla bastırmayı umuyorlardı. Onların motivasyonları
şerefliydi. Görüşleri felsefiydi. Ancak, dönemin demokratik ruhuna, imparatorluğun askeri geleneklerine ve sarayın bağnazlığına ve mutlakiyetçiliğine karşıydılar. Böyle bir partinin kaderi
önceden görülebilirdi. Direniş politikasıyla yaşadılar;
başka bir devrimle yok oldular (1830). Ilımlı özgürlük davasına şüphesiz sundukları hizmetlerden çok, halkın taleplerine sürekli muhalefetleriyle daha çok hatırlanırlar. 1820'de, duc de Berri'nin öldürülmesi ve duc Decazes'in bakanlığının düşmesinden sonra tepki zirvedeyken, Guizot makamlarından
mahrum edildi ve 1822'de dersleri bile
kesildi. Sonraki yıllarda, henüz parlamentoya girmemiş olmasına rağmen, Charles X. hükümetine karşı liberal muhalefetin liderleri arasında önemli bir rol oynadı ve bu aynı zamanda
en büyük edebi faaliyetinin zamanıydı. 1822'de temsili hükümet üzerine derslerini (_Histoire des origines du
gouvernement representatif_, 1821-1822, 2 cilt; İngilizce çev. 1852); ayrıca
siyasi suçlar için idam cezası üzerine bir eseri ve birkaç önemli
siyasi broşürü yayınladı. 1822'den 1830'a kadar iki önemli tarihsel kaynak koleksiyonu yayınladı: 26 ciltlik İngiltere tarihi anıları ve 31 ciltlik Fransa tarihi anıları, Shakespeare'in gözden geçirilmiş bir çevirisi ve Fransa tarihi üzerine bir denemeler kitabı. Kendi kaleminden çıkan en dikkat çekici eser, _Histoire de la revolution d'Angleterre
depuis Charles I^er a Charles II._ (2 cilt, 1826-1827; İngilizce çev., 2 cilt, Oxford, 1838) adlı eserinin ilk kısmıydı; bu büyük bir değer ve tarafsızlık taşıyan bir kitaptı ve 1848'den sonra İngiltere'deki sürgünü sırasında bu kitabı yeniden ele alıp tamamladı. Martignac yönetimi, 1828'de Guizot'u profesörlük kürsüsüne ve devlet konseyine geri getirdi. Sonra, bir tarihçi olarak ününü en yüksek üne kavuşturan ve onu Fransa ve Avrupa'nın en iyi yazarları arasına yerleştiren
ünlü ders derslerini verdi. Bu dersler, genel _Histoire de la civilisation en Europe_ (1828; İngilizce çevirisi, W. Hazlitt, 3 cilt, 1846) ve _Histoire de la civilisation en
France_ (4 cilt, 1830) adlı eserlerinin temelini oluşturdu. Bu eserler, her zaman modern tarih araştırmalarının klasikleri olarak kabul edilmelidir.

Şimdiye kadar Guizot'nun ünü, kamu işleri üzerine bir yazar ve modern tarih üzerine bir öğretim görevlisi olarak sahip olduğu meziyetlere dayanıyordu. Hitabet gücünü tam olarak sergilemeden önce kırk üç yaşına gelmişti. Ocak 1830'da Lisieux kasabası tarafından ilk kez temsilciler meclisine seçildi ve siyasi hayatı boyunca bu koltuğu korudu. Guizot derhal temsilciler meclisinde önemli bir pozisyon aldı ve yaptığı ilk konuşma, tahttan gelen tehditkar konuşmaya cevaben 221'in ünlü konuşmasını savunmaktı ve bunu meclisin dağılması izledi ve başka bir devrimin habercisi oldu. 27 Temmuz'da Nimes'ten Paris'e döndüğünde, X. Charles'ın düşüşü çoktan yaklaşmıştı. Guizot, arkadaşları Casimir-Perier, Laffitte, Villemain ve Dupin tarafından Temmuz ayındaki kraliyet kararnamelerine karşı liberal temsilciler protestosunu hazırlaması için çağrıldı ve kendisi de onlarla birlikte son yarışmanın devrimci karakterini kontrol etmeye çalıştı. Kişisel olarak, Guizot her zaman Fransa'daki parlamenter hükümet davası için büyük bir talihsizlik olduğu görüşündeydi
Charles X. ve Prens Polignac'ın tutkusu ve beceriksizliği
kalıtımsal halefiyet dizisinde bir değişikliği kaçınılmaz hale getirdi. Ancak,
kaçınılmaz olduğuna ikna olmasına rağmen, Louis-Philippe'in en ateşli
destekçilerinden biri oldu. Ağustos 1830'da Guizot içişleri bakanı yapıldı
ama Kasım ayında istifa etti. Artık muhafazakarların saflarına geçmişti ve sonraki on sekiz yıl boyunca demokrasinin en kararlı düşmanı, "sınırlı sayıda burjuva tarafından sınırlandırılmış bir monarşinin" yılmaz savunucusuydu. "

1831'de Casimir-Perier daha güçlü ve sıkı bir yönetim kurdu, bu yönetim Mayıs 1832'de ölümüyle sona erdi; o yılın
yazı Paris'te müthiş bir cumhuriyetçi ayaklanmayla damgalandı ve 11 Ekim 1832'ye kadar Mareşal Soult'un ilk bakan, duc de Broglie'nin dışişleri bakanlığını, Thiers'in içişleri bakanlığını ve
Guizot'nun kamu eğitimi bakanlığını üstlendiği istikrarlı bir hükümet kurulmadı. Yaklaşık dört yıl süren bu bakanlık, Louis Philippe'e hizmet eden en yetenekli bakanlıktı. Ancak Guizot, daha ileri liberal parti tarafından
sevilmeme damgasıyla damgalanmıştı. Hayatı boyunca sevilmedi, "sevilmemeyi arzuladığım için değil, bunun hakkında hiçbir şey düşünmediğim için" dedi. Yine de büyük yetenekleri, bu görevi yürütürken ülkesine hiç bu kadar yararlı olmamıştı. ikincil rütbe ama
kamu eğitimi bölümünde birincil öneme sahip.
Ona yüklediği görevler tamamen edebi zevklerine uygundu ve
ve ilgili konularda ustaydı. İlk olarak 28 Haziran 1833 tarihli yasayı yürürlüğe koymak için kendini adadı ve
sonraki üç yıl boyunca bunu uygulamaya koydu. Fransa'da ilköğretimi kurmak ve
düzenlemekle, bu yasa Fransız tarihinde belirgin bir dönemi işaret etti.
On beş yıl içinde, etkisi altında,
ilkokulların sayısı ondan yirmi üç bine çıktı; öğretmenler için normal okullar ve genel bir teftiş sistemi tanıtıldı; ve
karışık laik ve din adamı otoritesi altında eğitim kurulları
oluşturuldu. Okulların ikincil sınıfı ve Fransa üniversitesi de onun aydınlanmış korumasının ve bakımının konusuydu ve felsefi çalışmaya ve tarihsel
araştırmaya muazzam bir ivme kazandırıldı. Fransa Enstitüsü'nün Napolyon tarafından kapatılan "Academie des Sciences Morales et Politiques" olarak bilinen şubesi Guizot tarafından yeniden canlandırıldı. Bu bilgili topluluğun eski üyelerinden bazıları -Talleyrand, Sieyes, Roederer ve Lakanal- tekrar orada yerlerini aldılar ve siyasi ve sosyal bilimin büyük sorunlarının özgürce tartışılması için seçimle daha yakın zamandaki ünlülerden bir grup eklendi. "Societe de l'Histoire de France" tarihi eserlerin yayınlanması için kuruldu; ve ortaçağ kroniklerinin ve diplomatik belgelerinin geniş bir yayını devletin masraflarıyla üstlenildi (bkz. TARİH; ve FRANCE, _Tarih_, _Kaynaklar_ bölümü). 
Ekim 1832 kabinesinin amacı muhafazakar bir parti örgütlemek ve monarşinin varlığını tehdit eden cumhuriyetçi hizbe karşı bir direniş politikası sürdürmekti. Onların gururu ve övünçleri, aldıkları önlemlerin asla yasanın sınırlarını aşmamasıydı ve sadece yasal güçlerini kullanarak Lyon'da iç savaşa ve Paris'te kanlı bir isyana yol açan bir ayaklanmayı bastırdılar. Bakanlığın gerçek gücü nominal kafalarında değil, bu hükümette ve sadece bu hükümette Guizot ve Thiers'in samimi bir işbirliği içinde hareket etmesinde yatıyordu. Fransız parlamentosu belagatindeki iki büyük rakip bir süre aynı yolu izledi; ancak ikisi de diğerinin üstünlüğüne boyun eğemedi ve koşullar Thiers'i neredeyse sürekli olarak muhalefet yoluna sürüklerken, Guizot daha ağır güç sorumluluklarını taşıyordu. Gerçekten de 1839'da bir kez daha birleşmişlerdi, ancak bu, ara bir hükümet kuran M. Mole'a karşıydı ve Guizot ile sol merkez ve sol liderleri Thiers ve Odilon Barrot arasındaki bu koalisyon, Mole'un hırsı ve kıskançlığı nedeniyle, haklı olarak hayatının en büyük tutarsızlıklarından biri olarak kabul edilir. Zafer, ilke pahasına sağlandı ve Guizot'un hükümete saldırısı bir krize ve cumhuriyetçi bir ayaklanmaya yol açtı. Ancak bu ittifakın üç şefinden hiçbiri bakanlık görevi üstlenmedi ve Guizot, kendisini bir süreliğine parlamento yarışmalarından
çeken Londra'daki büyükelçilik görevini kabul etmekten
üzülmedi. Bu 1840 baharındaydı ve Thiers kısa bir süre sonra dışişleri bakanlığına geçti.

Guizot, kraliçe ve Londra toplumu tarafından belirgin bir ayrıcalıkla karşılandı. Edebi eserleri çok beğenildi, karakterine saygı duyuldu ve Fransa, yurtdışında en büyük hatiplerinden biri tarafından
daha değerli bir şekilde temsil edilmedi. İngiltere'nin tarihi ve edebiyatı konusunda çok bilgili olduğu ve iki ulusun ittifakına ve barış davasına içtenlikle bağlı olduğu biliniyordu. Ancak,
kendisinin de belirttiği gibi, İngiltere'ye yabancıydı ve diplomasi konusunda
acemiydi; ve ne yazık ki, Fransız hükümetinin Avrupa'nın ortak politikasından
ayrıldığı Suriye sorununun karmaşık durumu ve muhtemelen büyükelçi ile dışişleri bakanı arasındaki güvenin
tamamen yokluğu onu
utanç verici ve hatta yanlış bir konuma soktu. Thiers'e ilettiği uyarılara
inanılmadı. Thiers'in savaşçı politikası kendi inançlarına
karşıydı. 15 Temmuz antlaşması onun bilgisi olmadan
imzalandı ve itirazlarına rağmen yürürlüğe konuldu. Birkaç hafta boyunca Avrupa savaşın eşiğindeymiş gibi görünüyordu, ta ki kral Thiers'in askeri hazırlıklarına onay vermeyi reddederek ve Guizot'u Londra'dan çağırıp bir bakanlık kurması ve Majestelerine "ma lutte tenace contre l'anarchie" dediği şeyde yardım etmesi için krize son verene kadar. Böylece, karanlık ve olumsuz koşullar altında, 29 Ekim 1840'ta, Guizot'un yaklaşık sekiz yıl boyunca ruhani lider olarak kaldığı önemli yönetim başladı. Kendisi, birkaç yıl sonra, Mareşal Soult'un emekliye ayrılmasıyla, başbakanlık rütbesini de eklediği dışişleri bakanlığı görevini üstlendi. İlk önceliği, barışı korumak ve Avrupa'nın diğer güçleriyle dostane ilişkileri yeniden kurmaktı. Fransa'nın sorunlu unsurlarını yatıştırmada ve yaralı gururunu iyileştirmede başarılı olduysa, sonuç esas olarak, şiddetli bir muhalefetle karşılaştığı, muhafazakar partiye birlik ve güç verdiği, kibirlerinden ve hırslarından ziyade, muhafazakar partiye karşı gösterdiği yılmaz cesaret ve muhteşem belagatten kaynaklanıyordu. Barışçıl görevinde, 1841 sonbaharında İngiltere'de Sir Robert Peel'in yönetiminin kurulmasıyla şans eseri desteklendi. Lord Palmerston ile Guizot arasında, iki büyük ve bazı açılardan rakip ülkenin dışişleri bakanlarında aşırı derecede tehlikeli bir karakter uyumsuzluğu vardı. Lord Palmerston görevdeyken, Guizot, dünyadaki her İngiliz ajanında sert ve aktif bir düşman olduğunu hissetti; savaşçı unsur kendi yapısında güçlüydü; ve sonuç, sürekli bir çatışma ve karşı entrika sistemiydi. Lord Palmerston (kendi mektuplarından anlaşıldığı üzere) İngiltere ile Fransa arasındaki savaşın er ya da geç kaçınılmaz olduğunu savundu. Guizot, böyle bir savaşın tüm felaketlerin en büyüğü olacağını savundu ve kesinlikle bunu hiç düşünmedi. Sir Robert Peel'in dışişleri bakanı Lord Aberdeen'de Guizot, kendisiyle tamamen uyumlu bir dost ve müttefik buldu. Londra'daki tanışıklıkları
zayıftı, ancak kısa sürede karşılıklı saygı ve güvene dönüştü. İkisi de yüksek ilkelere ve onurlara sahip adamlardı; Lord Aberdeen'in inancını şekillendiren İskoç Presbiteryenliği, Fransa'nın Huguenot bakanında yansımıştı; ikisi de aşırı sade bir zevke sahip, bilgi ve kültürün inceliğine sahip adamlardı; ikisi de savaşa karşı yoğun bir tiksinti duyuyordu ve kendilerini rakiplerinin hayal gücünü alevlendiren o maceracı operasyonları yürütmeye yetersiz hissediyorlardı. Lord Palmerston ve Thiers'in gözünde politikaları bayağı ve acınasıydı; ancak bu, dünyaya barışı güvence altına alan ve Batı'nın iki büyük ve özgür ulusunu _entente cordiale_ olarak adlandırılan şeyde birleştiren bir politikaydı. İkisi de diğerinin pahasına bir avantaj elde etmeye tenezzül etmezdi; barış ve dostluk gibi ortak çıkarları en önemli şey olarak görüyorlardı; ve dünyanın ücra köşelerinde, Tahiti'de, Fas'ta, Altın Sahili'nde, farklılıklar
ortaya çıktığında, bu ilkeyle
kendilerine özgü önemsizliğe indirgendiler. Fransa'daki muhalefet, Guizot'nun dış politikasını İngiltere'ye karşı alçakça bir itaatkarlık olarak kınadı. O, ölçüsüz bir küçümsemeyle karşılık verdi: "İftira yığınını istediğin kadar yükseğe kaldırabilirsin; vous n'arriverez jamais a la hauteur de mon dedain!" İngiltere'deki muhalefet, Lord Aberdeen'e aynı suçlamalarla
saldırdı, ancak boşuna. Kral Louis Philippe, Windsor'u ziyaret etti. İngiltere kraliçesi
(1843'te) Chateau d'Eu'da kaldı. 1845'te İngiliz ve Fransız birlikleri, River Plate'e düzenlenen bir seferde ilk kez yan yana savaştı.

Sir Robert Peel'in hükümetinin 1846'da düşmesi bu yakın ilişkileri değiştirdi; ve Lord Palmerston'ın dışişleri bakanlığına geri dönmesi, Guizot'nun tekrar İngiliz kabinesinin tutkulu rekabetine maruz kaldığına inanmasına yol açtı. İki mahkeme arasında İspanya'nın genç kraliçesinin gelecekteki evliliğiyle ilgili olarak dostça bir anlayış oluşmuştu. Lord Palmerston'ın dili ve Sir Henry Bulwer'in (sonradan Lord Dalling) Madrid'deki davranışları, Guizot'nun bu anlayışın bozulduğuna ve İspanya tahtına bir Coburg yerleştirmek için tasarlandığına inanmasına yol açtı. Böyle bir entrikaya direnmeye kararlı olan Guizot ve kral, İngiltere'ye olan önceki taahhütleriyle tamamen tutarsız ve İspanya kraliçesinin mutluluğu için ölümcül olan bir karşı entrikaya doğru hızla atıldılar. Onların etkisiyle Bourbon hanedanının aşağılık bir temsilcisiyle evlenmeye zorlandı ve kız kardeşi aynı zamanda Louis Philippe'in vaatlerini doğrudan ihlal ederek Fransız kralının en küçük oğluyla evlendi. Bu işlem, o zamanlar Fransa politikasının bir zaferi olarak selamlansa da, aslında bakan için itibarsız olduğu kadar monarşi için de ölümcüldü. Gizlilik ve şiddetin bir karışımıyla gerçekleştirildi. Entrikalarla savunuldu. Tarihin tarafsız yargısıyla evrensel olarak kınandı. Anında etkisi, İngiliz-Fransız ittifakını yok etmek ve Guizot'u Metternich'in gerici politikasıyla ve Kuzey saraylarıyla daha yakın ilişkilere sokmak oldu. Guizot'un Fransa'nın anayasal monarşisi altında var olan en uzun ve son yönetiminin tarihi, siyasi karakterinin büyük niteliklerinin ve büyük kusurlarının damgasını taşır, çünkü o her zaman bu hükümetin ana ruhuydu. İlk hedefi, önceki anlaşmazlıklar ve bakanlık değişiklikleriyle dağılmış olan muhafazakar partiyi birleştirmek ve disiplin altına almaktı. Bunu, bir parlamento lideri olarak cesareti ve belagati ve Fransa'nın da baskın bir bakana cömertçe sağladığı tüm etki araçlarını kullanarak tamamen başardı. Hiç kimse Guizot'un kendi davranışının saflığından ve tarafsızlığından şüphe etmedi. Parayı hor gördü; fakir yaşadı ve öldü; ve Fransız ulusunda para kazanma ateşini teşvik etmesine rağmen, kendi alışkanlıkları ilkel sadeliğini korudu. Ancak kendisinin özgür olduğu daha
aşağılık tutkuları başkalarında kullanmaktan da çekinmedi. Bazı araçları
aşağılıktı; bunları kendi türünden aşağılıklarla başa çıkmak için kullandı.
Hükümet saflarında bile büyük
suistimaller ve güven ihlalleri gün yüzüne çıktı ve yozlaşmaz bir bakanın yönetimi
yozlaşmış olarak
kınandı. _Licet uti alieno vitio_, ilahiyatta olduğu kadar
siyasette de yanlış bir önermedir.

Parlamento belagati hakkında fazla övgüde bulunmak imkansızdır.
Kısa, sert, gösterişli ve buyurgandı; ikna edici değildi,
esprili değildi, nadiren süslüydü, ancak en az kelimeyle en yüksek otoritenin gücüyle
yoğunlaştırılmıştı. Esasen bir bakanlık konuşmacısıydı,
muhalefette olduğundan çok daha güçlü bir şekilde savunmadaydı. Pitt gibi o da otorite ve direnişin bir tipiydi, büyük rakibinin parlak suçlamalarından, zekâsından, neşesinden, ironisinden ve söylem gücünden etkilenmezdi. Ayrıca parlamento taktiklerinin ve bazen bir savaşta olduğu gibi günün kaderini değiştiren tartışmalardaki ani değişikliklerin ve hareketlerin de ustasıydı. Kendine ve iradesine göre şekillendirdiği meclisin çoğunluğuna olan güveni sınırsızdı; uzun
başarısı ve otorite alışkanlığı onu, Fransa gibi bir ülkede meclisin dışında, bakanın ve kralın kendisinin sorumlu tutulduğu küçük bir seçim bölgesi tarafından seçilen bir halkın olduğunu unutmaya yöneltti. Direniş ve baskı ilkesine dayanan ve
halkın gücüne karşı korku ve güvensizlikle işaretlenmiş bir hükümet, eski Fransız monarşisinin geleneklerini canlandırmaya çalışan bir diplomasi sistemi,
anayasal gücün sınırlarını büyük ölçüde aşan ve
inatçılığı yıllarla artan bir hükümdar, saray mensubunun köleliğinden çok uzak olsa da
kralın kişisel
etkisine fazlaca düşkün olan bir bakan, hepsi Temmuz Devrimi'nin vaatleriyle
tutarsızdı ve idarenin politikasını daralttılar. Guizot'un siyasete bakış açısı esasen tarihsel ve
felsefiydi. Zevkleri ve edinimleri ona idari hükümetin pratik
işlerine dair çok az fikir veriyordu. Finans hakkında
hiçbir şey bilmiyordu; ticaret ve alışveriş ona yabancıydı; askeri ve denizcilik işleri ona yabancıydı; Tüm bu konularla arkadaşları P. S. Dumon (1797-1870), Charles Marie Tanneguy, Comte Duchatel (1803-1867) veya Mareşal Bugeaud aracılığıyla ikinci elden ilgilendi. Sonuç olarak, yönetimi tarafından pratik iyileştirmeye yönelik çok az önlem alındı. Hükümet, parlamento reformu
çığlıklarına daha da az kulak verdi. Bu konuda kralın önyargıları
aşılmazdı ve bakanları onlara boyun eğme zaafına sahipti.
Oy hakkını 200.000 vatandaşla sınırlayan ve yarısının yerel görevlilerden oluştuğu bir meclisi geri gönderen bir sistemi savunmak imkansızdı.
Oy hakkını Fransa'da toprak sahibi olmaya bağlayarak muhafazakar partiyi güçlendirmekten daha kolay bir şey olmazdı, ancak hükümetin muhalefetin adil ve ılımlı taleplerine verdiği tek cevap boşuna direnişti. Hem dostlar hem de düşmanlar tarafından uyarı üstüne uyarı yapıldı; ve tehlikelerinin onları
alt ettiği ana kadar
derinden tamamen habersiz kaldılar. Gariptir ki, Guizot ne o zaman ne de öldüğü güne kadar bu hatanın doğasını asla kabul etmedi; ve anılarında kendisinden
özgür hükümet ve anayasa hukukunun uzun süre varlığını sürdüren savunucusu olarak söz eder. Fransa'nın liberal kaderlerine dair daha geniş bir bakış açısının ve kendi özel teorisine daha az yoğun bir güvenin
anayasal monarşiyi koruyabileceğini ve en çok değer verdiği her ilke için
sonuçta ölümcül olan bir dizi felaketi önleyebileceğini tamamen kavrayamıyor. Ancak
mutlak gerçeğe olan inatçı inancıyla kendi doktrinlerine sonuna kadar yılmadan bağlı kaldı. Siyasi hayatının son sahnesi,
kaybedilmiş bir davaya olan katı bağlılığının tekil bir özelliğiydi. 23 Şubat 1848 öğleden sonra kral, o sırada oturmakta olan bakanını çağırdı ve ona, ziyafet sırasında Paris ve ülkenin görünümünün, reform için yapılan ajitasyon ve kraliyet ailesindeki endişe ve fikir ayrılığının, bakanlığını sürdürüp sürdüremeyeceğinden şüphe etmesine yol açtığını bildirdi. Guizot, bu şüphenin, sorunun kesin olduğunu söyledi ve hemen istifa etti, odaya geri döndüğünde, yönetimin sona erdiğini ve Mole'un kral tarafından çağrıldığını duyurdu. Mole, bir hükümet kurma girişiminde başarısız oldu ve gece yarısı ile sabah bir arasında, her zamanki gibi erkenden dinlenmek için çekilen Guizot, tekrar Tuileries'e çağrıldı. Kral ondan tavsiye istedi. Guizot, "Artık Majestelerinin bakanları değiliz," diye yanıtladı; "İzlenecek yola karar vermek başkalarına kalmış. Ancak bir şey aşikar görünüyor: Bu sokak isyanı
söndürülmeli; bu barikatlar alınmalı; ve bu amaçla
benim fikrime göre Mareşal Bugeaud'ya tam yetki verilmeli ve
gerekli askeri önlemleri alması emredilmeli ve Majestelerinin şu anda bir bakanı olmadığı için
böyle bir emir
hazırlayıp imzalamaya hazırım." Orada bulunan mareşal görevi üstlendi ve
"Henüz hiç yenilmedim ve yarın da başlamayacağım.
Barikatlar şafaktan önce kaldırılacak." dedi. Bu enerji gösterisinden sonra kral tereddüt etti ve hemen ekledi: "Size M.
Thiers ve arkadaşlarının yan odada bir hükümet kurduklarını söylemeliyim!" Bunun üzerine Guizot, "O zaman uygun gördükleri şeyi yapmak onlara kalmış," dedi ve saraydan ayrıldı. Thiers ve Barrot birlikleri geri çekmeye karar verdiler. Kral ve Guizot daha sonra Claremont'ta buluştular. Bu, Guizot'un hayatının en tehlikeli kesişimiydi, ancak neyse ki birkaç gün boyunca Paris'te arkadaş olduğu mütevazı bir minyatür ressamının evinde güvenli bir sığınak buldu ve kısa bir süre sonra Belçika sınırından kaçarak Londra'ya ulaştı ve 3 Mart'ta oraya vardı. Annesi ve kızları ondan önce gelmişti ve Brompton'daki Pelham Crescent'te mütevazı bir meskene hızla yerleşti. İngiltere toplumu, birçok kişi son politikalarının çoğunu onaylamasa da, düşmüş devlet adamını sekiz yıl önce kralın elçisine gösterdikleri kadar ayrıcalık ve saygıyla karşıladı. Emrine para verildi, ancak reddetti. Oxford'da bir profesörlükten bahsedildi, ancak kabul edemedi. Yaklaşık bir yıl İngiltere'de kaldı ve kendini tekrar tarihe adadı. İngiliz devrimi hakkında iki cilt daha yayınladı ve 1854'te _Histoire de la republique d'Angleterre et de Cromwell_ (2 cilt, 1854), ardından _Histoire du protectorat de Cromwell et du
retablissement des Stuarts_ (2 cilt, 1856) adlı eserlerini yayınladı. Ayrıca Peel hakkında bir deneme yayınladı ve 1858-1868 yılları arasındaki on yıl boyunca din üzerine yazdığı birçok denemenin arasında dokuz ciltlik kapsamlı _Memoires pour servir a l'histoire de
mon temps_ adlı eseri yayımlandı. Konuşmaları 1863'te _Histoire parlementaire de la France_ (5 cilt parlamento konuşması, 1863) adlı eserine dahil edildi.

Guizot, monarşinin ve yirmi altı yıl görev yaptığı hükümetin çöküşünden sağ kurtuldu. Avrupa'nın en güçlü ve aktif devlet adamlarından birinin durumundan aniden insan ilişkilerinin felsefi ve vatansever bir izleyicisi durumuna geçti. Kendisiyle kamusal yaşam arasındaki bağın sonsuza dek koptuğunun farkındaydı; ve onu yenilemek için en ufak bir girişimde bulunmadı. Hiçbir partiden değildi, hiçbir siyasi grubun üyesi değildi; hayal kırıklığına uğramış hırsların mırıltısı, sert bir dil hiç dudaklarından geçmedi; sanki
hitabet tartışmalarının ve bakanlık gücünün ateşi ondan geçmiş ve onu mektuplaşmada,
arkadaşlarının sohbetinde ve sevdiklerinin
patriyarkal çevresinin başı olarak
daha önce olduğundan daha büyük bir adam
bırakmış gibiydi. Yılın büyük bölümünü,
Normandiya'daki Lisieux yakınlarındaki bir Augustine manastırı olan Val Richer'deki ikametgahında geçirdi; bu manastır ilk Devrim sırasında
satılmıştı.
İnanç ve tavırları bakımından Fransa'daki Huguenot'lara çok yakın olan,
ünlü Hollandalı De Witt ailesinin iki torunuyla evlenen iki kızı,
evini yönetiyordu. Damatlarından biri araziyi işletiyordu. Ve burada Guizot,
son yıllarını azalmayan enerjisiyle, aslında
en önemli geçim kaynağı olan edebi çalışmaya adadı. Gururlu, bağımsız, sade ve
memnun bir şekilde sonuna kadar kaldı; ve bu emeklilik yılları
belki de hayatının en mutlu ve en dingin kısmıydı.

İkinci imparatorluk döneminde bile iki kurumun
özgürlüğünü koruduğu söylenebilir: Fransa Enstitüsü ve Protestan
Konsistuvarı. Guizot her ikisinde de sonuna kadar aktif bir rol almaya devam etti. Fransa Enstitüsü'nün bölündüğü beş akademiden üçünün üyesiydi. Ahlak ve Siyaset Bilimi Akademisi restorasyonunu ona borçluydu ve 1832'de ilk ortaklarından biri oldu. Yazıtlar ve Güzel Sanatlar Akademisi onu 1833'te M. Dacier'in halefi olarak seçti; ve 1836'da ülkenin en yüksek edebi
ayrıcalığı olan Fransız Akademisi'nin bir üyesi olarak seçildi. Guizot bu bilginler topluluğunda yaklaşık kırk yıl boyunca canlı bir ilgi göstermeye ve güçlü bir etki yaratmaya devam etti. O, onların bağımsızlıklarının kıskanç şampiyonuydu. Yeni adayların seçiminde sesi en büyük ağırlığı taşıyordu; genç nesil Fransız
yazarlar cesaretlendirmek için ona hiç boşuna bakmadılar; ve onun sürekli amacı edebiyat mesleğinin onurunu ve saflığını korumaktı.

Paris'teki Protestan kilisesinin konsorsiyosunda Guizot benzer bir
etki uyguladı. Erken eğitimi ve yaşam deneyimi,
dindar bir mizacın inançlarını güçlendirmek için bir araya geldi.
Hayatı boyunca vahiy hakikatlerine sıkı sıkıya bağlı kaldı ve _Hristiyan Dini Üzerine Meditasyonlar_ adlı kitabı son eserlerinden biriydi. Ancak babalarının kilisesine katı bir şekilde bağlı kalmasına ve onu yıkımla tehdit ediyor gibi görünen
çağın rasyonalist eğilimleriyle mücadele etmesine rağmen, Kalvinist inancın hoşgörüsüzlüğünden veya
sertliğinden zerre kadar bir şey kaybetmedi. Roma Kilisesi'nde, vatandaşlarının çoğunluğunun inancına saygı duyuyordu; ve büyük Katolik piskoposlar Bossuet ve Bourdaloue'nin yazıları, onun kendi
inancınınkiler kadar aşina ve değerliydi ve günlük aile ibadetlerinde
genellikle onun tarafından kullanılıyordu.

Bu edebi uğraşlarda ve Val Richer'in emekliliğinde yıllar
düzgün ve hızlı bir şekilde geçti; ve torunları onun etrafında
büyüdükçe, onların dikkatini ülkelerinin tarihine yöneltmeye başladı. Bu derslerden son ve en önemsiz olmayan eseri, _Histoire de France racontee a mes petits enfants_ doğdu, çünkü bu yayın popüler bir biçim almış olsa da, basit ve çekici olduğu kadar eksiksiz ve derindir. Tarih 1789'a kadar geldi ve 1870'e kadar kızı Madame Guizot de Witt tarafından babasının notlarından devam ettirildi.

1874 yazına kadar Guizot'nun zihinsel canlılığı ve etkinliği
bozulmamıştı. Her bakımdan ılımlı olan yapısı, hastalık ve sakatlığa karşı eşsiz bir bağışıklıkla kutsanmıştı; ancak yaşamsal gücü azaldı ve 12 Eylül 1874'te, arada sırada bir Corneille mısrası veya bir Kutsal Kitap metni okuyarak nazikçe hayata veda etti.

KAYNAKÇA. --Kendi geçmişine hizmet etmek için _Memoires'a bakın
  temps_ (8 cilt, 1858-1861); _M. Guizot'nun ailesi ve a'ya yazdığı mektuplar
  ses amis_ (1884); C. A. Sainte-Beuve, Causeries du lundi (cilt i.,
  1857) ve Nouveaux Lundis (cilt i. ve ix., 1863-1872); E. Scherer,
  _Etudes critiques sur laliterature contemporaine_ (cilt iv., 1873);
  Mme de Witt, Guizot dans sa famille (1880); Jules Simon, _Thiers,
  Guizot ve Remusat (1885); E. Faguet, Politiques et moralistes au
  XIX. yüzyıl (1891); G. Bardoux, _Guizot_ (1894) serisinde
  "Les Grands Ecrivains francais"; Maurice Guizot, _Les Annees de
  M. Guizot_'un (1901) yeniden ele alınması; ve uzun bir kitap listesi için ve
  Guizot ile ilgili süreli yayınlardaki makaleler için bkz. H. P. Thieme, _Guide
  bibliographique de laliterature francaise de 1800 ve 1906_ (_s.v._
  Guizot, Paris, 1907). İlk eşine ilişkin bir duyuru için bkz. C.A.
  Sainte-Beuve, Portreler de femmes (1884) ve Ch. de Remusat,
_Critiques et etudes litteraires_ (cilt ii., 1847).
(H. R.; J. T. S.*)

GUJARAT veya GUZERAT, Bombay Başkanlığı'ndaki Hindistan'ın bir bölgesi.
İsmin en geniş anlamıyla ülkenin tamamını kapsar Gujarati dilinin
konuşulduğu yerler, yani
Palanpur'dan Damaun'a kadar olan
Başkanlık'ın kuzey bölgeleri ve eyaletleri, Kathiawar ve Cutch. Ancak
daha uygun olarak Nerbudda'nın kuzeyindeki ve
Cutch ve Kathiawar Rann'ının doğusundaki ülkeyle sınırlıdır. Bu anlamda yüzölçümü 29.071 m2 olup, 1901 yılı nüfusu 4.798.504'tür. Palanpur, Mahi Kantha, Rewa
Kantha ve Cambay ajansları arasında dağıtılan eyaletleri, Baroda'nın çoğunu ve Ahmedabad, Kaira, Panch Mahals ve Broach'un İngiliz bölgelerini içerir. Dörtte birinden azı
İngiliz toprağıdır. Bölge, adını kuzeybatıdan Hindistan'a geçen, Rajputana'da bir krallık kuran ve MS 400-600 yıllarında güneye yayılan Gujar kabilesinden alır. Antik Hindu başkenti Anhilvada'ydı; 1396'dan 1572'ye kadar hüküm süren Mahommedan hanedanı, Ahmedabad'ı kurdu, hala en büyük şehirdir; ancak Gujarat tarihi öneminin çoğunu Broach, Cambay ve
Surat limanlarına borçludur. Düzenli yağış ve sayısız nehre sahip verimli ovası,
"bahçe bahçesi" olarak anılmasına neden olmuştur. Hindistan." Ancak, 1899-1901 kıtlığından ciddi şekilde
acı çekti. Gujarat'ın tarihi,
coğrafyası, vb. hakkında bir açıklama için çeşitli eyaletler ve
bölgeler hakkındaki makalelere bakın. Gujarat, adını kuzey Bombay'ın yerel diline verir,
viz . Gujarati, o Başkanlığın üç büyük dilinden biri,
9 milyondan fazla kişi tarafından konuşuluyor. Antik bir edebiyatı ve
özel bir karakteri var. Parsilerin dili olarak Bombay basınında öne çıkıyor; ayrıca ticari Bombay şehrinin dili,
Gujarat topraklarının dışında yer alır.

Bkz. J. Campbell, _Gujarat Tarihi_ (Bombay, 1896); Sir E. C.
Bayley, _Gujarat'ın Muhammedan Krallığı_ (1886); A. K. Forbes, _Ras
Mala_ (1856).GUJARATI ve RAJASTHANI, Indo-Aryan dillerinin Orta Grubunun batı alt grubunun iki üyesinin adıdır (bkz.). Bu alt grubun kalan üyesi Panjabi veya Punjabi'dir (bkz.
HINDOSTANI). 1901'de konuşanlar Şimdi ele alınanlar şu şekilde numaralandırılmıştır:
Gujarati, 9.439.925 ve Rajasthani, 10.917.712. İki dil
yakından bağlantılıdır ve neredeyse aynı konuşma biçiminin eş lehçeleri olarak adlandırılabilir. Birlikte yaklaşık 400 m2'lik bir ülke bloğunu kaplarlar. geniş, Jumna nehri üzerindeki Agra ve Delhi yakınlarından Arap Denizi'ne kadar uzanır. Gujarati (aslında _Gujarati_) Bombay Başkanlığı'nın kuzey deniz eyaleti olan Gujarat'ta ve ayrıca 
Baroda ve komşu yerel eyaletlerde konuşulur. Rajasthani (tam olarak
_Rajasthani_, Rajputana'nın yerel adı olan "_Rajasthan_"dan gelir)
Rajputana'da ve Orta Hindistan'ın bitişik bölgelerinde konuşulur. INDO-ARYAN LANGUAGES ve PRAKRIT makalelerinde Hint-Aryan dillerinin daha erken aşamalarının tarihi uzun uzadıya verilmiştir. Orada, en eski zamanlardan itibaren bu konuşma biçimlerinin iki ana grubunun olduğu gösterilmiştir: biri, Gangetic Doab yakınlarındaki ülkede konuşulan Midland dili, diğeri ise Midland'ı üç tarafı, batı, kuzey ve güney olmak üzere kapsayan sözde "Dış Bant". Bu dış dil grubunun konuşulduğu Midland'ın batısında ve güneybatısındaki ülke, modern Pencap, Rajputana ve Gujarat'ı içeriyordu. Zamanla Midland'ın nüfusu genişledi ve dilini yeni evlerine taşıdı. Doğu ve orta Pencap'ı işgal etti ve orada gelişen karma (veya "orta") dil, modern Pencap dili oldu. Batıda Rajputana'ya yayıldı, ta ki ilerlemesi Hint çölü tarafından durdurulana kadar ve Rajputana'da başka bir ara dil ortaya çıktı ve Rajasthani oldu. Başka bir yerde açıklandığı gibi, Midland'ın dil dalgası, evinden uzaklaştıkça giderek daha az etki yarattı, böylece, doğu Rajputana'da yerel lehçe artık neredeyse saf bir Midland konuşmasıyken, batıda eski dış dilin hala varlığını sürdüren birçok belirgin izi var. Rajputana'nın güneybatısında Midland genişlemesinin dalgasını durduracak bir çöl yoktu, bu nedenle Gujarat'a engelsiz bir şekilde ilerledi ve orada denize ulaştı. Burada eski dış dilin kalıntıları daha da güçlü. Kuzey Gujarat'ın eski dış Prakrit'i "Saurastri" olarak bilinirken, Midland istilacılarının Prakrit'i "Sauraseni" olarak adlandırılıyordu ve bu nedenle Gujarati'yi (PRAKRIT makalelerinde açıklandığı gibi) Saurastri ve Sauraseni'nin Apabhramsa biçimlerinin bir karışımından türemiş bir ara dil olarak tanımlayabiliriz; bu biçimlerde ikinciler baskındır. Günümüzde Gujarati'nin Hint-Aryan dillerinin dış bandının sürekliliğini bozduğu gözlemlenecektir. Kuzeyinde Sindhi ve güneyinde Marathi vardır; her iki dış dille de yalnızca hafif bir bağlantısı vardır. Öte yandan, doğuda ve kuzeydoğuda Rajasthani vardır ve bu dille o kadar yavaş ve fark edilmeden birleşir ki, geleneksel sınır çizgisinde, Palanpur eyaletinde, Rajputana sakinleri yerel lehçenin bir Gujarati biçimi olduğunu söylerken, Gujarat sakinleri bunun Rajasthani olduğunu söyler.

Dil.

Gujarati'nin önemli yerel lehçeleri yoktur, ancak toplumun farklı sınıflarının konuşmalarında önemli
çeşitlilik vardır. Parsiler ve Müslümanlar (ikincisi dili kullandığında - genellikle Gujarat Müslümanları Hindostani konuşur) telaffuzda bazı çarpıcı tuhaflıklara sahiptir, bunların en dikkat çekeni ikincisinin beyin ve diş harfleri arasındaki ayrımı dikkate almamasıdır. Eğitimsiz Hindular, dili üst sınıflarla aynı şekilde telaffuz etmezler ve bu fark, alt sınıfların _e_'yi _i_, _c_'yi _k_, _ch_'yi _kh_, _s_'yi _c_ ve _ch_, _h_'yi _s_ yerine koyduğu ve _h_'yi herhangi bir Cockney aksanı kadar kolayca düşürdüğü Kuzey Gujarat'ta daha da belirginleşir. Ayrıca (Müslümanların durumunda olduğu gibi) beyinsel ve dişsel ünsüzleri karıştırma, _r_'yi _d_ ve _l_ yerine koyma, orta ünsüzleri ikileme ve _a_ harfini _a_ olarak telaffuz etme eğilimi vardır, "all"daki _a_ gibi bir şey. Gujarat'ın doğusundaki tepelerde yaşayan Bhiller de kaba bir Gujarati konuşurlar, muhtemelen kabilelerin Dravidian kökenli olmasından dolayı kendilerine özgü lehçe tuhaflıkları vardır. Bu Bhil özellikleri, neredeyse yeni bir
dilimiz olan Nimar ve Khandesh'teki
Marathi deyimlerinin bozulmasıyla daha da karışmıştır.

Rajasthan'ın çok sayıda lehçesi vardır ve her eyalet kendi lehçelerinden bir veya daha fazlasını iddia eder. Bu nedenle, Jaipur eyaletinde yaklaşık 1.688.000 kişi arasında en az on lehçe kataloglanmıştır. Tüm Rajasthani lehçeleri,
ancak, kolayca dört iyi tanımlanmış gruba ayrılabilir:
kuzeydoğu, güney, batı ve doğu-orta.
Kuzeydoğu (Mewati),
Ortabatı Hintçesi'ne karışan Rajasthani biçimidir.
Karma bir konuşma biçimidir ve bizi daha fazla alıkoyması gerekmez. Benzer şekilde, güney (Malvi) Batı Hintçesi'nin komşu Bundeli biçimiyle çok karışmıştır.
Marwar ve çevresinde konuşulan batı (Marwari) ve Jaipur ve çevresinde konuşulan doğu-orta (Jaipuri) tipik Rajasthani lehçeleri olarak alınabilir. Bu nedenle, aşağıdaki paragraflarda kendimizi Gujarati, Marwari ve Jaipuri ile sınırlayacağız.

Gujarati'nin kadim tarihi hakkında, diğer herhangi bir Hint-Aryan dili hakkında olduğundan daha fazla şey biliyoruz. Apabhramsa
Prakrit'in basılı bir edisyonuna sahip olduğumuz tek yerel grameri, şu anda kuzey Gujarat'ta yaşayan ve doğal olarak kişisel olarak aşina olduğu yerel dili en eksiksiz şekilde tanımlayan Hemacandra
(MS 12. yüzyıl) tarafından yazılmıştır. Bu dil, Sauraseni ile yakından bağlantılı olan (yukarıda açıklandığı gibi) Nagara Apabhramsa olarak bilinir ve bu ad, bölgenin Nagara Brahman'larından sonra verilmiştir. Bu adamlar, Hemacandra'dan miras kalan öğrenme geleneğini sürdürmüşlerdir ve Gujarati'yi, ölümünden sadece iki yüz yıl sonra birinin yazdığı _Mugdhavabodhamauktika_ adlı eserde neredeyse doğum anında görüyoruz. Resmi
Gujarati edebiyatının 15. yüzyılda şair Narsingh Meta ile başladığı söylenir. Rajasthani edebiyatı, Avrupalı ​​veya yerel bilim insanlarından çok az ilgi görmüştür ve dilin ne kadar eskiye dayandığını henüz söyleyemeyiz. Hem Gujarati hem de Rajasthani genellikle iyi bilinen Nagari alfabesiyle ilişkili güncel yazılarla yazılır (bkz. SANSKRİT). Rajputana'da kullanılan biçim, kuzey Hindistan'ın her yerinde "Mahajani"
alfabesi olarak bilinir ve bankacılar veya _Mahajanlar_ tarafından kullanılır, bunların çoğu
Marwari'dir. _d_ ve _r_ için iki ayrı karaktere sahip olması dikkat çekicidir. Gujarati karakteri, kuzey Hindistan'ın Kaithi karakterine çok benzer (bkz. BIHARI). Nagari karakteri ayrıca Rajputana'da serbestçe kullanılır ve daha az ölçüde Gujarat'ta kullanılır ve burada kabilelerinin alfabeye adını verdiğini iddia eden Nagara Brahmanlar tarafından kullanılır.

İki dilimizin temel özelliklerinin aşağıdaki açıklamasında,
okuyucunun INDO-ARYAN DİLLERİ ve PRAKRİT makalelerinde belirtilen başlıca gerçeklere aşina olduğu varsayılmaktadır. HINDOSTANI
makalesi de avantajla okunabilir.

(Kısaltmalar. Skr. = Sanskrit. Pr. = Prakrit. Ap. = Apabhramsa. G. =
Gujarati. R. = Rajasthani. H. = Hindostaani.)

_Kelime Dağarcığı._--Hem Gujarat hem de Rajasthani'nin kelime dağarcığı _tatsama_ kelimelerinden çok
arınmıştır. Her iki kelime dağarcığının büyük kısmı _tadbhava_'dır (bkz. HİNT-ARYAN DİLLERİ). Rajputana erken bir dönemde Agra ve Delhi'deki Moğol sarayıyla yakın temasa geçmiştir ve hatta 13. yüzyılda bile Rajput prenslerinin resmi
belgelerinde çok sayıda ödünç alınmış Farsça ve Arapça kelime bulunmaktadır.
Bilgin Nagara Brahmanlarının etkisi altındaki Gujarati'de Rajasthani'den
daha fazla _tatsama_ kelimesi vardır, ancak bunların kullanımı
aşırı değildir. Öte yandan, Parsiler ve Müslümanlar Farsça ve Arapça kelimeleri büyük bir özgürlükle kullanırlar; ancak, denizcilik bağlantıları nedeniyle, dil Asya'nın diğer bölgelerinden ve Avrupa'dan da ara sıra kelimeler ödünç almıştır. Bu, özellikle büyük buharlı gemilerde lascar olarak dünyanın dört bir yanını dolaşan Kathiawar kayıkçılarının garip lehçesinde belirgindir. Dilleri, heterojen bir kelime dağarcığına sahip
Hindostani ve Gujarati'nin bir karışımıdır.

_Fonetik._--Aşağıda belirtilecek birkaç istisna dışında, iki dilin ses sistemi Sanskritçe ile aynıdır ve aynı şekilde Roma karakterinde temsil edilir (bkz.
SANSKRİTE). Konuyu Gujarati açısından ele almanın en basit yöntemi, onu Hindostani'nin (bkz.) fonetik sistemiyle karşılaştırmaktır. Kural olarak, Rajasthani Gujarati'yi yakından takip eder ve özel durumlar dışında buna atıfta bulunulması gerekmez. G. değişmez bir şekilde medial bir çift ünsüzü basitleştirir, telafi olarak önceki ünlüyü uzatır.
Böylece Skr. _mraksanam_, Ap. _makkhanu_, H. _makkhan_, ancak G. _makhan_,
butter. H.'de bu kural genellikle uygulanır, ancak G.'de evrenseldir, diğer yandan, Panjabi'de çift ünsüz
asla basitleştirilmez, ancak Ap'deki gibi korunur. G.'de (ve bazen R.'de) _a_'yı _h_ takip ettiğinde, H.'deki gibi _e_ olarak değiştirilir.
_shahr_, G. _seher_, bir şehir. Diğer dış dillerde olduğu gibi H. _ai_ ve
_au_ genellikle kısa bir _e_ ve _a_ (sırasıyla "all"daki _a_ gibi okunur) ile gösterilir. Bu nedenle H. _baitha_. G. _betho_, oturmuş;
H. _cautha_, G. _catho_ (_cotho_ olarak yazılır), dördüncü. R.'de bu _e_ genellikle daha da zayıflayarak "man"deki _a_ sesine dönüşür, bu değişiklik
Bengalce'de de yaygındır. H.'de _i_ olan birçok kelimenin G. ve R.'de _a_ vardır, bu nedenle H. _likhe_, G. _lakhe_ diye yazar; H. din, G. ve R.
_dan_, bir gün. Benzer şekilde _u_ için _a_ kullanırız, H. _tum_, G., R.'de olduğu gibi.
_tame_, sen. Konuşma dilinde G. _a_ sıklıkla _a_ olur ve _i_
_e_ olur; böylece, _pani_ için _pani_, su; _maris_ için _mares_, vuracağım. Çoğu Hint-Aryan yerel dilinde olduğu gibi, vurgulu bir heceden sonra gelen _a_ çok hafifçe telaffuz edilir ve burada çizginin üzerinde küçük bir ^a ile gösterilir.

Vedik beyinsel _l_ ve beyinsel _n_ hem G. hem de R.'de medial harfler olarak çok yaygındır (her ikisi de edebi H. tarafından bilinmez).
Kural, batı ve güneydeki diğer ara ve dış dillerde olduğu gibi, n ve l bir çift _nn_ (veya _nn_) veya Pr.'de bir çift _ll_ temsil ettiğinde dişseldir, ancak tek medial harfleri temsil ettiklerinde beyinseldir. Böylece Ap. _sonnau_, G. _sonu_,
altın; Ap. _ghanau_, G. _ghanu_, yoğun; Ap. _callai_, G. _cale_, o
gider; Ap. _calai_, G. _cale_, o hareket eder. Kuzey G.'de ve bazı
kast lehçelerinde dişsel ve beyinsel harfler kesinlikle birbirinin yerine kullanılabilir, örneğin _dah^ado_ veya _dahado_, bir gün; _tu_ veya _tu_,
sen; _didho_ veya _didho_, verilen. G. ve R.'de medial _d_,
kaba bir beyinsel _r_ olarak telaffuz edilir ve daha sonra bu şekilde yazılır. Marwari alfabesinde aslında bu iki ses için farklı
harfler olduğunu gördük. Konuşma dilinde G. _c_ ve _ch_ _s_ olarak telaffuz edilir,
özellikle kuzeyde, _pas_'da _pac_, beş; _pusyo_'da _puchyo_ diye sordu. Benzer şekilde, kuzeyde, _j_ ve _jh_ _z_ olur,
örneğin _zad_'da _jhad_, bir ağaç. Bazı yerlerde (örneğin Marathi'de) bu sesler için _ts_ ve _dz_ vardır,
örneğin _Tsarotar_'da (bir ülkenin adı) _Carotar_ için. Öte yandan, _k_, _kh_ ve _g_,
özellikle _i_, _e_ veya _y_ ile önce veya sonra geldiğinde, kuzeyde sırasıyla _c_, _ch_ ve _j_ olur; böylece, _dik^aro_, bir oğul için _dic^aro_; _chetar_ _khetar_ için, bir tarla; _lajyo_ _lagyo_ için, başladı. Benzer bir değişiklik lehçe Marathi'de bulunur ve tabii ki Roman dillerinin filolojisinin ortak yerlerinden biridir. _s_ ve _s_ tıslama sesleri, özellikle kuzeyde, günlük dilde _h_ (birçok dış dilde olduğu gibi) olarak telaffuz edilir. Bu nedenle _des_ için _deh_, bir ülke; _su_ için _hu_, ne; _sam^ajavyo_ için _ham^ajavyo_, diye açıkladı. Ancak, orijinal bir aspirat genellikle düşürülür, örneğin _'u_
_hu_, I için; _'ate_ _hathe_ için, diğer yandan. Standart G. aynı zamanda _h_'yi yazılmadığı yerlerde telaffuz etmeyi sever, örneğin _ame_, we, _ahme_ olarak telaffuz edilir. Diğer açılardan hem G. hem de R. fonetik sistemlerinde Midland dilinin türetildiği Sauraseni Prakrit'in Apabhramsa biçimiyle yakından uyuşmaktadır. _Çekim. _--Gujarati, Sanskritçe ve Prakritçe'nin nötr cinsiyetini koruyarak
Hindostani'ye karşı Marathi (dış bir dil) ile aynı fikirdedir. Dahası, nötr cinsiyet genellikle cinsiyeti belirsiz olan canlıları belirtmek için kullanılır, örneğin
_dik^aru_, bir çocuk, _dik^aro_, bir oğul ve _dik^ari_, bir kız.
R.'de nötrün sadece sporadik örnekleri vardır,
Orta bölgeye yaklaştıkça daha da nadir hale gelir.
Hem G.'deki hem de R.'deki isimler zayıf veya güçlü olabilir,
HINDOSTANI makalesinde tam olarak açıklanmıştır. Orada, Batı Hintçesi'ndeki eril isimlerin güçlü biçiminin genellikle _au_ ile bittiğini gördük,
Hindostani _ghora_, bir at gibi kelimelerin _a_'sı, Batı Hintçesi'nin Hindostani lehçesinin bu son eki
Pencapça'dan ödünç alması nedeniyle bir kazadır. G. ve R. Batı Hintçesini takip eder, çünkü eril güçlü biçimleri _o_ ile biter. Dişil güçlü biçimleri başka yerlerde olduğu gibi _i_ ile biter.
G.'deki nötr güçlü biçimler _u_ ile biter, şu şekilde türetilmiştir: Skr,
_svarnakam_, Ap. _sonnau_, G. _sonu_, altın. Aynı kelimenin üç cinsiyetine örnek olarak G. _chok^aro_ (eril), bir erkek;
_chok^ari_ (dişil), bir kız; _chok^aru_ (nötr), bir çocuk alabiliriz. Doğu Hintçesi _ghor^awa_, bir at, ile ilgili uzun biçimler pek kullanılmaz, ancak _do_ veya _ro_ (dişil. _di_ veya _ri_; G. neut. _du_ veya _ru_) ekiyle yapılan başka bir uzun biçimle nadiren karşılaşırız, bu doğrudan Ap. pleonastik

sonlandırma _dau_, _dai_, _dau_'dan türemiştir. Bunu en sık R.'de, _Turuk-ro_, bir Türk'te olduğu gibi
aşağılayıcı bir şekilde kullanıldığı yerde görürüz.

HINDOSTANI makalesinde, Sanskritçe ve Prakritçe'deki her sayının tüm eğik durumlarının modern dillerde tek bir genel eğik duruma eritildiği, bunun da Midland'da Ap'den tekil olarak türetildiği gösterilmiştir. sonlandırma _-hi_ veya _-hi_ ve
bunun bile sadece güçlü eril isimler durumunda
hayatta kaldığı; dolayısıyla, _ghora_, obl. _ghore_. G. ve R.'de bu aynı sonlandırma
da hayatta kalmıştır, ancak tüm isimler için etkenin durum işareti ve konumsal durumlar olarak. Genel eğik durum, nominatifle aynıdır, ancak sırasıyla _o_ ve _u_'daki güçlü eril ve nötr isimler durumu hariç, burada _e_ ile değil _a_ ile biter. Bu
_a_-sonlandırma, dillerin dış bandının karakteristiğidir ve
daha önce bahsedilen hayatta kalanlardan biridir.
-_aha_'daki Apabhramsa genitif formundan türetilmiştir, Magadhi Pr.'ye karşılık gelir.
(dış Prakrit) sonlandırma -_aha_. Dolayısıyla, G. _chok^aro_, bir oğul;
_chok^aru_, bir çocuk; obl. tekil. _chok^ara_.

G.'de tüm isimler için nominatif ve eğik çoğul, eğik tekil biçime _o_ eklenerek oluşturulur, ancak nötr güçlü biçimlerde eğik tekil burunsallaştırılır. Gerçek çoğul, erillerde eğik tekil biçimle ve nötr güçlü biçimlerde burunsallaştırılmış eğik tekil olarak aynıdır, tıpkı diğer modern Hint-Aryan dillerinde olduğu gibi ve eklenen _o_, genellikle atılan daha fazla bir çoğul sonlandırmadır (tıpkı Ardhamagadhi Prakrit _putta-o_, oğullar'da olduğu gibi çift çoğul yapar). Güçlü nötr çoğulların burunsallaştırılması, nötr nom'un olduğu Ap.'den miras alınmıştır. -_aai_ ile biten bu tür isimlerin çoğulu R.'de eril isimlerin nominatif çoğulu, eğik tekil durumla aynıdır ve eğik çoğul _a_ ile biter. Dişil _a_ hem nominatifte hem de eğik çoğulda bulunur. Bunların hepsi HINDOSTANI makalesinde açıklanmıştır. Böylece isimlerin çekiminin şu paradigmalarını elde ederiz.

+----------------------+--------------+--------------+-------------+
| | Apabhramsa. | Gujarati. | Rajasthani.|
+-----------------------+--------------+--------------+-------------+
| Güçlü İsim Erkek -- |              |               |            |
    | "Bir at." Şarkı söylemek. Ad.| ghodau | tanrı |   tanrı |
    |                  Obl.| ghodaaha | ghoda |   ghoda |
    |              Ag.-Lok.| ghodaahi | ghode, ghodae |   ghodai |
    |            Çoğul. Ad.| ghodaa | ghoda-o |   ghoda |
    |                  Obl.| ghodaaha | ghoda-o |   ghoda |
    |              Ag.-Lok.| ghodaahi | ghoda-o-e |   ghoda |
    | Güçlü İsim Nötr.-- |              |               |            |
    | "Altın."    Şarkı söylemek. Ad.| sonnau | sonu |     .. |
    |                  Obl.| sonnaaha | sona |     .. |
    |              Ag.-Lok.| sonnaahi | sonae, sonae |     .. |
    |            Çoğul. Ad.| sonnaai | sone |     .. |
    |                  Obl.| sonnaaha | sona-o |     .. |
    |              Ag.-Lok.| sonnaahi | sona-o-e |     .. |
    | Güçlü İsim Dişi-- |              |               |            |
    | "Bir kısrak."  Şarkı söylemek. Ad.| ghodia | Tanrım |   Tanrım |
    |                  Obl.| ghodiahi | Tanrım |   tanrı |
    |              Ag.-Lok.| tanrılar | güzel |   tanrı |
    |            Çoğul. Ad.| ghodia-o | tanrı-o |   tanrıya |
    |                  Obl.| ghodiahu | tanrı-o |   tanrıya |
    |              Ag.-Lok.| ghodiahi | tanrı-o-e |   tanrıya |
    | Zayıf İsim Mask.      |              |               |            |
    | veya Neut.-- |              |               |            |
    | "Bir ev." Şarkı söylemek. Ad.| gharu (nötr)| gar |   gar |
    |                  Obl.| garaha | gar |   gar |
    |              Ag.-Lok.| gharahi | gare |   gari |
    |            Çoğul. Ad.| gari | ghar-o |   gar |
    |                  Obl.| garaha | ghar-o |   gara |
    |              Ag.-Lok.| gharahi | ghar-o-e |   gara |
    | Zayıf İsim Fem.-- |              |               |            |
    | "Bir kelime."  Şarkı söylemek. Ad.| vata | ne |   yarasa |
    |                  Obl.| vattahi | ne |   yarasa |
    |              Ag.-Lok.| patates | su |   yarasa |
    |            Çoğul. Ad.| vatta-o | ne oldu |   bata |
    |                  Obl.| vattahu | ne oldu |   bata |
    |              Ag.-Lok.| vattahi | wat-o-e | bata |
+----------------------+--------------+----- -----------+------------+

Genel eğik durum, nominatif hariç herhangi bir durum için kullanılabilir, ancak anlamı tanımlamak için gelenekseldir Hindostani'deki gibi edatlar eklemek için. Bunlar şunlardır:

+------------+-----------+--------------- +----------+----------+
| | Genitif.| Datif. | Ablatif.| Konumsal.|
+-------------+-----------+--------------+----------- -+----------+
| Gujarati | hayır | ne | thi | ma |
| Rajasthani | ro, ko | nai, rai, kai | su | mai |
+-------- ----+-----------+---------------+----------+-------- ---+

Genitive'in _no_ ekinin, eski Gujarati şiirinde bulunan ve Sanskritçe'de _tanas_ ve Apabhramsa'da _tanau_ biçiminde "ait olmak" anlamına gelen
_tano_'nun bir kısaltması olduğuna inanılmaktadır. Bu bir sıfattır ve cinsiyet, sayı ve durum bakımından sahip olunan şeyle uyuşur. Bu nedenle, _raja-no dik^aro_, kralın oğlu; _raja-ni
dik^ari_, kralın kızı; _raja-nu ghar_, kralın evi ;
_raja-na dik^ara-ne_, kralın oğluna (_na_ eğik durumda _dik^ara_ ile uyumlu olacak şekilde erildir); _raja-ne ghare_, kralın
evinde. R.'nin _ro_ ve _ko_'su da benzer şekilde ele alınır , ama tabii ki,
nötrleri yok. Dative edatları, tüm modern Hint-Aryan dillerinde olduğu gibi, genitive edatlarının basitçe konumsal ekleridir (bkz. HINDOSTANI).
G. ablatifinin edatı olan _Thi_, o dildeki özne fiillerinden biri olan _thawu_,
olmak ile bağlantılıdır. Ablatif
eki birçok modern Hint-Aryan dilinde bu şekilde yapılır (örn.
Bengalce, bkz.). Kelimenin tam anlamıyla "olmuş olmak" anlamına gelir ve
nihayetinde Sanskritçe kökü olan _stha_, stand'a atıfta bulunur.
Diğer edatların türetilmesi
HINDOSTANI makalesinde tartışılmaktadır.

Güçlü sıfatlar, yukarıdaki genitive örneklerinde olduğu gibi, niteledikleri isimlerle cinsiyet, sayı ve durum açısından uyumludur.
Zayıf sıfatlar
değişmezdir.

Zamirler, Hindostani'de bulunanlarla yakından uyumludur. Sonraki sayfadaki
tabloda ilk iki kişisel zamir ve
gösterme zamiri "bu"yu veriyoruz.

Benzer şekilde kalan zamirler de oluşturulmuştur, yani. G. _a_, R. _u_,
o, o; G. _te_, R. _so_ (obl. tekil _ti_), o; G. _je_, R. _jo_,
kim; G. _kan_ (obl. _kan_, _ko_, veya _ke_), R. _kun_ (obl. _kun_),
kim?; G. _su_, R. _kai_, ne?; G., R. _koi_, herhangi biri, birisi, _kai_
herhangi bir şey, bir şey. G.'nin iki tane daha gösterici zamirleri vardır, _pelo_ ve
_olyo_, ikisi de "o" anlamına gelir. Bunların ve _su_'nun türetilmesi
kesin bir sonuç olmaksızın tartışılmıştır. Gerisi HINDOSTANI makalesinde açıklanmıştır. Dönüşlü zamir G. _ap^ane_, R.
_apa_'dır. Genellikle hitap edilen kişiyi içeren ilk kişisel zamirin çoğulu olarak kullanılır; bu nedenle G. _ap^ane_, biz
(sizi de dahil ederek), ancak _ame_, biz (sizi hariç tutarak). G. _pote_, obl.
_pota_, "kendi" anlamında kullanılır.

+------------------+----------------+-------------+---------------+
| | Apabhramsa. | Gujarati.| Rajasthani. | +----------------+----------------------+----------+-----+
    | Ben Nom. |   ha |  hu | hu, mhu, mai |
    |             Obl. | mai, mahu, majjhu | ma, maj | ma, mha, mu |
    | BENİM |   maharau |  maro | maro, mharo |
    | BİZ Nom. |   aman tanrım |  aman | mhe |
    |             Obl. |   amhaha |  am-o | mha |
    | BİZİM |   amharau |  amaro | mha-ro, mha-ko |
    | SİZ Nom. |   tuhu |  sen | sen |
    |             Obl. | tai, tuha, tujjhu | ta, tuj | ta, tha, tu |
    | THY |   tuharau |  taro | taro |
    | SİZ Nom. |   tüm |  uysal | evcil |
    |             Obl. |   tümhaha |  tam-o | işte, tama |
    | SİZİN |   tümharau |  tamaro | tha-ro, tha-ko |
    | BU, HE Nom. |   ha |  e | sen |
    |             Obl. | (?) ehaha, imaha |  e | ben |
    | BUNLAR, ONLAR Nom. |   ei |  e-o | e, sen |
    |             Obl. |   eammi, ehana |  em | evet, evet.       |
    +----------------+----------------------+----------+-----+

  _Conjugation._-- Eski şimdiki zaman Hindistan'da olduğu gibi hayatta kaldı ve
  diğer Hint dilleri. _Call_ veya _cal_ üssünü alarak, bizim gibi gidin
  modelimiz var:

    +---------------+---------------+------------+
    |             | Apabhramsa.| Gujarati.| Rajasthani.|
    +---------------+---------------+------------+
    |  Şarkı söylemek.  1 |   kalau |   calu |    calu |
    |         2 |   kalahi |   lahana |    calai |
    |         3 |   callai |   lahana |    calai |
    |  Çoğul.  1 |   callahu |   calie |    cala |
    |         2 |   callahu |   kalo |    kalo |
    |         3 |   kalahi |   lahana |    calai |
    +--------------+-------------+-------------------------+

G. 1 çoğulunun türevi bilinmiyor. Diğer G. ve
R. biçimlerinin türevi açıktır. Emir kipi bunu yakından takip eder, ancak
her zamanki gibi ikinci tekil şahısta sonlanmaz.

R'de gelecek zaman, eski şimdiki zamana _go_ (bkz. Hindostani _ga_),
_lo_ veya _la_ eklenerek oluşturulabilir. Böylece, _calu-go_, _calu-lo_ veya
_calu-la_ Gideceğim. _go_ ve _lo_ cinsiyet ve sayı olarak özneyle uyumludur, ancak _la_ değişmezdir. _l_ ile sonlanma, Bhojpuri'de (bkz. BIHARI), Marathi'de ve Nepalce'de de bulunur. _go_ için
HINDOSTANI'ye bakın. Gelecek zamanın bir başka biçimi, karakteristik harfi için _s_ veya _h_ kullanır ve G'de kullanılan tek biçimdir. Böylece, Ap.
_callisau_ veya _callihau_, G. _calis_, R. (Jaipuri) _cal^asyu_,
(Marwari) _cal^ahu_. Diğer kişisel sonlandırma biçimleri eski günümüzdekinden önemli ölçüde farklıdır ve Ap'yi yakından takip eder.
Bu nedenle, Ap. 3 tektir. _callisai_ veya _callihi_, G. _cal^ase_, Marwari
_cal^ahi_.

Katılımcılar ve infinitive'ler şu şekildedir:

+----------------------+-------------------+----------------------+
| | Apabhramsa.| Gujarati.| Rajasthani.|
+----------------------+-------------+-------------------------+
| Pres. Part. Active | callantau | cal^ato | cal^ato |
| Past. Part. Passive | calliau | calyo | calyo |
| Future Part. Passive | calliavvau | cal^avo | cal^abo |
| Infinitive | .. | cal^avu | cal^abo |
+-----------------------+------------------+----------------------+

G.'de infinitive, basitçe gelecek zamanın edilgen katılımcısının nötrüdür. Katılımcılar sonlu zamanlar oluşturmak için kullanılır; böylece
G. _hu cal^ato_], giderdim; _hu calyo_, gittim. Eğer fiil geçişliyse (bkz. HINDOSTANI) geçmiş zaman kipinin pasif anlamı
yürürlüğe girer. Özne etken durumuna getirilir ve
katılımcı nesneyle uyuşacak şekilde çekimlenir veya nesne yoksa, nötrde (G.'de) veya erilde (R.'de) kişisel olmayan bir şekilde kullanılır. Hindostani'de, nesne datifte
ifade ediliyorsa, katılımcı da kişisel olmayan bir şekilde, erilde
kullanılır; böylece _raja-ne sherni-ko mara_ (eril), _mari_ değil, (dişil),
kral tarafından, kaplana atıfta bulunarak,
it-(kişisel olmayan)-was-killed, yani kral kaplanı öldürdü. Ancak
G. ve R.'de, nesne datif halde olsa bile, geçmiş zaman kipi
buna uygundur; dolayısıyla, G. _rajae waghan-ne mari_, kral-tarafından,
kaplan-ile-ilgili-olarak, o-öldürüldü. Bu edilgen yapının G.'den diğer örnekleri şunlardır: _me kahyu_, benim tarafımdan söylendi, ben
dedim; _tene citthi lakhi_, onun tarafından bir mektup yazıldı, o bir
mektup yazdı; _e baie vag^ada-ma, dahada kadya_, bu hanımefendi tarafından, çölde, günler geçti, yani o günlerini çölde geçirdi; _rajae vicaryu_, kral düşünüldü. R.'nin deyimi bu durumlarda tamamen aynıdır, ancak G'nin nötr olduğu
yerlerde eril kullanılmalıdır; dolayısıyla, _rajaai vicaryo_. Gelecek zaman pasif katılımcısı da aynı şekilde yorumlanır, ancak (Latince'de olduğu gibi) özne datif haline getirilebilir. Böylece, _mare a cap^adi
vac^avi, mihi ille liber (est) legendus_, o kitabı okumalıyım, ancak
ayrıca _tene_ (etken durumu) _e kam kar^avu_, bu işin onun tarafından yapılması gerekiyor.

G. ayrıca dış dilin birçok kalıntısından biri olan _elo_ (_calelo_)'da geçmiş zaman katılımcısı oluşturur. Bu -_l_- katılımcısı, Marathi, Oriya, Bengalce, Bihari ve Assamca dahil olmak üzere dış banttaki dillerin çoğunun tipik bir örneğidir.
Orta Bölge'deki Prakritler tarafından kullanılmayan ancak başka yerlerde yaygın olan
Prakrit pleonastik eki _-illa-_'nın eklenmesiyle oluşur. Örneğin, Ardhamagadhi'nin geçmiş zaman kipi edilgen _an-illia-_,
brought'ü karşılaştırın.

Genel özne fiilleri şunlardır: G. _chu_, R. _hu_ veya
_chu_, I am, bunlar düzenli olarak eski şimdiki zamanlar olarak çekilir ve G.
_hato_, R. _ho_ veya _cho_, was, bu da Hindostani (bkz.) _tha_ gibi geçmiş zaman kipidir. _Hu_, _hato_ ve _ho_ bu dildeki makalede açıklanmıştır. _Chu_ Skr. _[r deg.]cchami_, Ap. _acchau_. Bu tabanın kullanımı dış bant kalıntılarından biridir. 
Prakrit'te bile (şu anki yazarın bildiği kadarıyla) Midland'ın Sauraseni'sinde bulunmaz. Bunları yardımcı fiil olarak kullanarak sonlu fiil bir dizi perifrastik zaman oluşturur. Bir şimdiki zaman kesinliği, eski şimdiki zamanın (şimdiki zaman ortacı değil) özne fiilinin şimdiki zamanıyla birleştirilmesiyle oluşturulur. 
Böylece, G. _calu chu_, gidiyorum. Benzer bir deyim bazı Batı Hintçe lehçelerinde bulunur, ancak Hindostani şimdiki zaman ortacı kullanır; 
böylece, _calta hu_. Ancak G. ve R.'de, geçmiş zaman kipi H'deki gibi şimdiki zaman kipiyle oluşturulur. Bu nedenle, G. _hu cal^ato hato_, gidiyordum. Dolayısıyla, H.'deki gibi, mükemmel bir _hu calyo_ (veya _calelo_) _chu_,
gittim ve geçmiş zaman kipi _hu calyo_ (veya _calelo_) _hato_, gitmiştim. R.'nin dolaylı anlatım kipleri aynı ilkeler üzerine kuruludur.
G.'nin gelecek zaman edilgen kipinin genitifi olan _cal^ava-no_ ile
bir tür gerundivimiz olur, örneğin _hu cal^avano chu_, gitmem gerekiyor,
yani gitmek üzereyim; _hu cal^avano hato_, gitmek üzereydim.

Aynı türev fiil serisi G. ve R.'de H'de olduğu gibi görülür. Bu nedenle,
tabana _a_ eklenerek oluşturulan potansiyel bir pasif (G.'de basit bir pasif) vardır, örneğin G.'de. _lakh^avu_, yazmak, _lakhavu_, yazılmak; ve _av_ veya _ad_ eklenerek oluşturulan nedensel bir fiil, örneğin _lakhav^avu_, yazmaya neden olmak; _bes^avu_, oturmak, _besad^avu_, oturmak. Nedensel fiilden G.'de yeni bir pasif fiil oluşturulabilir, örneğin _tap^avu_, sıcak olmak;
_tapav^avu_, sıcak olmaya neden olmak; ısıtmak; _tapavavu_, ısıtılmak.

Birkaç fiilin düzensiz geçmiş zaman kipleri vardır. Bunlar dilbilgisinden öğrenilmelidir. Aynı şekilde, (G.)
_cali sak^avu_, gidebilmek; _cali cuk^avu_, gitmeyi tamamlamış olmak; _calya kar^avu_, gitme alışkanlığına sahip olmak vb.

Edebiyat.

Rajputana edebiyatı hakkında çok az şey biliniyor, ancak
büyük ölçüde olduğu dışında. Sadece bir tanesi kısmen düzenlenmiş olan bir dizi ozan kronikleri içeriyor, ancak içerikleri Tod tarafından hayranlık duyulan _Rajasthan_ adlı eserinde anlatılmıştır. Ayrıca önemli miktarda dini edebiyat da içerir, ancak bunların tamamı hala
el yazması halindedir. Mevcut yazarın incelediği örneklerden, yazarların çoğunun Hindostani'nin (bkz.) Hindu edebi lehçesi olan Braj Bhasha'da yazdığı anlaşılıyor. Marwar'da edebiyatın iki dala ayrıldığı kabul edilen bir gerçektir, biri _Pingal_ olarak adlandırılır ve Braj Bhasha'da ifade edilir, diğeri _[D.]ingal_ olarak adlandırılır ve Rajasthani'de ifade edilir. [D.]ingal'deki en beğenilen eser, 19. yüzyılın başlarında Mansa Ram tarafından yazılan _Raghunath
Rupak_'tır. Bu,
nominal olarak prozodi üzerine bir incelemedir, ancak aynı türden diğer birçok eser gibi, iki kat daha fazla borcu ödemeyi başarır, çünkü ölçü örnekleri,
kahraman Rama'nın eylemlerini kutlayan tam bir destansı şiir oluşturacak şekilde düzenlenmiştir.

Gujarati'deki en eski önemli yazar ve en çok beğenilen
şair, MS 15. yüzyılda yaşamış olan Narsingh Meta'dır. Ondan önce,
Sanskritçe dilbilgisi, retorik ve benzeri konularda, açıklamaları için eski bir Gujarati biçimi kullanan yazarlar vardı. Narsingh'in,
önemli bir eser yazmış gibi görünmediği,
itibarının çoğunun çok fazla diksiyon mutluluğu sergilediği kısa şarkılarına bağlı olduğu
görünmektedir. Birkaç halefi oldu, hepsi de kabul edilmelidir ki kendisinden aşağıydı. Belki de bunların en dikkat çekeni, _Mahabharata_'nın (bkz. SANSKRİTÇE: _Edebiyat_) tercümanı Rewa Sankar'dı.
Gujarati edebiyatının daha önemli bir tarafı, içerikleri Forbes tarafından _Ras Mala_'sında kullanılan ozan kronikleridir. Modern Gujarati edebiyatı
çoğunlukla İngilizce eserlerin çevirilerinden veya taklitlerinden oluşur.

OTORİTELER.--Cilt ix. _Hindistan Dil Araştırması_, çeşitli lehçe biçimleri de dahil olmak üzere Gujarati ve Rajasthani'nin tam ve eksiksiz bir hesabını içerir.

Rajasthani için bkz. S. H. Kellogg, _Hint Dilinin Grameri_
(2. basım, Londra, 1893). Burada Rajasthani'nin çeşitli lehçeleri açıklanmaktadır. Ayrıca bkz. Ram Karn Sarma, _Marwari Vyakarana_ (Jodhpur,
1901) (o dilde yazılmış bir Marwari grameri) ve G. Macalister,
_Jaipur Eyaletinde Konuşulan Lehçelerin Örnekleri_ (örnekler, kelime dağarcıkları ve gramerler içerir) (Allahabad, 1898).

Gujarati için çok sayıda dilbilgisi vardır, bunların arasında şunlar sayılabilir
W. St C. Tisdall, _Simplified Grammar of the Gujarati Language_
(Londra, 1892) ve (en eksiksiz) G. P. Taylor, _The Student's
Gujarati Grammar_ (2. basım, Bombay, 1908). Sözlüklere gelince,
en yetkili olanı Narmada Sankar'ın (Bhaunagar ve Surat, 1873) _Narma-kos_'udur, tamamı Gujarati dilindedir.
İngilizce okuyucular için Shahpurji Edalji'nin (2. basım, Bombay, 1868) girişinde Gujarati edebiyatı hakkında J. Glasgow,
Belsare'nin (Ahmedabad, 1895) ve Karbhari'nin (Ahmedabad, 1899) bir anlatımı vardır. (G. A. Gr.)

GUJRANWALA, Pencap'ın Lahor bölümündeki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesidir. Kasaba, Lahor'un 40 m kuzeyinde, demiryoluyla yer almaktadır. Modern bir
büyüme göstermektedir ve önemini, Sih iktidarının erken döneminde başkentini oluşturduğu Maharaja Ranjit Singh'in babasına ve büyükbabasına borçludur. Nüfus (1901) 29.224. Pirinç eşya, mücevher, ipek ve pamuklu eşarplar
imalatçıları vardır.

BÖLGE 3198 metrekarelik bir alanı kaplamaktadır. 1901'de nüfus 756.797 idi ve on yılda %29'luk bir artış gösterdi. İlçe, Chenab ve Degh nehirleri boyunca uzanan alçak alüvyonlu bir alan ile aralarındaki yüksek arazi arasında bölünmüştür ve bu arazi, Sialkot'un verimli submontan ovaları ile Jhang'ın çöl alanları arasında kalan Rechna Doab'ın merkezi kısmını oluşturur. Yüksek arazinin bir kısmı Chenab kanalıyla ekili hale getirilmiştir. Ülke çok çıplaktır ve manzara genel olarak evcildir ve merkezi platoda tekdüze hale gelir. İlçenin bir zamanlar, Lahor'un henüz var olmadığı bir dönemde, Pencap'ın başkentini barındırmış olması muhtemeldir. Çinli Budist hacı Hsuan Tsang'dan, yaklaşık 630 yılında, beş nehrin tüm ülkesinin metropolü olan Tse-kia (veya Taki) olarak bilinen bir kasabayı ziyaret ettiğini öğreniyoruz. Modern Asarur köyü yakınlarındaki bir höyük, antik başkentin yeri olarak tanımlanmıştır. Müslüman istilalarına kadar Gujranwala hakkında çok az şey biliniyordu,
sadece Taki unutulmuştu ve Lahor baş şehir olmuştu. Müslüman yönetimi altında bölge bir süre gelişti;
ama gizemli bir nüfus azalması bölgeye geldi ve tüm bölge neredeyse tamamen terk edilmiş gibi görünüyor. Sih gücünün yükselişiyle
Gujranwala'nın çorak ovaları çeşitli askeri maceracılar tarafından ele geçirildi. Charat Singh Gujranwala köyünü ele geçirdi
ve burada torunu büyük Maharaja Ranjit Singh doğdu. Başka yerlerde çok felaketli olan Sih yönetimi bu bölge için sınırsız bir fayda sağlamış gibi görünüyor. Ranjit Singh çeşitli köylere büyük koloniler kurdu ve nüfusun azaldığı ovada tarımı teşvik etti. 1847'de bölge Lahor'daki naiplikle bağlantılı olarak İngiliz etkisi altına girdi; ve 1849'da ikinci Sih savaşından sonra ilhak edilen bölgeye dahil edildi. Pamuk, buğday ve diğer tahıllarda büyük bir ihracat ticareti yapılıyor. Bölgeye Kuzey-Batı demir yolunun ana hattı ve kolları hizmet veriyor.

GUJRAT, İngiliz Hindistan'ın bir kasabası ve bölgesi, Punjab'ın Rawalpindi bölümünde, Keşmir'in güneybatı sınırında yer alıyor. Kasaba, Chenab nehrinin sağ kıyısına yaklaşık 5 m, Lahor'un 70 m kuzeyinde, demiryoluyla. Nüfus (1901) 19.410. Eski bir alan üzerine inşa edilmiştir,
geleneğe göre, daha önce iki ardışık şehir tarafından işgal edilmiştir,
ikincisinin Moğol istilasının olduğu 1303 yılında yıkıldığı varsayılmaktadır. 200 yıldan fazla bir süre sonra Sher Shah veya Akbar mevcut kasabayı kurmuştur. Bir Jat mahallesinin ortasında durmasına rağmen, kale ilk olarak Gujarlar tarafından garnizonlaştırılmış ve Gujrat adını almıştır. Gujar Singh tarafından büyük ölçüde iyileştirilen Akbar'ın kalesi,
kasabanın merkezinde durmaktadır.
Evliya Şah Daula'nın komşu tapınağı, akıl hastaları için bir tür yerel sığınma evi olarak hizmet vermektedir. Kasabada mobilya, altın ve demirden kakma işleri, pirinç eşyalar,
çizmeler, pamuklu ürünler ve şallar üretilmektedir.

GUJRAT BÖLGESİ, doğal avantajları az olan dar bir alt Himalaya ovası
ülkesinden oluşmaktadır. Chenab havzasından güneyde genel seviye, yüzeyin altındaki suyun büyük mesafesi nedeniyle, kasvetli ve çöl görünümü alan iç kısımlara doğru hızla yükselir. Pabbi olarak bilinen bir dizi alçak tepe, Gujrat'ın kuzey köşesini geçer. Bunlar, bitki örtüsünden yoksun, ufalanabilir Tersiyer kumtaşı ve konglomeradan oluşur ve derin bir şekilde dik uçurumlarla
çizilmiş çıplak kayaların oluşturduğu çorak bir kaos sunar. Pabbi'nin hemen altında, yaklaşık 200 ft. yükseklikteki dik bir uçurumda aniden sonlanan yüksek bir plato uzanır. Bu platonun eteğinde, Chenab'ın gerçek vadisini oluşturan ve nehir yatağından sulamaya katılan bir ova vardır. İlçenin yüzeyinde çok sayıda antik kalıntı vardır. Eski yapı höyükleri erken dönem paraları üretir ve boyutları ve türleri tarih öncesi döneme ait olduklarını kanıtlayan tuğlalar bulunur. Şu anda Moga veya Mong köyünün işgal ettiği bir höyük, Büyük İskender'in Porus'a karşı kazandığı zaferin
alanında inşa ettiği şehir olan Nicaea'nın yeri olarak tanımlanmıştır. Delhi imparatorluğu, Bahlol Lodi (1451-1489) döneminde bu bölgede otoritesini kurmuştur. Bir asır sonra, Gujrat'ı hükümetin merkezi olarak
kuran Akbar tarafından ziyaret edilmiştir. Moğol gücünün
çöküşü sırasında, Rawalpindi'nin Ghakkarları Pencap'ın bu bölümünü
ele geçirmiş ve 1741 civarında Gujrat'a yerleşmişlerdir. Bu arada, Sih gücü doğu Pencap'ta kendini gösteriyordu ve 1765'te Ghakkar şefi, Bhangi konfederasyonunun şefi Sirdar Gujar Singh tarafından
yenildi. Ölümünden sonra oğlu onun yerine geçti, ancak birkaç aylık savaştan sonra, 1798'de Maharaja Ranjit Singh'e vasal olarak boyun eğdi. 1846'da Gujrat ilk olarak İngiliz yetkililerin denetimine girdi. İki yıl sonra bölge, ikinci Sih savaşının sonucunu belirleyen önemli çatışmaların gerçekleştiği yer oldu. İngilizlerin başarısız olduğu birkaç kanlı savaştan sonra, Sih gücü 22 Şubat 1849'da Gujrat'ta gerçekleşen çatışmada geri dönülemez şekilde kırıldı. Pencap daha sonra İngiliz yönetimine ilhak edildi. Bölge 2051 metrekarelik bir alanı kapsıyordu. 1901'de nüfus 750.548'di ve önceki on yıldaki %10'luk artışa kıyasla %1'lik bir düşüş gösteriyordu. Bölge buğday ve diğer tahıllar, yağ, yün, pamuk ve deride büyük bir ihracat ticaretine sahipti. Kuzey-Batı demir yolunun ana hattı ve Sind-Sagar kolu buradan geçer.

Babil tanrıçası GULA, Ninib'in eşi. Bau olarak bilinen başka bir tanrıçayla özdeştir, ancak ikisinin de başlangıçta bağımsız olduğu anlaşılıyor. Bau ismi en eski dönemde daha yaygındır ve Khammurabi sonrası çağda yerini Gula'ya bırakır. Ninib'in (bkz.) küçük güneş tanrılarının kültlerini özümsemiş olması muhtemel olduğundan, bu iki isim farklı tanrıların eşlerini temsil ediyor olabilir. Ancak bu her ne olursa olsun, ikisinin de nitelikleri aynıdır ve ikisi de Ninib'in dişi eşinin eşanlamlı
tanımlamaları olarak ortaya çıkar. Bu tanrıçanın taşıdığı diğer isimler Nin-Karrak, Ga-tum-dug ve Nin-din-dug'dur, ikincisi "hayata döndüren hanım" anlamına gelir. "Bu tanım, Bau-Gula'nın şifacı olan başlıca özelliğini iyi bir şekilde vurgular. Kendisinden sıklıkla "büyük hekim" olarak söz edilir ve buna bağlı olarak hastalıktan muzdarip olanları rahatlatmayı amaçlayan büyü ve büyü ritüellerinde özellikle önemli bir rol oynar. Ancak, aynı zamanda yöneticilerin haklarını çiğneyenleri veya zehirli iksirlerle yanlış yapanları lanetlemek için de çağrılır. Ninib'in durumunda olduğu gibi, Bau-Gula kültü Shirgulla ve Nippur'da belirgindir. Genellikle eşiyle yakın ilişki içinde olsa da, kendisi tarafından da çağrılır ve bu nedenle Babil ve Asur'un çoğu tanrıçasından daha büyük bir bağımsızlık ölçüsünü korur. Babil'in Kudurrus sınır taşı anıtlarına eşlik eden tasarımlarda önemli bir konumda görünür, diğer tanrılar ve tanrıçalar yalnızca tapınaklarıyla, kutsal hayvanlarla veya silahlarla tasvir edilirken, bir heykelle temsil edilir. Neo-Babil günlerinde kültü önemli bir konuma sahip olmaya devam ediyor ve II. Nebuchadrezzar, Babil'de onun onuruna yapılmış bir tapınağın yanı sıra, Borsippa şehrindeki E-Zida'nın kutsal bölgesinde en az üç şapel veya tapınaktan bahsediyor. (M. Ja.)

Nizam'ın egemenliğinde bulunan, Sholapur'un 70 m. güneydoğusunda bulunan Hindistan'ın antik bir şehri olan GULBARGA. Nüfus (1901) 29.228. Başlangıçta bir Hindu şehri olan bu şehir, Bahmani krallarının 1347'de Dekkan'da bağımsızlıklarını ilan etmeleriyle birlikte başkent yapıldı ve 1422'ye kadar öyle kaldı. Bu kralların sarayları, camileri ve mezarları hala yarı yıkık bir şekilde duruyor. En dikkat çekici yapı, İspanya'daki Cordova'dan esinlenerek yapılmış, 38.000 fit karelik bir alanı kaplayan ve Hindistan'da tamamen kaplı olması bakımından neredeyse tek olan bir camidir. Büyük Hindistan Yarımadası demiryolunda bir istasyonun açılmasından bu yana Gulbarga, pamuk eğirme ve dokuma fabrikalarıyla bir ticaret merkezi haline gelmiştir. Ayrıca aynı adı taşıyan bir ilçe ve bölümün merkezidir. İlçe, yakın zamanda yeniden kurulduğu haliyle 6004 metrekarelik bir alana sahiptir; nüfus (1901), 1.041.067. 

GULF STREAM,[1] Meksika Körfezi'nden çıkan ve Kuzey Amerika'nın doğu kıyısını takip ederek kuzeydoğuya doğru akan ve ondan dar bir soğuk su şeridiyle (_Soğuk Duvar_) ayrılan ve Newfoundland açıklarındaki Büyük Kıyıların doğusundaki bir noktaya kadar uzanan akıntıya uygun şekilde verilen isimdir. Gulf Stream dar, derin bir akıntıdır ve hızı günde yaklaşık 80 m olarak tahmin edilmektedir. Batı Hint Adaları'nın dışından gelen ve aynı rotayı izleyen büyük bir su kütlesiyle birleşir ve genellikle ayırt edilemez. Terim eskiden Gulf Stream ve Labrador akıntısının karışık sularını Atlantik boyunca doğuya taşıyan sürüklenme akıntısı için kullanılırdı. Bu artık genellikle "Gulf Stream sürüklenmesi" olarak bilinir, ancak isim tamamen uygun değildir. Bkz. Atlantik.

DİPNOT:

[1] Kıyı şeridiyle kısmen çevrili bir deniz parçası olan ve genellikle bir koydan daha büyük ve bir denizden daha küçük bir su alanını ifade ettiği düşünülen "körfez" kelimesi, Fr.
_golfe_'den türetilmiştir, Geç Yunanca [Yunanca: kolphos], sınıf. Yunanca [Yunanca: kolpos], koy, dolayısıyla koy, bkz. Lat. sinüs. Üniversite jargonunda, terim
kamu sınavında onur listesinde yer alamayan ancak "geçme" notu alanların pozisyonu için kullanılır.

GULFWEED, botanikte, kahverengi deniz yosunlarından biri olan _Sargassum
bacciferum_ için kullanılan popüler bir isimdir (Phaeophyceae), büyük miktarları
Meksika Körfezi'nde yüzerken bulunur ve oradan Körfez Akıntısı tarafından kuzeye taşınır, küçük kısımları bazen Britanya Adaları kıyılarına kadar
taşınır. Columbus tarafından gözlemlenmiştir ve
yaprak ve meyve taşıyan dallara benzeyen şekliyle deniz yosunları arasında dikkat çekicidir; tür adının _bacciferum_ olduğu bu sonuncular, İngiliz Adaları'nda yüksek ve alçak sular arasında yaygın olan
Fucus vesiculosus_ adlı başka bir kahverengi deniz yosunundaki keselerle aynı amaca hizmet eden içi boş şamandıralardır.

GULL, SIR WILLIAM WITHEY, 1. Bart. (1816-1890), İngiliz hekim,
Thorpe-le-Soken, Essex'li bir mavna sahibi ve rıhtım işçisi olan John Gull'un en küçük oğluydu ve 31 Aralık 1816'da
Colchester'da doğdu. Hayatına okul müdürü olarak başladı, ancak 1837'de Guy's Hastanesi'nin mali işler müdürü olan Benjamin
Harrison, yeteneğini fark etti ve onu Lewes'teki okuldan Londra'ya getirdi, orada görevliydi,
ve hastanede işe aldı, ayrıca derslere katılmasına izin verdi. 1843'te hastanenin tıp fakültesinde öğretim görevlisi oldu, 1851'de yardımcı hekim olarak seçildi,
ve 1856'da tam hekim oldu. 1847'de Royal Institution'da Fullerian fizyoloji profesörü olarak seçildi, bu görevi olağan üç yıl boyunca sürdürdü ve 1848'de College of Physicians'da Gulstonian Dersleri'ni verdi, burada başkanlık hariç tüm onur görevlerini üstlendi. 29 Ocak 1890'da Londra'da bir dizi felç geçirdikten sonra öldü, bunlardan ilki yaklaşık üç yıl önce gerçekleşmişti. 1871'de tifo krizi sırasında Galler Prensi'ne gösterdiği beceri ve özenin takdiri olarak 1872'de baronet unvanı aldı. Sir William Gull'un ünü, esas olarak klinik bir uygulayıcı olarak elde ettiği başarıya dayanıyordu; kendisinin de söylediği gibi, o "klinik bir hekim ya da hiçbir şey"di. Bu başarı büyük ölçüde, olağanüstü gözlem yeteneğine ve hastalık deneyimi kazanmak için sahip olduğu büyük fırsatlara atfedilmelidir. Bazen ilaçlara inanmamakla suçlanıyordu. Durum böyle değildi, çünkü o da diğer hekimler gibi, faydalı olabileceğini düşündüğünde ilaç yazıyordu. Ancak, bunların uygulanmasının hekimin görevlerinin yalnızca bir parçası olduğunu ve zihinsel dürüstlüğünün ve açık sözlülüğünün, kendisini veya hastalarını, yapabilecekleri konusunda haksız fikirlerle kandırmasını engellediğini düşünüyordu. Ancak tıbbı öncelikle fiziksel acıyı dindirmek için bir sanat olarak görse de, mesleğinin bilimsel tarafını göz ardı etmekten uzaktı ve tıp bilimine bazı gerçek katkılarda bulundu. Makaleleri başlıca _Guy's Hospital Reports_ ve _study society'lerin bildirilerinde basıldı: Yazdığı konular arasında _kolera, romatizmal ateş, tenya, parapleji ve beyin apsesi vardı, 
ilk kez (1873) şu anda miksoödem olarak bilinen hastalığı ayırt etti ve bunu "yetişkinlerde kretinoid durum" olarak tanımladı. 

GULL (Galce _gwylan_, Bretonca, _goelann_, buradan gelen Fr. _goeland_), yaygın olarak benimsenen isim, O. Eng. MEW
(İzlanda _mafur_, Danca _maage_, İsveççe _mase_, Almanca _Meve_, Felemenkçe _meeuw_, Fransızca _mouette_), yaygın ve yaygın olarak bilinen, hepsi Linnaeus'un _Larus_ cinsine ait olan ve daha sonraki sistemcilerin çok keyfi ve genellikle saçma bir şekilde parçaladığı bir deniz kuşu grubudur. _Laridae_ ailesi iki ana gruptan oluşur, _Larinae_ ve _Sterninae_--martılar ve sumrular, ancak diğer iki alt aile sıklıkla sayılır, iskualar (_Stercorariinae_) ve tek cins _Rhynchops_ tarafından oluşturulan, skimmers; ancak birincisinin _Larinae_ ve ikincisinin _Sterninae_ olarak anılmaması için güçlü bir neden yok gibi görünüyor.

Martıları kısıtlı anlamlarıyla ele alan ve grubu titiz bir revizyona tabi tutan Howard Saunders (_Proc. Zool. Society_, 1878,
s. 155-211), kırk dokuz türü kabul ediyor ve bunları bazı önceki araştırmacıların kurmaya çalıştığı birçok tür yerine beş cinse yerleştiriyor. Onun tanıdığı cinslerden _Pagophila_ ve _Rhodostethia_'nın her birinin sadece bir türü vardır, _Rissa_ ve _Xema_ iki, geri kalanlar ise _Larus_'a aittir. _Pagophila_, sözde fildişi martı, _P. eburnea_'dır, bu isimler tüylerinin aşırı beyazlığına pek de adaletli değildir, jet siyahı bacakları buna güçlü bir kontrast oluşturur. Ancak, yavrular siyah beneklidir. En kuzey denizlerinde yaşayan, örnekleri, çoğunlukla yılın genç kuşları, kışın daha ılıman kıyılara doğru yol alırlar. Üreme yeri nadiren keşfedilmiştir ve ornitologlar tarafından görülen ilk yumurtası 1853'te Sir L. M'Clintock tarafından Cape Krabbe'den eve getirilmiştir (_Journ. R. Dubl. Society_, i. 60, pl. 1); Diğerleri daha sonra Spitsbergen'de Dr. Malmgren tarafından elde edildi. _Rissa_ türlerinden biri, bol miktarda bulunan ve iyi bilinen martı, _R. tridactyla_,
kutup çevresi menzilindedir, ancak Britanya kıyıları gibi nispeten düşük enlemlerde de ürer ve kışın güney sularını sık sık ziyaret eder. Diğeri ise Kuzey Pasifik'le sınırlı, Alaska ve Kamçatka arasındaki _R. brevirostris_'tir. Tekil bir gerçek, her iki türde de arka ayak parmağının genellikle eksik olduğu,
ancak her birinin örneklerinin ara sıra bu işlevsiz üyenin tamamen ortadan kalkmadığı
fark edilmesi gerekir. Daha sonra, ornitologların en başarısız şekilde alt bölümlere ayırmaya çalıştıkları _Larus_ cinsine sahibiz. Hem en büyük hem de en küçük martıları içerir. Bazı türlerde yetişkinler her üreme mevsiminde koyu renkli bir kafa alırlar, diğerlerinde ise koyu renk izi olgunlaşmamışlığın işaretidir. Daha büyük türler diğer kuş türlerini şiddetle avlarken, daha küçük olanlar genellikle böcekler ve solucanlar gibi küçük hayvanlarla beslenirler. Ancak tür serisinin uçlarının görünümü, yapısı veya alışkanlıkları ne kadar farklı olursa olsun, ara formlarla o kadar yakından bağlantılıdırlar ki aralarında genel bir ayrımı haklı çıkaracak bir boşluk bulmak zordur. Bu cinsin kırk üç türü Saunders tarafından tanınır. Yaklaşık on beşi Avrupa'ya, on dördü Kuzey Amerika'ya aittir ve bunlardan (ayrılmış olanlar hariç) sadece beş tanesi her iki ülkeyle de ortaktır. Bunlardan birkaçının coğrafi dağılımına ilişkin bilgimiz hala eksiktir. Bazılarının çok geniş bir aralığı vardır, diğerleri ise tam tersidir, Galapagos'la sınırlı olduğuna inanılan _L. fuliginosus_ ve _L. scopulinus_ ve _L.
bulleri_ Yeni Zelanda'ya,--sonuncusu belki de sadece Güney
Ada'ya. Grubun en büyük türleri, ilki kutup çevresinde, ikincisi ise neredeyse kutup çevresinde olan _L. glaucus_ ve _L. marinus_'tur. En küçük tür Avrupa
_L. minutus_'tur, ancak Kuzey Amerika _L. Philadelphia_ boyut olarak ondan çok daha büyük değildir. Martıların çoğu, ister kıyı şeridinin kayalık uçurumlarında, ister iç sulardaki sağlıklı adalarda olsun, üremek için büyük sayılarda toplanır. Kara başlı veya _"peewit" martısının, _L. ridibundus_, sahipleri için hiç de azımsanmayacak bir kar kaynağıdır; yumurtalar, haklı olarak büyük bir incelik olarak kabul edilir, belirli bir güne kadar düzenli bir sistemle alınır ve kuşlar dikkatlice korunur. Ross veya gül martı, _Rhodostethia rosea_, iyi belirgin bir cins oluşturur, tüylerinin pembe tonuyla değil (çünkü bu diğer türlerde bulunur) küçük güvercin benzeri gagası ve kama şeklindeki kuyruğuyla ayırt edilir. Son derece nadir bir kuştur ve Arktik bir yaşam alanına sahip olmasının ötesinde, hakkında henüz çok az şey
tespit edilmiştir. Daha da nadir olanı, _Xema_ türlerinden biri olan _X.
furcatum_'dur; bunlardan yalnızca ikisinin Galapagos'tan geldiğine inanılan iki örneği
görülmüştür. Daha küçük akrabası olan Sabine martısı, _X. sabinii_, daha yaygındır ve hem Arktik Amerika'da hem de Sibirya'da ürediği bulunmuştur ve çoğunlukla olgunlaşmamış kuşlar olmak üzere birkaç örnek,
İngiliz adalarında elde edilmiştir. Her iki _Xema_ türü de çatallı kuyruklarıyla
diğer tüm martılardan kolayca ayırt edilebilir.
(A. N.)

GULLY, JOHN (1783-1863), İngiliz sporcu ve politikacı, 21 Ağustos 1783'te Bath yakınlarındaki
Wick'te bir hancının oğlu olarak doğdu.
Bir boksör olarak ünlendi ve 1805'te
Clarence dükü (sonradan IV. William) ve çok sayıda başka seyirci önünde "Game Chicken" Henry Pearce ile karşılaştı ve bir saat on yedi dakika süren altmış dört raunttan sonra yenildi. 1807'de Lancashire devi Bob Gregson ile iki kez iki yüz gine karşılığında dövüştü ve her ikisinde de kazandı. Londra'daki Carey Caddesi'ndeki "Plough" meyhanesinin sahibi olarak 1808'de ringden emekli oldu ve at yarışına başladı. 1827'de St Leger için atı "Mameluke"u (dört bin gine ödemişti) destekleyerek 40.000 sterlin kaybetti. 1832'de Robert Ridskale ile ortak olarak "St Giles" ve "Margrave" ile Derby ve St Leger'ı kazanarak 85.000 sterlin kazandı. John Day ile ortaklaşa 1844'te "Ugly Buck" ile Two Thousand Guineas'ı kazandı ve iki yıl sonra "Pyrrhus the First" ve "Mendicant" ile Derby ve Oaks'ı, 1854'te "Hermit" ile Two Thousand Guineas'ı ve aynı yıl Henry Padwick ile ortaklaşa "Andover" ile Derby'yi kazandı. Pontefract yakınlarındaki Ackworth Park'ı satın aldıktan sonra Aralık 1832'den Temmuz 1837'ye kadar M.P. oldu. 1862'de Wingate Grange arazisini ve kömür ocaklarını satın aldı. Gully iki kez evlendi ve her eşinden on iki çocuğu oldu. 9 Mart 1863'te Durham'da öldü. Sonraki Konuşmacı Lord Selby ile akraba olmadığı anlaşılıyor. GULPAIGAN (Arap coğrafyacılarının _Jerbadegan_'ı), Orta İran'da bir ilçe ve şehir, İsfahan'ın kuzeybatısında ve Irak'ın güneydoğusunda yer alır.
Khunsar ile birlikte küçük bir il oluşturur ve yıllık geliri yaklaşık
6000 £'dur. Gulpaigan şehri, İsfahan'ın 87 m kuzeybatısında, 33 derece 24' Kuzey ve 50 derece 20' Doğu'da 5875 ft. yükseklikte yer alır ve yaklaşık
5000 kişilik bir nüfusa sahiptir. İlçe verimlidir ve çok
tahıl ve biraz da afyon üretir. Bazen İsfahan ilinin genel valisinin yönetimindedir, diğerlerinde Irak ilinin bir parçasıdır ve bazen de 1906'da olduğu gibi Tahran'dan atanan bir valinin yönetimindedir.

GUM (Fr. _gomme_, Lat. _gommi_, Yunanca [Yunanca: kommi], muhtemelen bir Kıpti
kelimesi; "gum"u ayırt edin, bir dişin tabanının etli örtüsü, O. İng. _goma_, damak, bkz. Germ. _Gaumen_, ağız çatısı;
nihai
kökeni muhtemelen Yunancada görülen _gha_, genişçe açmak, [Yunanca: chainein], ağzı açık kalmak, bkz. "esnemek") köküdür, genel formülü (C6H10O5)_n olan bir grup amorf karbonhidrata verilen genel addır,
neredeyse tüm bitkilerin sularında bulunur ve ayrıca bitkilerin saplarından, dallarından ve meyvelerinden
sızıntı olarak da ortaya çıkar. Tamamen suda çözünür veya yumuşar ve onunla birlikte kalın bir yapışkan sıvı veya
mukus oluştururlar. Nitrik asitle muamele edildiklerinde mukus ve oksalik asit verirler. Yapı olarak zamklar oldukça amorftur, ne nişasta gibi organize olurlar ne de şeker gibi kristalleşirler. Kokusuz ve tatsızdırlar ve bazıları berrak sulu çözeltiler verirler - gerçek zamklar - diğerleri şişer ve filtre kağıdından sızmazlar - bitkisel zamklar. Akasyalar ve Rosaceae, zamklarını en bol miktarda verirler - genç dokulardaki özsuyun doluluğu nedeniyle oluşan anormal bir durumda ve hasta olduklarında, yeni hücreler yumuşar ve sonunda düzensizleşir; böylece oluşan boşluklar sıvı ile dolar, bu da sızar, kurur ve zamkı oluşturur. _Arap zamkı_ tamamen suda çözünen zamk türü olarak alınabilir. _Prosopis dulcis_ adlı baklagil bitkisinden elde edilen bir diğer türe zamk mesquite veya mezquite denir; batı Teksas ve Meksika'dan gelir ve sarımsı renkte, çok kırılgan ve suda
oldukça çözünür.

Arap zamkı çeşitli boyutlarda parçalar halinde bulunur ve bazı türleri çok küçük çatlaklarla doludur. Türkiye'den toplanan zamkın (en saf tür) özgül ağırlığı 1.487'dir veya 100 derecede kurutulduğunda 1.525'tir. Suda belirsiz bir oranda çözünür; seyreltik sülfürik asitle
kaynatıldığında galaktoz şekeri haline dönüşür. Orta derecede güçlü nitrik asit onu musik, sakkarik, tartarik ve oksalik asitlere dönüştürür. Mayanın etkisi altında alkollü fermantasyona girmez, ancak M. P. E. Berthelot, tebeşir ve peynirle sindirerek, ondan ağırlığının %12'sini, kalsiyum laktatla birlikte, ancak önemli miktarda şeker elde etti. Arap zamkı, sakızımsı veya arap asidinin potasyum ve kalsiyum tuzu olarak kabul edilebilir. T. Graham (_Kimyasal ve Fiziksel Araştırmalar_) sakızımsı asidi hazırlamanın en iyi yolu olarak diyalizi önerdi ve sakızın parşömen septumuna nüfuz etme gücünün sodyum klorürden 400 kat daha az olduğunu ve ayrıca sakızın kristaloid sınıfındaki maddelerle
karıştırılmasıyla difüzlenebilirliğin azaldığını ve hatta sıfıra indirilebileceğini belirtti. Sakızımsı asidi serbest bırakmak için, diyalizden önce mukus hidroklorik asitle asitleştirilmelidir. Çözeltiye alkol eklendiğinde, asit 100 derecede camsı hale gelen beyaz amorf bir kütle olarak çökelir. Formülü
(C6H10O5)2H2O'dur ve suda kolayca çözünen neredeyse tüm bazlarla bileşikler oluşturur. Gummik asit turnusolü kızartır, reaksiyonu
yaklaşık olarak karbonik aside eşittir. Arap zamkı ve jelatin çözeltileri karıştırıldığında, ikisinin bir bileşiğinin yağlı damlaları çöker, bunlar bekletildiğinde neredeyse renksiz bir jöle oluşturur,
25 derecede veya elin ısısıyla erir. Bu madde ayrışmadan
yıkanabilir. Gummik asit suda çözünür;
100 derecede iyice kurutulduğunda, çözünmeyen ancak suda traganth zamkı gibi şişen metagummik aside dönüşür.

150 dereceye ısıtıldığında Arap zamkı C. iki kısım asetik anhidrit ile, kaynar su ile yıkandığında ve daha sonra alkol ile yıkandığında asetil arabin C6H8(C2H3O)2O5 adı verilen beyaz amorf çözünmeyen bir toz veren bir kütleye kadar şişer. Alkaliler tarafından sabunlaştırılır ve çözünür zamkın yeniden üretilmesi sağlanır. Arap zamkı, çözeltiden şap, kalay klorür, bakır sülfat veya nitrat veya nötr kurşun asetat ile çökeltilmez; bazik kurşun asetat ile beyaz bir jöle oluşturur, ferrik klorür ile sert, berrak bir jelatinoid kütlesi verir ve çözeltileri de boraks ile çökeltilir.

Daha ince çeşitleri tıpta yumuşatıcı ve yumuşatıcı olarak ve şekerleme imalatında kullanılır; daha yaygın olanlar yapıştırıcı macun olarak, krep, ipek vb.'ye parlaklık vermek için, kumaş bitirmede lifleri sertleştirmek için ve basma baskıda kullanılır. Etiketler için,
&c., çatlamasını önlemek için şeker veya gliserinle karıştırılması yaygındır.

_Acacia Verek_ tarafından üretilen bir sakız arap zamkı çeşidi olan senegal zamkı,
genellikle yuvarlak, bir güvercin yumurtası büyüklüğünde ve kırmızımsı veya sarı renkte ve özgül ağırlığı 1.436 olan parçalar halinde bulunur.
Su ile birlikte, sakız arap zamkından biraz daha güçlü bir mukus verir ve bundan, berrak iç kısmı, daha az çatlak ve daha fazla sertliği ile ayırt edilir.
Gambiya nehrinden ve Senegal ve Bathurst'tan ithal edilir.

Şili, Santiago'dan getirilen bir çeşit olan chagual zamkı, sakız zamkına benzer. Yaklaşık %75'i suda çözünür. Çözeltisi boraks ile koyulaştırılmaz ve nötr kurşun asetat ile çökeltilir; ve seyreltik sülfürik asit onu _d_-glikoza dönüştürür. _Gum tragacanth_, yaygın olarak gum dragon olarak adlandırılır, _Astragalus_'un çeşitli türlerinin, özellikle _A. gummifer_'in, özellikle alt kısmından, gövdeden sızar ve ana sevkiyat limanı olan Smyrna olmak üzere Küçük Asya'da toplanır. Eskiden sadece kendiliğinden sızan şeyler toplanırdı; bu genellikle kahverengimsi bir renkte olurdu; ancak şimdi zamkın akışı köke yakın kesilerle desteklenir ve ürün ticarette çok değer verilen ince, beyaz, pullu çeşittir. Sakızın ana akışı gece gerçekleşir ve sıcak ve kuru hava üretimi için en uygun zamandır.

Gum tragacanth'ın rengi donuk beyazdır; boynuzsu, esnek ve sert, ince, bükülmüş pullar halinde, yarı saydam ve yüzeyinde tuhaf dalgalı çizgiler bulunur. 100 derecenin altındaki sıcaklıklarda kurutulduğunda C. yaklaşık %14 su kaybeder ve daha sonra kolayca toz haline gelir.
Özgül ağırlığı 1.384'tür. Suyla emilerek şişer ve
bu sıvının ağırlığının elli katı kadar bile kalın bir
mucilage oluşturur. Bunun sadece bir kısmı suda çözünür ve bu, alkol ve amonyum oksalatla çökeltilmesiyle gummik aside benzer, ancak
nötr kurşun asetatla çökelti vermesiyle ondan farklıdır ve
boraksla hiçbir şey vermez. Zamkın çözünmeyen kısmı, tat ve kokudan yoksun olan bassorinin (C12H20O10) kalsiyum tuzudur, suyla
jelatinoid bir kütle oluşturur, ancak sürekli kaynatıldığında çözünür hale gelir.

Kitre zamkı, basma baskıda renk ve mordanların koyulaştırıcısı olarak; tıpta yumuşatıcı ve çözünmeyen tozlar için taşıyıcı olarak ve haplarda yardımcı madde olarak; ve böcekleri ve
diğer böcek örneklerini yerleştirmek ve onarmak için kullanılır. Tıbbi olarak sakız akasyasından daha üstündür, çünkü
asetik fermantasyona uğramaz. En iyi farmakope
preparasyonu _Mucilago Tragacanthae_'dir. Bileşik toz, içerdiği nişastanın
fermente olmaya çok yatkın olması nedeniyle
işe yaramaz bir
preparasyondur.

Gum kuteera, zaman zaman onun yerine geçmeye çalışılan
sakız tragacanth'a benzer.
Sterculiaceae doğal düzeninden bir bitki olan _Sterculia urens_'in ürünü olduğu söylenir.

_Kiraz ağacı sakızı_, _Prunus_ ve _Cerasus_ cinslerinden ağaçlardan gelen bir sızmadır. Daha yaygın olan arap zamkı türlerine benzeyen parlak kırmızımsı topaklar halinde bulunur. Sadece kısmen çözünebildiği suyla
kalın bir musilaj oluşturur. Sülfürik asit onu l-arabinoza dönüştürür;
ve nitrik asit onu oksalik aside okside eder (ara madde olarak ara madde olarak arap zamkında olduğu gibi mukus asidi oluşumu olmadan).

Asya'daki Bassora veya Bussorah'tan gelen _Bassora Zamkı_ bazen Londra pazarına domuz tragakant adı altında ithal edilir.
Tatsızdır, dişler arasında çıtırdar, değişken büyüklükte parçalar halinde bulunur,
serttir, sarımsı beyaz renktedir ve opaktır ve tragakant zamkına benzer özelliklere sahiptir. Özgül ağırlığı 1,36'dır.
Sadece %1 oranında çözünür zamk veya arabin içerir.
Caramania zamkı adı altında
ihraç edilmeden önce düşük kaliteli tragakant zamklarıyla karıştırılır.

_Mucilage._--Çok sayıda tohum, kök, vb. kaynar suda demlendiğinde,
çoğunlukla basorinden oluşan mucilage'lar verir. Keten tohumu,
ayva çekirdeği ve hatmi kökü büyük miktarda verir. Farklı musilaj türleri, reaksiyonlarında farklılıklar gösterir; örneğin,
ayva çekirdeği nitrik asitle işlendiğinde yalnızca oksalik asit verir ve
çinko iyodürde iyot çözeltisiyle bir süre sonra güzel bir
kırmızı renk verir. Keten tohumu son reaksiyonu vermez;
kaynayan nitrik asitle işlendiğinde musik ve oksalik asit verir.

_Sakız Reçineleri._--Bu terim, suda çözünen sakız, reçine ve
alkolde çözünen uçucu yağ, diğer bitkisel maddeler ve az miktarda mineral maddeden oluşan belirli bitkilerin yoğunlaştırılmış sütsü
sularına uygulanır. Genellikle opak ve katıdırlar ve
çoğu zaman kırılgandırlar. İnce toz haline getirilip suyla ovulduğunda emülsiyonlar oluştururlar, çözünmemiş reçine sakız çözeltisinde süspanse edilir. Başlıca kullanım alanları tıptır. Örnekler arasında amonyak, asafetida, bdellium, euphorbium, gamboge, mür, sagapanum ve
skamonyum bulunur.

GUMBEL, KARL WILHELM VON, BARON (1823-1898), Alman jeolog, 11 Şubat 1823'te Ren Palatinate'sindeki Dannenfels'de doğdu ve esas olarak Bavyera jeolojisi üzerine yaptığı araştırmalarla tanınır.
Münih ve Heidelberg'de madencilikte pratik ve bilimsel eğitim aldı, 1862'de Münih'te doktora derecesi aldı; ve bir süre St Ingbert kömür ocağında ve o bölgede bir araştırmacı olarak çalıştı. 1851'de, Bavyera Jeolojik Araştırması kurulduğunda, Gumbel baş jeolog olarak atandı; 1863'te Münih Üniversitesi'nde fahri jeognozi ve arazi ölçümü profesörü ve 1879'da Jeolojik Araştırma'nın dahil edildiği Bavyera madencilik bölümünün Oberberg müdürü oldu. Bavyera'nın jeolojik haritası 1858'de ortaya çıktı ve ayrıntılı çalışmanın açıklayıcı resmi anı kitabı _Geognostische Beschreibung des Konigreichs
Bayern_ üç bölüm halinde yayınlandı (1861, 1868 ve 1879). Daha sonra, özellikle Bavyera jeolojisine atıfta bulunan jeoloji üzerine ayrıntılı bir inceleme olan _Geologie von Bayern_ adlı kitabını 2 cilt halinde (1884-1894) yayınladı. Uzun ve aktif kariyeri boyunca çok sayıda paleontolojik çalışma yaptı: Trias faunasını inceledi ve 1861'de bu sistemin en üst bölümü için Rhaetic terimini ortaya attı; ilk başta _Eozoon_'un organik doğası görüşünü destekledi (1866
ve 1876), Foraminifera'ya özel ilgi gösterdi ve kuzey Alpler'in Eosen tabakalarındakileri tanımladı (1868); ayrıca, Foraminifera'ya ait bir cins olarak gördüğü Receptaculites (1875) ile ilgilendi. 18 Haziran 1898'de öldü.

GUMBINNEN, Prusya'nın Doğu Prusya eyaletinde, Pissa üzerinde, Pregel'in zengin bir kolu, Eydtkuhnen'in 22 m. güneybatısında, Königsberg'e giden hat üzerinde. Pop. (1905), 14.194. Çevredeki kırsal alan hoş ve verimlidir ve kasabanın ıhlamur ağaçlarının gölgelediği geniş ve düzenli sokakları vardır. Bir Roma Katolik ve üç Evanjelik kilisesi, bir sinagog, bir spor salonu, iki kamu
okulu, bir kamu kütüphanesi, bir hastane ve bir revir vardır. Pazar meydanında, 1724'te Gumbinnen'i bir kasaba rütbesine yükselten ve 1732'de dini zulüm nedeniyle Salzburg'dan sürülen bir dizi kişiyi buraya getiren Prusya kralı I. Frederick William'ın bir heykeli vardır. Pissa üzerindeki köprüde, 1870-71 Fransız-Alman savaşında hayatını kaybeden mahalle askerleri için bir anıt dikilmiştir. Demir döküm ve makine imalatı, yün, pamuk ve keten dokuma, çorap dikimi, tabaklama, bira üretimi ve damıtma başlıca endüstrilerdir. At ve sığır pazarları var ve bazıları
mısır ve keten tohumu ticareti.

  Bkz. J. Schneider, Aus Gumbinnens Vergangenheit (Gumbinnen, 1904).




GUMBO veya OKRA, aynı zamanda _Okro, Ochro, Ketmia, Gubbo_ ve Suriye olarak da adlandırılır
ebegümeci (Sans. _Tindisa_, Bengalce _Dheras_, Pers. _Bamiyah_--the _Bammia_
Prosper Alpinus'un; Fr. _Gombaut_ veya daha iyisi _Gombo_ ve _Ketmie
yenilebilir_), _Hibiscus esculentus_, otsu, tüylü, yıllık bir bitki
doğal takım _Malvaceae_, muhtemelen Afrika kökenlidir ve şimdi
Tüm tropik ülkelerde vatandaşlığa alınmış veya yetiştirilmiştir. Yapraklar
kavisli ve 3 ila 5 lobludur ve çiçekler sarıdır, koyu kırmızı bir
merkezi vardır; meyve veya bakla, Güney Hindistan'daki Avrupalıların _Bendi-Kai_'si, bitkinin bodur çeşitleri hariç, 4 ila 10 inç uzunluğunda, 10 köşeli, sivrilen bir kapsüldür ve tabanda tüylü, çok sayıda oval
koyu renkli tohum içerir. Brezilya'daki üç farklı gumbo çeşidi (_Quiabo_ ve _Quimgombo_) Pacheco tarafından tanımlanmıştır. Olgunlaşmamış meyve ya turşu yapılarak ya da kuşkonmaz gibi
hazırlanarak yenir. Ayrıca çeşitli yemeklerin bir bileşenidir, örneğin Güney Amerika Birleşik Devletleri'nin _gumbo_'su ve Jamaika'nın _calalou_'su; ve içerdiği büyük miktardaki musilaj nedeniyle, hem taze hem de hazırlanmış toz formunda, et sularının ve çorbaların koyulaştırılması için yaygın olarak tüketilir. Kış kullanımı için tuzlanır veya dilimlenir ve kurutulur. Meyve, Konstantinopolis civarında çok büyük ölçekte yetiştirilir. 1216'da İskenderiye'ye seyahat eden Abul-Abbas el-Nebati zamanında Mısır'ın esculentlerinden biriydi (Wustenfeld, _Gesch. d. arab. Arzte_, s. 118, Gott., 1840) ve hala _Bammge_ adını veren Mısırlılar tarafından yetiştirilmektedir. 

Gumbo'nun çekirdekleri kahve yerine kullanılır. Yumuşatıcı ve yumuşatıcı özelliklerinden dolayı, yapraklar ve olgunlaşmamış meyveler Doğu'da lapa ve 
fırınlamaların hazırlanmasında uzun zamandır ün salmıştır. Alpinus (1592) bunların kaynatılmasının Mısır'da göz ve rahim ve diğer şikayetlerde kullanıldığından bahseder.

Misk bamya (Sans., _Latakasturika_, Yunanca [Yunanca: kastor] ile karşılaştırın;
Bengalce, _Latakasturi_; Ger. _Bisamkornerstrauch_; Fr. _Ketmie
musquee_), _Hibiscus Abelmoschus_ (_Abelmoschus moschatus_),
Hindistan'a özgüdür ve dünyanın en sıcak bölgelerinde yetiştirilir,
yaklaşık 3 inç uzunluğunda, içinde çok sayıda kahverengi böbrek benzeri tohum bulunan, 5 sırtlı konik bir bakla taşıyan bir suffrutikoz bitkidir.
_H. esculentus_'un tohumlarından daha küçük. Tohumlar, kabukta bulunan bir oleo-reçine nedeniyle misk kokuludur ve parfümcüler tarafından misk yerine _ambrette_ adı altında bilinir. Araplar tarafından kahveye koku vermek için kullanıldığı söylenir. Tohumlar (Fantee dilinde _Incromahom_) Afrika'da boncuk olarak kullanılır; toz haline getirilip romla
demlendiğinde Batı Hint Adaları'nda yılan sokmalarına karşı bir çare olarak
değer görürler. Bitki mükemmel bir lif verir ve musilaj açısından zengin olduğundan Yukarı Hindistan'da şekerin arıtılmasında kullanılır. En iyi
koku veren tohumların Martinik'ten geldiği bildirilmektedir.

Bkz. P. Alpinus, _De plantis Aegypti_, bölüm xxvii. s. 38 (Venedik,
1592); J. Sontheimer'ın _Abd Allah ibn Ahmad_, &c., i. 118 (Stuttgart,
1840-1842); P. P. Pacheco, "La Ketmie potagere ou comestible," _La
Belgique horticole_, iv. 63 (1853); Della Sudda, "De l'emploi a
  Constantinople de la racine de l'Hibiscus esculentus," _Repert. de
  pharm._, Ocak 1860, s. 229; E. J. Waring, _Pharm. Hindistan_, s. 35
  (1868); O. Popp, "Uber die Aschenbestandteile der Samen von Acacia
  nilotica und Hibiscus esculentus in Agypten," _Arch. der Pharm._ cxcv.
  P. 140 (1871); Drury, _Hindistan'ın Faydalı Bitkileri_, s. 1, 2 (2. baskı,
  1873); U. C. Dutt, _The Mat. Med. Hindular, s. 123, 321 (1877);
  Lanessan, _Hist. des drogues_, i. 181-184 (1878); G. Watt, _Dictionary
of the Economic Products of India_ (1890).

GUMTI, Kuzey Hindistan'da bir nehir. Birleşik Eyaletler'in Pilibhit bölgesindeki bir çukurdan doğar ve Lucknow ve Jaunpur'u geçtikten sonra 500 m'lik kıvrımlı ama genellikle güneydoğuya doğru bir rotadan sonra Ghazipar bölgesinde Ganj'a katılır. Jaunpur'da, 16. yüzyıldan kalma on altı kemerli bir köprüyle kaplı güzel bir akarsu olup 17 tonluk yük taşıyan gemiler tarafından gezilebilir. Aynı adı taşıyan küçük bir nehir de Doğu Bengal ve Assam'ın Tippera bölgesindedir.

GUMULJINA veya GUMURDJINA, Edirne vilayetinde Avrupa Türkiye'sinin bir kasabasıdır.
Pop. (1905), yaklaşık 8000, bunların dörtte üçü Türk ve geri kalanı Rum, Yahudi veya Ermeni. Gümülcine, Rodop sıradağlarının doğu ucunun güneyinde, Karaja-Su nehri üzerinde ve Ege Denizi'nden 13 m içeride yer almaktadır. Selanik ile Dedeağaç arasındaki demir yolu üzerinde bir istasyonu vardır. İlçe buğday, mısır, arpa ve tütün üretir; ipekböcekçiliği ve bağcılık sınırlı bir ölçekte yapılır. Her yıl Yunan Palmiye Pazarı'nda bir sığır fuarı düzenlenir. Mahallede bakır ve antimon bulunur. GUMUS veya GUMZ, Shangalla kabile grubunun Zencileri, Sudan-Habeşistan sınırındaki
Fazogli dağlık bölgesinde yaşıyorlar.
Bağımsız gruplar halinde yaşıyorlar, bazıları dağlıyken diğerleri
Mavi Nil kıyılarına yerleşmişler. Yerel dilde Gumz, "insanlar" anlamına geliyor ve alt kabilelerin kendine özgü isimleri var. Gumus'lar
doğaya tapanlardır, Tanrı ve güneş eşanlamlıdır. Törensel
olaylarda şeref şemsiyeleri taşırlar (bkz. SHANGALLA).

GUMUSH-KHANEH, Asya Türkiye'sinin
Trabzon vilayetinde aynı adı taşıyan bir sancağın baş şehri, Kharshut Su vadisinde, yaklaşık 1/2 m. güneyde, yüksek bir arazide (4400 ft.)
yer almaktadır. Yerin adını aldığı gümüş madenleri antik çağlarda kaydedilmiş ve Marco
Polo. Pop. tarafından yaklaşık 3000, çoğunluğu Yunanlılardan oluşan ve madenlerde çalışmak için
uzun mesafelere göç etme alışkanlığında olan kişiler tarafından belirtilmiştir. Bunlar pratik olarak
Asya Türkiye'sindeki tüm kurşun ve gümüş madenciliği emeğini sağlar ve
sonuç olarak Gumush-Khaneh'in Yunan piskoposu, bu özel maden sınıfında çalışan
tüm toplulukları kendi yargı yetkisi altına almıştır.

Tüfek, bir merminin patlayıcı vasıtasıyla
atıldığı, tüp şeklinde bir silah için kullanılan genel bir terimdir. Topçu için kullanıldığında, kelime doğrudan ateş eden ve yüksek açılı ateşe sahip olan mühimmat parçalarıyla sınırlıdır, bu durumda "obüs" ve "havan" terimleri kullanılır (bkz. MÜHİMMAT ve MAKİNELİ TÜFEK). "Silah", elde taşınan ve omuzdan ateşlenen ateşli silahlara uygulandığında, eski "el silahı", artık esas olarak bu makalenin ele aldığı spor amaçlı av tüfeği için kullanılıyor; askeri kullanımda bu tür silahlar, ister tüfek, ister karabina, vb. olsun, topluca "küçük silahlar" olarak bilinir (bkz. TÜFEK ve TABANCA). Orta İngilizce'de _gonne_ veya _gunne_ olan kelimenin kökeni belirsizdir, ancak Profesör W. W. Skeat tarafından bir kadın ismini, _Gunnilde_ veya _Gunhilda_'yı gizlediği öne sürülmüştür. Örneğin Edinburgh Kalesi'ndeki Mons Meg ve Carlyle'nin _Frederick the Great_ adlı eserinin okuyucuları tarafından bilinen _faule_ Grete_ (ağır Peg) isimleri, tanıdık paralellikler olacaktır. "Gunne", Gunnhilde'nin kısaltılmış bir "evcil hayvan adı" olacaktır. _Yeni İngilizce Sözlük_, Eski Norveççe'de _gunne_ ve _hilde_'nin her ikisinin de "savaş" anlamına geldiği gerçeğinde bu öneriyi destekler ve 1330-1331 yıllarında Windsor Kalesi'ndeki savaş malzemelerinin envanterinden alıntı yapar, burada "una magna balista de cornu quae vocatur
Domina Gunilda" ifadesi geçer. Kelimenin kökenine dair bir diğer öneri ise, kelimenin varsayılan bir Fransız mangonne'nin kısaltılmış hali olan _gonne_'yi temsil etmesidir, ancak Fransızca kelime _mangonneau_'dur.

[Resim: ŞEKİL 1.--El Silahı.]

Ateşli silahların Avrupa savaşlarında ilk kez 14. yüzyılda kullanıldığı söylenir. El silahı (bkz. şekil 1) 1446'da pratik kullanıma girdi
ve çok kaba bir yapıya sahipti. Üst kısmında düz bir tahta stoğa sabitlenmiş bir temas deliği bulunan basit bir demir veya pirinç borudan oluşuyordu, ucu "gonne" ateşlenmek üzereyken sağ koltuk altından geçiyordu. Benzer bir silah (bkz. şekil 2) atlı asker tarafından da kullanılıyordu, stoğa bir halka takılarak boynun etrafına bir iple asılırdı; eyer yayına bir halka ile takılan çatallı bir dayanak, silahı sabitlemeye yarardı. Bu dayanak, kullanılmadığında sağ bacağın önüne asılırdı. Pamuk veya kenevirden gevşekçe bir kibrit yapılır ve güçlü bir güherçile veya şarap tortusunda kaynatılırdı. Temas deliği ilk önce namlunun üstüne, daha sonra yan tarafa, astarı tutmak için altına küçük bir tava konularak yerleştirilirdi ve bir pivot üzerinde hareket eden bir kapakla korunurdu.

[Resim: ŞEK. 2.--El Silahlı Atlı Adam.]

[İllüstrasyon: General Hardy de Perini'nin _Turenne et Conde
1626-1675_ adlı eserinden.

ŞEKİL 3.--Silahşör, 1626.]

Ateşli silahlarda bir gelişme, VII. Henry'nin saltanatının ilk yılında veya IV. Edward'ın sonunda, bir horozun (Fr. _yılan_) kibriti tutmak için kullanılan el tüfeğinde, tetikle ateşlemeye kadar indirilmişti, buradan fitil terimi geldi. Bu silah
hala Çinliler, Tatarlar, Sihler, Persler ve Türkler arasında kullanılıyor. Bu dönemde dipçikte de bir iyileştirme yapıldı,
sağ göğse yerleştirilecek geniş bir dipçik ucuyla. Daha sonra dipçik büküldü, bir Alman icadıydı ve kol
hackbutt veya hagbut ve daha küçük çeşidi demihague olarak adlandırıldı. Arquebus
ve hackbutt namlu ve dipçik dahil yaklaşık bir yarda uzunluğundaydı,
ve demihague tabancanın yaklaşık yarısı kadardı ve ağırlığıydı. Arquebus, Pavia Muharebesi'nden daha ağır ve daha güçlü tüfeğin tanıtımına kadar Avrupa'daki standart piyade ateşli silahıydı. Tüfek gibi genellikle dinlenmeye ihtiyaç duymuyordu. Fitilli tüfeğin geliştirilmiş hali olan tekerlek kilidi, 1517'de Nürnberg'de icat edildi; ilk olarak 1521'de Parma kuşatmasında kullanıldı; 1530'da İngiltere'ye getirildi ve II. Charles dönemine kadar kısmen kullanılmaya devam etti. Bu tekerlek kilidi, ateşleme tavasına çıkıntı yapan ve güçlü bir yay ile bağlanan yivli veya oluklu bir çelik tekerlekten oluşuyordu. Yine bir yay ile ayarlanan horoz, bir parça demir pirit ile donatılmıştı. Silahı boşaltmak için kilit bir anahtarla kuruluyordu, horoz ateşleme tavasına indiriliyordu, pirit
tekerleğe dayanıyordu; tetiğe basıldığında tekerlek serbest bırakılıyor ve hızla dönerek tavadaki barutu ateşleyen kıvılcımlar
yayıyordu. Bu kilidin karmaşık ve pahalı yapısı ve yaralanmaya yatkınlığı, şüphesiz genel olarak benimsenmesini engelledi.

[Resim: General Hardy de Perini'nin _Turenne et Conde,
1626-1675_ adlı eserinden.

ŞEKİLLER 4 ve 5.--Tüfekçiler, 1675.]

1540 civarında İspanyollar, 10 pound ağırlığında bir mermi taşıyan, tüfek adı verilen daha büyük ve daha ağır bir ateşli silah
(fitilli tüfek) yaptılar. Bu silah, 16. yüzyılın ortalarından önce İngiltere'ye getirildi ve kısa süre sonra Avrupa genelinde genel kullanıma girdi. Snaphance, bu dönemde Almanya'da icat edildi ve nispeten ucuz olması nedeniyle İngiltere, Fransa ve Hollanda'da çokça kullanıldı. Tekerleğin veya çakmaklı tüfeğin piritleri yerine bir çakmak taşı tutuyordu ve tetikle serbest bırakıldığında, tavadaki tozu, oluklu bir çelik parçasına vurarak ve kıvılcımlar
çıkararak ateşliyordu.

Spor amaçlı bir silah olarak, silahın 16. yüzyılın başlarında tekerlek kilidinin icadından beri var olduğu söylenebilir, ancak ateşli silahlar 15. yüzyılda İtalya, İspanya, Almanya ve bir dereceye kadar Fransa'da spor amaçlı olarak kullanılmıştır. O dönemden önce İngiltere'de uzun yay ve Kıta'da tatar yayı avcılık için kullanılan olağan silahlardı. Büyük Britanya'da 17. yüzyılın ikinci yarısına kadar av amaçlı ateşli silahların pek kullanılmadığı ve o zamanlar bu amaçla kullanılan silahların tamamen yabancı yapımı olduğu anlaşılıyor. St-Etienne'deki Fransız silah üreticileri, kasabalarının ateşli silah endüstrisinin en eski merkezi olduğunu iddia ediyorlar. En iyi spor silahlarının namlularından fazlasını üretmemiş gibi görünüyorlar ve bunlar bazen Paris'te bile üretiliyordu. Parisli sanatçılar tarafından ateşli silah üretimi 17. yüzyılın ortalarında zirveye ulaştı. İtalyan, Alman, İspanyol ve Rus silah ustaları da ateşli silahlarının zarafeti ve tasarımında büyük bir beceri gösterdiler, özellikle İspanyollar
ince namlular üretiyorlardı. Tabancanın (bkz.) ilk kez 1540 civarında İtalya'nın Pistoia kentinde yapıldığı anlaşılıyor. 1635 civarında modern ateşli tüfek veya çakmaklı tüfek icat edildi, bu sadece çakmaktaşının
çatladığı çeliğin bir parçası olan tavanın kapağıyla snaphance'den farklıydı. Başlangıçta astar, serpantin tozu adı verilen ince taneli bir toz içeren bir şişeden tavaya konurdu. Daha sonra kartuşun üst kısmı ısırılarak kesilir ve tava, yüklemeden önce bundan doldurulurdu. Çakmaklı tüfeğin mekanizması, tüm bunları gereksiz hale getirdi, çünkü yükleme sırasında, şarjın bir kısmı
havalandırma deliğinden geçerek
kapağın veya çekicin tuttuğu tavaya geçiyordu. Askeri bir silah olarak fitilli tüfek, yavaş yavaş yerini 17. yüzyılın son yarısında genel kullanıma giren ve Marlborough ile Wellington ordularının silahı olan çakmaklı tüfeğe bıraktı.
Bu, İngiliz ordusunun ünlü "Brown Bess"iydi. Çakmaklı tüfeğin en büyük gelişimi, özellikle ünlü İngiliz silah ustası ve mucit Joseph Manton tarafından yapılanlar olmak üzere, 18. yüzyılın sonu ve 19. yüzyılın başındaki av tüfeklerinde bulunur.
Napolyon savaşları, İngiliz silah üreticilerine, silah yapım ticaretinde yabancı rakiplerine karşı üstünlük kazanma fırsatı verdi ve bunu tam olarak kullandılar. İngiliz silah üreticileri ağırlığı azalttı, atış gücünü geliştirdi ve spor silahının kilit mekanizmasını mükemmelleştirdi ve tüfeğin menzilini ve verimliliğini artırdı. Silah yapım zanaatının Kıta'dan İngiltere'ye taşınması, yabancı silah yapım loncalarının tiranlığıyla da desteklendi. 1637'de Londra'daki silah üreticileri kuruluş tüzüğünü aldı. Birmingham'ın önemli silah yapım endüstrisi 1603'ten beri var ve kısa süre sonra Londra'nınkiyle rekabet etti. Çift atımlı tüfekler genellikle 19. yüzyıla kadar kullanılmamış gibi görünüyor. İlk başarılı çift atımlı tüfekler, namlular yan yana değil, üst üste gelecek şekilde yapıldı ve yaklaşık 1616'da Roma'dan Guilliano Bossi tarafından icat edildi. 1784'te çift atımlı tüfekler bir yenilik olarak tanımlandı. Joseph Manton, namluların üzerinde duran yükseltilmiş kaburgayı patentledi. Çift namlulu silahın genel başarısı, en iyi silah üreticilerinin daha iyi malzeme ve işçiliğinin mümkün kıldığı hafifliğe ve modern kartuşun ateşleme hızına ve kesinliğine bağlıydı.

[Resim: ŞEKİL 6.--Mağribi Çakmaklı Tüfek.]

[Resim: ŞEKİL 7.--Hint Çakmaklı Tüfek.]

Çakmaklı tüfekle ilgili itirazlar, astarı ıslaklıktan tamamen korumadığı ve çakmak kıvılcımlarının bazen şarjı ateşlemede başarısız olduğu yönündeydi. 1807'de Rahip Alexander John Forsyth, potasyum klorat, kükürt ve kömürden yapılmış, sarsıntıyla patlayan bir fulminasyon tozuyla astarlama için bir patent aldı. Ateşli silahlardaki bu önemli
geliştirme, askeri yetkililer tarafından otuz yıldan fazla bir süre sonrasına kadar tanınmadı ve benimsenmedi. Bu arada, çeşitli silah üreticileri ve özel kişiler tarafından kademeli olarak geliştirildi ve bakır perküsyon kapsülü icat edildi. Philadelphia'lı Thomas Shaw, 1814'te çelik bir kapsülde ilk kez fulminat kullandı ve bunu 1816'da bakır bir kapsülle değiştirdi. Bakır kapsülün piyasaya sürülmesine kadar, perküsyonlu silah her bakımdan çakmak taşından daha üstün olarak kabul edilemezdi.
1834'te, IV. William döneminde, Forsyth'in icadı, Woolwich'te altı çakmaklı tüfekten 6000 mermi ve altı perküsyonlu tüfekten de benzer sayıda mermi atılarak her türlü havada test edildi. Bu deneme, perküsyon prensibini oluşturdu. Atışın daha isabetli, geri tepmenin daha az olduğu, barut yükünün 6'dan 4-1/2 drs'ye düşürüldüğü, ateşleme hızının daha yüksek olduğu ve isabetsiz atış sayısının çok daha az olduğu, perküsyon sisteminin lehine 1'e 26 olduğu görüldü. Bu başarılı denemenin sonucunda, 1839'da askeri çakmaklı kilit vurmalı çalgı prensibine uyacak şekilde değiştirildi. Bu, çekiç ve tavayı, merkezinden havalandırma deliğine veya temas deliğine kadar bir delik olan bir meme ucuyla değiştirerek ve çakmağı tutan horozu, tetikle serbest bırakıldığında meme ucuna uyacak şekilde içi boş olan daha küçük bir horoz veya çekiçle değiştirerek kolayca gerçekleştirildi. Meme ucuna, artık üç kısım potasyum klorat, iki kısım cıva fülminat ve bir kısım toz camdan yapılmış patlayıcı bileşimi içeren bakır kapak yerleştirildi.

[Resim: ŞEK. 8.]

[Resim: ŞEK. 9.]

[Resim: ŞEK. 10. ]

[Resim: ŞEKİL 11.]

[Resim: ŞEKİL 12.]

[Resim: ŞEKİL 13.]

[Resim: ŞEKİL 14.]

[Resim: ŞEKİL 15.]

[Resim: ŞEKİL 16.]

[Resim: ŞEKİL 17.]

[Resim: ŞEKİL 18.]

1840 yılında Avusturya ordusuna vurmalı tüfek verildi ve
1842 yılında 150 yarda için blok veya arka nişangahlı yeni model bir vurmalı tüfek İngiliz ordusuna verildi, 11 lb. 6 oz. ağırlığında, süngüsüz 4 ft. 6-3/4
in. uzunluğunda, süngülü 6 ft. ve 3
ft. 3 in. uzunluğunda namlusu olan, 4-1/2
drs. barutla 14-1/2 to librelik bir mermi ateşleyen. Bu tüfek, Fransa, Belçika, Rusya ve Avusturya'nınkinden daha büyüktü ve bu nedenle İngiliz mermileri namlularından ateşlenemezken, kendi mermilerini
ateşleyebilme avantajına sahipti. Ancak İngiliz mermisinin daha fazla ağırlığı ve momentumu, aşırı rüzgarla dengeleniyordu. 1842'de üretilen bu vurmalı tüfek, ünlü Brown Bess'in en son geliştirmesi olup, 1851'de Minie tüfeğiyle kısmen değiştirilene kadar İngiliz ordusunda kullanılmaya devam etti ve 1855'te Enfield tüfeğiyle tamamen değiştirildi. Askeri, hedef ve spor tüfeklerinin tarihi ve gelişimi hakkında daha fazla bilgi için TÜFEK'e bakın. 

16. yüzyıla ait, çift tekerlek kilidine sahip bir Alman karabinası (şekil 8); bir snaphance (şekil 9); Brown Bess veya çakmaklı askeri tüfeğin çeşitli biçimleri (İngiliz, William III., şekil 10; George II., şekil 11; George III., şekil 12; Fransız, Napolyon, şekil 13); ve 1839'da İngiliz hizmetinde kabul edilen vurmalı tüfeğin (şekil 14) çizimleri aşağıda verilmiştir. Şekil 6 ve 7'de Avrupa dışı ateşli silahların örnekleri gösterilmiştir ve bunlar sırasıyla bir Mağribi çakmaklı tüfeği ve bir Hint fitilli tüfeğini temsil eder. Şekil 15-18
çeşitli karabinaları, tüfekleri ve blunderbus'ları temsil eder, şekil 15
18. yüzyılın başlarından küçük bir blunderbus veya musketoon'u, şekil 16 1750'den büyük bir blunderbus'u, şekil 17 yaklaşık 1825'ten bir çakmaklı süvari
karabini ve şekil 18 1830'dan bir vurmalı karabini gösterir. Bunların hepsi Londra'daki Royal United Service Institution müzesindeki silahlardan alınmıştır.

_Modern Av Tüfekleri._--Modern spor amaçlı namludan doldurmalı tüfeklerin, kendi ateşleme
araçlarını içeren fişek kovanının icadıyla ortaya çıktığı söylenebilir. Namludan doldurmalı mekanizma, kartuştan yıllar önce ortaya çıktı, en eski namludan doldurmalı el silahları 1537'ye kadar uzanıyor. Namludan doldurmalı silahların bir başka belirgin türü 17. yüzyılın ortalarında Fransa'da icat edildi. 17. ve 18. yüzyıllarda namludan doldurmalı silahlar çok sayıda ve önemli çeşitlilikteydi. Orijinal kartuş, bir kağıt zarf içinde barut ve mermiden oluşan bir şarjör, 1586'dan kalmadır. Bunlar namludan doldurmalı silahlarla kullanılırdı, kartuşun tabanı namluya yerleştirilmeden önce asker tarafından koparılır veya ısırılırdı. Ancak infilak kapsülü kullanılmaya başlandığında, kağıt kartuş namludan doldurmalı silahlarda iyi sonuç verdi. Modern namludan doldurmalı silahlar, herhangi bir büyük icattan değil, kademeli bir dizi iyileştirmeden kaynaklanmıştır. Temel özelliği, silah kendi ateşleme araçlarını içeren genişleyen bir fişek kovanı vasıtasıyla ateşlendiğinde namludan gaz kaçağının önlenmesidir. Daha önceki namludan doldurucular gaz geçirmez değildi, çünkü fişek kovanları ya tüketilebilirdi ya da yük güçlü, genişlemeyen bir namlu tıpasına yerleştiriliyordu. En eski verimli modern fişek kovanı, 1847'de Parisli bir silah ustası olan Houiller tarafından patenti alınan, patlamanın kuvvetiyle genişleyen, namluya tam oturan ve böylece etkili bir gaz kontrolü oluşturan ince, zayıf bir mermi kovanına sahip pim ateşlemeliydi. Muhtemelen ateşli silahlarla ilgili hiçbir icat, genişleyen fişek kovanı tarafından gerçekleştirilenler kadar silah yapım ilkesinde değişikliklere yol açmamıştır. Bu icat, silah yapım sanatında tamamen devrim yarattı, ateşli silahların tüm tanımlarına başarıyla uygulandı ve yeni ve önemli bir endüstri olan fişek imalatını yarattı. 
Yaklaşık 1836'da, Parisli bir silah ustası olan C. Lefaucheux, eski Pauly namludan doldurma sistemini geliştirdi, ancak namludan doldurma mekanizması kaba bir mekanizmaydı, tek bir kavrama alt kolla çalıştırılıyordu. Namlular için çift kavrama, daha sonra Birmingham'lı bir silah ustasının icadıydı. Merkezi ateşlemeli fişek, neredeyse şu anda kullanılan şekilde, 1861'de Daw tarafından İngiltere'ye getirildi. Parisli Pottet'in icadı olduğu, Schneider tarafından geliştirildiği ve patent haklarıyla ilgili önemli davalara yol açtığı söyleniyor. İngiliz patentlerini kontrol eden Daw, 1862 Uluslararası Sergisi'nde merkezi ateşlemeli tüfeklerin ve fişeklerin tek sergileyicisiydi. Onun sisteminde namlular bir menteşe eklemi üzerinde çalışır, alt kol tutma cıvatasını geri çeker; fişek modern tiptedir, kapak sabit namludan iç yüze geçen bir
çarpıcı tarafından patlatılır. Fişek kovanı namluların namlu uçlarına takılan kayar bir çıkarıcı ile geri çekilir. Daw daha sonra patentin Fransa'da yürürlükte olmaması nedeniyle Eley Bros. tarafından patentler üzerindeki kontrolünde yenildi. Modern namludan doldurmalı tüfek 1860'tan bu yana kademeli ve istikrarlı bir şekilde
iyileştirildi. Westley Richards, Matthews'un üst kol mekanizmasını benimsedi ve geliştirdi. Yaklaşık 1866'da geri tepme kilidi tanıtıldı ve 1869'da geliştirildi. Namluları aşağıda tutmak için kullanılan üçlü kama hızlı mekanizma 1865'te W. W. Greener tarafından ortaya çıkarıldı ve 1873'te mükemmelleştirildi. Çok önemli bir gelişme, ateşleme mekanizmasının tamamen silahın içine yerleştirildiği çekiçsiz silahın tanıtılmasıydı. Bu, merkezi ateşlemeli kartuşun tanıtılmasıyla mümkün oldu. 1862'de Daw ve 1866'da Green, kurmanın alt kolla yapıldığı çekiçsiz silahları tanıttı. Bu silahlar popülerlik kazanmadı. 1871'de T. Murcott, belirgin bir başarı elde eden ilk çekiçsiz silahın patentini aldı. Bu da bir kaldıraçlı kurmalı silahtı. Aynı zamanlarda Needham, kurmada yardımcı olmak için namluların ağırlığından yararlanma ilkesini tanıttı. 1875'te
Anson ve Deeley, kilitleri kurmak için namlulara bağlı ön ucu kullandılar. Bu tarihten itibaren çekiçsiz silahlar gerçekten popüler hale geldi.
Daha sonra, Purdey ve Rogers tarafından tanıtılan alternatif mekanizmalar da dahil olmak üzere birçok başka silah üreticisi tarafından küçük iyileştirmeler yapıldı.
Ayrıca Westley Richards, Purdey ve diğerleri tarafından ana yay aracılığıyla kurma dahil olmak üzere iyileştirmeler yapıldı. 1874'te J. Needham, her boş fişek kovanının namlu açıldığında ayrı ayrı ve otomatik olarak silahtan atıldığı, gerekli gücün kilidin ana yayı tarafından sağlandığı
ejektör mekanizmasını tanıttı. W. W. Greener ve diğer bazı silah üreticileri o zamandan beri bu mekanizmada küçük değişiklikler ve iyileştirmeler yaptı. Daha sonra, ejektör mekanizmasını kilit işinden ayıran
Perks ve diğer mucitler geldi. Bu çok belirgin iyileştirme bugün bile evrenseldir. Modern namludan doldurmalı tüfeklerde daha sonraki bir yenilik, önde gelen İngiliz silah üreticilerinden bazılarının tanıttığı tek tetik mekanizmasıdır. Bu sayede her iki namlu da tek bir tetikle ardışık olarak ateşlenebilir. Bu iyileştirme, sağ elin tutuşunu değiştirmeden her iki namlunun da hızla ateşlenmesini sağlar ancak atıcıyı namlusunu seçme gücünden mahrum eder. Tekrarlayan tüfek prensibine göre, tek ateşlemeli namlunun altında bir şarjör bulunan tekrarlayan veya şarjörlü av tüfekleri de bazı Amerikan ve kıta silah üreticileri tarafından yapılır ancak henüz genel kullanıma girmemiştir, nispeten hantal ve iyi dengelenmemişlerdir. Her fişek ateşlendiğinde dengeyi değiştirmenin zorluğu da henüz aşılmamıştır. Birkaç çeşit tüfek ve av tüfeği kombinasyonu da yapılır, bunların açıklaması için TÜFEK'e bakın.

Modern av tüfeklerinin ihtiyaç duyulduğu başlıca amaçlar
avcılık, güvercinlere tuzak avcılığı ve yabani kuş avcılığıdır. Av tüfeği
32 ila 10 kalibre arasında herhangi bir çapta olabilir.
Genel standart çap 12 kalibredir, ancak bir erkek çocuğu içinse 20 kalibredir.
12 kalibrelik çift namlulu av tüfeğinin genel ağırlığı 6 ila 7 lb'dir ve namluları 30 inç uzunluğundadır.
Ancak, daha kısa namlulara doğru bir eğilim vardır. Bu namlular, daha önce üretilen namlulardan daha güçlü ve daha homojen bir malzeme olduğu için çelikten yapılır, bunlar çoğunlukla demir ve çeliğin bir karışımı olan Şam desenindedir.
Masif bloktan delinmiş çelik namlular, başlangıçta Whitworth tarafından üretilmiştir.
Bugün bu amaçla çelik üreten çok sayıda üretici vardır. 12 kalibrelik için standart şarj 42 gren dumansız barut ve 1 oz ila 1-1/8 oz saçmadır. Şarjın ağırlığı 33 gren'e düşürüldüğünde, daha hafif bir gravimetrik yoğunlukta barut bazen kullanılır. Bu barut şarjı, daha önce kullanılan 3 dram kara baruta karşılık gelir. Sıradan av tüfeğinin, ilk namluyla 30 yarda ve ikinci namluyla 40 yarda mesafede 30 inçlik bir öldürme çemberi olmalıdır. Geliştirilmiş malzemeler ve üretim yöntemleri ve namluların "boğma" olarak bilinen deliği, modern silah üreticilerinin silahların atışını hassas bir şekilde düzenlemesini sağlamıştır. Boğma, namlunun çapının namlu ağzına yakın bir yerde daraltılmasıdır ve 19. yüzyılın başlarında Amerika'da biliniyordu. 1875'te Newcastle'lı Pape, başka bir
talep eden olmadığı için boğaz delme icadı için bir ödüle layık görüldü. Boğaz delme yöntemleri o zamandan beri önde gelen İngiliz silah üreticileri tarafından
değiştirildi ve geliştirildi. Güvercin tüfeği
genellikle av tüfeğinden daha ağırdır ve daha boğazlıdır. Genellikle
7 ila 8 lb ağırlığındadır. Kulüp kurallarına göre ağırlığı sıklıkla
7-1/2 lb ile ve çapı 12 kalibre ile sınırlıdır. Standart yabani kuş avı tüfeği, 15 lb ağırlığında 30 inçlik namlulu çift 8 çaplı bir tüfektir ve
7 dram barut ve 2-3/4 ila 3 ons saçma atar. Bu tüfekler ayrıca hem daha küçük hem de daha büyük çeşitlerde yapılır, bunlar arasında omuzdan kullanılabilen en büyük tüfek olan tek namlulu 4 çaplı tüfek ve 1-1/2 inçlik tek namlulu punt tüfekleri bulunur. 100 lb ağırlığında, namlu çapı. Son birkaç yılda silah mekanizmasında ve icatlarda belirgin bir ilerleme kaydedilmemiş olsa da, üretim malzemeleri ve yöntemleri ve silah üreticisinin işinin kalitesi ve doğruluğu kademeli olarak ve istikrarlı bir şekilde iyileşmeye devam etti. İngiliz ve özellikle Londra yapımı silahlar
dünyanın her yerinde önde geliyor. (H. S.-K.)

GUNA, Orta Hindistan'da, Gwalior eyaletinde bir kasaba ve askeri üs. Nüfus (1901) 11.452. İsyandan sonra, komuta subayı Gwalior sakininin resmi yardımcısı olarak görev yapan Orta Hindistan Atlısı'nın karargahı oldu; ve ticareti 1899'da Büyük Hint Yarımadası demir yolunun bir kolunda bir istasyonun açılmasından bu yana hızla gelişti.

GUNCOTTON, normal sıcaklıkta selüloz üzerinde güçlü nitrik asidin etkisiyle üretilen patlayıcı bir madde; kimyasal olarak bazı otoritelere göre bir selüloz nitratı veya nitrat karışımıdır. Guncotton'un tarihindeki ilk adım, 1838'de T.J. Pelouze tarafından atıldı. Pelouze, kağıt veya pamuk soğuk konsantre nitrik aside batırıldığında, fiziksel görünümlerinde bir değişiklik olmasa da, malzemelerin daha ağır hale geldiğini ve yıkanıp kurutulduktan sonra kendi kendine patlayıcı özelliklere sahip olduğunu gözlemledi. O zamanlar bu ürünlerin, biraz önce Henri Braconnot tarafından elde edilen ve _xyloidin_ olarak adlandırılan nitratlı nişasta ile ilişkili olduğu düşünülüyordu; bunlar yalnızca nitrat oldukları ölçüde ilişkilidir. Basel'li C. F. Schonbein, barut pamuğunu keşfini 1846'da yayınladı (_Phil. Mag._ [3], 31, s. 7) ve bunu kısa bir süre sonra Frankfort'lu R. R. Bottger ve Otto ve Knop'un araştırmaları izledi, bunların hepsi konuyla ilgili bilgimize katkıda bulundu, sonuncusu nitrasyon sürecinde nitrik asitle birlikte sülfürik asit kullanımını tanıttı. Barut pamuğunun kimyasal bileşimi ve yapısı çok sayıda kimyager tarafından incelendi ve konu hakkında birçok farklı görüş ortaya atıldı. W. Crum muhtemelen selülozun bazı hidrojen atomlarının bir azot oksitle değiştirildiğini fark eden ilk kişiydi ve bu görüş diğer çalışanlar, özellikle de en az üç bileşiğin mevcut olduğunu açıkça fark etmiş görünen Hadow tarafından desteklendi, bunların en şiddetli patlayıcı olanı yaygın olarak elde edilen ve barut pamuğu olarak bilinen ürünün ana kütlesini oluşturuyordu. Bu özel ürün eter ve alkol karışımında çözünmüyordu ve bileşimi tri-nitroselüloz terimiyle ifade edilebilirdi. Diğer ürünler eter-alkol karışımında çözünürdü: daha az nitratlanmışlardı ve sözde kolodyon barut pamuğunu oluşturuyorlardı. Selüloz için en küçük deneysel formül (bkz.) kesinlikle C6H10O5 olarak yazılabilir. Hidrojen ve oksijenin ne kadarının hidroksilik (OH) formda olduğu kesin olarak söylenemez, ancak asetatların incelenmesinden en az üç hidroksil grubunun olduğu varsayılabilir. En eski ve belki de en makul fikir barut pamuğunu selüloz trinitrat olarak temsil eder, ancak bu çok tartışılmıştır ve bazıları selüloza C12H20O10, diğerleri daha da karmaşık bir moleküle dayalı çeşitli formüller önerilmiştir. Barut pamuğunun yapısı, öncelikle selülozun kendisinin çok çözünmez doğası ve ayrıca kullanılan asitlerin konsantrasyonunda ve sıcaklığındaki nispeten küçük değişikliklerin ürünlerde önemli farklılıklara neden olması nedeniyle araştırılması zor bir konudur. Nitratlar da çok çözünmeyen maddelerdir, tüm sözde çözücüler bunları sadece jöleye dönüştürür. Moleküler ağırlığın belirlenebileceği bir yöntem henüz
tasarlanmamıştır.[1] Nitrik asidin selüloz üzerindeki etkisinin ürünleri, pikrik asidin olduğu anlamda nitro bileşikleri değil, nitratlar veya nitrik esterlerdir.

Barut pamuğu, temizlenmiş ve kurutulmuş pamuk atığının güçlü nitrik ve sülfürik asit karışımına daldırılmasıyla yapılır. Karışımdaki asitlerin göreceli miktarları ve pamuğun işlem süresi farklı çalışmalarda biraz değişir, ancak temel fikir aynıdır, yani nitrik üzerine o kadar fazla sülfürik asit kullanılır ki, ikincisi susuz hale getirilir veya konsantre edilir ve sülfürik asitte çözeltide bu şekilde tutulur ve sülfürik asit, barut pamuğunun gerçek oluşumu sırasında üretilen suyu emmek ve onunla birleşmek için
yeterince güçlü olur. Son yöntemlerde pamuk, normal hava sıcaklığında (15 derece C) iki ila dört saat boyunca asitlerle temas halinde kalır ve bu süre zarfında neredeyse tamamen nitratlanır, ana kısmı, diyelim ki %90'ı, [2] C6H7O2(NO3)3 formülüyle temsil edilen bir bileşime sahiptir, geri kalanı ise daha düşük nitratlanmış ürünler, bazı oksidasyon ürünleri ve değişmemiş selüloz ve selüloz sülfat izlerinden oluşur. Daha sonra asit, işlemin gerçekleştirildiği tavanın altındaki bir açıklıktan yavaşça dışarı akar ve yüzeyine dikkatlice dağıtılan su, pamuğun aralıklarına iter ve sonunda bir kaynatma ve suyla yıkama işlemine tabi tutulur. Bu yıkama, işlemin en önemli kısmıdır. Nitratlar dışındaki küçük miktarlardaki ürünlerin, örneğin bazı sülfatların ve orijinal selülozda bulunan safsızlıklardan gelen ürünlerin uzaklaştırılması, iyice yıkanmasına bağlıdır. Selüloz sülfatlar, barut pamuğundaki kararsızlığın bir ve muhtemelen ana nedenidir ve bunların yıkama işleminde tamamen hidrolize edilip çıkarılması son derece arzu edilir. Nitratlanmış ürün, orijinal selülozun dış formunu korur. Yıkama sırasında, Sir F. Abel tarafından tanıtılan bir yönteme göre, pamuk bir hamura öğütülür, bu işlem asitlerin vb. tamamen çıkarılmasını büyük ölçüde kolaylaştırır. Bu hamur en sonunda boşaltılır ve daha sonra ya hala nemliyken, patlatma amaçları için gerektiğinde levhalar veya bloklar halinde sıkıştırılır veya itici gazların üretimi için gerektiğinde kurutulur. Bazen son yıkama suyuna az miktarda alkali (örneğin sodyum karbonat) eklenir, böylece bu alkali maddenin %0,5'ten %1'in biraz üzerine kadar olan miktarları barut pamuğu tarafından tutulur. Fikir, yıkama işlemiyle yıkanmayan veya daha sonra maddenin yavaş bir şekilde ayrışmasıyla oluşan asit izlerinin nötrleştirileceği ve zararsız hale getirileceğidir. Hava kurusu haldeki barut pamuğu, ister orijinal haliyle, ister öğütülüp hamur haline getirildikten ve sıkıştırıldıktan sonra olsun, çok büyük bir hızla yanar, ancak sınırlandırılmadığı sürece patlamaz. Barut pamuğunun keşfinden hemen sonra Schonbein, barut yerine kullanılmasını önerdi ve General von Lenk, özellikle topçu kullanımı için uyarlamayı amaçlayan uzun ve zahmetli bir dizi deney gerçekleştirdi. Tüm bunlar ve onu gevşek veya mekanik olarak sıkıştırılmış şekilde kullanmaya yönelik daha sonraki birçok girişim, belirgin bir şekilde başarısız oldu. Mekanik yollarla ne kadar sıkıştırılırsa sıkıştırılsın, hala gözenekli bir kütledir ve bir silahta olduğu gibi sınırlandırıldığında, ilk tutuşan kısımdan çıkan alev ve sıcak gazlar geri kalanına nüfuz eder ve genellikle gerçekten patlamasına veya o kadar hızlı yanmasına neden olur ki etkisi patlamaya yaklaşır. Ne kadar sıkı sınırlandırılırsa, yükün küçük bir kısmının yanması ile oluşan basınç o kadar büyük olur ve geri kalanın patlaması patlayıcı formu o kadar eksiksiz alır. Barut pamuğunun itici olarak kullanılması, ancak sözde çözücülerin, örneğin etil asetat ve diğer esterler, aseton ve benzeri maddelerin (bkz. CORDITE) etkisiyle jelatinleştirilebileceği veya koloit haline getirilebileceği keşfedildikten sonra mümkün olmuştur.

Oldukça kuru olduğunda, barut pamuğu bir örs veya sert bir yüzeye vurularak kolayca patlatılabilir. Kuru ve sıcaksa, vurmalı çalgılara veya sürtünmeye karşı çok daha hassastır ve ayrıca bu koşullar altında sürtünmeden dolayı elektriklenir. İçerisindeki nem miktarı, hassasiyeti üzerinde önemli bir
etkiye sahiptir. Yaklaşık %2 nemle, bir örs üzerinde hala patlatılabilir, ancak eylem genellikle vurulan parçayla sınırlıdır. İçerisindeki su miktarı arttıkça, sıradan bir darbeyle patlatılması
zor hatta imkansız hale gelir. Sıkıştırılmış kuru barut pamuğu, cıva fülminat gibi bir inisiyatif fünyesiyle kolayca patlatılır. %15'ten fazla su içeren barut pamuğu yanmazdır, sıkıştırılabilir veya tehlike olmadan
işlenebilir ve kuruyken olduğundan çok daha zor bir fülminat fünyesiyle patlatılır.[3] Ancak, küçük bir kuru barut pamuğu yükü, ıslak malzemeyi patlatacaktır ve bu özellik, patlatma amaçlı barut pamuğunun kullanımında kullanılır. Sıkıştırılmış ıslak barut pamuğundan oluşan bir yük, su altında bile, kuru ve su geçirmez malzemeden yapılmış küçük bir kapsülün patlamasıyla patlatılabilir, bu da küçük bir fulminat patlayıcıyla başlatılabilir. Kuru barut pamuğu kapsülünden gelen patlayıcı dalga, aslında kurudan daha iyi
yanıtlanır ve patlaması kuru olandan biraz daha keskindir. Islak barut pamuğu bloklarının su altındaysa gerçekten temas halinde olmaları gerekmez ve bu özel patlayıcı dalga, bir demiryolu rayı gibi bir metal parçasıyla da biraz mesafeye taşınabilir. Barut pamuğunun bileşimi C6H7O2(NO3)3 ile temsil edilene ne kadar yaklaşırsa, normal sıcaklıklarda depolama açısından o kadar kararlı olur ve tutuşma sıcaklığı o kadar yüksek olur. Alkol eterle yıkandıktan sonra dikkatlice hazırlanan barut pamuğunun, hiçbir şey çözülmeyene kadar, tutuşturulmadan önce 180-185 dereceye kadar ısıtılması gerekebilir. %10 ila %15 oranında düşük nitratlı ürün içeren sıradan ticari barut pamuğu, kural olarak yaklaşık 20-25 derece daha düşük sıcaklıkta tutuşur. Yukarıdaki formülün barut pamuğunu temsil ettiğini varsayarsak, karbon
kalmadan içten yanma için yeterli oksijen vardır. Barut pamuğunun vakumlu bir kapta yakılmasıyla elde edilen gaz karışımı buhar, karbon monoksit, karbon dioksit, azot, nitrik oksit ve metan içerir. Tutuşma gerçekleşene kadar vakumlu bir kapta yavaşça ısıtıldığında, bir miktar azot dioksit, NO2 de üretilir. 100 derecelik bir sıcaklıkta birkaç hafta buharda tutulduğunda, önemli miktarda yağ asidi, bazı bazlar ve glikoz benzeri
maddeler oluşur. Farklı basınçlar altında, yanma ürünlerinin göreceli miktarları önemli ölçüde değişir. Çok büyük basınçlar altında, karbon monoksit, buhar ve azot ana ürünlerdir, ancak nitrik oksit asla tamamen yok olmaz.

Seyreltik mineral asitlerin barut pamuğu üzerinde çok az veya hiç etkisi yoktur.

Güçlü sülfürik asit, onunla temas ettiğinde önce nitrik asit ve
daha sonra azot oksitleri açığa çıkararak, asit miktarına göre kömürleşmiş bir kalıntı veya kahverengi bir
çözelti bırakır. Bazen, özellikle hafifçe ısıtıldığında, güçlü sülfürik asitle temas ettiğinde tutuşur.
Alkali hidroksitler (örneğin sodyum hidroksit) katı halde temas ettiğinde onu tutuşturur. Bu maddelerin güçlü veya zayıf çözeltileri de onu ayrıştırır, biraz alkali nitrat ve nitrit üretir, selüloz molekülü sadece kısmen restore edilir, bir miktar oksidasyona uğrar. Amonyak da aktiftir, ancak alkali hidroksitler kadar değil. Amonyak gazında ısıtılan kuru barut pamuğu yaklaşık 70 derecede patlar ve her güçteki amonyum hidroksit çözeltileri onu yavaşça ayrıştırarak biraz karmaşık ürünler verir. Alkali sülfohidratlar barut pamuğunu veya diğer nitratlı selülozları tamamen selüloza indirger. Sözde "yapay ipek" üretimi bu eyleme bağlıdır.

Barut pamuğu ile kolodyum pamuğu arasındaki karakteristik bir fark, birincisinin eter veya alkolde veya bu sıvıların bir karışımında
çözünmezliğidir. Sözde kolodyum pamuklar nitratlanmış
selülozlardır, ancak barut pamuğundan daha düşük bir nitrasyon derecesine sahiptirler (kural olarak). Bazen "daha düşük" veya "çözünür" pamuklar veya nitratlar olarak anılırlar. Eter-alkoldeki çözünürlük, daha düşük bir nitrasyon derecesine veya üretim sürecinin gerçekleştirildiği
sıcaklık koşullarına bağlı olabilir. Barut pamuğu C6H7O2(NO3)3 formülüyle doğru şekilde temsil edilirse, %14'ten biraz daha fazla azot içermelidir. Barut pamukları, cıva ile temas halinde sülfürik asitle ayrıştırıldıkları nitrometre ile nitrasyon derecesi açısından incelenir ve tüm azot, ölçülen ve içerdiği azotun ağırlığı hesaplanan nitrik oksit, NO olarak açığa çıkar. Sıradan barut pamukları nadiren %13'ten fazla azot içerir ve çoğu durumda miktar %12,5'i geçmez. Genel olarak konuşursak, nitrometre ile bulunan bir barut pamuğunun azot içeriği ne kadar düşükse, eter-alkol karışımında
çözünebilen maddelerin yüzdesi o kadar yüksektir. Bu çözünen maddeler
genellikle "düşük" nitratlar olarak kabul edilir.

Barut pamukları genellikle kararlılık açısından Abel ısı testi ile test edilir (bkz.
CORDITE). Will'in bir diğer ısı testi, tartılmış miktarda barut pamuğunu bir karbondioksit akışında
130 derece C'ye kadar ısıtmaktan oluşur. , oluşan gazları bir miktar kızıl-sıcak bakırın üzerinden geçirerek ve
son olarak bunları karbondioksiti tutan ve barut pamuğunun ayrışmasından kaynaklanan azotun ölçülmesini sağlayan
bir potasyum hidroksit çözeltisinin üzerinde toplayarak. Bu, ayrışma _oranının_ takip edilebilmesi için belirli zaman aralıklarında yapılır.
Daha sonra, bağıl kararlılık, belirli bir
zamanda toplanan azot gazı miktarına göre değerlendirilir. Bunun ve
Abel ısı testinin çeşitli modifikasyonları da kullanımdadır. (PATLAYICILAR'a bakın.) (W. R. E. H.)

DİPNOTLAR:

[1] Selüloz nitratların bileşimi G. Lunge (_Jour. Amer. Chem. Soc._, 1901, 23, s. 527) tarafından incelendi. O, selüloz için C24H40O20 formülünü varsayarak, farklı kimyagerler tarafından tanımlanan nitroselülozların C24H_(46-x)O20(NO2)_x formülüyle nasıl ifade edilebileceğini gösterdi. Burada x, 4, 5, 6, ... 12 değerlerine sahiptir.

[2] Bu formül esas olarak basitliği nedeniyle korunmuştur. Ayrıca bu bağlantıda gerekli olan her şeyi ifade eder.

[3] Hava ile kurutulmuş barut pamuğu %2 veya daha az nem içerecektir.

GUNDULICH, IVAN (1588-1638), Giovanni Gondola olarak da bilinir, Sırp şair, 8 Ocak 1588'de Ragusa'da doğdu. Bir zamanlar Konstantinopolis'e Ragusa elçisi ve cumhuriyetin danışmanı olan babası Franco Gundulich ona mükemmel bir eğitim verdi. Cizvit
Rahip Muzzi ile "beşeri bilimler" ve Peder
Ricasoli ile felsefe okudu. Daha sonra Roma hukuku ve genel olarak hukuk felsefesi okudu.
Alt Konsey üyesiydi ve bir zamanlar cumhuriyetin baş yargıcı olarak görev yaptı. 8 Aralık 1638'de öldü. Doğuştan bir şairdi, zamanının İtalyan şairlerine çok hayrandı ve onlardan Sırpçaya birçok çeviri yaptı. Tasso'nun _Gerusalemme liberata_ eserini bu şekilde çevirdiğine inanılıyor. On sekiz eser yazdığı bilinmektedir, bunlardan on biri dramadır, ancak bunlardan sadece üçü tamamen korunmuştur, diğerleri 1667'deki büyük deprem ve yangında yok olmuştur. Bu dramaların çoğu İtalyancadan çevirilerdi ve Ragusa'nın soylu aileleri tarafından sağlanan amatörler tarafından büyük bir başarıyla oynanmıştır. Ancak en büyük ve haklı olarak kutlanan eseri, yirmi kantodan oluşan _Osman_ adlı bir destandır. Doğu Sorunu üzerine yazılmış ilk politik destandır, 1621 seferinde Polonyalıların Türkler ve Tatarlar üzerindeki zaferini yüceltir ve Polonya Kralı Vladislaus'un rehberliğinde Türkleri Avrupa'dan kovmak amacıyla Hristiyan ulusların birliğini teşvik eder. On dördüncü ve on beşinci kantolar kaybolmuştur. Genel olarak, Ragusan hükümetinin, cumhuriyetin koruyucusu olan Sultan'ı dikkate almaktan onları men ettiğine inanılmaktadır, bu iki kanto
şiddetle Türk karşıtıydı.

_Osman_ ilk kez 1826'da Ragusa'da basıldı, eksik olan iki kanto, Pietro Sorgo (veya
Sorkochevich) tarafından yazılan şarkılarla değiştirildi. Bu baskıdan, bilgili İtalyan Francesco
Appendini, 1827'de yayınlanan bir İtalyanca çeviri yaptı. O zamandan
beri birkaç başka baskı daha yapıldı. En iyilerinin, Agram'daki Güney Slav Akademisi'nin baskısı (1877) ve Profesör Yovan Boshkovich tarafından Semlin'de yayınlanan baskı (1889) olduğu düşünülmektedir. 1844 (Agram) baskısında, son kantolar olan on dört ve on beş, Sırp-Hırvat şair Mazhuranich'in (Mazuranic) çok güzel besteleriyle değiştirildi. Gundulich'in tüm eserleri 1847'de V. Babukich tarafından Agram'da ve 1889'da Güney Slavonik Agram Akademisi tarafından yayınlanmıştır. (C. Mi.)

GUNG'L, JOSEF (1810-1889), Macar besteci ve şef, 1 Aralık 1810'da Macaristan'ın Zsambek kentinde doğdu. Okul öğretmeni olarak hayatına başladıktan ve okul korosu şefi Ofen'den müzik unsurlarını öğrendikten sonra Graz'da ilk obua sanatçısı oldu ve yirmi beş yaşında Avusturya topçularının 4. alayının bando şefi oldu. İlk bestesi olan 1836'da yazdığı bir Macar marşı, biraz ilgi çekti ve 1843'te Berlin'de bir orkestra kurmayı başardı. Bu orkestra ile uzaklara, hatta (1849'da) Amerika'ya kadar seyahat etti. Mendelssohn'un _Midsummer Night's Dream_ adlı eserinin tamamının ilk olarak Gung'l'in orkestrası tarafından
çalındığı söylenmektedir. 1853'te Brunn'daki 23. Piyade Alayı'nın bando şefi oldu, ancak 1864'te Münih'te ve 1876'da Londra'daki Covent Garden'da bir dizi gezinti konserini büyük bir başarıyla yönettikten sonra Frankfurt'ta yaşadı. Frankfurt'tan Gung'l, tanınmış bir Alman opera sanatçısı ve yerel primadonna olan kızıyla birlikte yaşamak için Weimar'a gitti. Orada 31 Ocak 1889'da öldü. Gung'l'in dansları 300'den fazla, belki de en popülerleri "Amoretten", "Hydropaten", "Casino", "Dreams on the Ocean" valsleri; "In Stiller Mitternacht" polkası ve "Blue Violets" mazurkasıdır. Macar marşı Liszt tarafından yazılmıştır. Müziği, Strauss'un danslarını ayıran aynı kolay akan melodiler ve iyi belirgin ritimle karakterize edilir; bu tür kompozisyonlarda ondan sonra ikinci sırada yer alır.

NİŞANCI veya USTA NİŞANCI, donanmada mühimmat ve mühimmattan ve top eğitimindeki adamların eğitiminden sorumlu olan subay. Bu konudaki işlevleri, özel olarak eğitilmiş denizci topçu birliklerinin oluşturulmadığı eski zamanlara göre daha az göreceli öneme sahiptir.

GUNNING, PETER (1614-1684), İngiliz ilahiyatçı, Kent'teki Hoo'da doğdu
ve Canterbury'deki King's School ve Cambridge'deki Clare College'da eğitim gördü
1633'te üye oldu. Emirler aldıktan sonra, kürsüden kraliyetçi davayı büyük bir belagatle savundu. 1644'te Oxford'a çekildi ve şehir 1646'da parlamento güçlerine teslim olana kadar New College'da bir papazlık yaptı. Daha sonra, önce kraliyetçi Sir Robert Shirley of Eatington'ın (1629-1656) papazı oldu ve sonra Exeter House şapelinde papazlık yaptı. Restorasyondan sonra
1660'ta Clare College'a öğretmen olarak döndü ve ilahiyat profesörü olarak Leydi Margaret olarak atandı. Ayrıca Rutlandshire'daki Cottesmore ve Northamptonshire'daki Stoke Bruerne'nin geçim kaynaklarını da aldı. 1661'de Cambridge'deki St John's College'ın başkanı oldu ve ilahiyat alanında Regius profesörü olarak seçildi. 1669'da Chichester piskoposu olarak kutsandı ve 1674-1675'te Ely piskoposluğuna terfi etti. Ilımlı dinsel görüşlere sahip olan
ken, Püritanizm ve Roma Katolikliği'nin temsil ettiği aşırılıkları aynı şekilde küçümsedi.

Eserleri, esas olarak tartışmalarının raporlarıdır, örneğin
_Scisme Unmask't_ (Paris, 1658) adlı eserde, bir şizmin tanımı iki Romalı muhalif ile tartışılmaktadır.

GUNNY, bir tür kumaş, isminin Rumphius'un _ganga_ veya _gania_ kelimesinden veya Madras'ta yaygın bir bitki olan _Crotolaria juncea_'nın yerel adı olan _gonia_ kelimesinden türetildiği varsayılmaktadır. Terimin ilk bildirimlerinden biri Knox'un _Ceylon_ adlı eserinde bulunur, burada şöyle der: "Sapın dibindeki lifler (hindistan cevizi kabuğundan elde edilen hindistan cevizi lifi, _Cocos nucifera_) çuval ve benzeri amaçlar için kullanılan
gunny adı verilen kaba bir kumaşa dönüştürülebilir." 

Warden, _The Linen Trade_ adlı eserinde şöyle der: 

"Bengal'de yetiştirilen jütün çok büyük bir kısmı yetiştirildiği bölgelerde kumaşa dönüştürülür ve bu endüstri Bengal'in tüm kalabalık doğu bölgelerinin büyük yerel imalatını oluşturur. Tüm sınıflara nüfuz eder ve her haneye
nüfuz eder, hemen hemen herkes, erkek, kadın ve çocuk, bir şekilde bununla uğraşır. Kayıkçılar, çiftçiler, palankeen taşıyıcıları, ev hizmetçileri, aslında herkes Hindu'dur --sadece Müslümanlar pamuk eğirir-- boş zamanlarını ellerindeki örekeyle, çulla bükerek geçirirler. Takur ve dhara tarafından eğrilir, ilki uyluğa veya ayak tabanına döndürülen bir tür
iğdir ve
ikincisi ipliğin yeterince büküldüğünde sarıldığı bir makaradır. Ghurghurea adı verilen başka bir tür eğirme makinesi ara sıra kullanılır. Hammaddenin bir demeti her çiftçinin evine veya sazdan çatının çıkıntılı çubuğuna asılır ve
boş zamanı olan herkes bu iğlerle kaba bir
paket ipliği oluşturur, bu iplerden çiftlikte kullanılmak üzere
bükülmüş ipler yapılır.
Alt Hindu kastları, bu paket ipliğinden kumaşa dönüştürülmek üzere
daha ince bir iplik eğirir ve neredeyse her evde bir tezgah olduğundan,
bunun çoğu alt sınıftan insanlar tarafından dokunur. Özellikle Hindu dullarının istihdamıdır, çünkü ailesine yük olmadan
ekmeğini kazanmasını sağlar. Böylece üretilen kumaş çeşitli kalitelerdedir, örneğin aile için giyim (özellikle doğu sınırında büyük bir kısmı neredeyse başka hiçbir şey giymeyen kadınlar), kaba kumaşlar, yatak takımı, pirinç ve şeker çuvalları, çuval bezi, paket çarşafı vb. Bunların çoğu kısa uzunluklarda ve çok dar genişliklerde dokunur, bazen satılmadan önce iki veya üçü tek parça halinde dikilir. Pirinç ve şeker çuvalları için tasarlanan yaklaşık 6 fit uzunluğunda ve 24 ila 27 inç genişliğinde yapılır ve iki katına çıkarılır. Önemli miktarda jüt ipliği boyanır ve çeşitli yerel amaçlar için kumaşa dokunur ve bir kısmı da ilçe dışına gönderilir. Çotinin veya çuvallar için jüt kumaşının yapıldığı başlıca yerler Dakka civarında yaklaşık 150 ila 200 mil yarıçapındadır ve hem işçilik hem de arazi oldukça ucuzdur. Kısa, elyaf, sıradan jüt genellikle yerel üretimde tüketilirken, daha ince ve uzun elyaf olanlar ihracat
ticareti için ayrılır. Bu nedenler, çuval bezi ve torbaların ham madde kadar ucuza satılmasını sağlar ve bu da dünyanın hemen hemen her pazarında bunlara muazzam bir talep yaratır."

Yukarıdaki yazının yazıldığı dönemde, yani 1850 ile 1860 arasında, çuval bezi tanımı böyle görünüyordu. Çuval bezi için kullanılan Hint kumaşının çoğu artık elektrikle ve Kalküta'nın yaklaşık 20 metre yakınında üretiliyor. Birçok açıdan çuval bezi terimi hala herkese ve her şeye uygulanıyor, ancak orijinal ismin, şu anda "pamuklu çuval" olarak bilinen şeye benzeyen kumaş için kullanıldığına şüphe yok. Bu özel kumaş türü, Dundee'de bile büyük ölçüde el tezgahında üretiliyor ve bu üretim yöntemi, bazı nedenlerle, elektrik tezgahı yönteminden daha tatmin edici olarak kabul ediliyor (bkz. JÜT VE ÇUVALLAMA).

BARUT, güherçile, kömür ve kükürtten oluşan bir patlayıcı.
Çok az madde Medeniyet üzerinde baruttan daha büyük bir etkisi vardır. Kullanımı tüm savaş sanatını değiştirmiştir ve etkisi toplumun tüm yapısını yavaş yavaş ve dolaylı olarak etkilemiştir. Barış sanatları üzerindeki doğrudan etkisi ise çok azdı ve madencilik ve mühendislik işlerinde patlatma için yüksek patlayıcıların modern geniş çaplı kullanımıyla karşılaştırılamayacak kadar sınırlı bir menzile sahipti. Barutun _keşfinden_ bahsetmek muhtemelen oldukça yanlıştır. Modern araştırmalara göre, onu gelişmiş, birçok aşamadan geçmiş bir şey olarak düşünmek daha olası ve daha adil görünüyor - çoğunlukla iyileşme, ancak bazıları şüphesiz gerileme. İcadını tek bir kişiye bağlamak için yeterli sağlam kanıt gerçekten yok. Yarbay H. W. L. Hime'ın (_Barut ve Cephane_, 1904) söylediği gibi, barutun icadı, neredeyse saf güherçilenin özellikleri bilinene kadar imkansızdı. Ancak, bu onur özellikle iki isimle ilişkilendirilmiştir, Alman rahip Berthold Schwartz ve Rahip Roger Bacon. Eski Oscar Guttmann şöyle yazar
(_Monumenta pulveris pyrii_, 1904, s. 6): "Berthold Schwartz
genel olarak barutun mucidi olarak kabul edilirdi ve Roger Bacon'ın iddiası yalnızca
İngiltere'de kabul edildi, ancak Schwartz lehine
savunma yapan İngiliz
yazarlar da vardı. Çoğu yazar, Schwartz'ın ilk ateşli silahları icat ettiği konusunda hemfikirdir ve barutun bir mucidi hakkında hiçbir şey bilinmediğinden, belki de Schwartz'a itibar etmek
haklı görülmüştür. Schwartz'ın ne zaman
yaşadığı konusunda bazı belirsizlikler vardır. 1354 yılı bazen barutu icat ettiği tarih olarak belirtilir ve bu aynı zamanda Freiburg'daki anıtındaki bir yazıttan da çıkarılabilir. Ancak İngiltere'de 1344'te barut ve top üretildiği konusunda hiçbir şüphe olmadığı düşünüldüğünde, 1338'de Fransa'da ve 1326'da Floransa'da silahlara dair gerçek bilgilere sahibiz ve
Oxford El Yazması'nın 1325 tarihli _De officiis regum_ bir silahın resmini verir, Berthold Schwartz barutun veya silahların mucidi olmak için 1354'ten çok önce yaşamış olmalı." Almanya'da da 1340'ta Augsburg'da, 1344'te Spandau'da ve 1348'de Liegnitz'de barut fabrikaları vardı.

Roger Bacon, _De mirabili potestate artis et naturae_ (1242) adlı eserinde,
barutun tarihi hakkında en önemli bildiriyi yapar.
Onun zamanından önce bilinen ve "gök gürültüsü gibi bir ses ve şimşek gibi çakmalar üreten" "eğlence amaçlı" kullanılan patlayıcı bir karışımdan bahsedilir. Bacon bir pasajda güherçileden şiddetli bir patlayıcı olarak bahseder, ancak onun kendi kendine patlayan bir madde olmadığını, ancak başka maddelerle karıştırıldığında patladığını bildiğine şüphe yoktur, 1618'de Hamburg'da basılan _De secretis operibus artis et naturae_ adlı eserdeki "güherçile ve diğer malzemelerden istediğimiz mesafeden yanacak bir ateş çıkarabiliriz" ifadesinden anlaşılmaktadır. Üç bölümünün büyük bir kısmı, 9, 10, 11, cümlelerin anagramatik doğası fark edilene kadar uzun süre anlamsız göründü. Bu anagramın sözcükleri (bölüm 11): "Item ponderis totum
30 sed tamen salis petrae _luru vopo vir can utri_[1] et sulphuris; et
sic facies tonitruum et coruscationem, si scias artificium. Videas tamen
utrum loquar aenigmate aut secundum veritatem." Hime, barutun kökeni hakkındaki bölümünde bu bölümleri uzun uzun tartışır ve anagramı atlayarak şu çeviriyi verir: "Malzemelerin toplam ağırlığı 30 olsun, ancak, güherçile ... kükürt; ve böyle bir
karışımla, eğer püf noktasını biliyorsanız, parlak bir şimşek ve gürleyen bir ses çıkaracaksınız. (Gerçek bir deneyle) size bilmeceler mi yoksa apaçık gerçeği mi yazdığımı
öğrenebilirsiniz." Hime'a göre anagram, "salis petrae r(ecipe) vii part(es), v nov(ellae) corul(i), v et
sulphuris" (yedi kısım güherçile, beş kısım genç fındık ağacı ve beş kısım kükürt alın) şeklindedir. Hime daha sonra Bacon'ın, basit yangın çıkarıcı bileşimlere göre önemli bir ilerleme olan bir patlayıcıya sahip olduğunu göstermeye devam eder. Bacon, barutun fırlatma gücünün farkında değil gibi görünüyor. Barutun patladığını ve belki de insanların bundan
havaya uçabileceğini veya korkabileceğini biliyordu; daha fazlası söylenemez. Herhangi bir patlayıcının küçük miktarlarının davranışı, büyük miktarlarda ve özellikle de
kapalı
olduğundaki davranışının göstergesi değildir. Hime, Bacon'ın, Marcus Graecus ve diğerlerinin bahsettiği, ham nitrum yerine nispeten saf güherçile kullandığı gibi, bazı yakıcı bileşimlerle oynarken barutta hata yaptığı görüşündedir. Bacon'ın bu ateşli karışımlar hakkındaki bilgisini, Paris'teki Ulusal Kütüphane'de bulunan Marcus Graecus'a atfedilen _Liber
ignium_ adlı el yazmasından aldığı öne sürülmüştür.
(Dutens, _Enquiry into Origin of Discoveries assigned to Moderns_).
Kesinlikle bu Marcus Graecus, barut bileşenlerini içeren bazı yakıcı bileşimleri biliyor gibi görünüyor, ancak bu barut değildi. Hime, Marcus Graecus gibi birinin varlığından şüphe ediyor gibi görünüyor, çünkü şöyle diyor: "_Liber ignium_ baştan sona edebi sahtecilik ve psödografiler döneminde yazılmıştır ... ve biz makul bir şekilde Marcus Graecus'un adını taşıyan risalenin hayali Yunanca aslı kadar gerçek dışı olduğu sonucuna varabiliriz." Albertus Magnus, _De mirabilibus mundi_'de Marcus Graecus'ta verilen makbuzlardan bazılarını tekrarlar ve birkaç başka yazar Yunan ateşi, roketler vb. için makbuzlar verir. Dutens, yukarıda adı geçen eserinde, barutun doğasında bir kompozisyonun antik çağlarda bilinmeyen bir şey olmadığı görüşünü desteklemek için eski yazarlardan birçok pasaj verir. Hime'ın ayrıntılı argümanları, bu kompozisyonların yalnızca yanıcı tipte olabileceğini ve gerçek patlayıcılar olamayacağını gösterir. Argümanları yalnızca Yunanlılar için değil, Araplar, Hindular ve Çinliler için de geçerli görünüyor (ayrıca bkz. HAVAİ FİŞEKLER).

Bazıları muhtemelen nitrit içeren, ancak çoğunlukla kükürt, nafta, reçineler vb. gibi yanıcı maddeler olan yanıcı bileşimlerin hem savunma hem de saldırı için
kullanıldığı ve yansıtıldığı, ancak bunların kendi başlarına değil, motorlar tarafından yansıtıldığı veya patlatıldığı konusunda şüphe yok. Gerçek bir itici patlayıcının İskender zamanında veya çok daha sonra
bilinmiş olması ve hemen uygun yerini almamış olması oldukça akıl almaz. Hime, Hindular arasındaki patlayıcılar
sorusunu tartışan bir bölümde şöyle diyor: "Alıntıların listesini genişletmeye gerek yok: yanıcı maddeler Yukarı Hindistan'da Yunanistan ve Arabistan'dakiyle hemen hemen aynı yolu izledi." Hindistan'da patlayıcı olduğuna dair güvenilir bir kanıt, 21 Nisan 1526'ya kadar bulunamamıştır. Bu tarih, Delhi Sultanı İbrahim'in öldürüldüğü ve ordusunun hem büyük hem de küçük ateşli silahlara sahip olan Babür Moğol tarafından bozguna uğratıldığı kesin Panipat savaşının tarihidir. Haçlı dönemine (1097-1291) gelince, barut gibi tuhaf ve ölümcül bir yıkım aracının, her iki tarafın da tam bilgisi olmadan sahada kullanılması mümkün olamazdı. Ancak hiçbir tarihçi, Hristiyan veya Müslüman, herhangi bir tür patlayıcıya değinmezken, hepsi de yangın çıkarıcıların kullanımını dikkatlice kaydeder. Roketlerin ve "orman yangını" yangın bileşimlerinin kullanımı şüphesiz Hindistan'da çok eski bir tarihe dayanıyor gibi görünüyor, ancak Hindustan'ın Moğol fatihi tarafından top parçalarına verilen isimler bir Avrupalıya veya en azından bir Türk kökenine işaret ediyor ve Avrupalıların Akbar ve Aurangzeb'in hizmetinde tutulduğu oldukça kesin. Günümüzdeki Çin barutunun bileşimi Avrupa'da kullanılanla neredeyse aynıdır, bu nedenle büyük olasılıkla bununla ilgili bilgi Batı kaynaklarından elde edilmiştir. Bacon'ın yazılarında silahlardan veya itici olarak barut kullanımından bahsedilmiyor, yalnızca patlayıcı ve yıkıcı bir güç olarak bahsediliyor. Belki de barutun erken tarihinin üzerindeki bu belirsizlik nedeniyle, itici bir madde olarak kullanımı Mağribilere veya Sarazenlere atfedilmiştir. J. A. Conde (_Historia de la dominacion de los Arabes
en Espana_), 1325'te Boza'yı kuşatan Granada kralı İsmail Ben Firaz'ın makineleri arasında "ateş küreleri atan" bazılarının olduğunu belirtir,
ancak bunların top olduğuna dair en ufak bir kanıt yoktur. Avrupa'da barut kullanımına ilişkin ilk güvenilir belge, hala mevcut olan ve 11 Şubat 1326 tarihli bir belge, Floransa'nın on iki kişilik konseyine ve diğerlerine, cumhuriyetin topraklarının savunulması vb. için pirinç ve demir topların üretimini denetleyecek kişileri atama yetkisi verir. Aberdeen başdiyakozu John
Barbour, 1375'te yazdığı yazıda, topların
(savaş krakileri) Edward III'ün 1327'de İskoçya'yı işgalinde kullanıldığını belirtir. İlk olarak Sir N. H. Nicolas tarafından _Kraliyet Donanması Tarihi_ (Londra, 1846) adlı eserinde ve daha sonra Yarbay H.
Brackenbury (_R.A. Inst. Tutanakları) tarafından yayınlanan bir sözleşme. _, 1865), 1338 olduğu belirtilir, Kule'nin depoları arasında küçük toplara atıflar içerir ve ayrıca "un petit barrell de gonpoudre le quart' plein"den bahseder. Eğer gerçekse, bu muhtemelen İngiltere'de barutun ilk kez bahsidir, ancak bu el yazmasının tarihi konusunda bazı şüpheler vardır. Paris'teki Ulusal Kütüphane'deki çağdaş bir belgeden, aynı yıl (1338) Rouen'daki deniz cephaneliğinde cıvataları itmek için _pot de feu_ adı verilen bir demir silahın, bunun için barut yapmak için biraz güherçile ve kükürtle birlikte bulunduğu anlaşılıyor. Londra'daki Kayıt Ofisi'nde, 1345 yılından itibaren barut yapmak için malzemelerin satın alınması ve topların Fransa'ya gönderilmesiyle ilgili güvenilir kayıtlar saklanmaktadır. 1346'da III. Edward. Görünüşe göre
mevcut tüm güherçile ve kükürtün kendisi için satın alınmasını emretmiş. Richard II'nin ilk yılında (1377) Thomas Norbury'ye, diğer mühimmatların yanı sıra, kükürt, güherçile ve kömür satın alması ve bunların Brest kalesine gönderilmesi emredildi. 1414'te V. Henry, özel lisans olmadan krallıktan hiçbir barutun çıkarılmamasını emretti ve aynı yıl, silahlarda kullanılmak üzere yirmi boru söğüt kömürü ve diğer
malzemeler sipariş etti.

Barut üretimi, Elizabeth döneminde bir taç tekeli olarak yürütülmüş gibi görünüyor ve barut ve nitratla ilgili düzenlemeler 1623 civarında yapıldı (James I.). Barut fabrikaları muhtemelen Waltham Abbey'de 16. yüzyılın ortalarında veya sonlarına doğru mevcuttu.

_Malzemeler ve Etkileri._--Roger Bacon anagramında barut için ilk gerçek tarifi verir, yani (Hime'a göre, bölüm xii.)
güherçile 41.2, kömür 29.4, kükürt 29.4. Yaklaşık 1350'de uygulamaya başlayan ve daha sonra Henry IV.'ün cerrahı olan Newark'lı Dr. John Arderne, bir tarif verir (Sloane El Yazmaları 335, 795), güherçile 66.6,
kömür 22.2, kükürt 11.1, "bir mermer üzerinde iyice karıştırılıp
daha sonra bir bezden elenmelidir." Bu toz nominal olarak Marcus Graecus'un bir El Yazması'nda verilenle aynı bileşimdedir, ancak Marcus Graecus'un bu formülündeki güherçile şüphesiz iki bileşimin davranışındaki
farktan sorumludur. Roger Bacon
sadece saf nitratı rafine edip elde etmekle kalmamış, aynı zamanda barutun bileşenlerini iyice karıştırmanın önemini de takdir etmişti. İlk barutların çoğu, hatta tamamı, üç bileşenin "gevşek" bir karışımıydı ve barutun geliştirilmesiyle bağlantılı en önemli adım şüphesiz ıslak karıştırma veya "birleştirme"nin tanıtılmasıydı. Bu yapıldığında, üründeki iyileştirme hemen belirginleşmiş olmalı. Nemli veya ıslak durumda, karıştırma sırasında basınç, karşılaştırmalı bir güvenlikle
uygulanabilirdi. Gevşek toz karışımı "serpantin" olarak adlandırılmaya başlandı; ıslak karıştırmadan sonra az çok granüle edildi veya tanelendi ve "taneli" barut olarak biliniyordu. Taneli barutun kademeli olarak tanıtıldığı anlaşılıyor. Conrad von Schongau'nun _Ateş Kitabı_'nda (1429'da) bahsedilmiştir ve 1560'tan çok önce İngiltere'de tabancalarda kullanılmıştır. 15. yüzyılda toz barutun tabancalarda veya küçük silahlarda kullanıldığı, ancak topların patlamasına bir yüzyıl daha dayanacak kadar güçlü yapılmadığı anlaşılıyor (Hime). Aynı yazara göre, yalnızca serpantin kullanılan 1250-1450 döneminde, bir barut diğerinden içerik oranları açısından farklı olabiliyordu; modern dönemde (diyelim ki 1700-1886) kullanılan barutlar (her eyalette) yalnızca tane boyutunda genel bir kural olarak farklılık gösteriyordu, geçiş döneminde (1450-1700) ise hem bileşim hem de tane boyutu açısından genel olarak farklılık gösteriyordu. Fransa'da 1525'te taneli veya granüllü barut kabul edildi ve 1540'ta Fransızlar, büyük taneli barutun top için en iyisi olduğu gözlemini kullandılar ve üretimi muhtemelen aynı bileşime sahip üç tane veya granül boyutuyla sınırladılar. 18. yüzyılın başlarında, aynı bileşime sahip iki veya üç tane ve granül boyutu
yaygınlaşmış gibi görünüyor. İngiliz barutunun bileşimi, 18. yüzyılın ortalarında bir yerde 75 nitre, 15 kömür ve 10 kükürt olarak yerleşmiş gibi görünüyor.

Farklı ülkelerde farklı zamanlarda kullanılan barutların bileşimi aşağıdaki tablolarda gösterilmiştir:--

_İngiliz Tozları (Hime)._

+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| | 1250.| 1350.| 1560.| 1647.| 1670.| 1742.| 1781. |
+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+
| Güherçile | 41,2 | 66,6 | 50,0 | 66,6 | 71,4 | 75,0 | 75,0 |
| Kömür | 29,4 | 22,2 | 33,3 | 16,6 | 14,3 | 12,5 | 15,0 |
| Kükürt | 29,4 | 11,1 | 16,6 | 16,6 | 14,3 | 12,5 | 10,0[2]|
+-----------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+-------+

_Yabancı Tozlar (Hime)._

+-----------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| |Fransa.|İsveç.|Almanya.|Danimarka.|Fransa.|İsveç.|Almanya.|
+------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| | 1338. | 1560. | 1595. | 1608. | 1650. | 1697. | 1882. |
+------------+--------+--------+--------+--------+--------+--------+
| Güherçile | 50 | 66,6 | 52,2 | 68,3 | 75,6 | 73 | 78 |
| Kömür | ? | 16,6 | 26,1 | 23,2 | 13,6 | 17 | 19 |
| Kükürt | 25 | 16,6 | 21,7 | 8,5 | 10,8 | 10 | 3[3] |
+-----------+--------+---------+---------+--------+--------+--------+--------+

Makul derecede saf olduğunda, barutun hiçbir bileşeni atmosferden önemli miktarda nem emmez ve sadece
azot çözünen bir maddedir. Uzun bir süre boyunca üç maddenin sadece kuru olarak karıştırılmış olması, hatta bazen
ayrı tutulup ihtiyaç duyulmadan hemen önce karıştırılmış olması son derece olası görünüyor; Sonuç, tartma konusunda her türlü özene rağmen, herhangi bir miktarın oranlarının taşıma sırasında değişeceğiydi. Güherçile
kükürt veya kömürden önemli ölçüde daha ağırdır ve sarsıntıya veya titreşime maruz kaldığında, içeren kabın tabanına doğru ayrılma eğiliminde olurdu. Saf olduğunda, yalnızca bir tür güherçile veya kükürt olabilir, çünkü bunlar kimyasal bireylerdir, ancak kömür değildir. Bileşimi, yanma hızı vb. yalnızca yapıldığı odunsu malzemenin doğasına değil, aynı zamanda yapımında kullanılan
ısıtma sıcaklığına ve süresine de bağlıdır. Yapıldığı odunlar karbon, hidrojen ve oksijen içerir ve bu ikisi kömür yapımında asla tamamen dışarı atılmaz. Eğer atılsalardı, ortaya çıkan madde barut için hiçbir işe yaramazdı. Barut için uygun kömürlerde genellikle %1-3 hidrojen ve %8-15 oksijen kalır. Bir barutun
ateşliliği ve patlama şiddetinin büyük bir kısmı kömürün yanma
moduna ve yapıldığı
ahşaba bağlıdır.

_Malzemelerin Özellikleri._--Kömür, baruttaki başlıca yanıcıdır.

Mümkün olduğunca az kül veya kalıntı bırakarak serbestçe yanmalıdır; ufalanabilir olmalı ve kumlu olmayan bir toz haline getirilmelidir.

Toz kömürün yapıldığı kaynaklar kızılcık (_Rhamnus
frangula_), söğüt (_Salix alba_) ve kızılağaçtır (_Betula alnus_). Kızılcık
esas olarak küçük silah barutları için kullanılır.
Kızılcıktan yapılan tozlar
kömür söğütten yapılanlardan daha hızlı yanar, vb. Kesildikten sonra odunun kabuğu soyulur ve iki veya üç yıl
bekletilir. Daha sonra eşit boyuta getirilir ve fırına yerleştirilen biraz daha büyük silindirlere sokulabilen silindirik demir kutularda veya sliplerde kömürleştirilir. Slipler gazların kaçması için açıklıklarla donatılmıştır. Isıtma oranı ve ulaşılan mutlak
sıcaklık ürün üzerinde etkilidir, daha fazla kömür veren yavaş bir ısıtma oranı ve nihai üründeki hidrojen ve oksijeni azaltan yüksek bir sıcaklık. Yedi saat boyunca yaklaşık 800 ila 900 derece C'ye ısıtıldığında kalan hidrojen ve oksijen miktarı sırasıyla yaklaşık %2 ve %12'dir. Kömürleşme süresi kural olarak 5 ila 7 saattir. Slipler daha sonra fırından çıkarılır ve nispeten
hava geçirmez bir şekilde oldukça soğuyana kadar tutuldukları daha büyük bir demir kaba yerleştirilir. Daha sonra kömür ayrılır ve öğütülmeden önce bir süre saklanır. Kömür öğütülür ve toz, ince gözenekli bakır telli gazlı bezden yapılmış dönen bir makara veya silindire elenir. Elenen toz, kapalı demir kaplarda kullanılmadan önce bir süre daha saklanır.

Sicilya kükürdü genellikle barut için kullanılır ve
tam saflaştırma için önce damıtılır ve sonra eritilir ve kalıplara dökülür.
Daha sonra ince bir toz haline getirilir ve kömürde olduğu gibi
elenir.

Potasyum nitrat, nem çekici olmadığından oksijen sağlayıcı olarak son derece uygundur. Nitratlar, azotlu maddelerin oksidasyonu ile yüzey topraklarında, vb. sürekli olarak üretilir. Nitrik ve
nitröz asitler de atmosferdeki elektrik deşarjları ile üretilir ve bunlar sonunda topraklarda, vb. nitratlar olarak bulunur.
Nitre suda çözünür ve sıcak suda soğuktan çok daha fazla çözünür.
Topraklardan veya diğer kaynaklardan elde edilen ham nitrat, yeniden kristalleştirme ile
arıtılır. Ham madde kaynar suda neredeyse doygunluğa kadar
çözülür: bu sıvıyı süzdükten ve sonra yaklaşık 30 dereceye kadar
soğuttuktan sonra C. neredeyse saf nitre kristalleşir,
çoğu normal kirlilikler hala çözeltide kalır. Nitre çözeltisini hızla soğutup çalkalayarak, özel öğütme olmadan toz üretimi için yeterli
incelikte kristaller elde edilir. Nitre, ağırlıkça yaklaşık %48 oranında oksijen içerir ve bunun beşte altısı yanma amacıyla kullanılabilir. Toz patlamasının neredeyse tüm gazları nitreden türetilir. Nitrenin özgül ağırlığı
2,2'dir: 200 gram bu nedenle yaklaşık 100 santimetreküp hacim kaplar.
Bu miktar, sadece ısıyla ayrıştığında 28 gram veya 22.400 c.c. azot ve 80 gram veya 56.000 c.c. gaz olarak oksijen ve 94 gram potasyum oksit, çok yüksek bir sıcaklıkta buharlaşan eriyebilir bir katı
olarak elde edilir.

_Katılım._--Malzemeler ayrı ayrı tartılır, bir elekten geçirilerek karıştırılır ve daha sonra, katma değirmeninin yatağındayken, belirli bir miktar suyla eşit şekilde nemlendirilir. Bu, dairesel bir yatakta çalışacak şekilde monte edilmiş iki ağır demir tekerlekten oluşur. Katılma işlemi yaklaşık dört saat sürer. Silindirlerin toz macunu üzerindeki mekanik etkisi iki yönlüdür: sadece ezme değil, aynı zamanda ileri doğru iterek ve yanlara doğru bükerek karıştırma. Hamursu kütle, her bir tekerleği takip eden, yatağa açılı olarak yerleştirilmiş kazıyıcılar tarafından, önce bir silindirin ve sonra bir sonrakinin altına tekrar tekrar girecek şekilde saptırılır.

Yük ıslak olsa da, silindir sürtünmesiyle oluşan ısı, taş parçaları gibi yabancı maddelerden çıkan kıvılcımlar veya muhtemelen malzemelerin oksidasyonuyla oluşan ısı ile ateşlenmesi mümkündür. Değirmenler, bir değirmenin
ateşlemesi durumunda, değirmenin ve komşularının değirmenin hemen üzerindeki bir sarnıç veya tanktan gelen suyla boğulmasını sağlayacak şekilde düzenlenmiş bir ıslatma
aparatı ile donatılmıştır. Katkıdan elde edilen ürüne "değirmen keki" adı verilir. "

Nemli halde bu birleştirmeden sonra, bileşenler ne kadar çalkalanırsa çalkalansın, kurutma sırasında asla tamamen ayrılmaz, çünkü her bir nitre parçacığı, kömür ve kükürt parçacıklarının birbirine dolandığı ve tutulduğu çözeltide nitre içeren ince bir su tabakasıyla çevrilidir. Uygun birleştirmeden sonra, tozlar hala nemliyken belirli bir dereceye kadar preslenir. Bir tozun preslendiği yoğunluk, yanma hızı açısından önemli bir konudur. Yüksek yoğunluğun etkisi, başlangıçtaki yanma hızını yavaşlatmaktır. Daha az yoğun tozlar ilkinden itibaren daha hızlı yanar ve tüfeğe büyük bir
zorlama
eğilimindedir. Kirlenme genellikle daha yoğun tozlar ile daha azdır; ve beklendiği gibi, bu tür tozlar taşınmayı daha iyi
taşır ve hafif tozlar kadar daha az toz verir. Belirli bir basınca kadar,
sertlik, yoğunluk ve tozun tanecik boyutu yanma hızı ve dolayısıyla basınç üzerinde etkilidir. Toz taneciklerinin cilalanması veya parlatılması da yanma üzerinde hafif bir geciktirici etki uygular ve tozların atmosferik neme daha iyi direnmek için. Baruttaki aşırı nem
patlayıcılığı azaltmada belirgin bir etkiye sahiptir. Tüm
barutlar nemi emmeye meyillidir, bu konuda ana belirleyici
kömürün kalitesi ve türü; sert yanmış siyah kömür en az emicidir. Kahverengi barutlarda kullanılan malzeme nemi
bir şekilde kolayca emer. Çok nemli
bir atmosferde ve özellikle değişken bir atmosferde tutulan barut hızla bozulur, güherçile çözeltide yüzeye çıkar ve sonra kristalleşir. Parçalar ayrıca kütlede büyük nitrür kristallerinin
oluşması nedeniyle parçalanır. Katılan tozun bir "pres keki" haline getirilmesinden sonra, uygun
makinelerle parçalanır veya granüle edilir ve elde edilen taneler belirli gözenek boyutlarındaki eleklerden geçirilerek ayrılır ve
tasniflenir. Bu işlemde biraz toz oluşur, bu toz elenir ve tekrar silindirlerin altında işlenir (tane boyutları için bkz. şekil 1). Bu taneler, küpler, vb. daha sonra ya sadece tamburlarda döndürülerek ya da tanelerin yüzeylerine yapışan ve onları kaplayan
grafitle cilalanır. Bu işlem genellikle küçük silahlar veya orta derecede küçük mühimmat için tasarlanmış barutlarla takip edilir.

_Şekillendirilmiş Tozlar._--Prizmalar veya prizmatik toz, pres kekini hala nemliyken orta derecede ince bir duruma
parçalayarak ve bir kalıba belirli bir miktarı
bastırarak yapılır. Genellikle kullanılan kalıplar, içinde bir dizi altıgen delik bulunan kalın bir bronz levhadan oluşur. Bunlara tam oturan pistonlar öyle uygulanır ki,
biri üstten, diğeri alttan girebilir. Alt piston plakanın altına çekildiğinde, altıgen delik
tozla yüklenir ve iki piston harekete geçirilir, böylece
toz aralarında sıkıştırılır. İstenilen basınç uygulandıktan sonra üst piston geri çekilir ve alttaki piston yukarı doğru itilerek toz prizması dışarı atılır. Prizma tozlarındaki eksenel delikler, alt pistondan geçen ve üstteki pistondaki karşılık gelen deliklere oturan küçük bronz çubuklarla yapılır. Bu prizmalar sabit bir şekilde uygulanan basınçla yapılırsa, yaklaşık 1,78'lik bir yoğunluk elde edilebilir. Ayrıca yanma hızını, başlangıçta yavaş ve toz tüketildikçe daha hızlı olacak şekilde düzenlemek için, basıncın toza çok hızlı uygulandığı kamlı pres adı verilen başka bir makine türü tasarlanmıştır. Aslında, tozu aynı boyutlara sıkıştıran tek bir darbe alır, ancak prizmanın dış madde katmanlarının yoğunluğu iç kısımdakinden çok daha fazladır. Tüm şekilli barut tanecikleri ve çok büyük boyutlarla ilgili önde gelen fikir, ilk ateşlendiğinde aşırı basınçtan kaçınmak ve namluya doğru saçmanın hareketiyle haznede veya tüpte daha fazla alan sağlandığından silahtaki basıncı korumak için yanma hızını düzenlemekti. Delikli prizmatik barutta, ateşlemenin deliklerden geçmesi amaçlanmıştır; bir şarjda prizmaların yüzeyleri birbirine oldukça yakın oturduğundan, bu düzenlemenin yanmamış çekirdeklerin veya barut parçalarının dışarı atılmasını önleyeceği düşünülmüştür. Bu daha büyük taneli barutlar, gazların daha yavaş üretilmesinden ve barutun tamamen yanmasından yararlanmak için uzatılmış bir deliğe ihtiyaç duyuyordu. General T. J. Rodman, ilk olarak 1860'ta delikli kek kartuşunu önerdi ve kullandı; kek, neredeyse deliğin çapına ve 1 ila 2 inç kalınlığa sahipti ve delikler silah eksenine paralel uzanıyordu. Daha sonra yanma, toz yandıkça daha büyük hale gelecek olan deliklerin nispeten küçük yüzeylerinden başlayacaktı. Deneyler bu teoriyi mükemmel bir şekilde doğruladı. Küçük prizmaların büyük disklerden daha kullanışlı olduğu ve prizmalar pratik olarak bir diske oturduğu için aynı sonucun elde edildiği bulundu. Mekanik yoğunluğun yanma hızı üzerindeki bu etkisi, gazların en yoğun granüler
malzeme formundan geçirildiği belirli bir basınca kadar iyidir. Granülasyondan veya şekil
verdikten sonra, tüm tozlar kurutulmalıdır. Bu, buhar borularıyla ısıtılan özel olarak havalandırılan odalarda ısıtma yoluyla yapılır. Kural olarak, bu kurutmayı bitirme veya cilalama işlemi izler. Tozlar
son olarak harmanlanır, yani farklı partilerden veya "üretimlerden" ürünler
aynı kanıt sonuçları elde edilecek şekilde karıştırılır.

_Tozların Boyutları ve Şekilleri._--Şekilde 1, _a_ ila _k_, daha önce askeri amaçlar için kullanılan tahılın göreceli boyutlarını ve şekillerini gösterir, ancak en büyük üç barut olan _e-f-g_ ve _h_ yerden tasarruf etmek için yarı boyutta gösterilirken, geri kalanlar tahılın gerçek boyutlarını gösterir. _a_ küçük silahlar içindir, diğerlerinin hepsi çeşitli boyutlardaki toplar içindir.

[Resim: ŞEKİL 1.]

_Barut Kanıtı._--Kimyasal muayeneye ek olarak, toz belirli mekanik testlerden geçirilir:--

1. _Renk, sır, doku ve tozdan arınmışlık için._

2. _Uygun şekilde dahil edilme için._

3. _Tanelerin şekli, boyutu ve oranı için._--İlki gözle değerlendirilir ve istenen boyuttaki taneler farklı boyutlardaki
elekler kullanılarak elde edilir.

4. _Yoğunluk._--Yoğunluk genellikle bir tür cıva yoğunluk ölçerinde elde edilir, toz havada ve sonra cıva altında tartılır. Aletin bazı türlerinde hava dışarı pompalanabilir, böylece tartım _vakumda_ gerçekleşir.

5. _Nem ve nem emilimi._--Nem ve
higroskopik test, bir numunenin tartılması, 100 derece C'de belirli bir süre kurutulması, sabit olana kadar tekrar tartılması vb. içerir. Kurutulmuş
tartılmış numune daha sonra bilinen nem ve sıcaklıktaki yapay bir atmosfere maruz bırakılabilir ve saat başına ağırlık artışı da benzer şekilde periyodik
tartımlarla tespit edilebilir.

6. _Ateşleme dayanıklılığı._--Bunun niteliği, tozun hangi amaçla
kullanıldığına bağlıdır. Spor barutları için, belirli bir mesafedeki bir hedefe yapılan atışın verdiği "desen"den veya bir mermiyle ateşlenmişse, belirli sayıda merminin "değeri" veya ortalama radyal sapmasından; ayrıca nüfuz etme gücünden oluşur. Askeri amaçlar için, bir barutun ürettiği "namlu" hızı, merminin veya diğer merminin iki tel ekran arasındaki bilinen bir mesafeyi katetmesi için gereken tam zamanı
ölçen bir kronografla belirlenir. "Kırıcı göstergeleri" vasıtasıyla, deliğin iç kısmındaki belirli noktalarda inç kare başına tam
basınç bulunabilir.

Barutun kimyasal incelemesinde tespit edilecek noktalar, neme ek olarak, klorür veya sülfatlardan arınmış olması ve
kömüre göre nitrit ve kükürtün doğru oranıdır.

_Ateşlenmiş Barutun Ürünleri ve Patlamada Meydana Gelen Değişimler._--Barutun karmaşıklığında bir karışımla, ürünlerin göreceli miktarlarının ne olacağını önceden söylemek oldukça imkansızdır.
İstenen ürünler, gazlar olarak azot ve karbondioksit ve katılar olarak potasyum sülfat ve karbonattır. Ancak, karışımın bileşenleri herhangi bir basit kimyasal oranda değildir.
Bir atmosfer basıncı altında havayla temas halinde yanma ve önemli sayıda atmosfer basıncı altında
kapalı veya kısmen kapalı bir kapta yanma, oldukça farklı sonuçlar üretebilir. Bir reaksiyonun
sıcaklığı her zaman artan basınçla birlikte artar. Nitratın ana işlevi oksijen ve nitrojeni, kömürün karbondioksiti ve ısının çoğunu ve kükürtün buharlaşarak yanma hızını artırmak olmasına rağmen, patlamada meydana gelen eylemleri basit veya tek bir kimyasal denklemle temsil etmek imkansızdır. Kabaca söylemek gerekirse, kapalı bir kapta yakılan kara baruttan çıkan gazların hacmi 0 derece C'de ve basıncı 760 mm'de orijinal barutun yaklaşık 280 katıdır. Bir atmosfer altında üretilen sıcaklık 2000 derece C'nin üzerindedir ve daha büyük basınçlarda önemli ölçüde daha yüksektir.

Deneyler Benjamin Robins (1743), Charles Hutton (1778), Kont Rumford (1797), Gay-Lussac (1823), R. Bunsen ve L. Schiskoff (1857), T. J. Rodman (1861), C. Karolyi (1863) ve daha sonra Sir Andrew Noble ve Sir F. A. Abel ile H. Debus ve diğerleri tarafından yapılmış olup, hepsi patlamanın kesin mekanizmasını
anlama fikriyle yapılmıştır. Debus (_Ann._, 1882, ciltler 212, 213; 1891, cilt 265) Bunsen, Karolyi, Noble ve Abel ve diğerlerinin kapalı kaplarda barutun yakılmasıyla ilgili araştırmalarının sonuçlarını
tüm ürünlerin toplanıp incelenebileceği ve basınçların kaydedilebileceği şekilde uzun uzadıya tartışmıştır. Noble ve Abel'in yaptığı bir deneye göre, bir Waltham Abbey
barutu, kapalı bir kapta
ateşlendiğinde bir gram baruttan hesaplanan şu ürün miktarlarını verdi:--

Bir gram molekül veya atomun
kesirleri.

Potasyum karbonat .2615 .00189 molekül
Potasyum sülfat .1268 .00072 "
" tiyosülfat .1666 .00087 "
" sülfür .0252 .00017 "
Kükürt .0012 .00004 atom
Karbon dioksit .2678 .00608 molekül
Karbon monoksit .0339 .00121 "
Azot .1071 .00765 atom
Hidrojen .0008 .0008 "
Hidrojen sülfür .0080 .00023 molekül
Potasyum tiyosiyanat .0004
Nitre .0005
Amonyum karbonat .0002

Bu ve diğer sonuçlardan Debus, Waltham Abbey
tozu 16KNO3+21.18C+6.63S formülüyle temsil edilebilir ve
kapalı bir kapta yanmada nihai sonuçlar oldukça
ifade edilebilir (kesirleri yuvarlayarak) 16KNO3+21C+5S = 5K2CO3 +
K2SO4+2K2S2+13CO2+3CO+8N2. Kükürtün bir kısmı kaybolur, bir kısmı cihazın metaliyle birleşir ve bir kısmı da kömürdeki hidrojenle birleşir. Çoğu ülkenin askeri barutları 16KNO3+21.2C+6.6S formülüyle temsil edilebilir, bu oranlar teorik bir karışıma oldukça yakındır, yani en eksiksiz yanmayı,
en büyük gaz hacmini ve sıcaklığı veren bir karışımdır. Barutun yanması iki işlemden oluşur: (i. ) oksidasyon, bu esnada potasyum karbonat ve sülfat, karbondioksit ve nitrojen esas olarak oluşur ve (ii.) serbest karbonun potasyum sülfat üzerinde, serbest kükürtün ise potasyum karbonat üzerinde etki ederek sırasıyla potasyum sülfür ve karbon monoksit ürettiği bir
indirgeme işlemi. Çoğu barut gereğinden fazla
karbon ve kükürt içerir, dolayısıyla ikinci aşama. Bu ikinci aşamada ısı
kaybedilir. Potasyum sülfür aynı zamanda kirlenme açısından en
sakıncalı bileşendir.

Berthelot'a göre bir barutun enerjisi, gaz hacminin yanma sırasında üretilen ısıyla (kalori cinsinden) çarpılmasıyla verilir; Debus, 16KNO3 ila 8C ve 8S'den oluşan bir barutun tamamen yandığında en az, 16KNO3+24C+16S bileşiminden birinin ise en fazla olacağını gösterir. Karbon ve kükürtün nitrata oranının en düşük olduğu en büyük kapasite /16KNO3+22C+8S karışımından elde edilir.

Dumansız ve hatta sessiz barutlar tüm barut dönemi boyunca aranmış gibi görünüyor. 1756'da Fransa'da bir tanesi
denendi, ancak üretimdeki zorluklar nedeniyle terk edildi.
Modern dumansız barutlar kesinlikle siyah barutlardan daha az gürültülüdür, bunun başlıca nedeni metalik tuzların olmamasıdır. Bu tuzlar, silahta gaz halinde olsalar da
kesinlikle katı olarak
fırlatılır veya havayla temas anında katı hale gelir.

_Kahverengi Barutlar._--19. yüzyılın ortalarında, silahlar ve mermiler öncekinden çok daha büyük ve ağır hale getirildi ve kısa sürede en yoğun formdaki sıradan siyah barutların çok daha hızlı yandığı, parçaların gerilmesine veya patlamasına neden olduğu
bulundu. Yaklaşık %3 kükürt ve %17-19 oranında hafif kömürleşmiş saman veya benzeri bir malzemeden yapılmış özel bir kömür türü içeren tozlar
piyasaya sürüldü. Bu
"kahverengi kömür", orijinal bitki özünün önemli miktarda hidrojen ve
oksijenini içerir. Bu kahverengi tozların
üretiminin mekanik süreçleri siyahla aynıdır. Ancak, bunlar, önemli
basınç altında bile çok yavaş yanmalarıyla siyahtan farklıdır. Bu karşılaştırmalı yavaşlık, (1) hava kuruyken bile az miktarda suyun
varlığı; (2) kahverengi kömürün pratik olarak çok az
değiştirilmiş selülozik malzeme olması ve tamamen yanabilmesi için önce biraz daha çözünme veya kömürleşmeye uğraması gerektiği gerçeği; ve (3) daha düşük kükürt içeriği nedeniyle oluşur. Siyah barutun kükürtünde birkaç yüzdelik bir artış, yanma hızını hızlandırır ve neredeyse bir patlatma
barutu haline gelebilir. Kükürtteki bir azalma ise ters etki yapar. Aslında yanmanın erken döneminde alevi yük yoluyla yayan kükürt buharıdır.

Nitratların veya alkalilerin veya baryumun kloratlarının oksijen sağlayıcıları olduğu ve şeker, nişasta ve diğer birçok organik bileşiğin yanıcı elementler olduğu birçok başka barut yapılmıştır veya önerilmiştir. Bu bileşimlerden bazıları patlatma veya hatta spor barutları olarak kullanılmıştır, ancak çoğu durumda
kirlenme, duman ve patlama şekli gibi sakıncalı özellikleri askeri amaçlarla kullanılmalarını engellemiştir. Fransız hükümetinin 1887'de Paul Vieille'in nispeten dumansız nitroselüloz patlayıcısını benimsemesi, eski barut formlarına fiilen son vermiştir. İlk dumansız barut 1865 yılında Albay E. Schultze (_Ding. Pol. Jour._ 174, s. 323; 175, s. 453) tarafından odun ununu nitratlayarak ve potasyum ve baryum nitrat ekleyerek yapıldı. Bileşimi E. C. spor barutuna biraz benzer. Avusturya'da F. Uchatius, nitratlı nişastadan yapılmış dumansız bir barut önerdi, ancak higroskopik yapısı ve ayrıca patlama eğilimi nedeniyle benimsenmedi.

KAYNAKÇA. --Vanucchio Biringuccio, _De la pirotechnia_ (Venedik,
  1540); Tartaglia, _Quesiti e invenzioni divarisi_ (lib. iii.) (Venedik,
  1546); Peter Whitehorne, _Güherçile, Barut ve c. nasıl yapılır_
  (Londra, 1573); Nic. Macchiavelli, Savaş Sanatı, çev. ile
  Whitehorne (Londra, 1588); Hanzelet, _Artı makinelerin kurtarılması
  militaires_ (Paris, 1620); Boillet Langrois, _Modelles artifices de
  feu_ (1620); Kruger, _Patlamaya İlişkin Kimyasal Meditasyonlar
  Barut_ (Latince) (1636); Collado, _Barutun İcadı Üzerine_
(İspanyolca) (1641); _Her Türlü Barut ve Kibrit Yapmanın Gerçek Yolu_ (1647); Hawksbee, _Barut Üzerine_ (1686); Winter, _Barut Üzerine_ (Latince); Robins, _Yeni İlkeler of Gunnery_ (Londra,
1742) (Hutton tarafından yeni basım, 1805); D'Antoni, _Essame della polvere_
(Torino, 1765) (Kaptan Thomson tarafından çevrilmiştir, R. A., Londra, 1787); Kont
Rumford, "Ateşli Barut," _Phil. Trans. Roy. Soc._
(1797); Charles Hutton, _Matematiksel Risaleler_, cilt iii. (1812); Sir
W. Congreve, _Barutta Yapılan İyileştirmelerin Kısa Bir Hesabı_
(Londra, 1818); Bunsen ve Schiskoff, "Barutun Kimyasal Teorisi Üzerine," _Pogg. Ann._, 1857, cilt s. 1; General Rodman,
_Deneyler Top için Metal ve Top Barutunun Nitelikleri Üzerine_
(Boston, 1861); Napolyon III., _Etudes sur le passe et l'avenir de
l'artillerie_, cilt iii. (Paris, 1862); Von Karolyi, "Ürünler Üzerine Barut ve Tüfek Pamuğunun Yanması Üzerine," _Phil. Mag._ (Ekim
1863); Kaptan F. M. Smith, _Waltham Abbey'de Barut Üretimi ve Kanıtı El Kitabı_ (Londra, 1870); Noble ve Abel, _Ateşlenmiş Barut_ (Londra, 1875, 1880); Noble, _Topçu ve Patlayıcılar_
(1906); H. W. L. Hime, _Barut ve Mühimmat , onların Kökeni ve
İlerlemesi_ (1904); O. Guttmann, _Patlayıcıların Üretimi_ (1895),
_Monumenta pulveris pyrii_ (1906); _Barut ve Silah Pamuğu Üzerine Notlar_, savaş bakanının emriyle yayınlanmıştır (Londra,
1907) . (Ayrıca bkz. PATLAYICILAR.) (W. R. E. H.)

DİPNOT:

[1] Bu kelimeler bazı yazarlar tarafından _luru mope can
ubre_ olarak okunacak şekilde değiştirilmiştir, harfleri _pulvere
carbonum_ verecek şekilde düzenlenebilir.

[2] Bu, İngiliz barutunun bileşimini temsil eder şu anda ve
şüphesiz yukarıdaki tarihten daha uzun bir süre aynı kalmıştır.

[3] Silahlardaki büyük şarjlar için kahverengi veya hindistan cevizi tozu. Kömür
siyaha yakılmaz, kahverengi olana kadar kavrulur ve bir
çeşit saman, odun değil.

BARUT KOMPLOSU, Kral James I'i ve parlamentoyu 5 Kasım 1605'te havaya uçurmak için düzenlenen komploya verilen isimdir.

Ünlü komplonun doğasını ve kökenini açıkça anlamak için,
siyasi durumu ve James I'in tahta çıkışında
Roma Katolikleri hükümete karşı.
Elizabeth yönetimi kendi varlığını
ve Protestan inancını yetenekli ve güçlü muhaliflere karşı başarıyla savunmuştu, ancak bu
bu kişilerin
üzerine baskı ve ceza gibi sert önlemler uygulanmadan başarılmamıştı zıt inanç. Ancak, yeni
saltanatın başlamasıyla daha mutlu bir dönemin başlaması bekleniyordu. James'in taç hakkı, Romalılar tarafından Elizabeth'inkinden daha kolay kabul edilebilirdi: Papa Clement VIII.
görüşmeye istekli görünüyordu Kral yarı yolda. James doğası gereği Roma Katoliklerine karşı olumluydu ve İskoçya'daki Roma Katolik lordlarına, sürekli komplolarına ve isyanlarına rağmen büyük bir hoşgörüyle davranmıştı. Cecil'e tahta çıkmadan önce yazdığı mektupta, "Ben
herhangi bir niyetten çok uzağım Tanrı'ya itiraz ederken zulme karşı çıkıyorum, kiliselerine ana kilisemiz olarak saygı duyuyorum, her ne kadar birçok
zaaf ve yozlaşmayla tıkanmış olsa da, ayrıca zulmü her zaman sahte bir kilisenin
yanılmaz notalarından biri olarak kabul ettim. " Komplocu Thomas Percy'nin akrabası ve efendisi olan Northumberland'a şöyle dedi:
"Katoliklere gelince, sessiz kalacak olanlara zulmetmeyeceğim ve yasaya sadece dışsal bir itaat göstermeyeceğim, ayrıca iyi hizmet edecek ve layıkıyla hak edecek olanlardan hiçbirini ilerletmek için de esirgemeyeceğim."
Bu küçük ama pratik tavizlerin laik Roma Katoliklerini ve laik rahipleri tatmin etmiş olması muhtemeldir, ancak bu tür bir hoşgörünün sonuçlarından özellikle korkan Cizvitleri memnun etmekten çok uzaktı: "Hangi katı yasalar bu kadar yıl boyunca kapsayamaz ki," diye yazmıştı Cizvit Henry Tichborne 1598'de, "bu özgürlük ve hoşgörü 20 gün içinde gerçekleşecek, yani ilahiyat okullarının teçhizatının kaldırılması, gelen ve geri dönen insanların cansızlaştırılması, toplumun kovulması ve Almanya'daki gibi karışıklık, yok olma şevk ve iyilik, prenslerin girişimin ateşli takibinden uzaklaştırılması... Kurtların avı olarak bırakılacağız, bu da en büyük patronumuzu [İspanya kralı], bu kadar yıl boyunca inşa ettiğimiz yapımızın tamamen yıkılması olacak bir barışa alçalmaya sürükleyecek." Ne yazık ki, bu sıralarda, siyasi entrikalarla bu şekilde gelişen ve İspanya ile ihanete varan yazışmalara derinlemesine bulaşmış olan Cizvitler, sivil hükümete mümkün olduğunca itaat eden ve siyasetten uzak duran laik rahipler üzerinde tam bir üstünlük elde etmişti. Dolayısıyla, Roma Katolikleri açısından, tek başına James'in söz verdiği ılımlı tavizleri getirmek için zaman uygun değildi:
James de kendi tarafında, dini hoşgörünün prensipte açıkça sağlam olmasına rağmen pratikte zor olduğunu gördü. Hükümdarlığın ilk birkaç ayında her şey yolunda gitti. Temmuz 1603'te, ret cezaları kaldırıldı. Ocak 1604'te barışçıl Roma Katolikleri rahatsız edilmeden yaşayabiliyor ve "hiçbir tehlike olmadan vicdanlarına göre Tanrı'ya hizmet edebiliyorlardı." Ancak James'in, papanın tehlikeli ve kışkırtıcı kişilerin ülkeye girmesini engelleyeceği yönündeki beklentileri gerçekleşmedi ve Cizvitler ile Roma Katoliklerinin sayısı büyük ölçüde arttı. Komplo söylentileri ortaya çıktı. Cecil, efendisi gibi doğal olarak hoşgörüden yana olmasına rağmen, Elizabeth döneminde kazandığı deneyimle, izlenen politikadan ve sonuçlarından endişelendi ve hükümette ve ulusta büyük bir endişe oluştu ve bu endişe sonunda kral tarafından da paylaşıldı. Sonunda daha önceki baskı politikasına geri dönmeye karar verildi. 22 Şubat 1604'te rahipleri sürgün eden bir bildiri yayınlandı; 28 Kasım 1604'te, 13 zengin kişiden
reddetme cezaları talep edildi ve 10 Şubat 1605'te
ceza yasalarının uygulanması emredildi. Ancak, komplo bu önlemlerden kaynaklanmış olamazdı, çünkü Robert Catesby'nin zihninde zaten tasarlanmıştı.
Roma Katoliklerine karşı Elizabeth dönemine ait tüm yasaların yürürlükten kaldırılmasını hedefliyordu ve
belki de ilk başta yönetimin son zamanlarda gösterdiği hoşgörüden biraz etkilenmişti,
sonrasında ise tam tersi nedenden, yani hükümetin baskı politikasına geri dönmesinden destek almıştı.

Catesby, Percy'ye, kralı öldürme niyetini açıklamasına cevaben, Mayıs 1603'te "çok emin bir yol düşündüğünü" söylemişti. Daha sonra, 1 Kasım 1603 civarında, Catesby
Worcester yakınlarındaki Huddington'daki kuzeni Robert Winter'a Londra'ya gelmesi için bir mesaj gönderdi, ancak Winter bunu reddetti. Kısa bir süre sonra ikinci bir acil çağrı geldiğinde itaat etti ve muhtemelen Ocak 1604'te Catesby'nin John Wright ile birlikte parlamento binasını havaya uçurma planına dahil olduğu Lambeth'teki bir evdeydi. Ancak bu planı uygulamaya koymadan önce, "sessiz bir yol" denenmesine karar verildi; ve Winter, İngiltere ile İspanya arasında bir barış için müzakereleri yürütmek üzere oraya gelen Frias dükü ve Kastilya polisi Juan de Velasco'nun iyi niyetini elde etmek için Flanders'a gönderildi.

Winter, polisten sadece boş vaatler aldıktan sonra, Nisan ayının sonunda İngiltere'ye döndü ve yanında Roma Katolik davasına kendini adamış ve tehlikeli maceralara atılması önerilen Guy Fawkes'u da getirdi. Daha sonra, üçü ve Mayıs ayında komploya katılan Thomas Percy, St Clement'in arkasındaki bir evde buluştular ve birlikte gizlilik yemini ettikten sonra, Fawkes'un Peder Gerard olduğunu söylediği bir rahipten bitişik dairede ayin dinlediler ve Sakramenti aldılar. Daha sonra komploya birkaç kişi daha dahil edildi, örneğin Winter'ın kardeşi Thomas, John Grant, Ambrose
Rokewood, Robert Keyes, Sir Everard Digby, Francis Tresham, Catesby'nin kuzeni ve Thomas Bates Catesby'nin hizmetkarı, sonuncusu hariç hepsi iyi aileden gelen ve hepsi Roma Katolikleriydi. Cizvitler olan Peder
Greenway ve Peder Garnet komplonun farkındaydılar
(bkz. GARNET, HENRY). 24 Mayıs 1604'te Lordlar Kamarası'na bitişik Percy adına bir ev kiralandı, bodrumundan bir maden işletmeyi
önerdiler. 11 Aralık 1604'te başladılar ve Mart ayına kadar
duvarın yarısına kadar gelmişlerdi. Daha sonra Lordlar Kamarası'nın hemen altında bir mahzen olduğunu keşfettiler. Bu, Percy tarafından hemen kiralandı ve yaklaşık 1 ton ve 12 cwt'ye denk gelen 36 varil barut getirilerek kömür ve çalı çırpı altına gizlendi. Hazırlıklar Mayıs ayında tamamlanınca komplocular ayrıldı. Fawkes, komployu ateşli bir Romalı entrikacı olan Hugh Owen'a anlattığı Flanders'a gönderildi. Sir Edmund Baynham, başarılı komplocuların davasına papayı ikna etme haberi geldiğinde hazır bulunmak üzere Roma'ya bir görevle gönderildi. Arşidük'ün hizmetine alınan birkaç subayla, Roma Katolik davasını savunma fırsatı doğduğunda hemen İngiltere'ye dönmeleri konusunda bir anlaşmaya varıldı. Warwickshire'daki Danchurch'te Digby tarafından büyük bir av maçı düzenlendi. Bu maça, 5 Kasım'daki patlamanın başarılı bir şekilde gerçekleşmesinden sonra komploya katılacak ve o sırada civarda ikamet eden prenses Elizabeth'i ele geçirecek olan çok sayıda Roma Katolik soylu davet edildi. Percy ise bebek prens Charles'ı yakalayıp onu at sırtında toplantı yerlerine getirecekti. Guy Fawkes ise hemen Flanders'a gitmek üzere gemiye binecek, haberi kıtaya yayacak ve destekçiler kazanacaktı. Komplocular, terörize edilmiş ve çaresiz bir hükümetin tüm taleplerini kolayca kabul edeceğini düşünüyorlardı. O zamana kadar sır iyi saklanmıştı ve hazırlıklar olağanüstü bir başarıyla ve tek bir olumsuzluk olmadan tamamlanmıştı. Ancak şimdi, eylem zamanı geldiğinde komplocuların karşı karşıya kaldığı çok ciddi bir zorluk vicdanlarını rahatsız ediyordu. Sıradan insanlığın duyguları, herhangi bir suçtan masum olan bu kadar çok kişinin yok edilmesinden büzüldü. Ancak, buna ek olarak, suikasta uğrayacak olan soylular arasında birçok Roma
Katolikleri ve komplocuların kendileriyle akrabalık veya dostluk bağı olan bazı lordlar da vardı. Ancak, Catesby'ye belirli kişilere uyarı verilmesine izin verilmesi için yapılan birkaç başvuru kesin bir şekilde reddedildi. 26 Ekim'de Francis Tresham'ın kayınbiraderi olan ve daha önce diğer komploculardan bazılarıyla yakın bağları olan ve hükümete karşı Romalı komplolar düzenleyen ancak yeni krala destek veren Lord Monteagle, beklenmedik bir şekilde bir yıldan fazla süredir uzak kaldığı Haxton'daki evinde akşam yemeği hazırlanmasını emretti. Akşam yemeğinde saat 6 civarında kimliği belirsiz bir haberci tarafından isimsiz bir mektup getirildi ve mektubu inceledikten sonra, hizmetindeki bir beyefendi ve komplocu Winter'ın yakın bir arkadaşı olan Ward'a yüksek sesle okunması için uzattı. Ünlü mektup şöyleydi:--

"Efendim, dostlarınızdan bazılarına duyduğum sevgiden dolayı, sizin korunmanıza özen gösteriyorum. Bu nedenle, hayatınızı feda ederken, bu Parlamento'ya katılımınızı ertelemek için bir bahane bulmanızı tavsiye ediyorum, çünkü Tanrı ve insan bu zamanın kötülüğünü cezalandırmak için
birlikte hareket etti. Ve bu duyuruyu hafife almayın,
kendinizi ülkenize çekin, orada olayı güvenle
bekleyebilirsiniz, çünkü herhangi bir kıpırdanma
görünümü olmasa da, Parlamento'dan korkunç bir darbe alacaklar ve yine de kendilerine kimin
zarar verdiğini
görmeyecekler. Bu tavsiye küçümsenmemeli, çünkü
size iyi gelebilir ve size zarar veremez, çünkü mektubu yaktığınız anda tehlike geçmiş olur: ve umarım Tanrı size onu iyi bir şekilde kullanma lütfunu verir, sizi kutsal korumasına emanet ediyorum."

Mektubun yazarı hiçbir zaman açıklanmadı veya kanıtlanmadı, ancak tüm kanıtlar Tresham'ı ve onun birkaç gün önce Monteagle'ı uyarmış ve komplonun duyurulması ve yürütülmesinin engellenmesi ve aynı zamanda komplocuların kaçması için zaman kazandırılması konusunda onunla anlaşmış olma olasılığını işaret ediyor (bkz. TRESHAM, FRANCIS). Monteagle hemen Whitehall'a doğru yola çıktı, Salisbury ve diğer bakanların akşam yemeğine oturmak üzere olduğunu gördü ve mektubu gösterdi, bunun üzerine parlamento toplantısından önce Lordlar Kamarası'nın altındaki bodrumu aramaya karar verildi, ancak çok erken değil, böylece komplo olgunlaşabilir ve tamamen açığa çıkarılabilirdi. Bu arada Ward, 27 Ekim'de, açıkça amaçlandığı gibi, Winter'a komplonun bilindiğini bildirdi ve 28'inde Winter Catesby'ye bildirdi ve tüm projeden vazgeçmesini rica etti. Ancak Catesby, biraz tereddüt ettikten sonra, Fawkes'tan mahzende hiçbir şeye dokunulmadığını öğrendi ve Percy, hükümetin Monteagle'ın mektubuna inanmadığını umarak, kararlı bir şekilde durmaya karar verdi ve Fawkes, daha önce olduğu gibi nöbet tutmak için mahzene geri döndü. 4'ünde, mektup kendisine gösterildikten sonra, Suffolk kontuna, lord şamil olarak, binaları incelemesini emretti. Monteagle da ona eşlik ediyordu. Mahzene vardığında, Fawkes kapıyı ona açtı. Devasa çalı çırpı yığınlarını görünce, bunların sahibinin adını sordu ve Fawkes, bunların Percy'ye ait olduğunu söyledi. Adı hemen şüphe uyandırdı ve buna göre, gece adamlarıyla birlikte gelen Westminster yargıcı Thomas Knyvett tarafından daha fazla arama yapılması emredildi.

Tüm komplonun Salisbury'nin işi olduğu, onun bir _provokatör_ gibi davrandığı ve kurbanlarını yıkıma sürüklediği, bazı çağdaş ve sonraki yazarlar tarafından tekrarlanan ve yakın zamanda büyük bir yetenekle formüle edilip teşvik edilen görüşün sağlam bir temeli yoktur. Hatta Monteagle'ın mektubunu alana kadar varlığından haberdar olması bile olası değildir. Mektup alındıktan sonra bile uyarıya tam bir inanç yerleşmedi. Arama yalnızca hiçbir şeyin yanlış olmadığından emin olmak için yapıldı ve yalnızca Monteagle'ın mektubuyla yönlendirildi, komplocuları yakalamaya yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Salisbury'nin barutun keşfinden sonra attığı adımlar, komplonun veya Fawkes'un ilk ifadesinin dışında baş ajanları olan kişilerin herhangi bir bilgisine sahip olduğunu göstermiyor ve bilgisinin, ikincisinin ardışık ifşalarına ve itiraflarına göre geliştiği görülüyor. Dolayısıyla 7 Kasım'da _maden_ hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve ancak 9'unda Fawkes'un işkenceyle sorgulanmasından sonra, komplocuların isimleri ondan alındığında, hükümet onları suçlarına ve katılımlarının derecesine göre sınıflandırabildi. Soruşturma sadece Salisbury tarafından değil, bazıları Roma Katolikleri olan birkaç komisyon üyesi ve birçok rakip ve gizli düşman tarafından yürütüldü. Entrikasını tüm bunlardan gizlemek imkansız olurdu ve kendini bu ölçüde onların eline bırakması
son derece olasılık dışıdır. Tekrar, komplonun ifşa edilmesi için kararlaştırılan plan, komplocuların kaçmasına izin vermek için özel olarak tasarlanmıştı ve bu nedenle Salisbury ile
ayarlanabilecek bir yöntem değildi. Komploculardan hiçbiri, hayat kurtarma umudunun
tamamen kaybolduğu zamanlarda bile, Salisbury veya hükümete karşı herhangi bir suçlamada bulunmadı ve hepsi suçlarından pişmanlık duyarak öldü. Son olarak, Salisbury'nin bu tür bir komployu
uydurmada akla gelebilecek hiçbir nedeni yoktu. Yeni hükümdarlıktaki siyasi gücü ve konumu
çoktan güvence altına alınmıştı ve çok farklı yöntemlerle. Artık etkisinin zirvesindeydi, Ağustos 1604'te Cranborne Vikontu ve Mayıs 1605'te Salisbury kontu olmuştu; ve James, komplonun keşfinden 16 aydan fazla bir süre önce, Romalılara karşı baskıcı önlemlere geri dönmeyi kabul etmişti. Komplocuların komplolarını Salisbury'nin casuslarından gizlemedeki başarısı gerçekten şaşırtıcıdır, ancak muhtemelen bu cüretkarlığı ve suçlayıcı yazışmaların olmamasıyla açıklanabilir, bu da bakanın düşmanlarının planları hakkında bilgi edindiği başlıca araçtır. Fawkes'un tutuklanması üzerine Tresham hariç diğer komplocular farklı yollarla gruplar halinde kaçarak, komplonun başarılı olması durumunda kararlaştırıldığı gibi Warwickshire'da bir araya geldiler. Diğer bazı kişilerle birlikte Londra ile annesinin Ashby St Legers'daki evi arasındaki 80 metrelik mesafeyi sekiz saatte kat eden Catesby, komplonun sonucunu bekleyen Warwickshire'daki arkadaşlarına komplonun başarısız olduğunu bildirdi, ancak Sir Everard Digby'yi, hem James'in hem de Salisbury'nin öldüğüne dair güvence vererek umutsuz davasına daha fazla bulaşmaya ikna etmeyi başardı; ve
Peder Garnet'a göre, Catesby'nin adamları komploya çekmek için yalan söylediği ilk sefer değildi. Aynı gün, yoldaşlarıyla birlikte Galler'e doğru ilerledi ve orada isyancı grupların onlara katılması
umuluyordu. Öğleden sonra 2'de Huddington'a vardılar. 7'sinin sabahı, yaklaşık 36 kişiden oluşan grup itiraf etti ve ayini dinledi ve sonra Staffordshire'daki Stourbridge'den 2 metre uzaklıktaki Holbeche'ye, Danchurch'teki avda bulunan Stephen Littleton'ın evine gitti (bkz. DIGBY, EVERARD), gece saat 10'da oraya vardılar, yolda Lord Windsor'un Hewell Grange'deki evine girip orada buldukları tüm zırhları aldılar. Artık durumları umutsuzdu. Hiçbiri onlara katılmamıştı: "Bizim tarafımızı tutmaya gelen olmadı," dedi Sir Everard Digby, "çok fazla kişi bekliyorduk." Şerif ve ilçenin tüm güçleri tarafından takip ediliyorlardı. Yardım için başvurduklarında hepsi onları kapılarından geri çevirdi. Takipçileri tek tek son sahnenin oynanacağı evden kaçtı. Artık
sadece insan tarafından değil, Tanrı tarafından da terk edilmiş hissetmeye başladılar; çünkü 8'inin sabahı, Catesby ve diğer bazılarının yandığı bir barut patlaması,
cennetten gelen bir yargı gibi, yüreklerine korku saldı. Şimdiye kadar onları tek başına destekleyen masumiyet ve adil bir dava güvencesi ellerinden alındı. Suçlarının büyüklüğü, gerçek doğası, şimdi onlara ulaştı ve
hayatlarından geriye kalan birkaç dakikayı dua ve tövbeyle geçirdiler. En önemli an artık gelmişti. Saat 11 civarında şerif ve adamları geldi ve hemen eve ateş etmeye başladılar.
Catesby, Percy ve iki Wright öldürüldü, Winter ve Rokewood yaralandı ve hala onlara bağlı olan adamlarla birlikte esir alındı. İki Winter, Digby, Fawkes,
Rokewood, Keyes ve Bates dahil olmak üzere sekiz komplocu idam edildi, Tresham ise Kule'de öldü. Olaya karışan rahiplerden Garnet yargılandı ve idam edildi,
Greenway ve Gerard ise kaçmayı başardı.

Garip ve meşhur Barut Komplosu böylece sona erdi.
Anlamı ve hedefleri ne kadar iğrenç olursa olsun, eyleme karşı duyulan dehşetle birlikte, buna katılan suçlulara karşı bir miktar acıma ve hayranlık duymamak imkansızdır. "Bu, sıradan bir suçlunun aşağılık seviyesinden daha yüksekte olmayan hiçbir adamın
yüreğine işlemeyeceği bir suçtu." Onlar ışığa karşı değil, karanlıkta günah işlediler. Onlar cehaletten, herhangi bir kötü niyetli veya bencil amaçtan ziyade sapkın bir ahlaki anlayıştan dolayı hata yaptılar ve Tanrı'nın ve ülkelerinin davası gibi görünen şeyin peşinde koşarken olağanüstü bir cesaret ve özveri gösterdiler. Cezaları korkunçtu. Sadece riske girip her şeyi kaybetmekle ve devletin korkunç intikamını üzerlerine çekmekle kalmadılar, aynı zamanda kendilerini bu kadar bağlılık duydukları davaya geri dönülmez bir şekilde zarar vermenin aracı olarak gördüler. Roma Katoliklerinin davası için suçlarından daha yıkıcı hiçbir şey olamazdı. Onlara karşı olan yasalar derhal daha sert bir şekilde artırıldı ve dini hoşgörüye doğru kademeli ilerleme yüzyıllarca ertelendi. Ek olarak, ülkede eski inancın taraftarlarına karşı yeni, artan ve uzun süreli bir düşmanlık uyandı, koşullar gereği doğal olmayan bir şey değildi, ancak adaletsiz ve ayrım gözetmeyen bir düşmanlıktı, çünkü Cizvitlerin bir kısmı şüphesiz dahil olmuş olsa da, laik rahipler ve Roma Katolik laikleri komploda hiçbir rol almamışlardı.

BİBLİYOGRAFYA.--Komplonun doğası ve kökeniyle ilgili son tartışmalar John Gerard, S.J. (1897) tarafından yazılan _Barut Komplosu Neydi?_; S. R. Gardiner (cevap) (1897) tarafından yazılan _Barut Komplosu Neydi_; John Gerard, S.J. (1897) tarafından yazılan _Barut Komplosu ... Profesör Gardiner'a cevaben yazılan _Barut Komplosu ... _Thomas Winter'ın İtirafları
ve Barut Komplosu_, John Gerard, S.J. (yazılarının faksimileleriyle birlikte) (1898); _Eng. Hist. Rev._ iii. 510 ve xii. 791; _Edinburgh
Review_, clxxxv. 183; _Athenaeum_ 1897, ii. 149, 785, 855; 1898, i.
23, ii. 352, 420; _Academy_, cilt 52 s. 84; _The Nation_, cilt 65 s.
400. Tartışmanın önemli bir kısmı Thomas Winter'ın itirafının, MS'in gerçekliği sorusu etrafında dönmektedir.
Hatfield'da bulunan, Profesör Gardiner tarafından desteklenen, ancak

Peder Gerard tarafından reddedilen, esas olarak belgenin "Wintour" yerine "Winter" olarak imzalanmış olması nedeniyle, ikincisi görünüşe göre komplocunun olağan imza stili olduğu için. Belge, 3. Salisbury Markisi tarafından inceleme için Kayıt Ofisi'ne teslim edildi ve
biri British Museum'dan ve diğeri Kayıt Ofisi'nden olmak üzere iki uzman tarafından şüphesiz gerçek olduğu
belirtildi. İmzadaki
değişimin nedeni hala açıklanamadı, ancak bu nedenle büyük bir
tarihsel öneme sahip olmaktan çıktı. Çağdaş tartışmanın bibliyografyası, _Dictionary of National Biography_'deki Henry Garnet makalesinde ve David Jardine'in _The Gunpowder Plot_ adlı eserinde (1857) verilmiştir; bu son eser hala konuyla ilgili başlıca otorite olmaya devam etmektedir; bunlara Gardiner'ın _Hist. of England_ adlı eserini de ekleyin, yani mükemmel bir açıklamanın verildiği; Peder Ethelred Taunton'un _History of the Jesuits in England_ adlı eserini (1901); Peder Gerard'ın
  _James I._ (1872) kapsamında Katoliklerin Durumunda Anlatı ve
  Peder Greenway'in Katolik Atalarımızın Sorunları Üzerine Anlatısı,
  1. seri (1872), çağdaş anlatılar kadar ilginç, ancak öyle değil
  aynı nitelikteki tam veya yanılmaz otoriteler olarak kabul edilir
  _Historia Provinciae Anglicanae Societatis Jesu_, Henry More, S.J.
  (1660), sayfa 309 ve devamı; ayrıca Büyük Britanya Tarihi, John Speed
  (1611), sayfa 839 ve devamı; _Arkeoloji_, xii. 200, xxviii. 422, xxx.
  80; _Harleian Miscellany_ (1809), iii. 119-135 veya _Somers Tracts_
(1809), ii. 97-117; M. A. Tierney'nin _Dodd's Church History_,
cilt iv. (1841); _Treason and Plot_, Martin Hume (1901); _Notes and
Queries_, 7 ser. vi., 8 ser. iv. 408, 497, v. 55, xii. 505, 9 ser. xi.
115; _Add. MSS. Brit. Mus._ 6178; _State Trials_, ii.; _Calendar of
State Pap. Dom._ (1603-1610) ve resmi hesap, _Son Barbar Hainlere Karşı Tüm İşlemlerin Gerçek ve Mükemmel Bir Bağlantısı_ (1606), ne gerçek ne de eksiksiz bir anlatı
ancak, artık bir otorite olarak yerini almış, 1679'da Lincoln piskoposu Thomas Barlow tarafından eklemelerle _Barut
İhaneti ..._ adıyla yeniden basılmıştır. Devlet Kağıtları Ofisi'ndeki komployla ilgili çok sayıda mektup ve kağıt 1819'da _Barut Komplosu Kitabı_ adı verilen tek bir ciltte toplanmıştır; bunlar Devlet Kağıtları, Yerel Seri'nin basılı takvimlerinde uygun yerlerinde belirtilmiştir; ayrıca bkz. 
FAWKES, GUY; TRESHAM, FRANCIS; MONTEAGLE, WILLIAM
PARKER, 4. BARON; PERCY, THOMAS; CATESBY, ROBERT; GARNET, HENRY;
DIGBY, SIR EVERARD. (P. C. Y.)

GUN-ROOM, teğmen rütbesinin altındaki subayların işgal ettiği, ancak
boatswain, gunner veya marangoz sınıfından subay olmayan
bir gemi kamarası. Ahşap yelkenli gemilerde alt güvertedeydi ve başlangıçta topçunun odasıydı.

GUNTER, EDMUND (1581-1626), Galce kökenli İngiliz matematikçi,
1581'de Hertfordshire'da doğdu. Westminster okulunda eğitim gördü ve 1599'da Oxford'daki Christ Church'ün öğrencisi olarak seçildi.
1614'te rahip oldu ve 1615'te ilahiyatta lisans derecesine geçti. Ancak gençliğinde en sevdiği çalışma alanı olan matematik, dikkatini çekmeye devam etti ve 6 Mart 1619'da Londra'daki Gresham College'da astronomi profesörü olarak atandı. Bu görevi 10 Aralık 1626'daki ölümüne kadar sürdürdü. Gunter'in ismiyle ilişkilendirilen birkaç yararlı icat vardır ve bunların açıklamaları _Sektör, Çapraz-asa, Yay, Kadran ve diğer Aletler_ hakkındaki incelemelerinde verilmiştir. Sektörünü 1606 yılı civarında tasarladı ve Latince bir açıklamasını yazdı, ancak kitabın İngilizce olarak yayınlanmasına izin vermesi on altı yıldan fazla sürdü. 1620'de _Canon triangulorum_ adlı eserini yayınladı (bkz. LOGARITHMS). Gunter'in manyetik iğnenin her zaman aynı yerde aynı sapmayı korumadığını keşfeden ilk kişi olduğuna inanmak için sebepler var. James I'in isteği üzerine 1624'te _The Description and Use of His Majestie's Dials in Whitehall Garden_ adlı eserini yayınladı, bu eseri yeniden basılmayan tek eseridir. Kosinüs ve kotanjant kelimelerini tanıttı ve arkadaşı ve meslektaşı Henry Briggs'e aritmetik tamamlayıcının kullanımını önerdi (bkz. Briggs'in _Arithmetica Logarithmica_, bölüm. xv.). Pratik icatları aşağıda kısaca belirtilmiştir:

_Gunter Zinciri_, arazi ölçümünde yaygın olarak kullanılan zincir, 22 yard uzunluğundadır ve 100 halkaya bölünmüştür. Faydası, ondalık veya yüzdelik bölümünden ve 10 kare zincirin bir dönüme eşit olmasından kaynaklanır.

_Gunter Çizgisi_, genellikle ölçekler, sektörler vb. üzerine çizilen bir logaritmik çizgidir. Ayrıca _çizgiler çizgisi_ ve _sayılar çizgisi_ olarak da adlandırılır, sadece bir cetvel üzerine derecelendirilmiş logaritmalar olduğundan, logaritmaların aritmetik olarak yaptığı gibi, sorunları araçsal olarak çözmeye yarar.

_Gunter'in Kadranı_, ahşap, pirinç veya başka bir
maddeden yapılmış, kürenin ekinoks düzleminde bir tür stereografik izdüşümünü içeren bir alettir, gözün kutuplardan birine yerleştirildiği varsayılır, böylece tropik, ekliptik ve ufuk daire yaylarını oluşturur, ancak saat daireleri her yıl güneşin belirli bir enlem için birkaç rakımı aracılığıyla çizilen başka eğrilerdir. Bu alet, günün saatini, güneşin azimutunu, vb. ve küre veya kürenin diğer yaygın sorunlarını bulmak için kullanılır ve ayrıca bir nesnenin rakımını derece olarak almak için kullanılır.

_Gunter Ölçeği_ (genellikle denizciler tarafından _Gunter_ olarak adlandırılır) büyük bir düzlem ölçeğidir, genellikle 2 ft. uzunluğunda ve yaklaşık 1-1/2 inç. genişliğindedir ve çeşitli sayı satırlarıyla
kazınmıştır. Bir tarafa doğal çizgiler (akor çizgisi, sinüs çizgisi, teğet, rüm çizgisi vb.) ve diğer tarafa karşılık gelen yapay veya logaritmik çizgiler yerleştirilir. Bu araç sayesinde navigasyon,
trigonometri vb. konularındaki sorular bir pergel yardımıyla çözülür.

GUNTHER, JOHANN CHRISTIAN (1695-1723), Alman şair, 8 Nisan 1695'te Aşağı Silezya'daki Striegau'da
doğdu. Schweidnitz'deki liseye
gittikten sonra, 1715'te bir köy doktoru olan babası tarafından Wittenberg'de tıp okumaya gönderildi; ancak aylak ve sefahat düşkünüydü, kendisi için seçilen mesleğe karşı bir zevki yoktu ve ailesiyle tam bir kopukluk yaşadı. 1717'de Leipzig'e gitti ve burada dehasını
tanıyan
J. B. Mencke (1674-1732) ile arkadaş oldu; ve orada
1718'de Alman imparatoru ile Babıali arasında imzalanan
Passaroviç barışı üzerine bir şiir
yayınladı ve bu ona ün kazandırdı.
Mecke'nin Polonya kralı Saksonya'lı II. Frederick Augustus'a yaptığı bir tavsiye, Gunther'in dinleyicilere sarhoş
görünmesiyle
işe yaramazdan da beter oldu. O zamandan
sonra istikrarsız ve sefalet dolu bir hayat sürdü, 15 Mart 1723'te Jena'da henüz 28 yaşındayken ölene kadar sefaletin bataklığına daha da derinlere gömüldü. Goethe, Gunther'in
kelimenin tam anlamıyla bir şair olduğunu söyler. Lirik şiirleri bir bütün olarak derin ve canlı bir duyarlılık, ince bir hayal gücü, zeki bir zekâ ve melodi ve ritim için gerçek bir kulak kanıtı sunar; ancak çoğunda az çok bir alaycılık havası vardır ve donuk veya kaba nükteler dehasının en saf ilhamlarıyla yan yana sıklıkla bulunur. Gunther'in toplu şiirleri dört cilt halinde yayınlanmıştır (Breslau, 1723-1735). Ayrıca Tittmann'ın _Deutsche Dichter des 17ten Jahrh._ (Leipzig, 1874) adlı eserinin VI. cildinde ve Kurschner'in _Deutsche Nationalliteratur_ (1883) adlı eserinin xxxviii. cildinde de yer almaktadır. Sahte bir
  Gunther'in otobiyografisi 1732'de Schweidnitz'de yayımlandı.
  1738'de Leipzig'de Siebrand tarafından yapılmıştır. Bkz. Hoffmann von Fallersleben,
  _J. Ch. Gunther_ (Breslau, 1833); O. Roquette, _Leben und Dichten J.
  Ch. Gunthers_ (Stuttgart, 1860); M. Kalbeck, _Neue Beitrage zur
  Biographie des Dichters C. Gunther_ (Breslau, 1879).




Schwarzburg'lu Gunther (1304-1349), Alman kralı
Schwarzburg'un kontları ve VII.Henry'nin küçük oğlu.
Blankenburg. Kendisini bir asker olarak öne çıkardı ve iyi işler yaptı.
İmparator Louis IV'e hizmet. , 1347'de öldüğünde, İngiltere kralı III. Edward tarafından reddedildikten sonra kendisine Alman tahtı teklif edildi. 30 Ocak 1349'da, Wittelsbach hanedanının taraftarları ve Lüksemburglu Charles'ın, daha sonra imparator IV. Charles'ın muhalifleri olan dört seçmen tarafından Frankfurt'ta Alman kralı seçildi. Ancak Charles, Gunther'in taraftarlarının çoğunu kazandı, onu Eltville'de yendi ve artık ciddi şekilde hasta olan Gunther, 20.000 mark gümüş karşılığındaki iddialarından vazgeçti. Üç hafta sonra Frankfort'ta öldü ve 1352'de anısına bir heykelinin dikildiği
şehrin katedraline gömüldü.

Bkz. Graf L. Utterodt zu Scharffenberg, _Gunther, Graf von Schwarzburg,
erwahlter deutscher Konig_ (Leipzig, 1862); ve K. Janson, _Das
Königtum Gunthers von Schwarzburg_ (Leipzig, 1880).

GUNTRAM veya GONTRAN (561-592), Burgonya kralı, Clotaire I'in oğullarından biriydi. Babasının ölümü üzerine (561) o ve üç kardeşi Frank topraklarını aralarında bölüştüler, Guntram payına düşen olarak
Saone ve Rhone vadilerini, Berry'yi ve başkent yaptığı
Orleans kasabasını aldı. Charibert'in ölümü üzerine (567), o ayrıca Saintes, Angouleme ve Perigueux'un _civitates_'ini elde etti.
Neustria ve Austrasia kralları arasında çıkan iç savaş sırasında, politikası bir denge durumu sağlamaya çalışmaktı.
Sigebert'in suikastından sonra (575), genç Childebert II'yi koruması altına aldı ve büyük lordların entrikalarına karşı verdiği yardım sayesinde, ikincisi Austrasia'daki konumunu koruyabildi. Chilperic'in ölümünden sonra (584), genç Clotaire II'yi aynı şekilde korudu ve Childebert'in topraklarını ele geçirmesini engelledi. Kendi oğullarının da ölmesi, onun işini kolaylaştırdı; dolayısıyla, mirası elinde bulundurduğundan, istediği yeğenine miras bırakabildi. Gundobald'ın seferi (585) ve Avusturasya'daki büyük lordların isyanlarının ona verdiği endişe, sonunda onu Childebert'in lehine karar kıldı. Onu oğlu olarak evlat edindi ve Andelot antlaşmasında (587) onu varisi olarak tanıdı; ayrıca büyük lordları, özellikle de La Woevre'de fethedilen Ursion ve Berthefried'i ezmesine yardımcı oldu. Bu zamandan sonra Avusturasya'nın işlerinde önemli bir rol oynamayı bıraktı. 592'de öldü ve Childebert mirasını muhalefet olmadan aldı. Gregory of Tours, kiliseye karşı zaman zaman cömert davranan Guntram'a karşı çok hoşgörülüdür; ona neredeyse her zaman "iyi kral Guntram" der ve yazılarında "iyi kral Guntram, hizmetçisi olarak Veneranda'yı cariye olarak aldı" (iv. 25) gibi ifadeler bulunur; ancak Guntram aslında kendi döneminin diğer krallarından daha iyi değildi; zalim ve ahlaksızdı, örneğin Vosges'te bir bufalo öldürdüğünden şüphelenildiği için
_cubicularius_ Condo'sunu ölüme mahkûm etti. Ayrıca bir korkaktı ve
o kadar sürekli suikast korkusuyla yaşıyordu ki
kendisini her zaman düzenli bir korumayla çevreliyordu.

Bkz. Krusch, "Zur Chronologie der merowingischen Konige,"
_Forschungen zur deutschen Geschichte_, xxii. 451-490; Ulysse
Chevalier, _Bio-bibliographie_ (2. basım), s.v. "Guntram." (C. Pf.)

GUNTUR, Madras başkanlığındaki Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasabanın (1901'de nüfusu 30.833) Güney Mahratta demir yolunun Bellary-Bezwada kolunda bir istasyonu vardır. Kondavid tepelerinin doğusunda yer alır ve oldukça sağlıklıdır. 18. yüzyılda Fransızlar tarafından kurulmuş gibi görünüyor. 1765'te Circars'ın İngilizlere devredilmesi sırasında Guntur, Basalat Jang'ın kişisel _jagir_i olduğu dönemde özel olarak muaf tutulmuştur. 1788'de İngilizlerin eline geçti ve devir nihayet 1823'te onaylandı. Presler ve çırçır fabrikalarıyla önemli bir pamuk ticareti vardır. Amerikan Lutheran Misyonu tarafından desteklenen ikinci sınıf bir kolej vardır. 1859'a kadar Guntur, aynı adı taşıyan bir bölgenin merkeziydi ve 1904'te o zamana kadar Kistna ve Nellore arasında bölünmüş olan bölgeyi kapsayan yeni bir GUNTUR BÖLGESİ oluşturuldu. Alan, 5733 m2. 1901'de bu bölgedeki nüfus
1.490.635'ti. Bölge, D. ve K.'de Kistna nehriyle sınırlıdır;
B.'de sınırın önemli bir kısmı Gundlakamma nehri tarafından oluşturulur. Daha büyük kısmı, Kistna'dan gelen kanallarla sulanan ve pamuk, pirinç ve
diğer mahsullerin üretildiği verimli bir ovadan oluşur.

GUPTA, yaklaşık M.S. 320'den 480'e kadar süren kuzey Hindistan'da bir imparatorluk ve hanedandı. Hanedan, ünlü selefi Chandragupta Maurya ile karıştırılmaması gereken Chandragupta I. tarafından kuruldu.
Adını, MS 26 Şubat 320'den itibaren birkaç yüzyıl boyunca kullanılmaya devam eden Gupta dönemine verdi. Chandragupta'nın yerine, neredeyse tüm Hindistan'ı fetheden ve ittifakları Oxus'tan Seylan'a kadar uzanan en büyük Hint krallarından biri olan Samudragupta (yaklaşık M.S. 326-375) geçti; ancak adı bir zamanlar tamamen tarihe karıştı ve ancak son yıllarda
madeni paralardan ve yazıtlardan kurtarıldı. İmparatorluğu, doğuda Hugli'den batıda Jumna ve Chambal'a, kuzeyde Himalayalar'ın eteklerinden güneyde Nerbudda'ya kadar uzanan Asoka'nınkiyle rekabet ediyordu. Oğlu II. Chandragupta (yaklaşık MS 375-413) aynı zamanda Vikra-Maditya (bkz.) olarak da biliniyordu ve bu ismin efsanevi Hindu kralının orijinali gibi görünüyor. Yaklaşık 388'de Surashtra'nın (Kathiawar) Saka satrapını fethetti ve Arap Denizi'ne kadar ilerledi. Yönetimi, MS 405-411'de Hindistan'ı ziyaret eden en eski Çinli hacı olan Fa-hien'in eserinde anlatılıyor. Pataliputra hanedanın başkentiydi, ancak Ajodhya'nın bazen hem Samudragupta hem de II. Chandragupta tarafından hükümet merkezi olarak kullanıldığı görülüyor. Gupta hanedanı, Budizm pahasına Brahmanizm'in yeniden canlanmasını teşvik etmiş ve sanat ve edebiyata ivme kazandırmış gibi görünüyor. İmparatorluğun altın çağı MS 330'dan 455'e kadar sürdü ve sonraki tarihten sonra gerilemeye başladı. Skandagupta 455'te tahta çıktığında Hindistan, Beyaz Hunların istilasıyla tehdit edildi ve onlara
ağır bir yenilgi vererek krallığını bir süreliğine kurtardı; ancak
yaklaşık 470'te Beyaz Hunlar (bkz. EPHTALITES) saldırıya geri döndü ve
imparatorluk, tekrarlayan akınları nedeniyle yavaş yavaş yok edildi. Skandagupta yaklaşık 480'de öldüğünde, Gupta imparatorluğu sona erdi, ancak hanedan birkaç nesil boyunca doğu eyaletlerinde hüküm sürmeye devam etti. Gupta imparatorluk soyundan bilinen son prens
Kamaragupta II'ydi. (yaklaşık 535), ondan sonra "belirsiz bir geçişle" on bir Gupta prensinden oluşan bir hanedana dönüştü, "sonraki Magadha Guptaları" olarak bilinirler ve çoğunlukla Magadha'nın sadece yerel yöneticileri gibi görünürler. Ancak bunlardan biri olan Adityasena, 648'de en büyük hükümdarın ölümünden sonra bağımsızlığını ilan etti. Bilinen son Gupta kralı, 8. yüzyılın başlarında hüküm süren II. Jivitagupta'ydı. Yüzyılın ortalarında Magadha, Bengal'in Pal krallarının etkisi altına girdi.

Bkz. J. F. Fleet, _Gupta Inscriptions_ (1888); ve Vincent A. Smith, _The Early History of India_ (2. basım, Oxford, 1908), s. 264-295.

GURA, EUGEN (1842-1906), Alman şarkıcı, Bohemya'daki Saatz yakınlarında doğdu
ve ilk başta Viyana ve Münih'te ressamlık kariyeri için eğitim aldı;
ancak daha sonra, iyi bir bariton sesi geliştirerek şarkı söylemeye başladı ve
Münih Konservatuvarı'nda çalıştı. 1865'te Münih operasında ilk kez sahneye çıktı ve sonraki yıllarda Almanya'da en yüksek üne kavuştu, 1876'ya kadar esas olarak Leipzig'de ve ardından 1883'e kadar Hamburg'da çalıştı. 1876'da Bayreuth'taki _Ring_'de şarkı söyledi ve Wagner rolleriyle ünlüydü; 1882'de Londra'da icra edilen _Meistersinger_'daki Hans Sachs muhteşemdi. Daha sonraki yıllarda Alman _Lieder_ şarkılarında sanatın mükemmelliğini gösterdi. 26 Ağustos 1906'da Bavyera'da öldü.

GURDASPUR, Pencap'ın Lahor bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve bölgesi. Kasabanın 1901'deki nüfusu 5764'tü. 1712'de Moğollar tarafından kuşatılmasıyla ünlü bir kalesi var (şimdi bir Brahman manastırı var). Sih lider Banda, teslim olduktan sonra kendisi ve adamları işkenceyle öldürüldüğünde açlıktan öldü.

İLÇE, 1889 metrekarelik bir alanı kaplar. Kuzeyde Keşmir ve Chamba eyaletleri, doğuda Kangra bölgesi ve Beas nehri, güneybatıda Amritsar bölgesi ve batıda Sialkot ile çevrilidir ve Beas ile Ravi arasındaki Bari Doab veya arazinin alt dağlık kısmını işgal eder. İngiliz hakimiyetlerinin müdahaleci bir uzantısı, deniz seviyesinden 7687 ft. yükseklikteki Dalhousie dağ sanatoryumunu da içerecek şekilde kuzeye doğru alt Himalaya sıradağlarına doğru uzanır. Daha sıcak aylarda büyük ve dalgalı bir nüfusa sahip olan bu istasyon, muhteşem karlı bir sıradağ olan Dhaoladhar'ın en batıdaki omzunu taçlandırır ve bu sıradağ ile ova arasında iki küçük sıradağ bulunur. Tepelerin altında, bol miktarda ormanla kaplı, bol yağışla yeşillenen ve Bari Doab'ın akarsularıyla sulanan pitoresk ve engebeli bir plato uzanır. Bu akarsular, barajlar ve setlerle yönlendirilir ve artık sularını doğrudan Beas'a boşaltır, böylece kanalları Bari Doab kanalıyla çakışmaz. Bölgede birkaç büyük _jhil_ veya bataklık gölü bulunur ve keskin nişancı atışlarıyla ünlüdür. Sih konfederasyonunun yükselişiyle bağlantılı olarak tarihsel olarak önemlidir. Daha sonra Pencap'ın tamamı, imparatorluk valilerine karşı zafer kazanan Sih şefleri arasında dağıtıldı. Ancak birkaç yıl içinde, maharaja Ranjit Singh, bu şeflerin elinde tuttuğu tüm toprakları ele geçirdi. Pathankot ve ovadaki komşu köyler, ilçenin tüm tepelik kısmıyla birlikte, 1846'daki ilk Sih savaşından sonra Sihler tarafından İngilizlere devredilen alanın bir parçasını oluşturuyordu. 1862'de bir veya iki ekleme yapıldıktan sonra ilçe bugünkü şekline getirildi. 1901'de nüfus 940.334'tü ve önceki on yıldaki %15'lik artışa kıyasla hafif bir düşüş gösteriyordu. Kuzey-Batı demiryolunun bir kolu ilçeden geçiyor. En büyük kasaba ve başlıca ticaret merkezi Batala'dır. Dhariwal'de önemli yün fabrikaları vardır ve ilçe bunların ürünlerinin yanı sıra pamuk, şeker, tahıl ve yağ tohumları ihraç etmektedir.

GURGAON, Pencap'ın Delhi bölümünde, Britanya Hindistanı'nın bir kasabası ve ilçesidir. Kasaba (1901'deki nüfusu 4765) ilçenin merkezidir, ancak bunun dışında önemsizdir. İlçenin alanı 1984 metrekaredir. Kuzeyde Rohtak, batıda ve güneybatıda Alwar, Nabha ve Jind yerli eyaletlerinin bazı kısımları, güneyde Birleşik Eyaletler'in Muttra ilçesi, doğuda Jumna nehri ve kuzeydoğuda Delhi ile sınırlıdır. Punjab eyaletinin en güney köşesini oluşturur ve düz ovadan Rajputana tepelerine doğru uzanır. İki alçak kayalık sıradağ güneyden sınırlarına girer ve kuzeye doğru çıplak ve gölgesiz bir kütle halinde düz ülkeye doğru uzanır. Batı sırtının doğusunda vadi geniş ve açıktır ve Jumna kıyılarına kadar uzanır. Batıda, izole tepelerle noktalı kumlu bir ovadan oluşan Rewari alt bölümü yer alır. Çok sayıda sel, yüksek arazilerden gelen drenajı taşır ve bunların en önemlileri sonunda Najafgarh _jhil_'e boşalır. Bu bataklık göl, Gurgaon sivil istasyonunun doğusunda yer alır ve uzun kollar boyunca komşu Delhi ve Rohtak bölgelerine uzanır. Tuz, birkaç köydeki kuyularda üretilir. Mineral ürünler demir cevheri, bakır cevheri, plumbago ve aşı boyasıdır.

1803'te Gurgaon bölgesi Lord Lake'in fetihlerinden sonra İngilizlerin eline geçti. Mayıs 1857'de İsyan'ın patlak vermesi üzerine, bölgenin başlıca feodal beyi olan Farukhnagar nawab'ı isyan etti. Meolar ve birçok Rajput ailesi onun örneğini izledi. Sadık bir yerli subay, Rewari'deki kamu binalarını ve kayıtları yıkımdan korudu; ancak bu istisna dışında, İngiliz otoritesi Gurgaon'da bir süre ortadan kalktı. İsyancı başkentin düşmesinden sonra, bir kuvvet bölgeye yürüdü ve isyan liderlerini ya yakaladı ya da dağıttı. Nawab'ın toprakları, İsyan'a katılımı nedeniyle müsadere edildi. Sivil yönetim, ülkenin nihai olarak pasifleştirilmesiyle birlikte ilçenin resmen ilhak edildiği Punjab hükümetinin emriyle yeniden başlatıldı. 1901'deki nüfus 746.208'di ve bu on yılda %11'lik bir artış gösterdi. En büyük kasaba ve başlıca ticaret
merkezi Rewari'dir. İlçe şu anda birkaç demiryolu hattıyla geçmektedir ve sulama Agra kanalıyla sağlanmaktadır. Başlıca ticaret
tahıllardadır, ancak donanım da ihraç edilmektedir.

GURKHA (_goorka_ olarak telaffuz edilir; Sans. _gau_, bir inek ve _raks_, korumak için) kelimelerinden türemiştir), Nepal'deki (bkz.) egemen Hindu ırkı. Gurkhalar veya Gurkhaliler, Rajputana'daki Chitor rajalarından geldiklerini iddia etmektedir. Müslüman istilasıyla kendi ülkelerinden
kovulduklarında, Kumaon civarındaki engebeli bölgelere sığındılar ve oradan ülkeyi doğuya doğru Gurkha, Noakote ve
sonunda Nepal vadisine ve hatta Sikkim'e kadar yavaş yavaş işgal ettiler. Güneyi zorlamak için İngilizler tarafından durduruldular ve 1814 Gurkha Savaşı'nı
sonlandıran Segauli antlaşması, kesinlikle topraklarının büyümesini sınırladı. Günümüzdeki Gurkhalar din olarak Hindu olarak kalmaya devam ediyor, ancak görünümlerinde güçlü bir Moğol kanı karışımı var. Muhteşem piyade askerleri oluşturuyorlar ve hükümetleriyle yapılan anlaşmaya göre yaklaşık 20.000 kişi Hindistan ordusunun Gurkha alaylarına alındı. Kural olarak cesur, dayanıklı, sadık, açık sözlü, bağımsız ve kendine güvenen kişilerdir. Diğer Doğuluları hor görürler, ancak spor ve savaş zevklerini paylaştıkları
Avrupalılara hayranlık duyarlar ve onlarla arkadaşlık ederler.
Japonlara çok benzerler, ancak daha sağlam bir yapıya sahiptirler.
Ulusal silahları, her olası amaç için kullandıkları
ağır, kavisli bir bıçak olan _kukri_'dir.

Bkz. Kaptan Eden Vansittart, _Notes on the Gurkhas_ (1898); ve P. D.
Bonarjee, _The Fighting Races of India_ (1899).

GURNALL, WILLIAM (1617-1679), İngiliz yazar, 1617'de King's Lynn, Norfolk'ta doğdu. Memleketindeki ücretsiz gramer okulunda eğitim gördü ve 1631'de Cambridge'deki Emmanuel College'da Lynn bursuna aday gösterildi ve burada B.A. 1635'te ve 1639'da M.A. oldu. 1644'te Suffolk'taki Lavenham'ın rektörü oldu; ve bu atamayı almadan önce, muhtemelen papaz olarak Sudbury'de görev yapmış gibi görünüyor. Restorasyon'da, Tekdüzelik Yasası'nın gerektirdiği bildiriyi imzaladı ve bu nedenle 1665'te yayınlanan _Antlaşma Feragatçileri Umutsuz
Dönekler_ başlıklı iftira niteliğinde bir saldırının konusu oldu. 12 Ekim 1679'da öldü. Gurnall, 1655, 1658 ve 1662 tarihli üç cilt halinde yayınlanan
_Hristiyan Tam Zırhlı_ adlı eseriyle tanınır. Efesliler'in 6. bölümünün son kısmı üzerine bir dizi vaazdan oluşur ve "Hristiyanın savaş için manevi silahlarla donatıldığı,
zırhını giymesine yardımcı olunduğu ve silahının kullanımını öğrettiği;
tüm savaşın mutlu
sonucuyla birlikte" bir "dergi" olarak tanımlanır. Eser teolojik olmaktan çok daha pratiktir; tuhaf, süslü, grafik ve sivri üslubu ve
ateşli dini tonu onu bazı okuyucular arasında hala popüler kılmaktadır.

Ayrıca bkz. _Rahip W.'nin Hayatı Üzerine Bir Soruşturma Gurnall_, H.
M'Keon (1830) tarafından ve Piskopos Ryle'ın
_Tam Zırhlı Hıristiyan_ (1865) adlı eserine biyografik bir giriş.

GURNARD (_Trigla_), "zırhlı yanaklar" (_Triglidae_) familyasının bir grubunu oluşturan bir balık cinsidir ve göğüs yüzgeçlerinin önündeki üç ayrı parmak benzeri uzantı ve yanları güçlü, sert ve pürüzlü kemiklerle korunan büyük, köşeli, kemikli başlarıyla kolayca tanınır. Göğüs uzantıları güçlü
sinirlerle donatılmıştır ve sadece balık dipte hareket ettiğinde hareket organı olarak değil, aynı zamanda beslendiği küçük hayvanları algıladığı dokunma organı olarak da işlev görür. Gurnardlar genellikle tropikal ve ılıman bölgelere dağılmış kıyı balıklarıdır; bilinen kırk türden altısı Büyük Britanya kıyılarında görülür, yani kırmızı kırlangıç ​​(_T.
pini_), çizgili kırlangıç ​​(_T. lineata_), safir kırlangıç ​​(_T.
hirundo_), gri kırlangıç ​​(_T. gurnardus_), kavalcı (_T. lyra_) ve
uzun yüzgeçli kırlangıç ​​(_T. obscura_ veya _T. lucerna_). Kıyıdan çok uzakta bulunmasalar da, kırlangıçlar birkaç
yüz kulaç derinliğe inerler; ve dip balığı oldukları için çoğunlukla trol yoluyla yakalanırlar. Ancak, nadiren de olsa, geniş, ince renkli pektoral
yüzgeçleri yelpaze gibi açılmış halde suyun yüzeyinde yüzerken görülebilirler. Ağustos ve Eylül aylarında kıyıdaki belirli bölgelerde bol miktarda bulunan çok genç balıklarda, göğüs kasları yetişkinlere göre nispeten çok daha uzundur ve vücudun sonuna kadar uzanır; güzel renklidirler ve geniş tutulmuşlardır, küçük balıklar kelebeklere benzer. Yakalanıp sudan çıkarıldıklarında, deniz tavuğu, mesanenin boşluğunun enine yerleştirilmiş ve ortasında delik olan bir diyaframın titreşimleriyle üretilen bir homurtu sesi çıkarır. Bu homurtu sesi, muhtemelen Fr. _grognard_, homurdanan kelimesinin bir uyarlaması veya varyasyonu olan "gurnard" ismine yol açmıştır, buna karşılık Fr. _gronder_ ve Ger. _Knurrfisch_ kelimelerinden gelir. Etleri çok beyaz, sıkı ve sağlıklıdır.

[Resim: _Trigla pleuracanthica_.]

GURNEY, Norman soylularından biri olan Gournay lordu Hugh de Gournay'ın doğrudan torunları olan hayırsever bir İngiliz bankacı ve tüccar ailesinin adıdır.
Hugh de Gournay'a Norfolk ve Suffolk'ta büyük arazi hibeleri yapıldı ve o zamandan beri Norwich, çoğunluğu Quaker olan ailenin merkezi oldu. Burada 1770'te kardeşler John ve Henry Gurney bir banka evi kurdular ve iş 1779'da Henry'nin oğlu Bartlett Gurney'e geçti. Bartlett Gurney'nin 1802'de ölmesiyle banka üç kuzeninin mülkü oldu ve bunların arasında en dikkat çekeni JOHN GURNEY'di (1750-1809). Kızlarından biri Elizabeth Fry'dı; bir diğeri Sir Thomas Fowell Buxton ile evlendi. Oğullarından biri, dönemin tanınmış hayırseverlerinden Joseph JOHN GURNEY (1788-1847) idi; bir diğeri, SAMUEL GURNEY (1786-1856) babasının ölümünden sonra Norwich bankasının kontrolünü devraldı. Samuel Gurney ayrıca, yaklaşık olarak aynı zamanlarda, halihazırda ortağı olduğu Londra'daki Richardson, Overend & Company'nin senet komisyonculuğu işinin kontrolünü devraldı. Bu iş, 1800 yılında Londra'daki bir senet ıskartacısının katibi Thomas Richardson ve Nottingham'daki Smith, Payne & Company bankasının baş katibi John Overend tarafından kurulmuştu; Gurney'ler sermayeyi sağlıyordu. O zamanlar, fatura iskontosu, sıradan tüccar tarafından düzenli işine ek olarak düzensiz bir şekilde yürütülüyordu, ancak Richardson, tamamen fatura ticaretine kendini adaması gereken bir Londra evi için yer olduğunu düşündü. O zamanlar, bu yeni fikir, anında başarıya ulaştı. Şirketin unvanı daha sonra Overend, Gurney & Company olarak değiştirildi ve kırk yıl boyunca dünyanın en büyük iskonto evi oldu. 1825'teki mali kriz sırasında Overend, Gurney & Company birçok başka bankacıya kısa vadeli krediler verebildi. Şirket gerçekten de "bankerlerin bankacısı" olarak tanındı ve İngiltere Bankası'nın önceki müşterilerinin çoğunu güvence altına aldı. Samuel Gurney 1856'da öldü. Çok hayırsever bir adamdı ve hayatının son yıllarında hayırsever ve yardımsever girişimler neredeyse dikkatini tekeline aldı. 1865'te daha az yetkin bir kontrol altına giren Overend, Gurney & Company'nin işi bir anonim şirkete dönüştürüldü, ancak 1866'da şirket ödemeleri askıya aldı ve 11 milyon sterlin tutarında yükümlülükler oluştu. GURNEY, EDMUND (1847-1888), İngiliz psikolog, 23 Mart 1847'de Walton-on-Thames yakınlarındaki Hersham'da doğdu. Blackheath'te ve Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gördü, burada klasik tripolarda yüksek bir yer edindi ve burs kazandı. Arkadaşı F. W. H. Myers'a göre okullardaki çalışmaları "piyanoda yaptığı
çalışmaların aralıklarında" yapıldı. Bir müzisyen olarak kendi icra becerisinden memnun olmayan, müzik felsefesi üzerine bir deneme olan _The Power of Sound_ (1880) adlı eseri yazdı. Daha sonra, uygulama niyeti olmadan tıp okudu ve kendini fizik, kimya ve fizyolojiye adadı. 1880'de, şifa mesleğinin biliminde ikinci M.B. Cambridge sınavını geçti. Bu çalışmaları ve kanıt araştırmasındaki büyük mantıksal güçlerini ve sabrını, "Psişik Araştırma" olarak adlandırılan psikolojinin o dış alanına adadı. Evrensel geleneğin ilan ettiği gibi, insan yeteneğinin normal duyusal bilginin sınırlarını aşan keşfedilmemiş bir bölgesi olup olmadığını sordu. Böyle bir bölge olduğunu ilan etmek Hegel sisteminin bir parçasıydı ve konu, Hartmann, Schopenhauer, Du Prel, Hamilton ve diğerleri tarafından Bilinçdışı veya Bilinçaltı felsefesi olarak metafiziksel olarak ele alınmıştı. Ancak Gurney'in amacı, özellikle hipnotik alanda konuya gözlem ve deneyle yaklaşmaktı, oysa belirsiz ve yetersiz şekilde doğrulanmış anekdotlar şimdiye kadar metafizikçilerin kanıtlarının temelini oluşturuyordu. Zihninin eğilimi, bedenin ölümünden sonra bilinçli insan kişiliğinin devam ettiğine dair kadim inanca bir gerçeklik rengi verebilecek her türlü gerçeği araştırmaktı. Joseph Glanvill'inki gibi, Gurney'nin zihninin doğal eğilimi şüpheciydi. Her ikisi de mevcut ve geleneksel süpernormal olaylar raporlarının bilimsel gözlemin olağan yöntemleri ve ilk elden kanıt soruşturmasıyla araştırılmaya değer olduğunu düşündü. Ancak Gurney'nin yöntemi elbette _Sadducismus Triumphatus_ yazarınınkinden çok daha katıydı ve Glanvill'in bilmediği hipnotik ve diğer deneyleri içeriyordu. Gurney, Myers ile birlikte, sözde spiritüel "medyumların" "seanslarını" (1874-1878) inceleyerek daha sonra yanlış bir son olduğunu gördüğü noktadan başladı. Bundan sahtekarlık tespiti dışında pek bir şey çıkmadı, ancak konunun terk edilmemesi gerektiği izlenimi oluştu. 1882'de Psişik Araştırma Derneği kuruldu. (Bkz. PSİKİK ARAŞTIRMA.) Ücretli medyumlar, en azından o an için, ortadan kaldırıldı ve "düşünce aktarımı" ve hipnoz üzerine deneyler yapıldı. Tetiklenmemiş halüsinasyonlara ilişkin kişisel kanıtlar da toplandı. İlk sonuçlar, geniş bir koleksiyon olan _Phantasms of the Living_ ciltlerinde (Podmore, Myers
ve Gurney) ve Gurney'in dikkat çekici makalesi _Hallucinations_'da somutlaştırıldı. Başlıca sonuç, bir insan zihninin başka bir insanı bilinen bir duyu kanalı olmadan etkileyebileceği geçici hipotezini içeren "telepati" adı verilen süreç için kanıt sağlamaktı. Gerçek, _Ruhsal Araştırmalar Derneği'nin Tutanakları_'nda kaydedilen deneylerle tespit edilmişti ve benzer deneyimlerin kendiliğinden gerçekleştiği, örneğin medeni ve vahşi ırklar arasında kaydedilen birçok "ölüm döşeği hayaleti" örneğinde olduğu gibi, ileri sürülmüştü. (Tylor, _İlkel Kültür_, i. bölüm xi., özellikle s. 449-450, 1873. Lang, _Dinin Oluşumu_, s. 120-124, 1898.) Ölmekte olan kişinin, bir canlının düşüncesini deneysel olarak diğerine iletmesi gibi, varlığının halüsinasyonunu ilettiği varsayılır, 
"düşünce aktarımı" yoluyla. Gurney'in büyük bir kesinlik, sabır ve yaratıcılıkla işaretlenen hipnotik deneyleri 1885-1888 yıllarında gerçekleştirildi. Myers'ın sözleriyle, eğilimleri "bu protean öznedeki herhangi bir operatörün deneyiminin bir şeyi kanıtlamak için tutulabildiği ölçüde, hipnotik fenomenlerin başlatılmasında bazen ne sıradan sinirsel uyarım (monoton veya ani) ne de öznenin zihnine herhangi bir sıradan kanaldan iletilen telkin olan bir etkenin iş başında olduğunu kanıtlamaktı." Bu sonuçlar, kabul edilirse, elbette telepati fikrini doğrular. (Bkz. Gurney, "Hipnotizma ve Telepati", _Proceedings S. P. R._ cilt iv.) MM. Gibert, Janet, Richet, Hericourt ve diğerlerinin deneyleri de aynı yöne eğilimli olarak gösterilmiştir. Diğer deneyler "hipnotik durumdaki hafızanın başka bir hipnotik durumdaki hafızayla ve her ikisinin de normal veya uyanık hafızayla ilişkisi" ile ilgiliydi. Gurney'in erken ölümüyle yarıda kesilen çalışmalarının sonucu, insan yeteneğinin keşfedilmemiş bir bölgesinin var olduğu ve buna olan inancın vahşi bir batıl inancın kalıntısıymış gibi bilim tarafından ihmal edilmemesi gerektiği varsayımını ortaya çıkarmak ve güçlendirmekti. Aksine, yanlış yorumlandığında geleneksel inançlarda ifade edilen deneyimleri sağlamış gibi görünüyor. Gurney'in saf ve onu tanıyan ve nüfuz eden mizahını bilenlere kolayca dayatıldığını kabul edemez; ayrıca önyargılarının yazılarını dikkatle incelemelerini engellemediği kişiler tarafından da bu teorinin sürdürülmesi olası değildir. Tartışmalarda "o, hayalet veya insan ruhuna yapılan imanın bazı filozoflara ilham verdiği _odium plus quam theologicum_ ile zehirlenmiş saldırılara kolayca yanıt vermekten zevk alırdı." Popüler olmayan ve belirsiz temaların tartışılmasında
Gurney en yüksek nezaket, sabır, iyi huyluluk, mizah ve
zekayı sergiledi. Daha ilgisiz bir öğrenci hiç olmamıştı.
Müzik ve psikolojik yazıları üzerine çalışmalarının yanı sıra,
_Tertium Quid_ (1887) adlı bir deneme koleksiyonunun yazarıydı, genel olarak tek taraflı fikirlere ve tartışma yöntemlerine karşı bir protestoydu. 23 Haziran 1888'de Brighton'da, aşırı dozda uyuşturucu ilacının etkilerinden öldü.
(A. L.)

GURWOOD, JOHN (1790-1845), İngiliz askeri, kariyerine bir tüccar ofisinde başladı, ancak kısa süre sonra 52. (1808) yılında bir sancak aldı. Alayı ile Wellington ordusunun "Hafif Tümeni"nde daha önceki Yarımada seferleri boyunca görev yaptı ve Ciudad Rodrigo'da (19 Ocak 1812) umutsuzluk dolu bir yolculuğa öncülük etti ve ağır yaralandı. Wellington bu seferki yiğitçe davranışından dolayı Gurwood'a Fransız Ciudad Rodrigo valisinin kılıcını sundu. Kısa bir süre sonra, 9. Hafif Süvari Alayı'na transfer olarak Yarımada'ya yeni gelmiş olan Muhafız Süvarileri'nin tugay komutanı oldu. Savaşın sonlarına doğru Lambert'in altıncı piyade tümeninin tugayında tugay komutanı olarak görev yaptı ve bu tümenin göze çarpan bir rol oynadığı çeşitli eylemlerde hazır bulundu: Nivelle, Nive, Orthes ve Toulouse. Waterloo'da Yüzbaşı Gurwood üçüncü kez ağır yaralandı. Barışın ilk on iki yılında yarbay rütbesine kadar terfi etti ve 1841'de brevet albay oldu. Uzun yıllar Wellington Dükü'nün özel sekreteriydi ve 1837'den hayatının sonuna kadar Gurwood'u meşgul eden _Wellington
Despatches_'ın toplanması ve düzenlenmesi ona emanet edildi.
Bu eser çalışkan bir becerinin anıtıdır ve yazarına 200 £'luk bir Sivil Liste Emeklilik Maaşı kazandırmıştır. Ancak aşırı çalışma ve yaralarının etkileri
sağlığını bozmuştu ve 1845 Noel günü intihar etti.
Bir C.B. ve Kule'nin yardımcı teğmeniydi.

GUSLA veya GUSLI, Slav ırkları arasında hala kullanılan eski bir telli çalgıdır. Modern Sırp gusla, bir tür tanburdur (bkz.
Pandura), parşömen bir ses tahtasıyla kaplı yuvarlak, içbükey bir gövdeden oluşur; sadece bir at kılı teli vardır ve akort için
mandal başın arkasına oryantal tarzda yerleştirilmiştir. Gusla, _goudalo_ adı verilen ilkel bir yayla çalınır. Sırbistan ve Hırvatistan'ın _gouslar_ veya kör ozanları, ilahilerine eşlik etmek için bunu kullanırlar. C. G.
Anton[1], Tatarlar arasında kullanılan, on sekiz teli olan yarım ay şeklindeki bu isimde bir enstrümandan bahseder. Prosper Merimee[2], _gusla_ adını, köylüler arasında kendisinin topladığı varsayılan, ancak Albarto Fortis'in _Viaggio in Dalmazia_ adlı eserinden esinlendiği düşünülen Sırp şiirlerinden oluşan bir kitabın başlığı olarak almıştır.

Ruslar arasında gusli, farklı bir tür enstrümandır, beş veya daha fazla telin kanat şeklinde düz, sığ bir ses sandığına gerildiği bir tür psaltery'dir. Gusli'de, kademeli uzunluktaki teller bir uçta küçük çivilere veya pimlere tutturulur ve diğer uçta gerginliği artırmak ve gevşetmek için vidalı bağlantılara sahip bir çubuğun üzerine sarılır. Tellerin titreşen uzunluğunu belirlemek için bir köprü yoktur. Enstrümanın gövdesi, tellerin çizgisini takip ederek, kuyruklu piyanonun kuyruğu gibi kabaca şekillendirilmiştir; en uzunu enstrümanın solundadır. Matthew Guthrie, gusli'nin bir örneğini verir.[3] (K. S.)

DİPNOTLAR:

[1] _Erste Linien eines Versuchs uber den Ursprung der alten Slaven_
(Leipzig, 1783-1789), s. 145.

[2] _La Guzla, ou choix de poesies lyriques recueillies dans la
Dalmatie, la Bosnie, la Croatie, &c._ (Paris, 1827).

[3] _Dissertations sur les antiquites de Russie_ (St Petersburg,
1795), pl. ii. No. 9, s. 31.

İsveç kralı GUSTAVUS I. ERIKSSON (1496-1560), 1496'daki Yükseliş Günü'nde annesinin Lindholm'deki malikanesinde doğdu.
15. yüzyıl siyasetinde belirgin bir şekilde parlayan bir aileden geliyordu, ancak
genel olarak
ulus karşıtı bir taraf tutuyordu. Babası, Rydboholm'lu Erik Johansson, "neşeli ve şakacı bir beyefendi"ydi, ancak tüm İsveçli Vasalılar gibi, aniden öfke patlamalarına meyilli, 1517'deki _riksdag_'da (bkz. İSVEÇ, _Tarih_) Başpiskopos Trolle'nin görevden alınması için oy veren senatörlerden biriydi ve bu vatanseverlik eylemi yüzünden kafasını kaybetti. Gustavus'un annesi Cecilia Mansdatter, evlilik yoluyla büyük Sture ailesiyle yakın bir bağa sahipti. Gustavus'un gençlik deneyimleri, ona Danimarka'ya ait her şeye karşı ömür boyu sürecek bir güvensizlik duygusu aşıladı. On sekizinci yılında, kuzeni Sten Sture'nin sarayına gönderildi. Sture'nin II. Christian'ı yendiği Brannkyrka savaşında. Danimarka'nın
genç Gustavus valinin sancağını taşıdı ve aynı yıl
(1518) beş asil gençle birlikte rehin olarak
Kral Christian'a teslim edildi ve Christian onu haince Danimarka'ya esir aldı.
Jutland'ın doğu kıyısındaki Kalo ada kalesinde on iki ay tutuldu,
ancak Eylül
1519'da Lübeck'e kaçmayı başardı. Orada 20 Mayıs 1520'ye kadar bir sığınma evi buldu,
sonra Christian II'ye karşı direnen birkaç İsveç kalesinden biri olan Kalmar'a bir gemi kiraladı. Malar Gölü yakınlarında avlanırken, başkentten yeni gelmiş bir köylü ona Stockholm katliamının haberini getirdi ve aynı zamanda başına bir ödül konduğunu söyledi. Gustavus, en uç noktasında, tek bir kurtuluş yolu gördü, vadilerin güçlü çiftçilerine yardım çağrısı. Vadilerin Gustavus'u nasıl tahta çıkardığı ve kendisinin ve onların Danimarkalıları nasıl İsveç'ten
kovduğu (1521-1523) başka bir yerde kayıtlıdır (bkz. İSVEÇ: _Tarih_). Ancak en büyük sıkıntıları ancak 6 Haziran 1523'teki taç giyme töreninden sonra başladı. Tacın mali durumu, çözüm gerektiren tüm sorunların en önemlisiydi, çünkü her şey buna bağlıydı. Ülkesini Danimarka tiranlığından kurtararak Gustavus, İsveç'in özgür ve bağımsız gelişimini bir olasılık haline getirmişti. Bu olasılığı
gerçekleştirmek ona kalmıştı. Öncelikle, İsveç'in Birliğin bozulmasıyla içine düştüğü kaostan düzenin çıkarılması gerekiyordu;
ve bunun en kısa, belki de tek yolu, doksan yıldır askıda olan kraliyet otoritesini yeniden tesis etmekti. Ancak, etkili bir reform monarşisi sağlam bir mali temele dayanmalıdır;
ve tacın her zaman yetersiz olan olağan gelirleri o kadar
azalmıştı ki, hükümetin günlük harcamalarının yarısını bile karşılamıyordu. Ülke hala uzun bir savaşın yaralarından kanarken, yeni vergiler ancak aşırı dikkatle konulabilirdi. Ve adamlara
paradan daha çok ihtiyaç duyuluyordu. İsveç'te yetenekli, güvenilir
yöneticilerin eksikliği çok ciddiydi. Hükümetin tüm yükü, yalnızca yirmi yedi yaşında genç bir adam olan yeni kralın omuzlarındaydı. Zamanının yarısını krallığın bir ucundan diğerine seyahat ederek ve yeterli yardım eksikliğinden dolayı sadece büro işleri yaparak geçiriyordu. 1533'te Lübeck'e bir elçi gönderemediğini öğrendiğimizde zorlukları hakkında bir fikir edinebiliriz çünkü konseyindeki tek bir kişi bile, kendisi hariç, Almanca bilmiyordu. Gustavus'u sık sık Berent von Mehlen, John von Hoja, Konrad von Pyhy ve diğerleri gibi yabancı maceracıların hizmetlerini kullanmaya zorlayan şey, yerli yetenek eksikliğiydi. Gustavus'un birçok endişesinin en küçüğü, güçlü bir demokratik rakibin kendi ayrıcalığına tecavüz etmemesi için sürekli tetikte olması gerektiğiydi. Bu rakip İsveç köylüleriydi. 1525'ten 1542'ye kadar ülkeyi sarsan dört güçlü isyanı bastırmayı başardı, ancak bunun sonucunda kaynakları üzerindeki baskı çok zararlıydı ve bir kereden fazla, sadece yorgunluktan tahttan çekilip göç etme noktasına geldi. Üstelik Danimarkalılardan sürekli korkuyordu. Zorunluluk onu gerçekten (1534-1536) III. Christian'ın müttefiki olarak _Grevens fejde_ (Kontlar Savaşı)'na (bkz. DANİMARKA, _Tarih_) katılmaya zorladı, ancak Danimarkalılara karşı abartılı güvensizliği yenilmezdi. Kalmar valisine yazdığı mektupta, "Size tavsiye ve öğüt veriyoruz," dedi, "Danimarkalılara veya onların tatlı karalamalarına hiçbir umut veya güven bağlamayın, çünkü onlar bununla, bizi en iyi şekilde nasıl aldatabilecekleri ve ihanet edebilecekleri dışında hiçbir şey kastetmiyorlar." Bu tür talimatlar, İsveçli ve Danimarkalı müzakereciler arasında güveni artırmak için hesaplanmamıştı. 1548'de III. Christian'ın kızı Saksonya Dükü Augustus ile evlendiğinde yeni bir anlaşmazlık nedeni ortaya çıktı. O zaman, görünüşe göre Vesteras meclisinin kararnamesine karşı bir protesto olarak, İsveç tacını Gustavus'un ailesine miras olarak ilan eden
(15 Ocak 1544), Danimarka kralı kızının kalkanına sadece üç Danimarka aslanı ve Norveç aslanını değil, St Olaf'ın baltasıyla birlikte, aynı zamanda İsveç'in "üç tacını" da yerleştirdi.
Doğal olarak şüpheci olan Gustavus, bu yenilik karşısında çok rahatsız oldu ve tüm sınır görevlilerini dikkatli olmaları ve en kötüsüne hazırlanmaları konusunda uyardı. 1557'de Danimarka kralına, Danimarka'nın armalarının altındaki kraliyet Danimarka mührüne "üç taç"ın yerleştirilmesine itiraz eden bir mektup bile yazdı. Christian III., "üç taç"ın özellikle İsveç'i değil, üç İskandinav krallığını ifade ettiğini ve Danimarka kalkanına eklenmesinin yalnızca Kalmar'ın birleşmesinin bir anısı olduğunu söyledi. Ancak Gustavus tatmin olmamıştı ve bu, her iki krallığa da çok zarar veren "üç taç" anlaşmazlığının başlangıcıydı. Gustavus'un Kutsal Makam'la bağlarını koparmasına yol açan olaylar uygun yerde belirtilmiştir (bkz. İSVEÇ: _Tarih_). Burada, Gustavus'un kişisel olarak her iki yönde de güçlü dogmatik eğilimleri olmadığı için, bunun tamamen siyasi bir eylem olduğunu eklemek yeterlidir. O çok genç reformcu Olavus Petri'nin papanın deccal olduğunu kendisine güvenle bildirdiğinde, doğal olarak şaşkınlığını dile getirmiştir. Daha yaşlı ve daha ciddi Laurentius Andreae'ye danıştı. Andreae ona "Doktor Martinus'un papanın, kardinallerin ve büyük piskoposların kanatlarını nasıl kestiğini" anlattı. Bu, piskoposluk hayranı olmamış bir hükümdar için hoş bir istihbarat olmaktan
kaçamazdı. Yüzyıllar boyunca biriktirilen kilisenin zengin gelirleri ise yoksul bir halkın yoksul yöneticisi için cazip bir nesneydi. Daha sonra, Protestan hiyerarşisi İsveç'te zorla kurulduğunda, Gustavus'un mutlakiyetçi eğilimleri yüzünden işler çok daha karmaşık hale geldi. Gustavus Vasa'nın saltanatının otuz yedi yılı boyunca günlük kısmı olan aralıksız çalışma, sürekli endişe, sonunda muhteşem anayasasına bile yansıdı. 1560 baharında, güçlerinin uğursuz bir şekilde azaldığının bilincinde olan Gustavus, son meclisini toplayarak, yöneticiliği hakkında bir hesap verdi. 16 Haziran 1560'ta meclis Stockholm'de toplandı. On gün sonra, oğullarının desteğiyle, Gustavus sarayın büyük salonunda mülk sahiplerini selamladı ve
birlik sırasında krallığın sefaletini ve "o zalim tiran,
Kral Christian"dan kurtuluşunu hatırlatarak
saltanatına dönüp baktı. Dört gün sonra meclis, Gustavus'un oğlu Prens Eric'in tahta geçme hakkını onaylayan bir karar aldı.
Yaşlı kralın son endişeleri artık sona ermişti ve huzur içinde ölebilirdi.
29 Eylül 1560'ta öldü.

Gustavus üç kez evlendi. İlk karısı, Saxe-Lauenburg dükü Magnus I'in kızı Catherine, 1533'te ona en büyük oğlu Eric'i doğurdu. Bu birliktelik ne uzun ne de mutluydu, ancak mutsuzluğunun suçu genellikle, anormal karakteri mutsuz oğlunda yansıyan ve vurgulanan hanıma atfedilir. Çok daha şanslı olanı, Gustavus'un ilk eşinin ölümünden bir yıl sonra, kendi vatandaşı Margaret Lejonhufvud ile yaptığı ikinci evliliğiydi. Lejonhufvud ona beş oğul ve beş kız doğurdu. Bunlardan üç oğlu John, Magnus ve Charles ve bir kızı Cecilia çocukluklarından sağ çıktı. Kraliçe Margaret 1551'de öldü; ve bir yıl sonra Gustavus, kendisinden altmış yıldan fazla yaşayan, on altı yaşında yakışıklı bir kız olan yeğeni Catharine Stenbock ile evlendi. Gustavus'un hayatının baharındaki dış görünüşü, çağdaşı tarafından şöyle anlatılır: "Orta boyluydu, yuvarlak bir kafası, açık sarı saçları, ince uzun sakalı, keskin gözleri, kırmızı bir yüzü vardı... ve herhangi bir ressamın resmedebileceği kadar uygun ve orantılı bir vücudu vardı. Kanlı-öfkeli bir mizaca sahipti ve rahat ve sinirli olmadığında, parlak ve neşeli bir beyefendiydi, anlaşması kolaydı ve aynı odada ne kadar çok insan olursa olsun, onların her birine verecek bir cevabı asla yoktu." Öyle olmadığını öğrendik, ancak doğal olarak parlak ve net bir anlayışa, alışılmadık derecede iyi bir
hafızaya ve olağanüstü bir çaba gösterme kapasitesine sahipti. Ayrıca çok
dindardı ve ahlakı kusursuzdu. Öte yandan Gustavus, ailedeki sinirlilik ve şüphecilik gibi kusurların tamamına sahipti, bu sonuncu özellik olumsuz koşulların baskısı altında neredeyse hastalıklı hale geliyordu. Enerjisi de sıklıkla şiddete dönüşüyordu ve kızdırıldığında tiranlık yapmaya meyilliydi.

Bkz. A. Alberg, _Gustavus Vasa and his Times_ (Londra, 1882); R. N.
Bain, _Scandinavia_, iii. ve v. bölümler (Cambridge, 1905); P. B.
Watson, _The Swedish Revolution under Gustavus Vasa_ (Londra, 1889);
O. Sjogren, _Gustaf Vasa_ (Stockholm, 1896); C. M. Butler, _The Reformation in Sweden_ (New York, 1883); _Sveriges Historia_
(Stockholm, 1877-1881); J. Weidling, _Schwedische Geschichte im
Zeitalter der Reformation_ (Gotha, 1882). (R. N. B.)

İkinci Gustavus. ADOLPHUS (1594-1632), İsveç kralı, IX. Charles'ın ve Holstein-Gottorp dükü Adolphus'un kızı Christina'nın en büyük oğlu, 9 Aralık 1594'te Stockholm kalesinde doğdu. İlk günden itibaren, katı ebeveynleri tarafından Protestanlığın gelecekteki dayanağı olması için dikkatlice yetiştirildi. Gustavus klasiklerde iyi bir temele sahipti ve dilsel başarıları olağanüstüydü. İki ana dille, İsveççe ve Almanca ile büyüdüğü söylenebilir; on iki yaşında Latince, İtalyanca ve Felemenkçe'de ustalaşmıştı; ve daha sonra kendini İspanyolca, Rusça ve Lehçe ifade etmeyi öğrendi. Ancak
pratik babası onun bir ukala değil, bir prens olarak yetişmesini sağladı. Dokuzuncu yaşında kamusal hayata tanıtıldı; on üç yaşında dilekçeler aldı ve dışişleri bakanlarıyla resmi olarak görüştü; on beş yaşında Vestmanland düklüğünü yönetti ve
tahttan bir konuşmayla Örebro meclisini açtı; gerçekten de 1610'dan itibaren babasının eş-naibi olarak kabul edilebilir. Tüm askeri ve şövalyelik başarılarında zaten ustaydı; ve bir yıl sonra, en yüksek güce ulaştığında, üstün yeteneği tartışmasız olduğu kadar tartışılmazdı.

Genç kralın ilk eylemi, Danimarka ile kardeş katili mücadelesini Knared barışıyla (28 Ocak 1613) sona erdirmek oldu. Aynı anda, IX. Charles'tan miras kalan başka bir savaş, Ilmen, Peipus ve Ladoga göllerinin etrafındaki uzak bölgelerde, merkezi Büyük Novgorod olmak üzere devam ediyordu. Ancak, Danimarka Savaşı gibi ulusal bir tehlike değildi, ancak kazançlı ve telafi edici olması amaçlanan politik bir spekülasyondu ve 27 Şubat 1617'de Stolbova barışıyla İsveç için çok avantajlı bir şekilde sonuçlandı (bkz. İSVEÇ: _Tarih_). Gustavus bu barışla
Moscovy'i Baltık'tan dışlamayı başardı. 1617'de Stockholm meclisine barışın sonucunu duyururken, "Tanrı'ya inanıyorum ki," dedi, "Ruslar _o_ küçük dereyi atlamayı biraz zor hissedecekler." Gustavus'un 1621'de yeniden başlattığı Polonya ile savaş çok daha
zorlu bir meseleydi. Livonia'yı fethetmeye doğru ilk adım olarak Riga'ya yapılan bir saldırıyla başladı. Riga 13 Ağustos'ta kuşatıldı ve 15 Eylül'de teslim oldu; 3 Ekim'de Mitau işgal edildi; ancak sefer sırasında hastalığın tahribatı o kadar büyüktü ki İsveç ordusu en az 10.000 kişiyle takviye edilmek zorunda kaldı. Bunun üzerine bir ateşkes imzalandı ve düşmanlıklar 1625 yazına kadar askıya alındı. Bu süre zarfında Gustavus Kokenhusen'i aldı ve Litvanya'yı işgal etti. Ocak 1626'da Walhof'ta Polonyalılara saldırdı ve ordularının beşte birini öldürdükten sonra hepsini dağıttı. Gustavus'un ilk meydan muharebesi olmasının yanı sıra dikkat çekici olan bu zafer, Livonia'nın fethini tamamladı. Ancak, Dvina bölgesinde bir orduyu desteklemek her geçen yıl daha da zorlaştığından, Gustavus artık
Dvina'nın kontrolünü sağladığı gibi Vistula'nın kontrolünü de sağlamak amacıyla
savaşın Polonya'nın Prusya eyaletlerine taşınmasına karar verdi. 1626'nın sonunda, 14.000 kişilik İsveç filosu, Frische-Haff'ı Baltık'tan ayıran kumullar zincirinin önünde demir attı. O zamanlar savaş gemilerinin erişebildiği tek Baltık limanı olan Pillau hemen işgal edildi ve Königsberg kısa bir süre sonra koşulsuz tarafsızlığa korkutuldu. Temmuz, Ermeland piskoposluğunun fethiyle geçti. Elbing ve Marienburg'un teslim olması, Gustavus'u Vistula'nın verimli ve kolayca savunulabilen deltasına sahip yaptı ve bu deltayı kalıcı bir fetih olarak gördü ve Axel Oxenstjerna'yı ilk genel valisi yaptı. Danzig ile deniz arasındaki iletişim, Gustavus'un Dirschau'daki ünlü yerleşik kamplarından ilkinin kurulmasıyla kesildi. Ağustos 1626'nın sonundan itibaren şehir ablukaya alındı ​​ve bu arada yetenekli Stanislaus Koniecpolski komutasındaki Polonyalı düzensizler İsveçlileri taciz etmeye başladı. Ancak kampanyanın amacı, operasyonlar için uygun bir temel elde edildi; ve kral ekim ayında takviye almak için İsveç'e gitti. Mayıs 1627'de 7000 adamla geri döndü ve kuvvetlerini 14.000'e çıkardı; Koniecpolski ise buna karşı sadece 9000 kişiyle karşı koyabildi. Ancak üstün stratejisi, yıl boyunca iki kez tehlikeli şekilde yaralanan ve bir daha asla zırh giyemeyecek kadar sakat kalan İsveç kralının tüm çabalarını engelledi. Gustavus, takip eden kampanya için kapsamlı hazırlıklar yapmış ve 32.000 adamla sahaya çıktı. Ancak bir kez daha, sayıca çok geride olmasına ve kendi hükümeti tarafından desteklenmemesine rağmen, Polonyalı büyük hetman, 10 Eylül'de kampını dağıtıp Prusya'ya dönen
Gustavus'a karşı fazlasıyla dengi olduğunu kanıtladı; tüm sonbahar seferi başarısızlıkla sonuçlanmış ve ona
5000 adama mal olmuştu. 1629'daki sonraki sefer sırasında Gustavus, Koniecpolski ve Wallenstein'ın 10.000 paralı askerinin birleşik güçlerine karşı mücadele etmek zorunda kalmıştı. Polonyalı komutan şimdi İsveçlilere yeterli güçlerle neler yapabileceğini gösterdi. 29 Haziran'da Stuhm'da, topçularının çoğunu kaybeden ve yakalanmaktan kıl payı kurtulan
Gustavus'u yendi.
Seferin sonucu, İsveç için çok avantajlı olan
Altmark'ın altı yıllık ateşkesinin sona ermesiydi.

Ve şimdi Gustavus dikkatini Almanya'ya çevirdi. İsveç kralını Otuz Yıl Savaşı'na doğrudan müdahale etmeye iten sebepler, Oxenstjerna ile yaptığı yazışmalarda bize kendisi tarafından anlatılmıştır. Burada açıkça, imparatorun Baltık limanlarını ele geçirip İskandinavya için tehlikeli bir deniz gücü kurmasından korktuğunu söyler. Aynı sebepten dolayı, kral şansölyenin imparatora karşı sadece Stralsund'u üssü olarak kullanarak filo aracılığıyla savunma amaçlı bir savaş başlatma
seçeneğini reddetti. Danimarka Kralı IV. Christian'ın deneyiminden, düşman limanlarının onlardan ancak karada başarılı bir saldırı savaşıyla alınabileceğine ikna olmuştu; ve, Tilly ve Wallenstein'ın her biri kendi ordusundan daha büyük iki büyük ordu karşısında böyle bir girişimin risklerinin farkında olmasına rağmen, düşmanın elinde bulundurmak zorunda olduğu geniş toprakların ve çok sayıda garnizonun, sayısal üstünlüğünü fazlasıyla etkisizleştirdiğini savundu. Sadece tüm Alman limanlarını İsveç filosuyla abluka altına almak da aynı şekilde imkansızdı. İsveç filosu bunun için çok zayıftı; en iyisini alıp güçlendirmek daha güvenli olurdu. Almanya'da, bir kez üstünlük sağlasa bile, kendisini kaynaksız
bulamazdı. Bu şekilde zihnini bize açan kişi coşkulu bir haçlı değil, endişeli ve ileri görüşlü ama biraz da spekülatif bir devlet adamıdır. Şüphesiz dini düşünceler Gustavus'u büyük ölçüde etkilemiştir. Almanya'daki Protestan kardeşlerine karşı en derin sempatiyi besliyordu; onları Tanrı'nın özel halkı, kendisini de ilahi olarak
atanmış kurtarıcıları olarak görüyordu. Ancak ilk görevi İsveç'eydi; ve doğal olarak ve haklı olarak, tüm işe ağırlıklı olarak İsveçli bir bakış açısıyla bakıyordu. Lutherciler ve Kalvinistler "ruhları ezen bir tiranlıktan" kurtarılacaklardı; ancak dost olsa da yabancı bir güç tarafından kurtarılacaklardı; ve bu güç ödül olarak Protestan Avrupa'nın hegemonyasını ve o yüce konuma ait tüm siyasi ayrıcalıkları talep etti. 19 Mayıs 1630'da Gustavus, Stockholm'de toplanan krallığın mülklerinden ciddi bir şekilde ayrıldı. Onların önünde, tek çocuğu ve mirasçısı, o zamanlar dördüncü yaşında olan küçük prenses Christina'yı kucağında tutarak belirdi ve onu şefkatle sadık ve bağlı halkının bakımına emanet etti. Sonra, "Yüce Tanrı'nın huzurunda" dururken, düşmanlıklara "birçoklarının kesinlikle tasarlayıp hayal edeceği gibi savaş arzusundan değil", kendini savunmak ve Hıristiyan kardeşlerini baskıdan kurtarmak için başladığını şahitlik etmek için mülkleri ciddiyetle aldı. 7 Haziran 1630'da İsveç filosu yelken açtı ve yaz ortası gününden iki gün sonra, 16.000 kişilik tüm ordu Peenemunde'ye çıkarıldı. Gustavus'un planı Oder Haff'ın ağızlarını ele geçirmek ve batıda Stralsund'a ve doğuda Prusya'ya dayanarak Almanya'ya girmekti. O günlerde nehirler, demiryollarının şimdi olduğu gibiydi, büyük askeri rotalar; ve Gustavus'un Alman savaşı, nehir hatları boyunca yürütülen bir savaştı. Açılış seferi Oder hattı boyunca yapılacaktı. Pomeranya'nın başkenti ve Oder hattının anahtarı olan Stettin işgal edildi ve birinci sınıf bir kaleye dönüştürüldü. Daha sonra Pomeranya'yı, göklerin altındaki her milletten oluşan ve İtalyanlar, İrlandalılar, Çekler, Hırvatlar, Danimarkalılar, İspanyollar ve Valonlar tarafından yönetilen alacalı imparatorluk ordusundan temizlemeye devam etti. Gustavus'un ordusu Alman tarihçiler tarafından sıklıkla yabancı işgalcilerden oluşan bir ordu olarak tanımlanmıştır; gerçekte o dönemde Almanya'nın resmi savunucularından çok daha gerçek bir Cermendi. Gustavus'un siyasi zorlukları (bkz. İSVEÇ: _Tarih_) onu yılın geri kalanında kampına zincirledi. Ancak Wallenstein'ın görevden alınması ve Gustavus'un Aşağı Saksonya Çevresi'ndeki en büyük şehir ve stratejik olarak Kuzey Almanya'nın en güçlü kalesi olan Magdeburg'u lehinde ilan etmesi onu cesurca ilerlemeye teşvik etti. Ancak önce, onur ve uygunluk onu, özellikle Fransa ile kesin bir ittifakla (Barwalde antlaşması, 13 Ocak 1631) elleri önemli ölçüde güçlenmişken, emperyalistler tarafından yakından kuşatılmış olan Magdeburg'u rahatlatmaya çalışmaya yöneltti. Bu nedenle Magdeburg, 1631 seferinin odak noktası oldu; Ancak Brandenburg ve Saksonya seçmenlerinin engelleyici çekingenliği onun yoluna aşılmaz engeller koydu ve Saksonya'lı John George I.'in kapılarını Gustavus'a kapattığı gün, Kuzey Almanya'nın en kalabalık ve müreffeh şehri dumanlı harabelerden oluşan bir yığına dönüştü (20 Mayıs). Düşmanla karşılaşmak için hala çok zayıf olan Gustavus, Havel ve Elbe'nin birleştiği yerdeki Werben'de siper aldı. Ancak 12 Eylül'de, imparator tarafından işgal edilen kendi eyaletlerinin güvenliği konusunda endişelenen Saksonya seçmeni, kendisini tamamen Gustavus'un emrine verdi; ve beş gün sonra, İsveçliler tüm savaşı yapsa da, birleşik İsveç-Sakson ordusunun başında Gustavus, Leipzig'in kuzeyindeki ünlü Breitenfeld savaşında Tilly'yi bozguna uğrattı. Şimdi soru şuydu: Gustavus avantajını nasıl kullanmalıydı? Avusturya taç topraklarını işgal edip Ferdinand II'ye Viyana kapılarında barış mı dikte etmeliydi? Yoksa Tilly'yi batıya doğru takip edip birliği kendi ocağında ve evinde mi ezmeliydi? Oxenstjerna
ilk alternatifti, ancak Gustavus ikinciyi tercih etti.
Kararına büyük eleştiriler geldi. Birden fazla modern tarihçi, Gustavus'un 1631'de Napolyon'un 1805 ve 1809'da yaptığını yapmış olsaydı, otuz yıl yerine on beş yıl sürecek bir savaş olacağını ileri sürdü. Ancak, Gustavus'un günlerinde Viyana'nın Habsburg monarşisinin varlığı için Napolyon'un günlerindeki kadar önemli olmadığı akılda tutulmalıdır; ve Gustavus bile Tilly gibi
tehlikeli bir rakibin kendini toparlaması için zaman tanıyamazdı. Buna göre, Marienberg ve Frankfurt'u da alarak Ren'e doğru yola çıktı ve 20 Aralık'ta Mainz'a girdi ve 1631-1632 kışı boyunca orada kaldı. 1632'nin başında, çok arzuladığı genel barışı sağlamak için, ezici bir sayısal çoğunlukla sahaya çıkmayı teklif etti. Gustavus'un Ren'den ayrılması için işaret, Tilly'nin Tuna'nın arkasından aniden ilerlemesiydi. Gustavus, Tilly'yi Bavyera'ya kadar takip etti, Donauworth'ta Tuna'nın geçişini ve Tilly'nin Rain'deki güçlü bir şekilde yerleşmiş kampının karşısında Lech'in geçişini zorladı ve uçan düşmanı Tilly'nin iki hafta sonra yaralarından öldüğü Ingolstadt kalesine kadar takip etti. Gustavus daha sonra uzun süredir ezilen Protestan şehirleri Augsburg ve Ulm'u kurtardı ve garnizon kurdu ve Mayıs ayında Münih'i işgal etti. Aynı hafta Wallenstein, John George'u Prag'dan kovaladı ve Saksonları Bohemya'dan
çıkardı. Daha sonra, tam yetkili yetkiye sahip olduğu için, Saksonya seçmenine kendi şartlarıyla barış teklif etti. Gustavus aniden kendini aşırı bir tehlikeyle karşı karşıya buldu. Tilly, John George'a Wallenstein'ın şimdi yapmaya yetkili olduğu
gibi bir teklifte bulunsaydı, seçmen asla Gustavus'un müttefiki olmazdı; şimdi Gustavus'un müttefiki olarak mı kalacaktı? Gustavus, Yukarı Swabia'daki karargahını aceleyle terk ederek Saksonya'ya giderken Nürnberg'e doğru ilerledi, ancak Wallenstein ve Bavyera'lı Maximilian'ın güçlerini birleştirdiğini görünce Saksonya'ya ulaşma girişiminden vazgeçti ve her iki ordu da Nürnberg'de karşı karşıya geldi. Bu da Gustavus'a birinci dereceden bir destek noktası sağladı. O, şehri hızla siperli ve müstahkem bir kampa dönüştürdü. Wallenstein, kralın örneğini izledi ve Regnitz'in batı yakasında, çevresi on iki İngiliz mili olan bir kamp kurdu. Amacı Gustavus'u Nürnberg'e sıkıca sabitlemek ve kuzeye doğru geri çekilmesini engellemekti. Temmuz ve Ağustos boyunca iki ordu karşı karşıya geldi. 24 Ağustos'ta, Wallenstein'ın konumunun anahtarı olan Alte Veste'ye saldırmak için başarısız bir girişimden sonra, İsveç ordusu güneye doğru çekildi. Ekim ayının sonlarına doğru, Saksonya'yı harap eden Wallenstein, Lutzen'deki kışlık karargâhına girmeye hazırlanıyordu, kral onu Rippach'ı geçerken (1 Kasım) şaşırttı ve ardından İsveçliler lehine bir geri muhafız
hareketi başladı. Gerçekten de, gece çökmeseydi, Wallenstein'ın
dağılmış kuvvetleri bozguna uğrayabilirdi. Ancak, gece boyunca Wallenstein, kararlı bir eylem için ordusunu yeniden topladı ve 6 Kasım'da şafak vakti, sonbahar sisi hala meydandayken, savaş başladı. Gustavus'un planı, Wallenstein'ı kuzeye yerleştirdiği Leipzig yolundan uzaklaştırmak ve böylece başarılı olması durumunda onu izole etmek ve daha sonra Elbe kalelerindeki Saksonların yardımıyla onu yok etmekti. İsveçli sağ kanattaki kral, düşmanı siperlerden
sürmeyi ve toplarını ele geçirmeyi başardı. Bundan sonra olanlar sadece bir varsayımdır, çünkü yoğun bir sis sonbahar güneşini örtmüştü ve savaş
ayrıntıları ayırt edilemeyen devasa bir arbede haline geldi. Gustavus'un ölümü tam da o korkunç belirsizliğin ortasındaydı - nasıl veya nerede olduğu kesin olarak bilinmiyor; ancak Smaland atını piyadesinin yardımına götürürken karanlıkta yolunu kaybettiği ve düşmanca bir atlı tarafından yerde ağır şekilde yaralanmış haldeyken öldürüldüğü anlaşılıyor.

1620'de evlendiği Brandenburg seçmeninin kız kardeşi olan karısı Marie Eleonora'dan Gustavus Adolphus'un Christina adında bir kızı vardı ve bu kız İsveç tahtına onun yerini aldı. Bkz. Sveriges Historia (Stockholm, 1877, 81), cilt. iv.; A.
  Oxenstjerna, Skrifter och Brefvexling (Stockholm, 1900, & c.); G.
  Bjorlen, Gustaf Adolf (Stockholm, 1890); R. N. Bain, _İskandinavya_
  (Cambridge, 1905); C. R. L. Fletcher, _Gustavus Adolphus_ (Londra,
  1892); J. L. Stevens, Gustavus Adolphus'un Tarihi (Londra, 1885);
  J. Mankell, _Om Gustaf II. Adolf'un politik_ (Stockholm, 1881); E.
Bluemel, _Gustav Adolf, Konig von Schweden_ (Eisleben, 1894); A.
Rydfors, _De diplomatiska forbindelserna mellan Sverige och England
1624-1630_ (Upsala, 1890). (R. N. B.)

GUSTAVUS III. (1746-1792), kral İsveç, İsveç kralı
Adolphus Frederick ve Büyük Frederick'in kız kardeşi Prusyalı Louisa Ulrica'nın en büyük oğluydu ve 24 Ocak 1746'da doğdu.
Gustavus, en
iyiler arasında yer alan iki valinin bakımı altında eğitim gördü. Günümüzün önde gelen İsveçli devlet adamları Carl Gustaf Tessin ve
Carl Scheffer; ancak belki de en çok şair ve tarihçi Olof
von Dalin'e borçluydu. Devletin, henüz çocukken eğitimine müdahale etmesi, anne babasının ona, diyetin dayattığı öğreticileri ve içinde büyüdüğü entrika ve ikiyüzlülük atmosferini hor görmesini öğretmesi nedeniyle iki kat daha zararlıydı. onu
gizlilik sanatında erkenden deneyimli yaptı. Ama en
düşman öğretmenleri bile onun doğal yeteneklerinin parlaklığına hayran kaldılar,
ve daha çocukken, onu
çok büyüleyici ve çok tehlikeli yapacak olan o çekici tavırlara sahipti sonraki yaşamında, ona İsveç edebiyatında onurlu bir yer kazandıran
güçlü dramatik içgüdüyle birleşti. Genel olarak, Gustavus'un
iyi eğitimli olduğu söylenemez, ancak çok fazla okurdu; kendi döneminde neredeyse hiç Fransız yazar yoktu eserleriyle yakından tanışmamıştı; aydınlanmanın yeni Fransız fikirlerine olan coşkusu ise annesininki kadar samimiydi, hatta daha eleştireldi. 4 Kasım 1766'da
Gustavus, Danimarka Kralı V. Frederick'in kızı Sophia Magdalena ile evlendi.
Bu evlilik, kısmen huysuzluktan,
ama daha çok kıskanç kraliçe-annenin yaramaz müdahalesinden dolayı mutsuz bir evlilikti.

Gustavus ilk olarak 1768'de babasının ara döneminde, Cap hizbini anayasanın monarşik bir yöne doğru reformunu umduğu olağanüstü bir meclis çağırmaya zorladığında siyasete aktif olarak müdahale etti. Ancak muzaffer Hats, Seçimlerden önce verdikleri taahhütler. "Anayasal savaşı kaybetmiş olmamız bizi çok üzmüyor," diye yazmıştı Gustavus, yüreğinin acısıyla; "ama beni üzen şey, zavallı ulusumun bu kadar batmış olması "kendi mutluluğunu mutlak anarşiye yerleştirmek için yolsuzlukta." 4 Şubat'tan 25 Mart 1771'e kadar Gustavus Paris'teydi ve hem sarayı hem de şehri fırtına gibi ele geçirdi. Şairler ve filozoflar ona coşkulu bir şekilde saygılarını sundular ve dönemin tüm seçkin kadınları ona tanıklık etti. üstün meziyetler. Birçoğuyla hayat boyu süren bir
yazışmayı sürdürdü. Ancak Fransız başkentine yaptığı ziyaret sadece bir
zevk gezisi değildi; aynı zamanda siyasi bir görevdi. İsveç sarayından
gizli ajanlar onun için yolu çoktan hazırlamıştı ve dük de
Choiseul, İsveç anarşisinden bıkmış bir şekilde, onunla İsveç'te bir devrimi gerçekleştirmenin
en iyi yöntemini tartışmaya karar vermişti.
O ayrılmadan önce, Fransız hükümeti, İsveç'e ödenmemiş
sübvansiyonları koşulsuz olarak, bir buçuk oranında ödemeyi taahhüt etti yıllık milyon livre; ve Fransız diplomasisinin büyük isimlerinden biri olan comte de Vergennes, Konstantinopolis'ten Stockholm'e transfer edildi. Gustavus evine dönerken Potsdam'daki amcası Büyük Frederick'e kısa bir ziyarette bulundu. Frederick, yeğenine, Rusya ve Danimarka ile birlikte, mevcut İsveç anayasasının bütünlüğünü garanti altına aldığını açıkça bildirdi ve genç hükümdara arabulucu rolünü oynamasını ve şiddetten uzak durmasını önemli ölçüde tavsiye etti.

İsveç'e döndüğünde Gustavus, ülkeyi mahveden Şapkalar ve Kasketler arasında arabuluculuk yapmak için samimi ve ciddi bir girişimde bulundu (bkz. İSVEÇ: _Tarih_). 21 Haziran 1771'de, duyan herkeste garip ve derin duygular uyandıran bir konuşmayla ilk parlamentosunu açtı. Bir asırdan uzun bir süredir ilk kez bir İsveç kralı, tahttan kalkarak İsveç meclisine kendi dilinde hitap ediyordu. Hatip, ortak refah için tüm parti düşmanlıklarının feda edilmesinin gerekliliğine özellikle vurgu yaptı ve "özgür bir halkın ilk vatandaşı" olarak, çatışan gruplar arasında arabulucu olmak için gönüllü oldu. Aslında bir kompozisyon komitesi oluşturuldu, ancak
ilk andan itibaren yanıltıcı olduğu kanıtlandı, her iki hizbin vatanseverliği en
küçücük özveri eylemine eşit değildi. Baskın Caps'lerin daha sonra ayrıcalığı daha da sınırlama ve Gustavus'u bir _roi faineant_ durumuna düşürme girişimleri, onu
en sonunda bir devrim olasılığını düşünmeye yöneltti. Bunun gerekliliği konusunda
hiç şüphe yoktu. Cap hizbinin etkisi altında, zaten
vasal olan İsveç, Rusya'nın avı olmaktan kaçınamazdı. O, o sabırlı
devlet adamının gerçekleştirmeyi hayatının hırsı haline getirdiği, Rus şansölyesi Kont Nikita Panin'in icadı olan o kuzey sistemine
kaybolmak üzereydi. Sadece hızlı
ve ani bir _coup d'etat_, düşmanca bir ittifak tarafından
Avrupa'nın geri kalanından izole edilmiş bir ülkenin bağımsızlığını kurtarabilirdi. Bu noktada
Gustavus, Caps'in düşmanlığını kazanmış, kararlı karakterli bir Fin soylusu olan Jakob Magnus Sprengtporten tarafından bir devrim projesiyle yaklaştı. Sveaborg kalesini bir _coup de main_ ile ele geçirmeyi üstlendi ve Finlandiya güvenceye alındıktan sonra, Sprengtporten İsveç'e doğru yola çıkmayı, kral ve arkadaşlarıyla Stockholm yakınlarında buluşmayı ve başkenti bir gece baskını ile şaşırtmayı önerdi, böylece mülkler süngü zoruyla, dizginlenmemiş kraldan yeni bir anayasa kabul etmeye zorlanacaktı. Komplocular bu noktada, Cap baskısının kurbanı olan Scania'dan (Skane) eski bir korucu olan Johan Kristoffer Toll tarafından desteklendi. Toll, hükümeti daha da karıştırmak için Scania eyaletinde ikinci bir isyanın patlak vermesini önerdi ve kişisel olarak güneydeki Kristianstad kalesini güvence altına almayı üstlendi. Biraz tartışmadan sonra, sonunda, Fin isyanı başladıktan birkaç gün sonra, Kristianstad'ın hükümete karşı açıkça beyanda bulunması kararlaştırıldı. Kralın en büyük kardeşi olan Prens Charles, bunun üzerine, Kristianstad'daki isyanı bastırmak amacıyla, tüm güneydeki kalelerin garnizonlarını aceleyle harekete geçirecekti; ancak kaleye vardığında isyancılarla ortak bir dava açacak ve başkente güneyden yürüyecekti, Sprengtporten ise aynı anda doğudan saldıracaktı. 6 Ağustos 1772'de Toll, tamamen blöf yaparak Kristianstad kalesini ele geçirmeyi başardı. 16'sında Sprengtporten Sveaborg'u şaşırtmayı başardı. Ancak ters rüzgarlar Stockholm'e geçmesini engelledi ve bu arada oradaki varlığını gereksiz kılan olaylar yaşandı. 16 Ağustos'ta Cap lideri Ture Rudbeck güneydeki ayaklanma haberiyle Stockholm'e geldi ve Gustavus kendini düşmanların ortasında yalnız buldu. Sprengtporten Finlandiya'da hava şartlarından etkilenmişti, Toll beş yüz mil uzaktaydı, Hat liderleri saklanıyordu. Gustavus bunun üzerine Sprengtporten'in gelmesini beklemeden kesin darbeyi vurmaya karar verdi. Askeri bir hızla harekete geçti. 18'inin akşamı, güvenebileceğini düşündüğü tüm subaylar, ertesi sabah cephaneliğin karşısındaki büyük meydanda toplanmaları için gizli talimatlar aldılar. 19'unda saat 10'da Gustavus atına bindi ve doğruca cephaneliğe gitti. Yolda, taraftarları sanki tesadüfen
olmuş gibi küçük gruplar halinde ona katıldılar, böylece varış noktasına ulaştığında maiyetinde yaklaşık iki yüz subay vardı. Geçit töreninden sonra onları sarayın muhafız odasına tekrar götürdü ve planlarını onlara açıkladı. Daha sonra yeni bir bağlılık yemini yazdırdı ve herkes tereddüt etmeden imzaladı. Bu, onları malikanelere olan bağlılıklarından muaf tutuyordu ve onları yalnızca yasal kralları III. Gustavus'a itaat etmeye bağlıyordu. Bu arada senato ve genel vali Rudbeck tutuklanmış ve filo güvence altına alınmıştı. Sonra Gustavus şehri turladı ve her yerde coşkulu kalabalıklar tarafından karşılandı, onlar da onu bir kurtarıcı olarak selamladılar. 20'sinin akşamı, müjdeciler sokaklarda dolaşarak,
mahallelerin ertesi gün Rikssaal'da toplanacağını ilan ettiler;
kendisini
göstermeyen her milletvekili ülkesinin ve kralının düşmanı olarak görülecekti. 21'inde, malikaneler toplandıktan birkaç dakika sonra, kral tam teçhizatlı bir şekilde
ortaya çıktı ve tahtına oturdu,
mahalleleri geçmişteki vatansever olmayan rüşvetçilikleri ve serbestlikleri nedeniyle kınadığı, İsveç hitabet sanatının
başyapıtlarından biri olan o ünlü Filipin duasını etti.
Mahalleler tarafından yeni bir anayasa okundu ve oybirliğiyle kabul edildi.
Daha sonra meclis dağıldı.

Gustavus, İsveç'in büyüklüğü ve refahı için duyduğu ateşli coşkudan ilham aldı ve "aydınlanma çağı"nın diğer çağdaş hükümdarlarıyla aynı ıslah yönünde çalıştı. İş dünyasının her bölümünde aktif rol aldı, ancak senatodan çok kendi seçtiği resmi olmayan danışmanlara güvendi. Şapkalar ve Kasketler tarafından teşvik edilen korkunç yolsuzluğu düzeltme çabası zamanının önemli bir bölümünü aldı ve hatta tüm bir yüksek adalet mahkemesini (_Gota
Hofratt_) yargılamayı gerekli gördü. Ayrıca, yönetimi ve yargı prosedürünün tüm seyrini yeniden düzenlemek için önlemler alındı ​​ve işkence yasal soruşturmanın bir aracı olarak kaldırıldı. 1774'te basın özgürlüğünü sağlayan bir tüzük bile çıkarıldı. Aynı zamanda ulusal savunmalar "Büyük Güç" ölçeğinde geliştirildi ve donanma Avrupa'nın en güçlülerinden biri olacak kadar genişletildi. Yıpranmış maliye, 1777'deki "para birimi gerçekleştirme tüzüğü" ile düzene sokuldu. Gustavus ayrıca yeni ulusal ekonomik ilkeler de getirdi. 1775'te mısırda serbest ticaret teşvik edildi ve bir dizi baskıcı ihracat vergisi kaldırıldı. Yoksulluk yasası da değiştirildi, mutlak din özgürlüğü ilan edildi ve hatta 1778'den ölümüne kadar genel olarak kullanılan ulusal bir kostüm icat edip popülerleştirmeyi bile başardı. Tek büyük ekonomik hatası, içki satışını bir hükümet tekeli haline getirme girişimiydi; bu, mülklerin ayrıcalıklarına açık bir ihlaldi. Öte yandan dış politikası, başlangıçta hem akıllıca hem de temkinliydi. Bu nedenle, kral 3 Eylül 1778'de mülkleri Stockholm'de toplanmaya çağırdığında, altı yıllık yöneticiliği hakkında parlak bir hesap verebildi. Hiçbir parlamento
bu kadar dalkavuk veya kral bu kadar nazik olmamıştı. "Tüm oturum boyunca tek bir
Hayır'a yer yoktu." Yine de, oturum ne kadar kısa olsa da, milletvekillerinin gözlerini siyasi üstünlüklerinin
gittiği gerçeğine açmaya yetecek kadar uzundu. Kralla yer değiştirmişlerdi. Artık o gerçekten de onların egemen efendisiydi; ve tüm
yumuşaklığına, koruduğu kıskançlığa, ayrıcalığı uyguladığı canlılığa rağmen, açıkça öyle kalmaya niyetli olduğunu gösteriyordu. Değişime razı olacak kadar vatansever olan birkaç kişi bile bundan hiç hoşlanmadı. 1778 Meclisi dalkavukluk yapmıştı; 1786 Meclisi isyancıydı. Sonuç olarak neredeyse tüm kraliyet önerileri ya tamamen reddedildi ya da Gustavus'un kendisi onları geri çekecek kadar değiştirildi. 1786 Meclisi Gustavus'un tarihinde bir dönüm noktasıdır. Bundan sonra parlamento olmadan yönetme kararlılığını gözlemliyoruz; yarı anayasacılıktan yarı mutlakıyetçiliğe doğru ihtiyatlı ve kademeli ama yılmaz bir geçiş. Fırsatı 1788'de geldi, II. Catherine ile savaşından kaynaklanan siyasi komplikasyonlar Rusya'nın Birlik ve Güvenlik Yasası (17 Şubat 1789'da) ile isyankar ve vatanseverlikten uzak soyluların muhalefetini alt etmesini ve üç alt sınıfın onayıyla, sınıfların hala hazinenin gücünü elinde tutmasına rağmen, kraliyet otoritesinin büyük ölçüde baskın olduğu yeni ve devrimci bir anayasa oluşturmasını sağladı. Gustavus, 1789 ve 1790 boyunca ulusal çıkarlar doğrultusunda, Rusya ile eşitsiz mücadeleyi cesurca yürüttü ve sonunda İsveç ordusunun şimdiye kadar elde ettiği en görkemli deniz zaferini Svensksund'da (9-10 Temmuz) kazandı, Ruslar filolarının üçte birini ve 7000 adamını kaybetti. Bir ay sonra, 14 Ağustos 1790'da, Rusya ve İsveç arasında Varala'da barış imzalandı. Sadece sekiz ay önce, Catherine, İsveç kralının "iğrenç ve iğrenç saldırganlığının" ancak "pişmanlığını ifade ederek" tüm isyancılarına genel ve sınırsız af veren bir barışı kabul etmesi ve gelecekte barışın gözetilmesi için İsveç meclisinin bir garantisini kabul etmesi halinde "affedileceğini" kibirli bir şekilde ilan etmişti. Varala barışı, İsveç'i böyle aşağılayıcı bir tavizden kurtardı ve Ekim 1791'de Gustavus, imparatoriçeyle sekiz yıllık bir savunma ittifakı yapma gibi cesur ama hiçbir şekilde ihtiyatsızca olmayan bir adım attı ve imparatoriçe de bu sayede yeni müttefikine yıllık 300.000 ruble tutarında sübvansiyon ödemeyi taahhüt etti. Gustavus şimdi Jakobenlere karşı bir prensler birliği kurmayı amaçlıyordu ve diğer her şey buna bağlıydı. Halk meclisleri hakkındaki derin bilgisi, çağdaş hükümdarlar arasında tek başına, Fransız Devrimi'nin kapsamını ve etkisini en başından itibaren doğru bir şekilde ölçmesini sağladı. Ancak yoksulluk ve diğer Avrupa Güçlerinin kıskançlığı tarafından engellendi ve kısa Gefle diyetinde (22 Ocak-24 Şubat 1792) insan kitleleri üzerindeki eşsiz ustalığını bir kez daha gösterdikten sonra, yaygın bir aristokrat komplonun kurbanı oldu. 16 Mart 1792'de Stockholm opera binasında bir gece yarısı maskeli baloda Anckarstrom tarafından sırtından vuruldu ve 29'unda öldü.

Birçok kusur ve savurganlıkla suçlansa da, Gustavus III. tartışmasız 18. yüzyılın en büyük hükümdarlarından biriydi. Ne yazık ki dehası hiçbir zaman tam kapsamını bulamadı ve fırsatı çok geç geldi. Gustavus ayrıca çok seçkin bir
yazardı. İsveç tiyatrosunu yarattığı söylenebilir ve edebiyattaki en iyi oyunculuk dramalarından bazıları onun elinden çıkmıştır. Tarihi
denemeleri, özellikle Akademi tarafından taçlandırılan Torstenson'a yönelik ünlü anonim övgü, duygu dolu ve zarif bir üslupla yazılmıştır; arkadaşlarına yazdığı mektuplar
çok keyiflidir. Edebiyatın ve sanatın her dalı onu ilgilendirmiştir, döneminin her şairi ve sanatçısı onda çok cömert ve sempatik bir koruyucu bulmuştur.

Bkz. R. N. Bain, _Gustavus III. ve Çağdaşları_ (Londra, 1904);
E. G. Geijer, _Konung Gustaf III.'ün efterlemnade papper_ (Upsala,
1843-1845); C. T. Odhner, _Sveriges politiska historia under Konung
  Gustaf III.'ün anıları (Stockholm, 1885-1896); B. von Beskow, _Om
  Gustaf III. sasom Konung och manniska_ (Stockholm, 1860-1861); O.
  Levertin, _Gustaf III. som dramatisk forfattare_ (Stockholm, 1894);
_Gustaf III.'ün bref till G. M. Armfelt_ (Fr.) (Stockholm, 1883); Y. K.
Grot, _Catharine II. ve Gustavus III._ (Russ.) (St Petersburg, 1884).
(R. N. B.)

GUSTAVUS IV. (1778-1837), İsveç kralı, Gustavus III. ve
Kraliçe Sophia Magdalena'nın oğlu, 1 Kasım
1778'de Stockholm'de doğdu. Nils von Rosenstein'ın yönetimi altında dikkatli bir şekilde eğitildi,
ciddi ve vicdanlı bir şekilde büyüdü. Ağustos 1796'da, Sudermania dükü olan amcası naip Charles, genç kral ile II. Catherine'in torunu, büyük düşes Alexandra arasında bir evlilik ayarlamak amacıyla St. Petersburg'u ziyaret etti. Nişan aslında 22 Eylül'de kararlaştırılmıştı, ancak tüm düzenleme Gustavus'un kaderindeki geline Yunan Ortodoks Kilisesi'nin ritüellerine göre ibadet özgürlüğü vermeyi inatla reddetmesiyle
başarısız oldu. Bu
red
karşılığında hiç kimse
Gustavus'un anormal dindarlığının kökeninde ciddi bir zihinsel bozukluk olduğundan şüphelenmemiş gibi görünüyor. Aksine, birçok kişi İsveç'in artık rahatsız edici bir dehası olmadığı, ancak ekonomik, Tanrı korkusu olan, sıradan bir hükümdarla başa çıkması gerektiği gerçeğiyle
erkenden kendilerini tebrik etti. Gustavus'un genel olarak nefret edilen Gustaf Reuterholm'u derhal görevden alması, popülaritesini daha da artırdı. 31 Ekim 1797'de Gustavus, Baden büyük dükü Charles Frederick'in kızı Frederica Dorothea ile evlendi. Bu evlilik, imparator Paul ve IV. Gustavus'un paylaştığı Fransız cumhuriyetine karşı fanatik nefret olmasa Rusya ile savaşa yol açabilirdi.
Bu nefret, aralarında bir birlik bağı görevi gördü. Gerçekten de kralın Jakobenlik korkusu, yoğunluğu bakımından hastalıklıydı ve onu her türlü gerici önlemi almaya ve taç giyme törenini birkaç yıl ertelemeye yöneltti; böylece bir meclis toplamaktan kaçındı; Ancak kısmen kıta savaşından ve kısmen de 1798 ve 1799'daki mahsullerin neredeyse tamamen başarısız olmasından kaynaklanan mali
durum bozukluğu, onu Mart 1800'de mülkleri Norrkoping'e çağırmaya zorladı ve 3 Nisan'da Gustavus taç giydi. İsveç'in dış politikasında şimdi gerçekleşen önemli değişiklik ve ülke için ölümcül sonuçları başka bir yerde açıklanmıştır (bkz. İSVEÇ, _Tarih_). 1808'in sonunda, düşünen her İsveçli için kralın deli olduğu açıktı. Şiddeti en sadık destekçilerini yabancılaştırmıştı, inatçı yetersizliği ise ulusal çabaları felç etmişti. Bir deliyi zorla uzaklaştırmak geriye kalan tek çareydi; ve bu, Adlersparre, Anckarsvards ve Adlercreutz önderliğindeki batı ordusu subaylarının bir komplosuyla başarıyla gerçekleştirildi ve Skane'den Stockholm'e hızla yürüdüler. 13 Mart 1809'da komploculardan yedisi saraydaki kraliyet dairelerine habersizce girdi, kralı yakaladı ve onu Gripsholm şatosuna götürdü; Dük Charles, aynı gün ilan edilen geçici bir hükümetin liderliğini kabul etmeye kolayca ikna edildi; ve aceleyle toplanan bir meclis, devrimi ciddiyetle onayladı. 29 Mart'ta Gustavus, tacı oğlu için kurtarmak amacıyla gönüllü olarak tahttan çekildi; ancak 10 Mayıs'ta ordunun hakim olduğu mülkler, yalnızca Gustavus'un değil, tüm ailesinin tahtı kaybettiğini ilan etti. 5 Haziran'da dük naibi, aynı gün meclis tarafından onaylanan
yeni liberal anayasayı kabul ettikten sonra Charles XIII. unvanıyla kral ilan edildi.
Aralık ayında Gustavus ve ailesi Almanya'ya nakledildi.
Gustaus şimdi Gottorp kontluğu unvanını aldı, ancak daha sonra kendisini Albay Gustafsson olarak adlandırdı ve eserlerinin çoğunu bu takma adla yazdı. Ailesinden ayrı olarak birkaç yıl düzensiz bir hayat sürdü; 1812'de eşinden boşandı; ve sonunda büyük bir yalnızlık ve yoksulluk içinde İsviçre'deki St. Gall'e yerleşti. O öldü
7 Şubat 1837'de ve Kral II. Oscar'ın önerisiyle. onun
Ceset İsveç'e getirildi ve Riddarholmskyrka'ya defnedildi. İtibaren
hem Baden'e hem de Oldenburg'un soylu evlerine iner.
kadın tarafı.

  Bkz. H. G. Trolle-Wachtmeister, Anteckningar och minnen (Stockholm,
  1889); B. von Beskow, Lefnadsminnen_ (Stockholm, 1870); K.V.
  Key-Aberg, _De diplomatiska forbindelserna mellan Sverige och
  Gustaf IV.'ün Krig emot Napolyon yönetimindeki Storbrittannien (Upsala, 1890);
  Albay Gustafsson, La Journee du treize mars, & c. (St Gall, 1835);
  _Memorial des Obersten Gustafsson_ (Leipzig, 1829). (R. N. B.)

GUSTAVUS V. (1858- ), İsveç kralı, İsveç ve Norveç kralı Oscar II.'nin oğlu ve Kraliçe Sophia Wilhelmina, 16'sında Drottningholm'da doğdu Haziran 1858. Orduya katıldı ve babası gibi
büyük bir gezgindi. Veliaht prens olarak Sıcak Ülke dükü unvanını taşıyordu.
1881'de Frederick William
Louis'in kızı Victoria (d. 1862) ile evlendi, büyük dük Baden'in ve Prusya prensesi Louise'in. Baden
düşesi, İsveç prensesi Sophia'nın torunuydu ve veliaht prensin evliliği, Bernadotte hanedanı ile eski İsveç kraliyet hanedanı Vasa arasında bir birlik sağladı. Babasının yokluğu veya hastalığı sırasında Gustavus tekrar tekrar naip olarak görev yaptı ve bu nedenle 8 Aralık 1907'de İsveç tahtına geçtiğinde kamu işlerinde zaten çok bilgiliydi, Norveç tacı 1905'te İsveç tacından ayrılmıştı . O, "Anavatan için halkla birlikte" sloganını benimsedi.

Veliaht prens Oscar Frederick William Gustavus Adolphus, Scania dükü (d. 1882), 1905'te evlendi Prenses Margaret of Connaught (d. 1882), Kral'ın yeğeni Edward VII. 22 Nisan 1906'da Stockholm'de bir oğulları oldu ve ertesi yıl bir oğulları daha oldu.
Kralın iki küçük oğlu Sudermania dükü William (d. 1884) ve
Westmanland dükü Eric ( (d. 1889).

GUSTAVUS ADOLPHUS BİRLİĞİ (GUSTAV-ADOLF-STIFTUNG, GUSTAV-ADOLF-VEREIN,
EVANGELISCHER VEREIN DER GUSTAV-ADOLF-STIFTUNG), Almanya'daki Evanjelik Protestan kiliselerinin üyelerinden oluşan, zayıf kardeş kiliselerin yardımını amaçlayan bir topluluktur , özellikle Roma Katolik
ülkelerinde. Böyle bir toplum kurma projesi ilk olarak
6 Kasım 1832'de Lutzen Muharebesi'nin iki yüzüncü yıl kutlamasıyla bağlantılı olarak
ortaya atıldı; Gustavus Adolphus'a bir anıt için fon toplama önerisi kabul edildikten sonra ,
Müfettiş Grossmann tarafından Protestanlığın büyük savunucusuna en iyi anıtın, onun fikirlerini yaymak için bir birlik kurulması olacağı önerildi.
Birkaç yıl boyunca cemiyetin alanı ve faaliyetleri sınırlıydı, pratik olarak Leipzig ve Dresden ile sınırlıydı, ancak 1841'deki Reformasyon
festivali'nde saray vaizi Karl Zimmermann'ın (1803-1877) enerjisi ve
belagati sayesinde yeni bir ivme kazandı Darmstadt'ta ve
1843'te Frankfort-on-the-Main'de genel bir toplantı yapıldı, burada
Bavyera ve Avusturya hariç Almanya'nın her yerine ait en az yirmi dokuz şube derneği temsil edildi.
Olumlu bir inancın eksikliği daha katı Protestan kilise mensuplarının çoğunun
birliğin yararlılığından şüphe duymasına neden oldu ve daha katı Lutherciler
her zaman ondan uzak durdular. Öte yandan, Roma Katolikliği ile ilgili olumsuz tutumu, ona kitlelerin sempatisini kazandırdı. Eylül 1846'da Berlin'de düzenlenen genel bir kongrede, 1845'te Athanasian İnancını alenen reddettiği için görevden alınan ve 1845'te Athanasian İnancını
kurucularından biri olan Konigsberg delegesi Julius Rupp'un (1809-1884) kabulü hakkında şiddetli bir tartışma çıktı. "Özgür
Cemaatler"; ve bir zamanlar toplumun
tamamen dağılması muhtemel görünüyordu. 1848 yılındaki siyasi devrimler sırasında tüm hareket durgunluğa düştü; ancak 1849'da Breslau'da düzenlenen bir başka genel kongre (yedinci), toplumun hem üye hem de gelir kaybına uğramasına rağmen hala önemli bir canlılığa sahip olduğunu gösterdi. O tarihten itibaren Gustav-Adolf-Verein, eskisinden daha belirgin bir şekilde "evanjelik" bir tona sahip oldu; ve Karl Zimmermann'ın yönetimi altında hem sayı hem de zenginlik açısından büyük ölçüde arttı. 2000'den fazla kilise inşa etti ve 5000'den fazla farklı topluluğa yaklaşık iki milyon sterlin yardımda bulundu. Düşman bölgelerde Protestanlığı sürdürmedeki etkisinin yanı sıra, birliğin Almanya'daki çeşitli Protestan kiliselerinin ortak çıkarlarının sayısını ve önemini fark etmelerine yardımcı olmada büyük bir etkisi olduğu şüphesizdir. Bkz. K. Zimmermann, _Geschichte des Gustav-Adolf-Vereins_ (Darmstadt,
1877).

GUSTROW, Almanya'nın Mecklenburg-Schwerin büyük dükalığında,
Nebel ve Lübeck'ten Stettin'e giden demiryolu üzerinde, Rostock'un 20 m. güneyinde bir kasabadır. Nüfus (1875), 10.923; (1905) 17.163. Başlıca binalar şunlardır:
16. yüzyılın ortalarında inşa edilen ve şu anda bir
iş evi olarak kullanılan kale; 13. yüzyıldan kalma ve 1868'de restore edilen, birçok güzel anıt barındıran ve 100 ft. yüksekliğinde kare bir kuleye sahip katedral; güzel sunak resimlerine sahip Pfarrkirche; 16. yüzyıldan kalma belediye binası; (Rathaus); müzik salonu ve
tiyatro. Eğitim kurumları arasında 15.000 ciltlik bir kütüphaneye, modern ve ticari bir okula sahip olan
dük spor salonu bulunmaktadır. Kasaba, düklükteki en müreffeh yerlerden biridir ve
makine fabrikaları, dökümhaneler, tabakhaneler, kereste fabrikaları, bira fabrikaları, damıtma tesisleri
ve tütün, tutkal, mum ve sabun imalathaneleri vardır. Ayrıca önemli miktarda yün, mısır, odun, tereyağı ve sığır ticareti vardır ve yıllık
sığır gösterisi ve at yarışları düzenlenmektedir.

Aynı adı taşıyan Mecklenburg düklüğünün veya Wend bölgesinin başkenti olan Gustrow, 12. yüzyılın başlarından itibaren önemli bir yerdi
ve 1219'da Schwerin ayrıcalıklarını aldığı Mecklenburg prensi II. Henry Borwin'in ikametgahı oldu. 1316'dan 1436'ya kadar kasaba Wend prenslerinin ikametgahıydı ve 1556'dan 1695'e kadar Mecklenburg-Gustrow düklerinin ikametgahıydı. 1628'de imparatorluk birlikleri tarafından işgal edildi ve Wallenstein 1628 ve 1629 yıllarının bir kısmında burada ikamet etti.

GUTENBERG, JOHANN (yaklaşık 1398-1468), Alman matbaacı, yaklaşık 1398-1399'da Mainz'da varlıklı ebeveynlerin çocuğu olarak doğduğu varsayılıyor, babası Friele zum Gensfleisch ve annesi Elsgen Wyrich (veya doğum yerinden, benimsediği isim olan zu Gutenberg). 1420 tarihli bir belgenin kopyasında "Henchen" adıyla ve yine yaklaşık 1429 tarihli bir belgede adı geçtiği varsayılıyor. 1427-1428, ancak o zamanlar nerede ikamet ettiği belirtilmemiştir. 16 Ocak 1430'da annesi, Mainz şehriyle kendisine ait bir yıllık gelir konusunda anlaştı; ancak aynı yıl, birkaç yıl önce sınır dışı edilen bazı ailelerin Mainz'a geri dönmelerine izin verildiğinde, Gutenberg'in bu ayrıcalıktan yararlanmadığı anlaşılıyor, çünkü uzlaşma belgesinde (28 Mart tarihli) "Mainz'da olmadığı" belirtiliyor. Bu nedenle, ailenin daha sonra Gutenberg'in ikamet ettiği Strassburg'a sığındığı varsayılıyor. 1434'te orada olduğu ve Mainz belediye katibini, o şehrin tüzel kişiliği tarafından kendisine borçlu olunan bir borçtan dolayı yakalayıp hapse attığı, ancak Strassburg belediye başkanı ve meclis üyelerinin temsili üzerine onu serbest bıraktığı ve aynı zamanda paraya ilişkin tüm haklarından vazgeçtiği söyleniyor (310 Ren guldeni = yaklaşık 2400 mark). [1] 1436 ile 1439 yılları arasında bazı belgeler, kendisinin orada, sadece onun için güvence olmakla kalmayıp aynı zamanda Gutenberg'in taş cilalama ve ayna imalatı planını gerçekleştirmek için ortağı olan Andreas Dritzehn ile birlikte para gerektiren bazı deneylerde bulunduğunu gösteriyor. 1440'taki yaklaşan hac ziyaretinde (belgelere göre daha sonra ertelendi, ancak bu ertelemeye dair bir kanıt yok) kazançlı bir satış bekleniyordu. Bu amaçla iki arkadaş tarafından para ödünç verildi. 1438'de Gutenberg, Andreas Dritzehn ve Andreas ve Anton Heilmann arasında başka bir ortaklık düzenlendi ve bunun baskı sanatını göz önünde bulundurduğu, kısa süre sonra takip eden hukuk davalarında tanıkların birinin kullandığı "drucken" kelimesinden çıkarılmıştır. Dritzehn'in ölümünden sonra, iki kardeşi tarafından Gutenberg'i kardeşlerinin yerine ortak olarak kabul etmeye zorlamak için bir dava açıldı, ancak karar ikincisinin lehineydi. 1441'de Gutenberg, Strassburg'daki St Thomas Bölümü'ne Johann Karle için kefil oldu ve Karle bölümden 100 gulden (yaklaşık 16 L) borç aldı ve 17 Kasım 1442'de kendisi Martin Brechter (veya Brehter) aracılığıyla aynı bölümden 80 livre borç aldı. 12 Mart 1444'ten (Strassburg'da vergi ödediğinde) 17 Ekim 1448'e kadar nerede olduğu hakkında kesin bir şey bilinmiyor. Ancak sonraki tarihte onu Mainz'da, akrabası Arnold Gelthus'tan yıllık 7-1/2 altın gulden faiz karşılığında 150 altın gulden borç alırken buluyoruz. Bu borcun faizinin ödenip ödenmediğini bilmiyoruz, ancak borcun kendisi hiç ödenmemiş gibi görünüyor, çünkü bu kredinin sözleşmesi 23 Ağustos 1503'te başka taraflar için yenilendi (_vidimused_). Kısa bir süre sonra Gutenberg'in çalışmalarının ikna edici sonuçlarını gösterebilmiş olması gerektiği varsayılıyor, çünkü yaklaşık 1450'de Johann Fust'un (bkz.) kendisine, henüz yapılması gereken "aletler" dışında hiçbir teminat olmaksızın, krediyi ilerletmek için 800 gulden avans verdiği anlaşılıyor. Fust ayrıca, masraflar, ücretler, ev kirası, parşömen, kağıt, mürekkep vb. için yılda 300 gulden avans vermeyi üstlenmiş gibi görünüyor, ancak bunu hiç yapmamış gibi görünüyor. Herhangi bir zamanda anlaşamazlarsa, Gutenberg 800 guldeni iade edecek ve "aletler" teminat olmaktan çıkacaktı. Gutenberg'in kendisine avans olarak verilen parayı hangi amaçla harcadığı bilinmemektedir. 1455'teki dava tutanaklarında kendisi "aletlerini" bununla yapmak zorunda olduğunu söylüyor. Ancak büyük bir Latin İncil'i başlattığı ve ilerlemesi sırasında bazı daha küçük kitaplar[2] ve aynı şekilde 31 satırlık, en erken basım tarihi 1454 olan ve çeşitli Avrupa kütüphanelerinde birkaç kopyası saklanan Hoşgörü Mektubunu (Papa V. Nicholas tarafından 12 Nisan 1451'de Kıbrıs kralı II. John'a yardım amacıyla verilmiştir) bastığı varsayılmaktadır. Aynı Hoşgörü Mektubunun 1455 sayısının bir kopyası Manchester'daki Rylands Kütüphanesi'ndedir (Althorp Kütüphanesi'nden). Gutenberg ve Fust arasındaki bu ortaklık devam ederken herhangi bir kitabın basılıp basılmadığı bilinmemektedir. Trithemius (_Ann. Hirsaug._ ii. 421)
ilk önce tahta bloklardan _Katolikon_ adı verilen bir kelime dağarcığı bastıklarını söyler, bu Johannes de
Janua'nın _Katolikonu_ olamaz, her biri 66 satırdan oluşan iki sütundan oluşan 748 sayfalık bir folio, 1460'ta basılmıştır, ancak belki de şu anda kaybolmuş küçük bir sözlüktür.[3] 42 satırlık Latince _İncil_, iki sütundan oluşan, aydınlatılmış baş harfler için boşluklar bırakılmış 1282 basılı sayfadan oluşan bir folyo (her sütun 42 satır içerdiği için bu şekilde adlandırılır ve ayrıca _Mazarin İncili_ olarak da bilinir, çünkü açıklanan ilk nüsha Kardinal Mazarin'in kütüphanesinde bulunmuştur), 15 Ağustos 1456'dan önce tamamlanmıştır;[4] Alman bibliyografyacılar artık bu İncil'in Gutenberg için olduğunu iddia ediyorlar, ancak bibliyografik kurallara göre, belki de Fust ile ortaklaşa Peter Schoffer'a atfedilmelidir. 36 satırlık _İncil_'den daha küçük bir yazı tipindedir. Bu sonuncuya _(a) _Bamberg İncili_ denir, çünkü bilinen kopyaların neredeyse tamamı Bamberg civarında bulunmuştur veya (b) _Schelhorn'un İncili_ denir, çünkü 1760'ta ilk kez J. G. Schelhorn tarafından tanımlanmıştır veya (c) _Pfister'in İncili_ denir, çünkü basımı Bamberg'li Albrecht Pfister'a atfedilmiştir,
ki o da aynı yazı tipini birkaç küçük Alman kitabı için kullanmıştır, bunların en önemlisi Boner'in _Edelstein_'ıdır (1461, 4to), 88 yaprak, 85 tahta baskı, Alman kafiyeli bir masal kitabı. Bazı bibliyografyacılar, bu 36 satırlık İncil'in, Gutenberg'in Fust ile ortaklığı sırasında basılmaya başlandığı, hatta tamamen basılmadığı
düşünüyorlar, çünkü 1454 tarihli 31 satırlık Endüljans Mektupları'nda yer alıyor, 27 satırlık Donatus'ta (1451 tarihli?) kullanılmış ve son olarak, 1461'de Pfister'in elinde bulunduğunda, Almanca için gerekli olan ek k, w, z harfleri hariç, eski ve yıpranmış görünüyor, İncil'de kullanılan harfler gibi net ve keskin. Yine, diğerleri (Dziatzko, _Gutenberg'in fruheste Druckerpraxis_) B^36'nın B^42'nin yeniden basımı olduğunu kanıtladıklarını iddia ediyorlar.

Gutenberg'in çalışması, ne olursa olsun, ticari bir
başarı değildi ve 1452'de Fust, bir çöküşü önlemek için 800 gulden daha ortaya çıkmak zorunda kaldı. Ancak Kasım 1455'ten bir süre önce ikincisi avanslarının geri ödenmesini talep etti (bkz. Helmasperger Noterlik Belgesi, 6 Kasım 1455, Dziatzko'nun _Beitrage zur
Gutenbergfrage_, Berlin, 1889) ve Gutenberg'e karşı yasal işlem başlattı. Bu işlemlerin sonunu bilmiyoruz ancak Gutenberg herhangi bir baskı malzemesi hazırladıysa bunların hepsini Fust'a teslim etmek zorunda kalmış gibi görünüyor; Fust bunları Mainz'daki kendi evine taşıdı ve orada Peter Schoffer'in yardımıyla 1462'de II. Adolf tarafından şehrin yağmalanmasıyla üç yıl boyunca baskı durdurulana kadar çeşitli kitaplar yayınladı ve 1465'te tekrar başladı. Gutenberg'in faaliyetleri hakkında hiçbir bilgimiz yok ve Fust'tan ayrıldıktan sonra nerede olduğu hakkında çok az şey biliyoruz. 21 Haziran 1457 tarihli bir belgede, akrabalarından birinin
tarafından tanık olarak görünür ve bu da o zamanlar hala Mainz'da olduğunu gösterir. Strassburg'daki St Thomas Kilisesi'nin kayıtlarındaki girişler, Gutenberg'in 17 Kasım 1442'de (yukarıya bakın) o kilisenin şubesinden ödünç aldığı paranın yıllık faizinin 11 Kasım 1457'ye kadar düzenli olarak ödendiğini açıkça ortaya koymaktadır, ya kendisi ya da kefili Martin Brechter tarafından. Ancak, sonraki tarihte ödenmesi gereken ödeme gecikmiş gibi görünüyor, çünkü o yılki kayıtlardaki bir giriş, şubenin hem Gutenberg hem de Brechter'in tutuklanması için adımlar atarken masraflar yaptığını gösteriyor. Bu sefer zorluklar ortadan kalkmış gibi görünüyor, ancak 11 Kasım 1458'den sonra Gutenberg ve Brechter temerrüde düşmeye devam etti. Bölüm, paralarını almak için çeşitli çabalarda bulundu, hepsi kayıtlarında kayıtlıydı, ama boşuna. Her yıl, temerrüt edenleri tutuklama çabalarında kendilerine yapılan harcamalarla birlikte gecikmiş ödemeleri kaydettiler, ta ki 1474'te (Gutenberg'in ölümünden altı yıl sonra) artık isimleri anılmayana kadar.

Bu arada Gutenberg'in _baskı_ yaptığı anlaşılıyor, 26 Şubat 1468 tarihli bir belgeden öğreniyoruz ki, Mainz'lı bir sendika üyesi olan Dr. Conrad
Homery (daha önce Ysenburg'lu seçmen Kont Diether'in hizmetindeydi), bir zamanlar ona para değil, Gutenberg'in ölümünden sonra bıraktığı ve hala kendisine ait olan matbaacılığa ait bazı formlar, tipler, araçlar, gereçler ve diğer şeyler sağlamıştı (Homery); bu malzeme Mainz başpiskoposu Adolf'un eline geçmişti ve o da bunları Homeros'a geri göndermişti. Homeros, bunları Mainz'dan başka hiçbir şehirde kullanmamayı ve Mainz vatandaşı dışında hiç kimseye satmamayı taahhüt etmişti. Hatta bir yabancı bu şeyler için daha yüksek bir fiyat teklif etse bile. Bu materyal henüz
tanımlanamadı, bu yüzden Gutenberg'in
elinde hangi tipler olduğunu bilmiyoruz; öne sürüldüğü gibi, 1460 tarihli
_Katolikon_'un tiplerini içermeleri pek mümkün değil, bu çalışma muhtemelen
sonradan Eltville'e taşınan Heinrich Bechtermunze (ö. 1467) tarafından
yapılmış,
veya belki de 1470 civarında kitabı
kendi mülkü olarak
tanıtan Peter Schoffer tarafından
yapılmış (bkz. K. Burger, _Buchhandler-Anzeigen_). Gutenberg'in
Mainz'da kalıp kalmadığı yoksa komşu kasaba olan Eltville'e taşınıp taşınmadığı belirsizdir,
burada bir süre Bechtermunze kardeşlerle
çalışmış olabilir, onlar da orada bir süre 1460 tarihli
_Katolikon_'un tipleriyle
baskı yapmışlardır. 17 Ocak 1465'te başpiskopos Adolf'tan maaşlı saray mensubu görevini kabul etti ve bu göreviyle her yıl sabit bir mısır ve şarap ödeneğiyle birlikte bir üniforma takımı aldı. Gutenberg'in 1468'in başında Mainz'da öldüğü ve geleneğe göre o şehirdeki Fransisken kilisesine gömüldüğü anlaşılıyor. Akrabası Arnold Gelthus, sözde mezarının yakınına anısına bir anıt
diktirdi ve kırk yıl sonra Ivo Wittig, Mainz'daki hukuk fakültesine bir anıt tableti yerleştirdi. Gutenberg'in matbaacı olarak adını taşıyan hiçbir kitap bilinmemektedir ve onun gerçek bir
portresi
bilinmemektedir, madalyonlarda, heykellerde veya kazınmış plakalarda görünenlerin hepsi
hayali. 1898'de Münih'teki L. Rosenthal firması, Otto Hupp'un 1898 ve 1902'de yayınlanan iki incelemesinde Gutenberg tarafından yaklaşık 1450'de, yani 1457 Mezmurlar Kitabı'ndan yedi yıl önce basıldığını iddia ettiği, kağıt üzerine bir _Missale
speciale_ satın aldı. Ancak çeşitli Alman bibliyografyacılar, bunun 1480'den önce basılmış olamayacağını düşünüyor ve Hupp tarafından yayınlanan faksimilelere bakılırsa, bu tarih yaklaşık olarak doğru görünüyor.

24 Haziran 1900'de Gutenberg'in doğumunun beş yüzüncü yıldönümü, özellikle Mainz ve Leipzig olmak üzere çeşitli Alman şehirlerinde kutlandı ve matbaanın icadıyla ilgili son literatürün çoğu o zamandan kalmadır.

Bu nedenle, 1902'de Wiesbaden kütüphanecisi Dr. G. Zedler tarafından bir Astronomik Takvim'in vellum parçası keşfedildiğini, görünüşe göre 36 satırlık İncil tipinde basıldığını ve bu belgede tanımlanan Güneş, Ay ve diğer gezegenlerin konumunun 1429, 1448 ve 1467 yıllarına uyduğunu, bu Takvim'in basımını 1447 yılına atfettiğini belirtebiliriz. _Weltgericht_ başlıklı, 36 satırlık İncil tipinde basıldığı söylenen Almanca bir şiirin kağıt parçası, 1892'de Mainz'de Herr Eduard Beck'in eline geçmiş ve 1903'te kendisi tarafından o şehirdeki Gutenberg Müzesi'ne hediye edilmiş gibi görünüyor. Zedler, 1904'te (Gutenberg Gesellschaft için) bir faksimile yayınladı ve bu faksimileyi 1447 Takvimi'nden önce, yaklaşık 1444-1447'de yerleştirdiği bir açıklamayla birlikte yayınladı. Dahası, 1451'den (?) farklı olan iki Donatus baskısının parçaları yakın zamanda bulundu; Schwenke'ye _Centralbl. fur Bibliothekwesen_ (1908) bakın.

Gutenberg'in hayatı, çalışmaları ve genel olarak erken baskılar üzerine yakın tarihli literatür şunları içerir: A. von der Linde,
_Geschichte und Erdichtung_ (Stuttgart, 1878); _id. Geschichte der
Buchdruckerkunst_ (Berlin, 1886); J. H. Hessels, _Gutenberg, O muydu?
  Matbaanın Mucidi?_ (Londra, 1882); _İD. Haarlem,
  Matbaanın Doğduğu Yer, Mentz Değil (Londra, 1886); O. Hartwig,
  _Festschrift zum funfhundertjahrigen Geburtstag von Johann Gutenberg_
  (Leipzig, 1900), Schenk zu'nun çeşitli incelemelerini içerir
  Schweinsberg, K. Schorbach ve c.; P. Schwenke, _Untersuchungen zur
  Geschichte des ersten Buchdrucks_ (Berlin, 1900); A. Borckel,
  _Gutenberg, sein Leben_, & c. (Giessen, 1897); _İD. Gutenberg ve seine
  Tipografinin ilk örneği olan Nachfolger'ı kullanın
  (Frankfort, 1900); F. Schneider, Mainz und seine Drucker (1900); G.
  Zedler, Gutenberg-Forschungen (Leipzig, 1901); J.H. Hessels, _Sözde Gutenberg Belgeleri_ (Londra, 1910). Konuyla ilgili diğer çalışmalar için TYPOGRAPHY'ye bakın. (J. H. H.)

DİPNOTLAR:

[1] Gutenberg belgelerinin hangilerinin güvenilir
olup hangilerinin güvenilir
olmadığını bilmek zordur. Schorbach, Gutenberg'in yakın tarihli biyografisinde 27 tanesini kabul ediyor ve anlatıyor (_Festschrift_, 1900, s. 163 vd.), bunlardan 17'si yalnızca (her zaman doğru olmayan) kopyalardan veya transkriptlerden biliniyor.
Normal koşullar altında tarih bunlara dayanabilir. Ancak yukarıdaki 27 belgeye dahil olmayan bazı sözde Gutenberg belgelerinin sahte olduğu kesindir. Uzun yıllar Mainz'de profesör ve kütüphaneci olan Peder J.
Bodmann (1754-1820), en az iki tanesini
sahtelemiştir; biri (20 Temmuz 1459 tarihli) hatta dört sahte mühür bile sağladı; diğeri (24 Mart 1424 tarihli Strassburg) Gutenberg'in Bertha adlı hayali kız kardeşine yazdığı bir el yazısı mektubu olduğu iddia ediliyordu. Bu iki belgenin Fransızca ve Almanca metinleri 1800-1802 civarında yayınlandı; sahteci daha sonra yirmi yıl yaşadı ama halkı asla aldatmadı. Gutenberg literatürünü başka uydurmalarla zenginleştirdi. Aslında Bodmann kendini el yazmaları ve belgelerde sahtecilik yapmak için eğitmişti; bu konudaki yetenekleriyle açıkça övündü ve bunları bazen Gutenberg belgelerini arayan arkadaşlarını eğlendirmek için, bazen de Gutenberg'in hayatındaki boşlukları doldurmak için kullandı. (Yeteneklerinin iki veya üç örneği için A. Wyss'e _Zeitschr.
fur Altert. u. Gesch. Schlesiens_, xv. 9 vd.'de bakınız.) Arkadaşlarından birine
(Kendisinden önce Mainz kütüphanecisi olarak görev yapan Profesör Gotthelf Fischer)
bir veya iki uydurma daha atfedilebilir. Dahası,
1740 civarında (Strassburg vatandaşlarının şehirleri için icadın onurunu talep ettikleri zaman) Jacob Wencker (o zamanki Strassburg arşivcisi) ve J. D. Schoepflin (Strassburg'daki St Thomas'ın profesörü ve rahibi) tarafından
keşfedildiği söylenen belgelerle ilgili ciddi şüpheler vardır. Örneğin, yukarıdaki 1434 tarihli belgenin hiçbir
aslı gün ışığına çıkmamıştır; İşlemin taslağı, o zamanlar sözleşmeler siciline yazıldığı iddia edilen
ve Wencker tarafından 1740 civarında bulunan
taslağıyla birlikte ortadan kaybolmuştur. Belge (şimdi yalnızca Wencker tarafından taslaktan alındığı söylenen bir kopyadan biliniyor) Strassburg'da matbaanın icat edildiğini savunan Schorbach tarafından gerçek olarak kabul edilir, ancak Bockenheimer, Gutenberg ve Mainz'i desteklese de bunun bir kurgu olduğunu beyan eder (_Gutenberg-Feier_, Mainz, 1900, s.
24-33). Yine, Gutenberg'in 1439'da Strassburg'da açtığı davayı kaydeden
belgelerle ilgili olarak şüpheler haklıdır. Bockenheimer, bunların sahte olduğunu uzun uzadıya açıklar (_l.c._ s.
41-72). Hatta (_ibid._ s. 97-107) 6 Kasım 1455 tarihli sözde Helmasperger belgesinin, Johann Fust'u ataları olarak iddia etmeye çalışan Faust von
Aschaffenburg ailesinin bir uydurması olabileceğini açıklıyor. Ayrıca (1) Gutenberg tarafından 1441'de inşa edildiği ve 1856'da Mainz'da keşfedildiği söylenen hayali bir "baskı"nın bir parçası; (2) Papa Gregory'nin _Diyaloglar_'ının bir kopyasında 1458 tarihli sahte bir baskı var, gerçekte 1470 civarında Strassburg'da basılmış; (3) _Tractatus de celebratee missarum_'un bir kopyasında sahte bir başlık, bundan Johann Gutenberg ve Johann Nummeister'in 19 Haziran 1463'te Mainz yakınlarındaki Kartuziyen manastırına sunduğu anlaşılıyor: (4) Hanover'deki Kastner Müzesi'ndeki Culemann Koleksiyonu'nda bulunan 1455 Endüljansı'nın dört sahte kopyası, vb. (ayrıca bkz. Hessels, "The so-called
Gutenberg Documents," _The Library_, 1909). [2] Bunlar arasında muhtemelen (1) Donatus'un _De octo partibus orationis_ adlı eserinin bir veya iki baskısı vardı, bir sayfada 27 satır, bunlardan birinin iki yaprağı şu anda Paris Ulusal Kütüphanesi'nde, Mainz'da bir hesap defterinin orijinal cildinde keşfedildi, bunlardan birinde ancak daha sonraki bir el yazması olarak 1451 yılı vardı (?); (2) 1455 tarihli _Turk-Kalendar_ (Münih'teki Hof-Bibliothek'te saklanmaktadır);
(3) _Cisianus_ (Cambridge Univ. Libr.'de saklanmaktadır) ve
belki de şu anda kaybolmuş olan diğerleri.

[3] Ulric Zell, 1499 tarihli Köln Chronicle'da,
Gutenberg ve Fust'un ayin kitaplarında kullanılanlara benzer büyük puntolarla bir İncil bastıklarını
belirtir. Bu açıklamanın 42 satırlık İncil için geçerli olduğu, çünkü tipinin 1500'den önce basılan çoğu ayin kitabınınki kadar büyük olduğu ve günümüzde ayin kitabı tipi (çift pika) olarak adlandırılan boyutun 16. yüzyılın sonlarına kadar ayin kitaplarında kullanılmadığı söylenmiştir. Bu, şüphesiz 1500'den önce basılan daha küçük ayin kitapları için de geçerlidir, bunların bazıları 42 satırlık İncil'den bile daha küçük yazı tipindedir. Ancak Peter Schoffer tarafından 1483'te Mainz'da basılan, Peter Drach tarafından 1490 civarında Spires'da basılan Kartuziyen ayin kitabı ve Andrea de Torresanis tarafından 1496'da Venedik'te basılan Dominik ayin kitabı gibi büyük folio ayin kitaplarının çoğu 36 satırlık İncil kadar büyük yazı tipindedir. Peter

1425-1502, Mainz ve Mannheim arasında, 1449'da Paris'te bir kopyacı olan ve Fust'un hizmetkarı olarak adlandırdığı
(_famulus_) Gernsheim'lı, Trithemius'a göre karakterleri kurmanın daha kolay bir yolunu
keşfetmiş, Lambinet ve diğerleri de
Schoffer'ın delgiyi icat ettiği sonucuna varmış. Schoffer'ın kendisi, 1457 Mezmurlar Kitabı'nın kolofonunda, bazılarına göre Gutenberg tarafından
planlanmış ve kısmen basılmış bir eser olarak, sadece başlıkların ve renkli başlıkların basım şeklini
iddia ediyor.

[4] Bu İncil'in Leipzig kopyası (eskiden Dresden'li Herr Klemm'e aitti) sonunda eski Arap rakamlarıyla 1453 yılı yazmaktadır. Ancak bu tarihle bağlantılı bazı durumlar onu çok şüpheli
göstermektedir.

GUTERSLOH, Prusya'nın Vestfalya eyaletinde, Dortmund'a demiryoluyla Bielefeld'den 11 m. güneybatıda bulunan bir Almanya kasabası. Nüfus (1905), 7375. İpek ve pamuk endüstrilerinin merkezidir ve Vestfalya jambonları ve sosisleri konusunda büyük bir ticaret
yapmaktadır. Baskı, biracılık ve damıtma da yapılmaktadır ve kasaba çavdar ekmeğiyle (_Pumpernickel_) ünlüdür.
Gutersloh'da iki Evanjelik kilise, bir Roma Katolik kilisesi, bir sinagog, bir okul ve diğer eğitim kurumları vardır.

Bkz. Eickhoff, _Geschichte der Stadt und Gemeinde Gutersloh_
(Gutersloh, 1904).

GUTHRIE, SIR JAMES (1859- ), İskoç ressam ve sözde Glasgow ressamlar okulunun liderlerinden biri, Greenock'ta doğdu. Gençliğinde Londra'da John Pettie'den etkilenmiş ve daha sonra Paris'te eğitim almış olsa da, karakter, genişlik ve spontanlık kavrayışıyla dikkat çeken stili, doğayı gözlemleyerek öğrendiği derslere ve geçen yüzyılın seksenli yıllarının başlarında Lincolnshire'da yararlandığı Crawhall örneğine bağlıdır. "The Gipsy Fires are Burning, for Daylight is Past and Gone" (1882) ve "Funeral Service in the Highlands" gibi ilk eserlerinde kalın bir impasto tercih etti, ancak artan deneyimle birlikte rengini daha ekonomik ve çekingen bir şekilde kullandı. Daha sonra kendini neredeyse tamamen portrelere adadı. Sir James Guthrie, Glasgow'lu sanatçıların çoğu gibi ilk başarılarını Kıta'da elde etti, ancak kısa süre sonra kendi ülkesinde tanındı. 1888'de Royal Scottish Academy'nin üyeliğine
seçildi ve 1892'de tam üye oldu,
1902'de Sir George Reid'in yerine Royal Scottish Academy'nin başkanı oldu ve
1903'te şövalye ilan edildi. "Schoolmates" adlı tablosu Ghent Galerisi'ndedir. En başarılı portreleri arasında annesi Bay R. Garroway, Binbaşı Hotchkiss, Bayan Fergus, Profesör Jack ve
Bayan Watson.

GUTHRIE, THOMAS (1803-1873), İskoç ilahiyatçı, 12 Temmuz 1803'te Brechin,
Forfarshire'da doğdu. On iki yaşındayken Edinburgh Üniversitesi'ne girdi ve on yıldan fazla bir süre orada derslere devam etti. 2 Şubat 1825'te Brechin papazlık makamı ona İskoçya Kilisesi ile bağlantılı olarak vaizlik lisansı verdi ve 1826'da Paris'te doğa felsefesi, kimya ve karşılaştırmalı anatomi okuyordu. İki yıl boyunca babasının bankasının müdürü olarak görev yaptı ve 1830'da ilk görevi olan Arbirlot'a Forfarshire'da atandı ve burada köylüler, çiftçiler ve dokumacılardan oluşan cemaatine uyarlanmış canlı ve dramatik bir vaaz tarzı benimsedi. 1837'de John Sym'in Edinburgh'daki Old Greyfriars papazlığında meslektaşı oldu ve hemen büyük bir kürsü hatibi olarak dikkat çekti. 1840'ın sonlarına doğru Edinburgh'daki Victoria Caddesi'ndeki St John Kilisesi'nin papazı oldu. Hem Londra'dan hem de Hindistan'dan gelen davetleri reddetti. 1843'teki Bölünmeye yol açan hareketin coşkulu bir destekçisiydi; ve adı bundan sonra Özgür Kilise ile ilişkilendirildi ve bu kilise için Temmuz 1845'ten Haziran 1846'ya kadar ayrılan papazlara papaz evleri sağlamak için 116.000 £ topladı. 1844'te içki içmeyen oldu. 1847'de hayatının en büyük eserine ilk "Ragged Okulları İçin Dilekçe"sini yayınlayarak başladı. Bu broşür Lord Jeffrey'den güzel ve sempatik bir mektup aldı.
Castle Hill'de, başka yerlerdeki birçok benzer kurumun anası olan Ragged Okulu açıldı, ancak Guthrie'nin hareketle ilişkisi bir kurucudan ziyade bir havari olarak tanımlanabilir.
Okulundaki tüm çocukların Protestan olarak yetiştirilmesinde ısrar etti; ve böylece okullarını eğitim kurumları olduğu kadar misyonerlik kurumları haline getirdi. Dini özgürlüğe yapılan bu müdahale bazı tartışmalara yol açtı; ve sonunda Guthrie'den farklı düşünenler, laik ve ayrı dini eğitim veren Birleşik Endüstri Okulu'nu kurdular. Nisan 1847'de Guthrie'ye Edinburgh Üniversitesi tarafından D.D. derecesi verildi; ve 1850'de Thomas Chalmers'ın biyografi yazarı ve damadı William Hanna (1808-1882), Free St John's Kilisesi'nde meslektaşı olarak kabul edildi.

1850'de Guthrie, _A Plea on behalf of Drunkards and against
Drunkenness_ adlı eserini yayınladı ve bunu _The Gospel in Ezekiel_ (1855); _The
City: its Sins and Sorrows_ (1857); _Christ and the Inheritance of the
Saints_ (1858); _Seedtime and Harvest of Ragged Schools_ (1860) adlı üç _Pleas for Ragged Schools_ adlı eseri izledi. Bu eserler muazzam bir satış rakamına ulaştı ve bazı bölümleri Fransızca ve Felemenkçe'ye çevrildi. Onun ılımlılık savunuculuğu, Pazar günleri kapanışı ve İskoçya için satış saatlerinin kısaltılmasını sağlayan Forbes Mackenzie Yasası'nın geçirilmesiyle çok alakalıydı. Bay Gladstone, Light Wines Bill'i (1860) desteklerken ondan özel olarak alıntı yaptı. 1862'de Özgür Kilise Genel Meclisi'nin moderatörüydü; ancak kilise mahkemelerinin işlerinde nadiren önemli bir rol aldı. Olağanüstü hitabet yeteneği, zengin mizahı, gerçek acıklılığı ve benzersiz hikaye anlatma gücü, toplam perhiz hareketine iyi hizmet etmesini sağladı. Evanjelik İttifakı'nın başkan yardımcılarından biriydi. 1864'te sağlığı ciddi şekilde bozulduğu için, Free St John's'un papazı olarak kamu görevinden istifa etti (17 Mayıs), ancak cemaatle olan nominal bağlantısı ancak ölümüyle sona erdi. Guthrie ara sıra _Good Words_'e makaleler katkıda bulunmuştu ve bakanlıktan emekli olduğu sıralarda _Sunday
Magazine_'in ilk editörü oldu ve kendisi de daha sonra ayrı olarak yayınlanan birkaç makale dizisine katkıda bulundu. 1865'te halktan takdir göstergesi olarak 5000 sterlinle ödüllendirildi. Son yıllarını çoğunlukla emeklilikte geçirdi ve birkaç ay süren bir hastalıktan sonra 24 Şubat 1873'te St Leonards-on-Sea'de öldü.

Yukarıda belirtilen kitaplara ek olarak, İngiltere ve Amerika'da dikkat çekici bir tirajı olan bir dizi kitap daha yayınladı, örneğin
_Speaking to the Heart_ (1862); _The Way to Life_ (1862); _Man and
the Gospel_ (1865); _The Angel's Song_ (1865); _The Parables_ (1866);
_Our Father's Business_ (1867); _Out of Harness_ (1867); _Early Piety_ (1868); _Studies of Character from the Old Testament_ (1868-1870);
_Sundays Abroad_ (1871).

Bkz. _Otobiyografi Thomas Guthrie, D.D. ve Anı_, oğulları tarafından
(2 cilt, Londra, 1874-1875).

GUTHRIE, THOMAS ANSTEY (1856- ), F. Anstey takma adıyla bilinir,
İngiliz roman yazarı, 8 Ağustos 1856'da Londra, Kensington'da
doğdu. Londra, King's College'da ve Cambridge, Trinity Hall'da eğitim gördü ve 1880'de avukatlığa kabul edildi. Ancak, okul çocuğu oğlunun yerine bir babanın yer aldığı
baştan aşağı ters çevrilmiş hikayesi _Vice-Versa_ (1882)'nın popüler başarısı, onu bir anda özgün bir mizah
yazarı olarak ünlendirdi. 1883'te ciddi bir roman olan _The Giant's
Robe_'u yayınladı; Ancak, mükemmelliğine rağmen, (ve yine 1889'da _The Pariah_ ile) halkın onu ciddi bir romancı olarak değil, bir mizahçı olarak görmekte ısrar ettiğini keşfetti. Bu nedenle ünü _The Black Poodle_ (1884), _The
Tinted Venus_ (1885), _A Fallen Idol_ (1886) ve diğer eserleriyle daha da doğrulandı. _Punch_ ekibinin önemli bir üyesi oldu ve bu ekipte "Voces populi"
ve bir anlatıcının stok parçasının ("Burglar Bill,"
vb.) mizahi parodileri en iyi eserini temsil ediyor. 1901'de, aslen _Punch_'ta yayınlanan bir hikayeye dayanan başarılı farsı _The Man from
Blankley's_, ilk olarak Londra'daki Prince of Wales's Theatre'da sahnelendi.

GUTHRIE, ABD'nin Oklahoma eyaletinin başkenti ve Logan ilçesinin merkezi, Cottonwood deresinin her iki yakasına kadar uzanır ve Cimarron nehrinin bir mil güneyinde yer alır. Nüfus (1890) 5333, (1900) 10.006, (1907) 11.652 (2871 zenci); (1910) 11.654. ​​Atchison,
Topeka ve Santa Fe, Chicago, Rock Island ve Pacific, Missouri,
Kansas ve Texas, Fort Smith ve Western ve St Louis, El Reno ve
Western demiryolları tarafından hizmet verilir. Şehir, deniz seviyesinden yaklaşık 940 ft. yüksekte, büyük ölçüde hayvancılık ve
Hindistan mısırı, buğday, pamuk ve çeşitli meyveler, özellikle şeftali yetiştiriciliğine ayrılmış bir çayır bölgesinde yer almaktadır. Guthrie, eyaletteki Federal mahkemelerin merkezlerinden biridir,
diğeri Muskogee'dir. Guthrie'deki başlıca kamu binaları
eyalet başkenti, Federal bina, Belediye binası, Carnegie
kütüphanesi, Metodist hastanesi ve büyük bir Mason tapınağıdır. Okullar arasında St Joseph Akademisi ve sağır ve dilsizler için bir eyalet okulu vardır. Guthrie, çevredeki ülkelerle önemli bir ticarete sahiptir ve
pamuk çırçır makineleri, pamuk sıkıştırma makinesi, dökümhaneler ve makine atölyeleri vardır;
ürettiği ürünler arasında pamuk tohumu yağı, pamuklu ürünler, un,
tahıllar, kereste, purolar, süpürgeler ve mobilyalar bulunur. 1905'te fabrika ürününün toplam değeri 1.200.662 dolardı. Belediye su şebekesinin sahibidir ve işletmecisidir. Şehir, Oklahoma'nın yerleşime açıldığı 1889'da kurulmuştur; 1890'da Bölge'nin başkenti yapıldı
ve 1907'de Oklahoma eyalet yapıldığında eyalet başkenti oldu.

GUTHRUM (GODRUM) (ö. 890), Doğu Anglia kralı, ilk olarak 875 yılında _İngiliz Yıllıkları'nda_, orduyla Cambridge'e giden üç
Danimarka kralından biri olarak bahsedildiğinde ortaya çıktı. Muhtemelen sonraki üç yılın seferlerine katıldı ve Alfred'in 878'de Edington'daki zaferinden sonra Guthrum, kralla Somersetshire'daki Aller'de buluştu ve orada Aethelstan adıyla vaftiz edildi. Orada on iki gün kaldı ve vaftiz babası Alfred tarafından büyük bir onurla anıldı. 890 yılında Guthrum-Aethelstan öldü: o zaman kendisinden "sen
nor[Pd]erna cyning" (muhtemelen) "Norveç kralı" olarak bahsedilir, ailesinin nihai kökenine atıfta bulunulur ve bize onun Doğu Anglia'ya yerleşen ilk
(İskandinav) kişi olduğu söylenir. Guthrum, muhtemelen
İskandinav destanlarındaki Gormr (= Guthrum) hinn heimski veya hinn riki, Hor[Pd]aknutr'un üvey babası, Gorm the old'un babası ile özdeşleştirilir. Alfred ve
Guthrum'un barışı olarak bilinen bir antlaşma vardır.

GUTSCHMID, ALFRED, BARON VON (1835-1887), Alman tarihçi ve
Oryantalist, 1 Temmuz'da Loschwitz'de (Dresden) doğdu. Kiel'de (1866), Königsberg'de (1873) ve Jena'da (1876) kürsülerde görev yaptıktan sonra, sonunda 2 Mart 1887'de öldüğü Tubingen'de tarih profesörü olarak atandı. Kendini Doğu dili ve Yunan öncesi ve Helenistik dönemlerinin tarihine adadı ve konuyla ilgili literatüre büyük katkıda bulundu.

ESERLERİ.--_Uber die Fragmente des Pompeius Trogus_ (_Jahrbucher fur klass. Phil._'in ek cildi, 1857); _Die makedonische Anagraphe_
(1864); _Beitrage zur Gesch. des alten Orients_ (Leipzig, 1858); _Neue
Beitrage zur Gesch. des alt. Or._, cilt. i., _Die Assyriologie in
  Deutschland_ (Leipzig, 1876); _Die Glaubwurdigkeit der armenischen
  Gesch. des Moses von Khoren_ (1877); _Ubersuchungen uber die syrische
  Epitome des eusebischen Canones_ (1886); _Untersuch. uber die Gesch.
  des Konigreichs Osraene_ (1887); _Gesch. İranlar_ (Büyük İskender
  Arsacidae'nin düşüşüne kadar) (Tübingen, 1887). İran üzerine yazdı ve
  Ency'nin 9. baskısında Phoenicia. İngiliz. Küçük bir koleksiyon
  _Kleine Schriften_ başlıklı eserler F. Ruhl tarafından Leipzig'de yayımlandı
  (1889-1894, 5 cilt.), yazılarının tam listesiyle birlikte. Makaleye bakın
Ruhl'un _Allgemeine deutsche Biographie_, xlix. (1904)'deki makalesine bakın.

GUTS-MUTHS, JOHANN CHRISTOPH FRIEDRICH (1759-1839), Alman öğretmen ve
Alman jimnastik okul sisteminin başlıca kurucusu, 9 Ağustos 1759'da Quedlinburg'da doğdu.
Memleketinin spor salonunda ve Halle Üniversitesi'nde eğitim gördü; ve 1785'te
Schnepfenthal'a giderek coğrafya ve jimnastik dersleri verdi.
Jimnastiği öğretme yöntemi çeşitli el kitaplarında açıklandı;
ve jimnastiğin çok geçmeden Almanya'nın okul sisteminde böylesine önemli bir konuma
gelmesinin başlıca nedeni bu kitaplardı. Ayrıca
coğrafyada daha iyi bir öğretim yöntemi getirmek için de çok şey yaptı. O öldü
21 Mayıs 1839'da.

  Başlıca eserleri Gymnastik fur die Jugend (1793); _Oyunlar
  Ubung und Erholung des Korpers und Geistes für die Jugend_ (1796);
  _Turnbuch_ (1817); _Handbuch der Geographie_ (1810); ve birkaçı
  Bibliothek fur Padagogik, Schulwesen ve die'yi oluşturan kitaplar
  Gesammte Padagogische Literatur Deutschlands_. O da katkıda bulundu
  _Vollstandiges Handbuch der neuesten Erdbeschreibung_ ve birlikte
  Jacobi ile birlikte ilk kitap olan Deutsches Land und deutsches Volk'u yayınladılar.
  Deutsches Land kısmı onun tarafından yazılıyor.




GUTTA (Latince "damla" anlamına gelir), triglifin altına ve Dor Düzeni'nin entablatürünün regulasının altına oyulmuş konik veya silindirik formdaki küçük frusta'ya verilen mimari bir terimdir. Bunlara bazen "trunel", "ağaç çivisi"nin bozulmuş hali denir ve çerçeveli ahşap işlerinde veya doğramada ahşap parçalarını birbirine tutturmak için kullanılan ahşap pimlere benzerler; bunların Dor tapınağının orijinal ahşap konstrüksiyonundan türetildiği varsayılır; bu yapıda, reguladan geçirilen pimler, ikincisini taenia'ya sabitler ve C. Chipiez ve F. A. Choisy'ye göre, taenia'dan geçerek triglifleri yerinde tutar. Dor Düzeni'nin Korint ve Selinus'taki en eski örneklerinde, guttalar arşitravdan tamamen izole edilmiştir ve Selinus'taki C Tapınağı'nda guttalar arşitravın 3 veya 4 inç önündedir, sanki pimin daha kolay çakılmasını sağlamak için. Daha sonraki örneklerde kısmen arşitravlara bağlıdırlar. Benzer guttalar, Dor kornişinin mutüllerinin altına oyulmuştur ve kirişleri sabitlemek için mutüllerden geçirilen pimleri temsil eder. Bassae, Paestum ve Selinus tapınaklarında guttaların ayrı ayrı oyulup mutüllerin ve regulanın sofitinde kesilen deliklere
gömüldüğü durumlar bulunmuştur. Dor tapınaklarındaki sürekli kullanımları, başlangıçta yapısal kökenli olmalarına rağmen, daha sonra dekoratif özellikler olarak kullanıldıklarını düşündürmektedir.

GUTTA PERCHA, çoğunlukla Malay Takımadaları'ndaki adalarda bulunan birkaç ağaç tarafından sağlanan buharlaştırılmış sütlü sıvıya veya latekse verilen isimdir. İsim iki Malayca kelimeden türetilmiştir, _getah_ sakız anlamına gelir ve _pertja_ sakızın (yanlış bir şekilde) elde edildiği varsayılan ağacın (muhtemelen bir Bassia) adıdır.

_Botanik Kökeni ve Dağıtımı._--Ağacın kendisi Malaylar tarafından taban olarak bilinir ve ürün _getah taban_ olarak bilinir. Malaya'nın en iyi gutta percha'sı başlıca iki ağaçtan elde edilir ve _getah
taban merah_ (kırmızı) veya _getah taban sutra_ (ipeksi) olarak bilinir. Söz konusu ağaçlar, Sapotaceae doğal düzenine ait olup artık kesin olarak tanımlanmıştır, ilki _Dichopsis gutta_ (Bentham ve Hooker), aksi takdirde _Isonandra gutta_ (Hooker) veya _Palaquium gutta_
(Burck) ve ikincisi _Dichopsis oblongifolia_ (Burck) olarak tanımlanmıştır. Aynı cinsten ve aynı doğal düzenden olan akraba ağaçlar benzer ancak genellikle daha düşük kaliteli ürünler verir. Bunlar arasında _Payena_ (_getah soondie_)
türleri sayılabilir.

Gutta perka ağaçları genellikle 70 ila 100 ft. yüksekliğe ulaşır ve gövdenin çapı 2 ila 3 ft. arasındadır. Yaklaşık otuz yaşında olgunlaştıkları belirtilmektedir. _Dichopsis_'in, belirgin sivri uçlu, obovat-mızrak şeklinde olan yaprakları, dalların ucunda kümeler halinde bulunur ve üst yüzeyde parlak yeşil ve pürüzsüzdür, ancak alt yüzeyde sarımsı kahverengidir ve ipeksi tüylerle kaplıdır. Yapraklar genellikle yaklaşık 6 inç uzunluğunda ve merkezde yaklaşık 2 inç genişliğindedir. Çiçekler beyazdır ve tohumlar yaklaşık 1 inç uzunluğunda oval bir meyvede bulunur. Gutta perka ağacının coğrafi dağılımı neredeyse tamamen Malay Yarımadası ve yakın çevresiyle sınırlıdır. Ekvatorun 6 derece kuzey ve güneyinde ve 93 derece-119 derece boylamda, sıcaklığın 66 derece ila 90 derece F arasında değiştiği ve atmosferin aşırı nemli olduğu bir bölgeyi içerir. Ağaçlar tohumlardan veya çeliklerden yetiştirilebilir. Malaya'da bazı ekimler yapıldı, ancak bitkinin diğer bölgelerde iklime alışması için şimdiye kadar çok az şey yapıldı. Son bilgiler, ağacın Seylan'da ve Afrika'nın batı kıyısında yetiştirilme olasılığına işaret ediyor gibi görünüyor. _Gutta Perka'nın Hazırlanması._--Gutta, esas olarak kabuk ve odun (veya kambiyum) arasında bulunan silindirik damarlarda veya hücrelerde salgılanan lateks olarak bilinen gri sütlü sıvı tarafından sağlanır. Lateks ayrıca ağacın yapraklarında kurutulmuş yaprakların yaklaşık %9'u kadar bulunur ve bu, uygun çözücüler kullanılarak toz haline getirilmiş yapraklardan çıkarılabilir, ancak bu işlem ticari olarak uygulanabilir değildir. Lateks, kabukta bir kesi yapıldığında yavaşça akar, ancak yağmurlu mevsimde bile Hindistan kauçuk lateksi kadar serbestçe akmaz. Bu nedenle Malaylar
genellikle lateksi toplamak için ağacı keserler, bu da dalları keserek ve kabuğun dairelerini çıkararak, gövde boyunca yaklaşık bir ayak aralıklı çeşitli noktalarda yaklaşık bir inç genişliğinde silindirik kanallar oluşturarak yapılır. Lateks sızar ve bu kanalları doldurur, buradan çıkarılır ve açık kaplarda odun ateşinde kaynatılarak guttaya dönüştürülür. Çalışma genellikle lateksin daha akışkan ve daha bol olduğu yağışlı mevsimde yapılır. Bazen lateks
kalınlaştığında kaynatmadan önce içine su eklenir.

En iyi sonuçların yaklaşık otuz yaşında olgun ağaçlardan elde edildiği söylenir, bunlar yaklaşık 2 ila 3 lb. gutta verir. Daha yaşlı ağaçlar daha fazla gutta vermezken, daha genç ağaçların daha az ve daha düşük kalitede gutta verdiği söylenir. Ağaçlar gutta için o kadar yaygın olarak kesilmiştir ki son yıllarda toplam sayıda büyük bir azalma olmuştur ve bu, kurulan yeni plantasyonlarla telafi edilmemiştir.

_Gutta Percha'nın Kullanımları._--Çinliler ve Malaylar gutta percha'nın sıcak suda yumuşama ve soğukta sertliğini geri kazanma gibi karakteristik özelliğini biliyor gibi görünüyor, ancak bu plastik özellik sadece süs amaçlı, baston, bıçak sapı ve kırbaç yapımında vb. kullanılmış gibi görünüyor.

Tradescant kardeşler, merak uyandıran malzemenin örneklerini 17. yüzyılın ortalarında Avrupa'ya getirdiler. O zamanlar bir
ahşap türü olarak kabul edildi ve mazer veya kadeh yapımında kullanılması nedeniyle "mazer" ağacı adı verildi. Bunun bir açıklaması, John Tradescant tarafından 1656'da yayınlanan _Musaeum
Tradescantianum or a Collection of Rarities preserve at South Lambeth
yakınlarındaki Londra_ adlı kitapta verilmiştir. Tradescant'lar tarafından dünyanın dört bir yanından toplanan merak uyandıran şeylerin çoğu, 1683'te açılan Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nin çekirdeğini oluşturdu, ancak "mazer ağacı" örneği artık mevcut değil. 1843'te malzemenin örnekleri Singapurlu Dr. William Montgomerie tarafından Londra'ya gönderildi ve Sanat Derneği'nde sergilendi ve aynı yıl Dr. Jose d'Almeida örnekleri Kraliyet Asya Derneği'ne gönderdi. Gutta perka ayrıca 1851 Büyük Sergisi'nde de sergilendi.

Dr. Montgomerie'nin Sanat Derneği'ne yaptığı bildirim, malzemeyle birçok
deneyin yapılmasına yol açtı. Madalya kalıpları
başarıyla üretildi ve Sir William Siemens,
Werner von Siemens ile birlikte,
kablo ve telgraf telleri için yalıtım kaplaması olarak malzemeyle ilk deneyleri yaptı ve bu da bu bağlamda önemli uygulamalarının
keşfine ve maddeye yönelik önemli bir ticari talebe yol açtı.

Gutta perkanın değeri esas olarak kalitesine, yani gerçek gutta bakımından zenginliğine ve fiziksel karakterlerine, özellikle de yalıtım gücüne veya elektriği iletememesine
müdahale eden reçine ve diğer safsızlıklardan arınmış olmasına bağlıdır.

Gutta perkanın başlıca kullanımı artık elektrik amaçlıdır. Diğer
küçük kullanımlar ise diş hekimliğinde ve madalyaların, vb. kalıplarını alma aracı olarak kullanılır. Ayrıca, makineler için kayışların hazırlanmasında ve bıçak saplarının ve cerrahi aletlerin yapımında kullanılırken, daha düşük kaliteli olanlar su geçirmezlik için kullanılır.

_Ticari Üretim._--Doğu'daki İngiliz ve Hollanda mülklerinden Singapur üzerinden ihraç edilen gutta perka miktarı, esas olarak kablo ve telgraf yapımına olan talebe bağlı olarak önemli dalgalanmalara tabidir. 1886'da Singapur'dan toplam ihracat 40.411 cwt idi ve bunun 31.666 cwt'sini Büyük Britanya aldı; 1896'da ihracat 51.982 cwt idi ve bunun 29.722 cwt'si Büyük Britanya'ya geldi; 1905'te ise 42.088 cwt ihraç edildi (19.517 cwt. Büyük Britanya'ya). Resmi iadelerin yalnızca çeşitli kalite derecelerindeki gutta perkayı değil, aynı zamanda gutta perka adı altında satılan ve bazılarına aşağıda ikame başlığı altında değinilen diğer düşük kaliteli ürünleri de içerdiği unutulmamalıdır. Bu nedenle gutta perkanın değeri ithalatın değerinden doğru bir şekilde ölçülemez. 1896-1906 arasındaki on yılda en iyi kalitede gutta perkanın fiyatı lb başına 4 şilin ile yaklaşık 7 şilin arasındaydı. Ancak gutta perka, az sayıda ve özel amaçlar için kullanılır ve serbest bir piyasa yoktur, fiyat esas olarak baş üreticiler ve tüketiciler arasındaki bir düzenleme meselesidir.

_Karakterler ve Özellikler._--Gutta perka, ticarette kirli gri görünümlü bloklar veya kekler şeklinde görülür, genellikle kırmızımsı bir renk tonu gösterir ve çivi tarafından girinti yapılabilecek kadar yumuşaktır. Önemli ölçüde tağşiş edilir, görünümünü iyileştirmek için Malaylar tarafından hindistan cevizi yağı gibi çeşitli malzemeler eklenir. Lifli, sert ve elastik olmayan ancak normal sıcaklıkta kırılgan olmayan katı, sıcak suya batırıldığında veya başka şekilde yaklaşık 65 derece-66 derece C'ye çıkarıldığında plastik hale gelir. Birinci kalite gutta durumunda yumuşama sıcaklığı kullanılan guttanın kalitesine bağlıdır. Bu durumda ipliklere çekilebilir, ancak
hala elastik değildir. Tekrar soğutulduğunda gutta, kırılganlaşmadan
sertliğini geri kazanır. Bu açıdan gutta perka, plastikleşmeyen ve gutta perkanın aksine elastik olan
hindistan kauçuğu veya kauçuktan farklıdır.
Isıtma sırasında yumuşama ve
soğutulduğunda orijinal özelliklerinde değişiklik olmadan katılaşma özelliği, gutta perkanın çeşitli formlara işlenmesini,
levhalara sarılmasını veya
iplere çekilmesini sağlar.
En iyi gutta perkanın özgül ağırlığı 0,96 ile 1 arasındadır. Gutta perka, bazıları reçineli bileşenleri
gidermesine rağmen çoğu sıvı tarafından çözülmez;
en iyi çözücüler terebentin yağı, kömür katranı yağı, karbon bisülfür ve kloroform ve sıcakken hafif petroldür. Gutta perka, alkali çözeltilerden veya seyreltik asitlerden etkilenmez.
Güçlü sülfürik asit sıcakken onu kömürleştirir ve nitrik asit tam oksidasyonu
etkiler.

Hava ve ışığa maruz kaldığında, gutta perka hızla bozulur,
oksijen emilir ve kırılgan reçineli bir malzeme üretir.

_Kimyasal Bileşim._--Kimyasal olarak, gutta perka tek bir madde değil, birkaç bileşenin bir karışımıdır.
Bu bileşenlerin ham maddedeki oranları sabit olmadığından, gutta perkanın özellikleri değişkenliğe tabidir.
Elektriksel amaçlar için yüksek bir yalıtım gücüne ve dielektrik
mukavemetine ve düşük bir endüktif kapasiteye sahip olmalıdır; bu özelliklere sahip olma durumu mevcut reçineli bileşenlerden etkilenir.

Ham maddenin temel bileşeni, ampirik formülü C10H16 olan bir hidrokarbon olan saf guttadır. Bu nedenle, kauçuğun hidrokarbonuyla ve terebentin yağının hidrokarbonuyla izomeriktir. Buna en az iki oksijenli reçineli bileşen eşlik eder - alban C10H16O ve fluavil C20H32O - bunlar çözücüler kullanılarak saf guttadan ayrılabilir. Saf gutta soğukta eter ve hafif petrol tarafından çözülmezken, reçineli bileşenler bu sıvılar tarafından uzaklaştırılır. Gerçek gutta, gutta perkanın değerli özelliklerini daha fazla sergiler ve ham maddenin ticari değeri sıklıkla mevcut gerçek guttanın oranının belirlenmesiyle belirlenir, bu oranın oranı ne kadar yüksekse gutta perka o kadar değerlidir. Aşağıda _Dichopsis_ veya _Palaquium_ cinsinden ağaçlardan elde edilen gutta perka analizlerinin sonuçları yer almaktadır:--

+--------------------------------------+------------+-----------+
| | Gutta | Reçine |
| | yüzde. | yüzde.|
+-----------------------------------+-----------+
|Dichopsis (veya Palaquium) oblongifolia | 88,8 | 11,2 |
| " " " gutta | 82,0 | 18,0 |
| " " " polyantha | 49.3 |   50.7 |
    |    " " " püstüller | 47.8 | 52.2 |
    |    " " " Maingayi | 24. 4 | 75.6 |
+-----------------------------------+------------+-----------+

Gutta perkanın hidrokarbonu olan gutta, kimyasal yapı olarak kauçuğa
çok yakındır. Yüksek bir sıcaklıkta damıtıldığında her ikisi de daha basit iki hidrokarbon olan izopren (C5H8) ve kauçuk veya dipenten (C10H16) karışımına dönüşür ve ikincisi daha fazla ısıtmayla, sentetik olarak üretilmiş ve kendiliğinden kauçuğa dönüşen bilinen yapıdaki bir hidrokarbon olan izoprene
dönüşebilir. İzopren ile gutta arasındaki kesin ilişki henüz belirlenmemiştir, ancak yakın zamanda Harries gutta ile kauçuk arasındaki bağlantıyı, ozonun etkisi altında ikisinin de levülinik aldehit ve hidrojen peroksit olarak parçalandığını, ancak sağladıkları bu ürünlerin oranlarının farklı olduğunu göstererek daha da açıklığa kavuşturmuştur. Bu nedenle iki malzeme kimyasal yapı olarak çok yakından ilişkili olarak kabul edilmelidir. Kauçuk gibi gutta perka da kükürtle birleşebilir ve bu vulkanize ürün bazı ticari uygulamalar bulmuştur. _Gutta Perka Üretimi._--Gutta perka üretimi için alınan en eski patentler arasında Charles Hancock'un patentleri vardır, bunlardan ilki 1843 tarihlidir.

Teknik amaçlar için kullanılmadan önce ham gutta perka plastik haldeyken makinelerle temizlenir. Doğranmış veya
dilimlenmiş malzeme sıcak suda mekanik yollarla yıkanır ve kirleri çıkarmak için
ince telli bir elekten veya süzgeçten geçirilir. Daha sonra, kapalı suyu çıkarmak için makineyle yoğrulur veya "çiğnenir" ve son olarak hala sıcak ve plastik haldeyken farklı kalınlıklarda tabakalar halinde
çıktığı
haddeleme makinesine aktarılır. Bazen, reçineli bileşenleri alkali çözeltilerin veya hafif petrolün etkisiyle
çıkarmak amacıyla ham gutta perkanın kimyasal işlemine başvurulur.

_Gutta Perka Yerine Kullanılanlar._--Bazı amaçlar için gutta perka için doğal ve yapay
yer
kullanılmıştır. Gutta perka üretenlerden farklı olarak diğer bitkilerin sağladığı benzer ürünler, doğal
yer
deklerin en önemlileri arasındadır ve bunların arasında "balata" veya "Surinam gutta perka" olarak bilinen malzeme en değerlisidir. Bu, gutta perka ağaçlarıyla aynı doğal düzene ait olan _Mimusops balata_ (mermi ağacı) adlı bir ağaçtan türetilmiştir, yani Sapotaceae. Batı Hint Adaları'nda, Güney Amerika'da bulunan ve özellikle Hollanda ve İngiliz Guyanası'nda bol miktarda bulunan, 80 ila 100 ft. veya daha fazla yüksekliğe kadar büyüyen büyük bir ağaçtır. Balata'yı sağlayan lateks, ağacın kabuğu ve odunu arasındaki kortekste salgılanır. Lateks serbestçe akarken ağaçlar, Hindistan kauçuk ağaçlarında olduğu gibi kesiler yapılarak delinir ve balata, sütlü sıvının buharlaştırılmasıyla elde edilir. Ham balata, bileşimde değişiklik gösterir. Genellikle neredeyse eşit oranlarda reçine ve gerçek gutta içerir. İkincisi, gutta perkanın ana bileşeniyle aynı görünmektedir. Balatanın özellikleri, bileşimine karşılık gelir ve bu nedenle düşük kaliteli bir gutta perka olarak sınıflandırılabilir. Balata, lb başına 1s. 6d. ile 2s. 8d. arasında gelir getirir.

Gutta perka için daha düşük kaliteli ikameler arasında, _Butyrospermum Parkii_ (Batı Afrika'nın shea yağı ağacı veya Sudan'ın karite ağacı), _Calotropis gigantea_ (Hindistan'ın Madar ağacı) ve Malaya ve Borneo'nun _Dyera costulata_'sından türetilen buharlaştırılmış latisler sayılabilir. Bunlar "Pontianac" olarak bilinen malzemeyi sağlar. Bunların hepsi, büyük miktarda reçineli ve diğer bileşenlerle ilişkili az miktarda gutta benzeri malzeme içerir. lb başına sadece birkaç peni getirirler ve su geçirmezlik amacıyla kullanılırlar.

Gutta perka için çeşitli yapay ikameler, esas olarak yalıtım malzemesi olarak kullanılmak üzere icat edilmiştir. Bunlar genellikle bitüm ile keten tohumu ve diğer yağların, reçinelerin, vb. karışımlarından oluşur ve bazı durumlarda daha düşük dereceli gutta perka ile birleştirilir.

Gutta perka ile ilgili daha fazla bilgi ve ağaç figürleri için aşağıdaki çalışmalara başvurulabilir: Jumelle, _Les Plantes
a caoutchouc et a gutta_ (Paris, Challamel, 1903); Obach, "Cantor
Lectures on Gutta Percha," _Journal of the Society of Arts_, 1898.
(W. R. D.)

OLUK (O. Fr. _goutiere_, mod. _gouttiere_, Lat. _gutta_, damla),
mimaride, düz veya eğimli bir çatıdan suyu dikey bir borudan aşağı veya bir musluk veya gargoyle aracılığıyla boşaltmak için tasarlanmış yatay bir kanal veya oluk; daha spesifik olarak, ancak gevşekçe, kaldırımın altında, bir sokağın kenarındaki benzer kanal. Yunan ve Roma tapınaklarında, kornişin cymatium'u oluktu ve su, başları aynı yere oyulmuş aslanların ağızlarından boşaltılırdı. Bazen cymatium, bir tapınağın yanları boyunca taşınmazdı, bu durumda yağmur çatı kiremitlerinin alt kenarından düşerdi. Ortaçağ çalışmalarında oluk kısmen duvarın tepesinde, kısmen de konsol masalarında dururdu ve su gargoyle'lardan boşaltılırdı. Ancak bazen, oluğu çevreleyen konsol masasında bir korkuluk veya delikli korkuluk taşınırdı. Daha sıradan bir sınıftaki binalarda, korkuluk yalnızca alttaki duvarın bir devamıdır ve oluk geriye çekilir ve çatı kirişlerinin alt ucunda duran bir oluğa taşınırdı. En güvenli yol, duvarın önünde az çok çıkıntı yapan ve çatı kirişlerine sabitlenmiş ve onlar tarafından taşınan bir saçak oluğuna sahip olmaktır. Rönesans mimarisinde
genel olarak Gotik ve geçiş çalışmalarının delikli korkuluğu
dikey korkuluklara sahip bir korkulukla değiştirildi. Fransa'da bir uzlaşma
yapıldı, böylece sıradan korkuluğun yatay başlığı yerine
zengin bir şekilde oyulmuş bir tepelik kullanıldı ve bunun en eski örneği Pierre Lescot'un Louvre'un birinci avlusundadır. Bu
Fransız Rönesansı boyunca
vardır ve onun başlıca karakteristik özelliklerinden biridir.

GUTZKOW, KARL FERDINAND (1811-1878), Alman romancı ve oyun yazarı, 17 Mart 1811'de babasının savaş ofisinde katiplik yaptığı Berlin'de
doğdu. Okuldan ayrıldıktan sonra memleketinin üniversitesinde teoloji
ve felsefe okudu ve hala bir öğrenciyken 1831'de _Forum der Journalliteratur_ adlı bir derginin yayınlanmasıyla edebi kariyerine başladı. Bu onu _Literaturblatt_'ın editörlüğünde yardımcı olması için Stuttgart'a davet eden Wolfgang Menzel'in dikkatini çekti. Aynı zamanda Jena, Heidelberg ve Münih'te üniversite çalışmalarına devam etti. 1832'de Hamburg'da anonim olarak _Briefe eines Narren an eine Narrin_'i yayınladı ve 1833'te Stuttgart'ta fantastik ve hicivli bir roman olan _Maha-Guru, Geschichte eines Gottes_'i yayınladı. 1835'te Frankfurt'a gitti ve _Deutsche Revue_'yu kurdu. Aynı yıl, edebi, toplumsal ve dinsel romantizm geleneklerine muhalefetlerinden dolayı "Genç Almanya" adını alan yazarlar okulunun tarihini oluşturan _Wally, die
Zweiflerin_ adlı eser ortaya çıktı. Eser özellikle evlilik kurumuna ve vahiy inancına karşıydı; ve kendi değerlerinden dolayı çekmiş olabileceği ilgi, Gutzkow'u üç ay hapse mahkûm eden, yazdığı veya yazabileceği her şeyin bastırılmasını emreden ve Alman konfederasyonu içinde editörlük görevlerini yerine getirmesini yasaklayan Alman federal meclisinin eylemiyle daha da arttı. Mannheim'daki hapis cezası sırasında, Gutzkow kendini _Zur
Philosophie der Geschichte_ (1836) adlı incelemesinin yazımıyla meşgul etti. Özgürlüğünü kazandıktan sonra Frankfurt'a döndü ve 1837'de Hamburg'a gitti. Burada edebi faaliyetinin yeni bir dönemini başlattı ve trajedisi _Richard Savage_'ı (1839) ortaya çıkardı ve bu oyun hemen tüm Alman tiyatrolarında sahnelendi. Diğer sayısız oyununun çoğu artık ihmal edildi;
ancak birkaçı Alman tiyatrosunun repertuarında yerleşik bir yer edindi - özellikle komediler _Zopf und Schwert_ (1844), _Das
Urbild des Tartuffe_ (1847), _Der Konigsleutnant_ (1849) ve boş şiir trajedisi _Uriel Acosta_ (1847). Gutzkow 1847'de Dresden'e gitti ve
burada saray tiyatrosunun edebi danışmanı olarak Tieck'in yerini aldı.
Bu arada romanı ihmal etmemişti. _Seraphine_ (1838) dönemin eğitim teorilerine yönelik bir hiciv olan _Blasedow und seine Sohne_ tarafından takip edildi. 1850 ile 1852 yılları arasında, modern Alman toplumsal romanının başlangıç ​​noktası olarak kabul edilebilecek _Die Ritter vom
Geiste_ ortaya çıktı. _Der Zauberer von Rom_, güney Almanya'daki Roma Katolik yaşamı üzerine güçlü bir çalışmadır. _Die Ritter vom
Geiste_'nin başarısı, Gutzkow'a Dickens'ın _Ev Sözcükleri_ modelinde _Unterhaltungen am hauslichen
Herd_ başlıklı bir dergi kurmasını önerdi; dergi ilk olarak 1852'de ortaya çıktı ve 1862'ye kadar yayınlanmaya devam etti. 1864'te bir epilepsi krizi geçirdi ve yapımları bundan sonra güçsüzleşmenin kesin izlerini gösteriyor. Bu döneme ait tarihi romanlar
_Hohenschwangau_ (1868) ve _Fritz Ellrodt_ (1872), otobiyografik taslaklardan oluşan _Lebensbilder_
(1870-1872) ve konusu Kaspar
Hauser'in hikayesine dayanan _Die Sohne
Pestalozzis_ (1870). Sinir hastalığının geri dönmesi nedeniyle Gutzkow 1873'te
İtalya'ya bir yolculuk yaptı ve dönüşünde Heidelberg yakınlarındaki bir ülkede ikamet etti ve oradan Frankfurt-on-Main'e taşındı ve
16 Aralık 1878'de orada öldü. Bir veya iki komedisi hariç, Gutzkow'un yazıları ihmal edildi. Ancak
modern Almanya'nın görüşleri üzerinde güçlü bir etki yarattı; ve eserleri, zamanının entelektüel ve toplumsal mücadelelerinin en iyi şekilde yansıtıldığı ayna olarak her zaman ilgi çekici olacaktır.

Gutzkow'un toplu eserlerinin bir baskısı Jena'da (1873-1876,
yeni basım, 1879) yayınlandı. E. Wolff, Gutzkow'un _Meisterdramen_ (1892) ve _Wally die Zweiflerin_ (1905) eserlerinin eleştirel baskılarını yayınladı. Daha önemli romanları sıklıkla yeniden basıldı. Gutzkow'un hayatı için _Aus der Knabenzeit_
(1852), _Ruckblicke auf mein Leben_ (1876) gibi çeşitli otobiyografik yazılarını inceleyin. Hayatı ve çalışmalarının bir tahmini için J. Proelss, _Das junge Deutschland_ (1892)'a bakın; Ayrıca H.
H. Houben, _Studien uber die Dramen Gutzkows_ (1898) ve
_Gutzkow-Funde_ (1901).

GUTZLAFF, KARL FRIEDRICH AUGUST (1803-1851), Çin'e giden Alman misyoner,
8 Temmuz 1803'te Pomeranya'daki Pyritz'de doğdu. Hala Stettin'de bir saraççının çırağıyken, misyoner eğilimlerini Prusya kralına bildirdi ve onun aracılığıyla Halle'deki
Padagogium'a ve ardından Berlin'deki Janike misyon enstitüsüne
gitti. 1826'da Hollanda Misyoner Derneği'nin himayesinde, Çince öğrenebildiği Cava'ya gitti. 1828'de topluluktan ayrılarak Singapur'a gitti ve aynı yılın Ağustos ayında Bangkok'a taşındı ve burada İncil'i Siyam diline çevirdi. 1829'da, Koçin Çincesi sözlüğünün hazırlanmasında kendisine yardım eden bir İngiliz hanımla evlendi, ancak söz
tamamlanmadan önce Ağustos 1831'de öldü. Hanımın ölümünden kısa bir süre sonra Çin'deki Makao'ya yelken açtı ve ardından Hong Kong'da İncil'i Çince'ye çevirdi, Çince aylık bir dergi yayınladı ve yararlı bilgi konularında Çince çeşitli kitaplar yazdı. 1834'te Londra'da _1831, 1832 ve 1833'te Çin Kıyıları Boyunca Üç Seyahat Dergisi_ yayınladı. 1835'te İngiliz komisyonuna ortak Çin sekreteri olarak atandı ve 1840-42 afyon savaşı ve ardından gelen barışla ilgili müzakereler sırasında ülke ve halk hakkındaki bilgisiyle değerli hizmetlerde bulundu. Çin yetkilileri yabancıların iç kesimlere girmesine izin vermeyi reddettiklerinde, Gutzlaff 1844'te yerli misyonerler yetiştirmek için bir enstitü kurdu ve bu enstitü o kadar başarılı oldu ki ilk dört yıl boyunca kırk sekiz Çinli vatandaşları arasında çalışmak üzere buradan gönderildi. 9 Ağustos 1851'de Hong Kong'da öldü.

Gutzlaff ayrıca _A Sketch of Chinese History, Ancient and Modern_ (Londra, 1834) adlı eseri yazdı ve benzer bir eseri 1847'de Stuttgart'ta Almanca olarak yayınlandı; China Opened (1838); ve _Taow-Kwang'ın Hayatı_ (1851; Almanca
basımı 1852'de Leipzig'de yayınlanmıştır). Çince yazılarının tam bir koleksiyonu Münih'teki kütüphanede bulunmaktadır.

GUY OF WARWICK, İngiliz aşk kahramanı. Siward veya Seguard'ın oğlu olan
Wallingford'lu Guy, yabancı savaşlardaki hüneriyle, Warwick kontu Roalt'un kızı ve varisi olan Felice'yi
(ünlü ballad'daki Phyllis) evlendirir. Evlendikten kısa bir süre sonra geçmiş hayatındaki şiddetten dolayı pişmanlık duyar ve kefaret olarak karısını ve servetini
Kutsal Topraklara hacca gitmek üzere bırakır. Yıllarca
uzaktan kaldıktan sonra, Winchester'ı işgalci kuzey kralları Anelaph (Anlaf veya Olaf) ve Gonelaph'tan Kral Aethelstan'a teslim etmek için zamanında geri döner ve
şampiyonları dev Colbrand'ı teke tek dövüşte öldürür. Yerel
gelenek düelloyu Winchester yakınlarındaki Hyde Mead'de düzenler. Warwick'e doğru yol alırken karısının yatak arkadaşlarından biri olur ve şu anda Arden'deki bir inzivaya çekilir ve kimliğini ancak ölüm yaklaşırken ortaya çıkarır. Sahip olduğumuz Orta İngiliz Guy romans versiyonları Fransızlardan uyarlamalardır ve Guy'ın Lombardiya, Almanya ve Konstantinopolis'teki savaşlarının uzun bir anlatımıyla başlayan ve ejderhalarla yapılan dövüşler ve şaşırtıcı silah gösterileriyle süslenen bir
_roman d'aventures_ biçimindedir. Geleneğin özü, açıkça Colbrand ile yapılan ve tarihi bir gerçeği temsil eden veya en azından sembolik olan[1] dövüşte yatmaktadır. Efsanenin dini tarafı St Eustachius ve St Alexius'un hikayelerinde paralellikler bulur[2] ve Guy efsanesinin, bildiğimiz haliyle, manastırların elinden geçmiş olma olasılığını artırır. Gelenek, Guy'ın maceralarını Aethelstan'ın kontrolüne vermekte hatalı görünüyor. Hikayedeki Anlaf, muhtemelen Danimarka'lı Sweyn ile birlikte 993'te İngiltere'nin güney bölgelerini taciz eden ve kışlık karargahını Southampton'a kuran Olaf Tryggvason'dur. Ancak Winchester, bir İngiliz şampiyonunun cesaretiyle değil, para ödenmesiyle kurtulmuştur. Bu Olaf, doğal olmayan bir şekilde Anlaf Cuaran veya Havelok (yani) ile karıştırılmamıştır. Guy ismi (muhtemelen A. S. _wig_ = war'ın Norman biçimi) Edward the Confessor döneminde Wallingford lordu Wigod'un ailesiyle oldukça bağlantılı olabilir ve 12. yüzyıla ait olan ve muhtemelen Norman şairin hamisi olan bir Filicia, Warwick'li Thurkill ve oğlu Siward'dan gelen Ardens'in soyağacında yer alır. Warwick yakınlarındaki Guy's Cliffe, 14. yüzyılda Warwick kontu Richard de Beauchamp'ın kahramanın bir heykeliyle birlikte bir şato inşa ettiği yerdir ve romanda anlatılan inziva yeri ile uyuşmamaktadır. Efsanenin büyük kısmı açıkça kurgudur, Ardens ve Wallingford ailesinin aile tarihiyle belirsiz bir şekilde bağlantılı olsa da, 13. yüzyılın sonunda yazılan Pierre de Langtoft'un (Peter of Langtoft) kroniğinde gerçek bir gerçek olarak kabul edilmiştir. Guy'ın oğlu Reynbrun ve Guy'ı da eğiten hocası Arden'li Heraud'un maceraları, babasının tarihiyle çok ortak noktaya sahiptir ve bazen ayrı bir romans olarak ele alınan bir eklemeyi oluşturur. Guy ile Tours Kontu Guido (fl. 800) arasında belirli bir bağlantı vardır ve Alcuin'in konta verdiği tavsiye, G. L. Morrill tarafından Erken İngilizce Metin Derneği için 1898'de düzenlenen _Speculum Gy of Warewyke_ (_c_.
1327) adlı eserde İngiliz kahramana aktarılmıştır.

Fransız romanı (Brit. Mus. Harl. MS. 3775) basılmamıştır,
ancak Emile Littre tarafından _Hist. litt. de la France_ (xxii.,
841-851, 1852) adlı eserde anlatılmıştır. 1525'te Paris'te bir Fransız düzyazı versiyonu basılmıştır ve
sonrasında (bkz. G. Brunet, _Manuel du libraire_, _s.v._ "Guy de
Warvich"); İngiliz metrik romanı, 14. yüzyılın başlarından kalma dört versiyonda mevcuttur; metin J. Zupitza tarafından düzenlendi
(1875-1876) Cambridge Üniversitesi Lib. Paper MS'den E.E.T.S. için.
2, 38. sayfa ve tekrar (3 pts. 1883-1891, ekstra seri, No. 42, 49,
59), Auchinleck ve Caius College MSS'den. Efsanenin popülerliği, İngilizce'deki çok sayıda versiyonla gösterilir: _Guy of Warwick_,
Girardus Cornubiensis'in (fl. 1350) Latincesinden John Lydgate tarafından 1442 ile 1468 arasında İngilizce'ye çevrilmiştir; _Guy of Warwick_,
John Lane tarafından yazılmış (1617'de yazılmış ve lisanslanmış ancak basılmamış) bir şiir,
elyazmasında (Brit. Mus.) şairin babası John Milton'ın bir sonesi vardır; _Guy, Earl of Warwick'in Ünlü Tarihi_ (yaklaşık 1607),
Samuel Rowlands tarafından; _The Booke of the Moste Victoryous Prince Guy of Warwicke_ (William Copland, tarihsiz); J. Cawood ve C. Bates tarafından yapılan diğer baskılar; 17. ve 18. yüzyılların kitapçıkları ve baladları: _The Tragical History, Admirable Achievements and Curious Events of Guy,
Earl of Warwick_, muhtemelen konuyla ilgili bir oyunla aynı olabilecek bir trajedi (1661)
John Day ve Thomas Dekker tarafından yazılmıştır ve 15 Ocak 1618/19'da Stationers' Hall'a girmiştir; üç dize parçası Hales ve Furnivall tarafından Percy Folio MS. cilt ii. baskısında basılmıştır; erken dönem Fransız MS. J.
A. Herbert (_An Early MS. of Gui de Warwick_, Londra, 1905) tarafından tanımlanmıştır.

Ayrıca bkz. M. Weyrauch _Die mittelengl. Fassungen der Sage von Guy_ (2
pts., Breslau, 1899 ve 1901); J. Zupitza _Silzungsber. d.
phil.-hist. Kl. d. kgl. Akad. d. Wiss._ (c. lxxiv., Viyana, 1874)
ve _Zur Literaturgeschichte des Guy von Warwick_ (Viyana, 1873); H. L. Ward tarafından tüm konu hakkında bilgili bir tartışma, _Catalogue of
Romances_ (i. 471-501, 1883); ve S. L. Lee'nin _Dictionary of National Biography_'deki bir makalesi.

DİPNOTLAR:

[1] Bazı yazarlar Colbrand ile mücadelenin Brunanburh'un zaferini sembolize ettiğini varsaymışlardır. Anelaph ve Gonelaph o zaman kuzenler Anlaf Sihtricson ve Anlaf Godfreyson'ı temsil eder (bkz.
HAVELOK).

[2] C. Horstmann, _Altenglische Legenden_,
Neue Folge (Heilbronn, 1881) adlı İngiliz efsanelerine bakın.

GUY, THOMAS (1644-1724), Londra'daki Guy's Hospital'ın kurucusu, Southwark'ta bir çakmakçı ve kömür tüccarının oğluydu. Bir kitapçıda sekiz yıl çıraklık yaptıktan sonra, 1668'de kendi hesabına iş yapmaya başladı. Çoğunlukla İngiltere'de uzun yıllar boyunca kötü ve yanlış basılmış olan İncillerle ilgileniyordu. Bunları ilk başta Hollanda'dan ithal etti, ancak daha sonra Oxford Üniversitesi'nden basım ayrıcalığını elde etti. Böylece, son derece tutumlu bir yaşam tarzıyla ve özellikle de hükümet tahvillerine yatırım yaparak, bunları South Sea Şirketi'ne abone ederek ve ardından 1720'de hisselerini satarak muazzam bir servetin sahibi oldu. 17 Aralık 1724'te evlenmeden öldü. 1707'de St Thomas Hastanesi'nin üç koğuşunu inşa etti ve bu kurumdan daha sonra yararlandı; ve 18.793 sterlinlik bir maliyetle Guy Hastanesi'ni inşa etti ve bağış olarak 219.499 sterlin bıraktı; Ayrıca Christ's Hospital'a yıllık 400 sterlin bağışta bulundu ve 1678'de annesinin doğum yeri olan ve 1695'ten 1707'ye kadar parlamentoda kendisi tarafından temsil edilen Tamworth'daki sadaka evlerini bağışladı. Uzak akrabalarına kalan mirasının miktarı yaklaşık £80.000'di.

Bkz. _A True Copy of the Last Will and Testament of Thomas Guy, Esq._
(Londra, 1725); J. Noorthouck, _A New Hist. of London_, bk. iii. ch.
i. s. 684 (1773); Nichols, _Literary Anecdotes_, iii. 599 (1812);
Charles Knight, _Shadows of the Old Booksellers_, s. 3-23 (1865); ve
_A Biographical History of Guy's Hospital_, S. Wilkes ve G. T. Bettany (1892).

GUYON, JEANNE MARIE BOUVIER DE LA MOTHE (1648-1717), Fransız sessiz yazar, ailesinin önemli kişiler olduğu Montargis'te 13 Nisan 1648'de doğdu. Biraz histerik otobiyografisine güvenilebilirse, gençliğinde çok ihmal edilmişti; zamanının çoğunu çeşitli manastır okullarında yatılı olarak geçirdi. Burada, nevrotik genç kadınlarda yaygın olan tüm dini deneyimleri yaşadı; bunlar, babasının düşüşünden sonra Montargis'te birkaç yıl geçiren, rezil papaz Fouquet'nin kızı olan Bethune düşesi tarafından kesinlikle mistik bir yöne çevrildi. 1664'te Jeanne Marie, kendisinden çok daha yaşlı olan Guyon adında zengin bir hastayla evlendi. On iki yıl sonra öldü ve dul eşini üç küçük çocuk ve önemli bir servetle bıraktı. Mutsuz evliliği boyunca mistik çekim giderek şiddetlendi; şimdi zayıf karakterli ve istikrarsız zekalı bir Barnabite rahibi olan Peder Lacombe'a bağlandı. 1681'de ailesini terk edip ona katıldı; ikisi beş yıl boyunca Savoy'da ve Fransa'nın güney doğusunda birlikte dolaşıp mistik fikirlerini yaydılar. Sonunda yetkililerin şüphesini uyandırdılar; 1686'da Lacombe Paris'e geri çağrıldı, gözetim altına alındı ​​ve en sonunda 1687 sonbaharında Bastille'e gönderildi. Hemen Lourdes kalesine transfer edildi, burada beyninde yumuşama oluştu ve 1715'te öldü. Bu arada Madam Guyon Ocak 1688'de tutuklanmış ve şüpheli bir sapkın olarak bir manastıra kapatılmıştı. Oradan, ertesi yıl, sürgünden dönüp dindar saray çevresinde bir güç haline gelen eski dostu Bethune Düşesi tarafından teslim edildi.
Madame de Maintenon'un başkanlığındaki. Çok geçmeden, Madame Guyon'un kendisi de bu dindar topluluğa dahil edildi. Üyeleri eleştirel olmaktan uzaktı; dine yoğun bir şekilde ilgi duyuyorlardı; hatta Madame Guyon'un en acımasız eleştirmenleri bile, onun tavırlarının çekiciliğine, etkileyici görünümüne ve mistik fikirlerini açıkladığı güç ve belagatine tanıklık ediyor. Madame de Maintenon o kadar etkilenmişti ki, sık sık Madame Guyon'u St Cyr'deki kız okulunda ders vermeye davet ediyordu. Ancak, onun fetihlerinin en büyüğü, artık yükselen genç bir vicdan yöneticisi olan ve aristokrat hanımlar arasında çok sevilen Fenelon'du. Ortalama Katolik dindarlığının biçimselliğinden memnun olmayan
o, kendi mistik teorisini çoktan düşünmeye başlamıştı; ve
1689 ile 1693 arasında düzenli olarak yazıştılar. Fakat Lacombe hakkında çirkin
raporlar yayılmaya başlar başlamaz, onunla tüm bağlarını
kesti. Bu arada raporlar Madame de
Maintenon'un ihtiyatlı kulaklarına ulaşmıştı. Mayıs 1693'te Madame Guyon'dan St Cyr'a bir daha gitmemesini istedi.
Bayan Guyon, ortodoksluğunu temizleme umuduyla Bossuet'ye başvurdu,
Bossuet de kitaplarının "hem biçim hem de içerik olarak tahammül edilemez birçok şey" içerdiğine karar verdi. Madame Guyon bu karara boyun eğdi,
"bir daha dogmalaştırmayacağına" söz verdi ve kırsala çekildi (1693). Ertesi yıl tekrar bir soruşturma için dilekçe verdi ve sonunda, yarı tutuklu, yarı tövbekar olarak Bossuet'nin katedral kasabası Meaux'ya gönderildi. 1695'in ilk yarısını burada geçirdi; ancak yazın, Bossuet'nin izni olmadan kaçtı ve yanında onun imzaladığı bir ortodoksluk
sertifikası getirdi. Bossuet bu kaçışı büyük bir itaatsizlik
eylemi olarak gördü; kışın Madam Guyon tutuklandı ve Bastille'e kapatıldı. 1703'e kadar orada kaldı. O yıl, oğlunun Blois yakınlarındaki malikanesinde, sert bir piskoposun gözetimi altında yaşaması şartıyla serbest bırakıldı. Hayatının geri kalanını burada hayırseverlik ve dindarlık faaliyetleriyle geçirdi; 9 Haziran 1717'de öldü. Bu son yıllarda, Blois'daki inziva yeri, hayranları için düzenli bir hac yeri haline geldi, yabancı hayranlar için Fransızlar kadar. Gerçekten de, kendi ülkeleri dışında ünü en yüksek olan birçok peygamberden biridir. Her düşünce okulundan Fransız eleştirmenler, onu genellikle histerik bir yozlaşmış olarak gördüler; İngiltere ve Almanya'da da aynı şekilde coşkulu bir hayranlık uyandırdı.

OTORİTELER.--_Vie de Madame Guyon, ecrite par elle-meme_ (aslında çeşitli parçalardan yapılmış bir
derleme) (3 cilt, Paris, 1791). T. C. Upham'ın İngilizce bir hayatı (New York, 1854) ve L. Guerrier'in ayrıntılı bir çalışması (Paris, 1881) vardır. Bu son çalışmanın dikkate değer bir incelemesi için Brunetiere, _Nouvelles Etudes critiques_, cilt ii'ye bakın. Otobiyografi ve beş cilt mektup dahil olmak üzere Madame Guyon'un eserlerinin tam baskısı kırk cilttir (1767-1791); en önemli eserler ayrı olarak yayınlanmıştır, _Opuscules spirituels_
(2 cilt, Paris, 1790). Bunlar birkaç kez İngilizceye çevrilmiştir. Ayrıca QUIETISM hakkındaki makalenin literatürüne ve H. Delacroix, _Etudes sur le mysticisme_ (Paris, 1908)'e bakın. (St C.)

GUYON, RICHARD DEBAUFRE (1803-1856), İngiliz asker, Macar devrimci ordusunda general ve Türk paşası, 1803'te Bath yakınlarındaki Walcot'ta doğdu. İngiltere ve Avusturya'da askeri eğitim aldıktan sonra 1823'te Macar süvarilerine katıldı ve imparatorluk hizmetinde general subay olan Baron Spleny'nin kızıyla evlenene kadar orada görev yaptı. 1848'de Macar Savaşı'nın patlak vermesiyle Macar Honveds'in bir subayı olarak tekrar aktif hizmete girdi ve Sukoro (29 Eylül 1848) ve Schwechat savaşında (30 Ekim) büyük bir ün kazandı. 1848-1849 kışında çeşitli eylemlerde lider olarak ününü artırdı ve Kapolna savaşından sonra general subay oldu. Savaşın sonuna kadar önemli ve bazen bağımsız komutanlıklarda görev yaptı,
sonrasında Türkiye'ye kaçtı. 1852'de padişahın hizmetine girdi.
İnancından vazgeçmesi gerekmeden paşa ve korgeneral oldu ve Küçük Asya'da Ruslara karşı düzenlenen seferlerde (1854-55) seçkin hizmetlerde bulundu.
General Guyon, 12 Ekim 1856'da Üsküdar'da koleradan öldü.

Bkz. A. W. Kinglake, _The Patriot and the Hero General Guyon_ (1856).

GUYOT, ARNOLD HENRY (1807-1884), İsviçreli-Amerikalı jeolog ve
coğrafyacı, 28 Eylül 1807'de İsviçre'nin Neuchatel yakınlarındaki Boudevilliers'de doğdu. Neuchatel ve
Almanya kolejinde eğitim gördü ve burada Louis Agassiz ile ömür boyu sürecek bir dostluğa başladı. 1839'dan 1848'e kadar kısa ömürlü Neuchatel "Akademisi"nde tarih ve fiziki coğrafya profesörüydü ve Agassiz'in isteği üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınarak Cambridge, Massachusetts'e yerleşti. Birkaç yıl boyunca Massachusetts Eyalet Eğitim Kurulu'nda öğretim görevlisi olarak çalıştı ve 1854'ten 8 Şubat 1884'te ölümüne kadar Princeton'da jeoloji ve fiziki coğrafya profesörü olarak görev yaptı. Jeolog ve meteorolog olarak yüksek bir rütbeye sahipti. 1838 gibi erken bir tarihte, Agassiz'in önerisi üzerine buzulların incelenmesine girişti ve Fransa Jeoloji Derneği'ne sunduğu bir makalede buzul hareketi ve yapısıyla ilgili bazı önemli gözlemleri duyuran ilk kişi oldu. Diğer şeylerin yanı sıra, buzulların merkezinin yanlardan daha hızlı aktığını ve üst kısmının alt kısmından daha hızlı aktığını kaydetti; buzul buzunun lamine veya "şeritli" yapısını tanımladı ve buzulların hareketini, de Saussure'ün savunduğu gibi buz kütlesinin kaymasından ziyade kademeli bir moleküler yer değiştirmeye bağladı. Daha sonra düzensiz kayalarla ilgili önemli veriler topladı. Amerika'daki kapsamlı meteorolojik gözlemleri, Amerika Birleşik Devletleri Hava Durumu Bürosu'nun kurulmasına yol açtı ve _Meteoroloji ve Fiziksel Tabloları_ (1852, revize edilmiş baskı 1884) uzun süre standarttı. Derecelendirilmiş ders kitapları ve duvar haritaları serisi, Amerika'da jeolojik çalışmanın yaygınlaştırılması ve popülerleştirilmesinde önemli yardımcılardı. Ders kitaplarının yanı sıra başlıca yayınları şunlardır: _Dünya ve
İnsan, İnsanlık Tarihiyle İlişkisi Olan Karşılaştırmalı Fiziksel Coğrafya Üzerine Dersler_ (Profesör C. C. Felton tarafından çevrilmiştir, 1849); _Louis Agassiz'in
Anıları_ (1883); ve _Modern Bilimin Işığında Yaratılış veya İncil'deki
Kozmogoni_ (1884).

Bkz. James D. Dana'nın _Ulusal Bilimler Akademisi'nin Biyografik Anıları_, cilt ii. (Washington, 1886)'ndaki "Anıları".

GUYOT, YVES (1843- ), Fransız siyasetçi ve ekonomist, 6 Eylül 1843'te Dinan'da doğdu. Rennes'de eğitim gördü, gazetecilik mesleğini
üstlendi ve 1867'de Paris'e geldi. Kısa bir süre Nimes'deki _L'Independant du midi_'nin baş editörü oldu, ancak kuruluşundan sonra _La Rappel_ kadrosuna katıldı ve daha sonra diğer dergilerde çalıştı. Belediye yaşamında aktif rol aldı ve polis vilayetine karşı sert bir kampanya yürüttü, bu nedenle altı ay hapis cezasına çarptırıldı. 1885'te Paris'in birinci bölgesinin temsilcisi olarak milletvekilleri meclisine girdi ve 1888 bütçesinin _genel raportörü_ oldu. 1889'da P. E. Tirard'ın başbakanlığı döneminde kamu işleri bakanı oldu ve 1892'ye kadar C. L. de Freycinet'in kabinesindeki portföyünü korudu. Güçlü liberal görüşlere sahip olmasına rağmen, sosyalizme karşı militan tutumu nedeniyle 1893 seçimlerinde koltuğunu kaybetti. Uzlaşmaz bir serbest ticaret yanlısı olan _La Comedie protectionniste_ (1905; İng. çev. _Koruma Komedisi_); _La Science economique_ (1. basım 1881; 3. basım 1907); _La
Prostitution_ (1882) adlı eserlerini yayınladı; _La Tyrannie socialiste_ (1893), üçü de
İngilizceye çevrildi; _Les Conflits du travail et leur solution_ (1903); _La Democratie individualiste_ (1907).

GUYTON DE MORVEAU, LOUIS BERNARD, BARON (1737-1816), Fransız kimyager, 4 Ocak 1737'de babasının üniversitede medeni hukuk profesörü olduğu Dijon'da doğdu. Çocukken pratik mekanikte dikkate değer bir
yetenek gösterdi, ancak okulu bıraktıktan sonra Dijon üniversitesinde hukuk okudu ve yirmi dördüncü yılında Dijon parlamentosunda
savcı-genel oldu. Bu görevi 1782'ye kadar sürdürdü. Boş zamanlarını kimya çalışmalarına adayarak, 1772'de _Digressions academiques_ adlı eserini yayınladı. Bu eserde
flogiston, kristalleşme, vb. hakkındaki görüşlerini ortaya koydu ve iki yıl sonra memleketinde
materia medica, mineraloji ve
kimya üzerine dersler verdi. _Journal de physique_ adlı dergide Mayıs 1782'de yayınladığı kimyasal isimlendirme üzerine bir deneme, sonunda A. L. Lavoisier, C. L. Berthollet ve A. F. Fourcroy'un yardımıyla
_Methode d'une nomenclature chimique_ adlı esere dönüştürüldü. Bu eserin prensipleri Avrupa'daki kimyacılar tarafından hızla benimsendi. Lavoisierian okulunun liderleriyle sürekli iletişim halinde olarak, kısa süre sonra
anti-flogistik doktrine geçti; ve gerekçelerini _Encyclopedie methodique_'in (1786) "Chymie, Pharmacie et
Metallurgie" bölümünün birinci cildinde yayınladı, kimyasal
makaleler onun tarafından yazıldı ve ayrıca ikinci ciltteki (1792) makalelerden bazıları da yayınlandı. 1794'te askeri amaçlar için balon yapımını denetlemek üzere atandı ve yaklaşık on yıl önce Dijon'da gerçekleştirilen bazı havacılık deneylerinin yazarı olarak tanındı. 1791'de Yasama Meclisi'nin ve ertesi yıl Ulusal Kongre'nin üyesi oldu ve 1795'te yeniden seçildi, ancak 1797'de siyasi hayattan emekli oldu. 1798'de Politeknik Okulu'nun geçici müdürü olarak görev yaptı ve kuruluşunda aktif rol aldı ve 1800'den 1814'e kadar darphane müdürü olarak görev yaptı. 1811'de Fransız İmparatorluğu'nun baronu oldu. 2 Ocak 1816'da Paris'te öldü.

  Bilimsel süreli yayınlara gayretli bir katkıda bulunmanın yanı sıra
  Guyton o gün Memoire sur l'education publique'i (1762) yazdı; A
  Le Rat iconoclaste, ou le Jesuite croque_ başlıklı hiciv şiiri
  (1763); _Discours publics et eloges_ (1775-1782); _Plaidoyers sur
  artı sorular de droit_ (1785); ve _Traite des moyens de
desinfecter l'air_ (1801), klorun ve 1773'te Dijon'da başarıyla kullandığı hidroklorik asit gazının dezenfekte edici güçlerini anlatıyordu. Hugues Maret (1726-1785) ve Jean Francois
Durande (ö. 1794) ile birlikte _Elemens de chymie theorique
et pratique_ (1776-1777) adlı eseri de yayınladı.

GUZMICS, IZIDOR (1786-1839). Macar ilahiyatçı, 7 Nisan 1786'da Sopron bölgesindeki Vamos-Csalad'da doğdu. Sopron'da (Oedenburg) Paul Horvath'tan şiir sanatı eğitimi aldı. Ekim 1805'te Benediktin tarikatına girdi, ancak ertesi yılın Ağustos ayında ayrıldı, ancak 10 Kasım 1806'da tekrar manastır kıyafetini giydi. Pannonhegy manastırında Farkas Toth'un gözetiminde Yunanca çalışmaya başladı ve 1812'de teoloji okumak için Pesth'e gönderildi. Burada en iyi Alman ve Macar yazarları okudu ve _Nemzeti_ (Ulusal) _Plutarkus_'un editörlüğünde ve
Johann Hubner'in _Lexicon_'unun çevirisinde yer aldı. 1816'da ilahiyat doktoru derecesini aldıktan sonra Pannonhegy'e döndü, burada kendini dogmatik teoloji ve edebiyata adadı ve Macar dergilerine büyük ölçüde katkıda bulundu. Teolojik çalışmalarının en önemlileri şunlardır: _A kath. anyaszentegyhaznak hitbeli tanitasa_ (Doktrin)
Kutsal Katolik Kilisesi'nin öğretisi) ve _A keresztenyeknek vallasbeli
egyesulesokrol_ (Hıristiyanlar Arasında Dini Birlik Üzerine), her ikisi de şu adreste yayınlandı:
1822'de Peşte; ayrıca _Theologia Christiana başlıklı bir Latince inceleme
Fundamentis et theologia dogmatica_ (4 cilt., Gyor, 1828-1829). Onun
Theocritus'un heksametre cinsinden çevirisi 1824'te yayınlandı.
Sofokles'in Oedipus'unun ve Iphigenia'nın versiyonları
Euripides, 1838'de Macar Akademisi tarafından ödüllendirildi.
onur üyesi seçildi. 1832'de başrahip olarak atandı.
ilçesinin bir köyü olan Bakonybel'deki zengin Benediktin evi
Veszprem. Orada 150 çocuk için bir sığınma evi inşa etti ve bir
uyum ve şarkı okulu kurdu. 1 Eylül 1839'da öldü.

GWADAR, Belucistan'ın Makran kıyısındaki bir liman, Karaçi'nin yaklaşık 290 m. batısında. Nüfus (1903), 4350. 18. yüzyılın son yarısında
Kalat hanı tarafından, yaklaşık 300 metrekarelik bitişik ülkeyle birlikte limanın egemenliğini hala sürdüren Maskat sultanına devredildi. British India Navigation Company'nin vapurlarının uğrak yeridir.

GWALIOR, Hindistan'ın yerli bir eyaleti, Orta Hindistan acentesinde, o bölgede bulunan sayısız prensliğin açık ara en büyüğüdür. Sindhia ailesinin hakimiyetidir. Eyalet, kabaca kuzey ve güney olarak adlandırılabilecek iki iyi tanımlanmış bölümden oluşur. Birincisi, Kuzey ve Kuzeybatı'da Chambal nehri tarafından sınırlanan, onu İngiliz bölgeleri olan Agra ve Etawah'tan ve Rajputana'nın yerli eyaletleri olan Dholpur, Karauli ve Jaipur'dan ayıran kompakt bir toprak kütlesidir; Doğu İngiliz Jalaun, Jhansi, Lalitpur ve Saugor bölgeleri; S. Bhopal, Tonk, Khilchipur ve Rajgarh eyaletleri; ve B. Rajputana'nın Jhalawar, Tonk ve Kotah bölgeleri. Güney veya Malwa kısmı,
aralarında yine birbirleriyle şaşırtıcı bir karmaşıklıkta karışmış diğer eyaletlerin parçalarının bulunduğu ayrı veya yarı ayrı bölgelerden oluşur. İki kısmın toplam alanı
birlikte 25.041 metrekaredir. Nüfus (1901), 2.933.001,
on yılda %13'lük bir azalma göstermektedir.

Eyalet doğal olarak ova, plato ve engebeli
ülkelere ayrılabilir. Düzlük arazi, Chambal nehrinden güneye doğru yaklaşık 80 m uzanır ve doğudan batıya maksimum genişliği yaklaşık 120 m'dir. Bu ova, güney kısmında alçak tepelerle bölünmüş olsa da, genellikle deniz seviyesinden sadece birkaç yüz fit yüksekliktedir. Yaz mevsiminde iklim çok sıcaktır, gölge sıcaklığı sıklıkla 112 derece F'ye yükselir, ancak kış aylarında (Kasım'dan Şubat'a kadar) genellikle ılımandır ve kısa süreler için aşırı soğuktur. Ortalama yağış 30 inçtir, ancak 1891-1901 dönemi düşük yağışlı bir on yıldı ve kıtlık sıkıntıya neden oldu. Bu bölgenin güneyinde Orta Hindistan platosuna doğru kademeli bir yükseliş vardır ve Sipri'de genel seviye deniz seviyesinden 1500 fit yüksektir. Bu platoda, en güneydeki küçük Amjhera bölgesi hariç, eyaletin geri kalanı yer alır. Bu bölgenin yüksekliği, ova ülkeyle karşılaştırıldığında yaz aylarında ılımlı bir iklim sağlarken, kışlar daha sıcak ve daha ılımandır. Ortalama yağış miktarı 28 inçtir. Eyaletin engebeli olarak sınıflandırılan geri kalan kısmı yalnızca Amjhera'nın küçük ilçesini içerir. Bu bölge Bhil ülkesi olarak bilinir ve yaklaşık 1800 ft ortalama rakıma sahip Vindhya dağları arasında yer alır. Yağış miktarı ortalama 23 inçtir. 1899 ve 1900 yıllarında muson çok zayıftı ve bunun sonucunda Bhil nüfusu arasında büyük ölümlere neden olan şiddetli bir kıtlık yaşandı. Bu üç doğal bölümden plato, genellikle "kara pamuk" olarak bilinen türden en verimli toprağa sahiptir, ancak alçak ova en yoğun nüfusa sahiptir. Eyalet çok sayıda nehir tarafından sulanır. Batıya akan Nerbudda, güney sınırını oluşturur. Drenajın büyük kısmı, kuzeybatı, kuzey ve doğu sınırını oluşturan Chambal'a boşaltılır. Kuwari, Asar ve Sankh kollarıyla Sind, kuzey bölümünden geçer. Başlıca ürünler buğday, darı, çeşitli baklagiller, mısır, pirinç, keten tohumu ve diğer yağlı tohumlar; Malwa afyonu veren haşhaş; şeker kamışı, pamuk, tütün, çivit, sarımsak, zerdeçal ve zencefildir. Nüfusun yaklaşık %60'ı tarımsal işlerde ve sadece %15'i endüstriyel işlerde çalışmaktadır, ikincisinin büyük çoğunluğu ev işçileridir. Morar'da bir deri fabrikası; Morena, Baghana ve Ujjain'de pamuk presleri; Agar, Nalkhera, Shajapur ve Sonkach'ta çırçır fabrikaları; ve Ujjain'de bir pamuk fabrikası vardır. Pamuk endüstrisi tek başına önemli gelişme olasılıkları göstermektedir, 1901 nüfus sayımında 55.000 kişi bu sektörde çalışmaktadır.

Nüfus birçok unsurdan oluşmaktadır, bunların arasında özellikle Brahmanlar ve
Rajputlar çoktur. Yaygın din Hinduizm'dir, halkın %84'ü Hindu ve sadece %6'sı Müslümandır. Devletin geliri yaklaşık bir milyon sterlindir; ve büyük rezervler biriktirilmiştir, bunlardan iki milyonu 1887'de Hindistan hükümetine, daha sonra da Gwalior-Agra ve Indore-Neemuch demiryollarının inşası için bir milyon sterlin daha ödünç verilmiştir. Devletin üstlendiği demiryolları şunlardır: (1) Hindistan'ın orta kesimindeki Bina'dan Goona'ya; (2) 1899'da açılan bu hattın Baran'a kadar uzatılması; (3) Bhopal'dan Ujjain'e; (4) Kasım 1899'da vali tarafından açılan Gwalior'dan Sipri'ye ve Gwalior'dan Bhind'e giden iki hafif demir yolu. Aynı
olayda vali, Elmas Jübile'yi anmak için kurulan Victoria Koleji'ni ve maharaja'nın babasının anısına inşa edilen Anıt Hastanesi'ni açtı. Çok değer kaybeden Chandori rupileri yerine İngiliz para birimi tanıtıldı. Devlet, üç İmparatorluk Hizmet süvari alayı, iki piyade taburu ve bir ulaştırma birliği bulunduruyor.

_Tarih._--Gwalior devletinin yöneticileri olan Sindhia ailesi, Mahratta ulusuna mensuptur ve aslen Poona civarından
gelmişlerdir. Orta Hindistan'daki ilk görünümleri, 18. yüzyılın başlarında, ailenin yoksul bir kolunun varisi olan ve kariyerine peshwa'nın terlik taşıyıcısı olarak başlayan ve askeri yetenekleriyle muhafızlarının komutanı olan Ranoji (ö. 1745) şahsında olmuştur. 1726'da, Indore hanedanının kurucusu Malhar Rao Holkar ile birlikte, Peşva tarafından Malwa bölgelerinde haraç toplama yetkisine sahip oldu. Karargahını Ujjain'de kurdu ve böylece Sindhia'nın egemenlik alanlarının ilk başkenti oldu. Ranoji'nin oğlu ve halefi Jayapa Sindhia, 1759'da Nagaur'da öldürüldü ve ardından oğlu Jankoji Sindhia onun yerine geçti. Ancak Gwalior eyaletinin gerçek kurucusu, Ranoji'nin doğal oğlu Mahadji Sindhia'ydı. Mahadji Sindhia, 1761'de (Jankoji'nin öldürüldüğü) Panipat'ın korkunç katliamından canını zor kurtardıktan sonra, Peşva'dan babasının Orta Hindistan'daki mülklerinin geri verilmesini biraz zorlukla sağladı (1769). 1772'de Madhu Rao Peshwa'nın ölümünü izleyen mücadele sırasında Mahadji, gücünü ve mülklerini genişletmek için her fırsatı değerlendirdi. Ancak 1775'te Raghuba Peshwa İngilizlerin korumasına atıldığında, Mahadji'nin onların elinde karşılaştığı terslikler - Gwalior'un 1780'de Binbaşı Popham tarafından alınması - gözlerini onların gücüne açtı. Salbai antlaşmasıyla (1782) Mahadji'nin Ujjain'e çekilmesi ve İngilizlerin Jumna'nın kuzeyine çekilmesi kararlaştırıldı. Diğer savaşanlarla müzakereleri başlatmayı üstlenen Mahadji, bağımsız bir hükümdar olarak tanındı ve sarayında bir İngiliz ikametgahı kuruldu. İngiliz tarafsızlık politikasının yardımıyla Mahadji, şimdi Hindustan'ın üzerindeki üstünlüğünü
kurmak için çalışmaya koyuldu. Avrupa savaş yöntemlerinin üstünlüğünü fark ederek, askeri örgütlenme ve sahadaki komuta konusundaki dehası esas olarak Mahratta iktidarını kurmada etkili olan bir Savoyard paralı askeri olan Benoit de Boigne'nin hizmetlerinden yararlandı. Mahadji'nin disiplinli birlikleri onu yenilmez kıldı. 1785'te Şah Alam'ı Delhi'deki imparatorluk tahtına yeniden oturttu ve ödülü olarak peşva için _vakil-ul-mutlak_ veya imparatorluğun valisi unvanını elde etti ve kendisini vekilininkiyle yetindirdi. 1788'de Ghulam Kadir'in Şah Alam'a uyguladığı zulümlerden yararlanarak Delhi'yi işgal etti ve burada kendini yaşlı imparatorun koruyucusu olarak kabul ettirdi. Nominal olarak peshwa'nın bir vekili olmasına rağmen, artık Orta Hindistan'ın ve Hindustan'ın büyük bir kısmı da dahil olmak üzere geniş bir bölgenin yöneticisiydi ve teğmenleri Rajputana şeflerinden haraç alıyordu. İngilizlerin büyüyen gücüne endişeyle baktığına şüphe yok; ancak onlarla ciddi bir çatışmadan akıllıca kaçındı. Mahadji 1794'te öldü ve yerine kardeşi Tukoji'nin torunu olan evlatlık oğlu Daulat Rao Sindhia geçti. Peşva, Madhu Rao II.'nin 1795'te ve Tukoji Holkar'ın 1797'de ölümlerini izleyen huzursuzluk döneminde, Mahratta liderleri üstünlük sorunu üzerinde kavga ettiğinde, Mahratta konfederasyonunun unvanlı başkanı olan Peşva, Baji Rao II. başkentinden kaçtı ve Bassein antlaşmasıyla (31 Aralık 1802) İngiliz koruması altına girdi. İngiliz hükümetinin bu müdahalesi konfederasyon tarafından hoş karşılanmadı ve 1803 Mahratta Savaşı'nı başlattı. Daulat Rao'nun birliklerinin en büyük birliği sağladığı birleşik Mahratta ordusunun ardından yapılan seferde, General Arthur Wellesley tarafından Orta Hindistan'daki Assaye ve Argaum'da yenildi; ve Lord Lake, Daulat Rao'nun Avrupa'da eğitilen taburlarını Kuzey Hindistan'da Agra, Aligarh ve Laswari'de bozguna uğrattı. Daulat Rao daha sonra, Jumna ve Ganj arasındaki topraklarını, Gujarat'taki Broach bölgesini ve güneydeki diğer toprakları elinden alan Sarji Anjangaon (30 Aralık 1803) antlaşmasını imzalamak zorunda kaldı. Aynı antlaşmayla Gwalior ve Gohad kalelerinden mahrum bırakıldı; ancak bunlar 1805'te Chambal Nehri'nin eyaletin kuzey sınırı haline getirilmesiyle Lord Cornwallis tarafından iade edildi. 1803'te Burhanpur'da imzalanan bir antlaşmayla Daulat
Rao, Sarji Anjangaon antlaşması uyarınca devredilen toprakların gelirlerinden ödenecek bir yardımcı kuvvet bulundurmayı kabul etti. Ancak, 1816'da Pindarilerin bastırılmasında yardım etmesi istendiğinde, Gwalior antlaşmasıyla (1817) işbirliğine söz vermiş olmasına rağmen, davranışı o kadar belirsizdi ki 1818'de Ajmere ve diğer toprakları devrettiği yeni bir antlaşma imzalamak zorunda kaldı.

Daulat Rao, 1827'de çocuk sahibi olmadan öldü ve dul eşi Baiza Bai (ö. 1862), ailenin uzak bir koluna mensup on bir yaşında bir çocuk olan Mukut Rao'yu evlat edindi ve Jankoji Rao Sindhia olarak yerini aldı. Yönetimi zayıftı;
Devlet, bitmek bilmeyen saray entrikaları ve askeri isyanlarla meşguldü ve işler, 1843'te mirasçısı olmayan Jankoji Rao'nun yerine, dul eşi Tara Bai tarafından evlat edinilen ve Jayaji Rao Sindhia adıyla anılan başka bir çocuk geçtiğinde kötüden daha da kötüye gitti. Artan karışıklık ve kötü yönetim Lord Ellenborough'u araya girmeye yöneltti ve Sir Hugh Gough komutasındaki bir İngiliz kuvveti Gwalior'a doğru ilerledi (Aralık 1843). Mahratta birlikleri aynı anda Maharajpur ve Punniar'da yenildi (29 Aralık), bunun sonucunda Gwalior hükümeti, başkentte konuşlandırılacak bir birlik kuvvetinin bakımı için yeterli gelire sahip toprakları devreden ve Gwalior ordusunun gelecekteki gücünü sınırlayan bir antlaşma imzaladı ve azınlık döneminde ikamet edenlerin tavsiyesi üzerine hareket edecek bir naiplik konseyi atandı. 1857'de Gwalior birliği isyancılara katıldı; ancak maharajanın kendisi İngilizlere sadık kaldı ve 19 Haziran 1858'de Sir Hugh Rose (Lord Strathnairn) tarafından yeniden ele geçirilip yetkisi iade edilene kadar başkentinden kaçtı. Neemuch ve Amjhera bölgeleri ile ödüllendirildi, ancak Gwalior kalesi İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi ve ancak 1886'da Lord Dufferin tarafından oğluna iade edildi. 1886'da ölen Jayaji Rao, devletinin gelişimi için çok şey yaptı. 1861'de G.C.S.I. oldu ve daha sonra imparatoriçenin danışmanı, G.C.B. ve C.I.E. oldu. Oğlu, maharaja, Madhava Rao Sindhia, G.C.S.I., 1877'de doğdu.
Reşit olmadığı dönemde devlet sekiz yıl boyunca bir naiplik konseyi tarafından yönetildi. 1894'te yönetim yetkileri ona emanet edildi ve
konseyin reform politikasını her bakımdan sürdürdü,
her departmana kişisel ilgi gösterdi, hevesli bir asker,
enerjik bir yönetici ve pozisyonuna bağlı sorumlulukların tamamen farkındaydı.
Kral-imparatorun fahri yaveri ve İngiliz ordusunda fahri albay olarak yaratıldı. 1901'de General Gaselee'nin emir subayı olarak Çin'e gitti ve
kendi masraflarıyla sefere bir hastane gemisi sağladı, İmparatorluk
Hizmet Taşıma Kolordusu ise Chitral ve Tirah seferlerinde İngiliz ordusuna faydalı bir yardımcı oldu.

GWALIOR ŞEHRİ 76 m. Agra'nın güneyinden demiryoluyla ve 1901'de 119.433 kişilik bir nüfusa sahipti. Bu toplam, eyaletin modern başkenti olan yeni Lashkar veya "Kamp" kasabasını ve eski Gwalior'u içerir. Eski şehrin üç katlı bir ilgi alanı vardır: birincisi, Jain ibadetinin çok eski bir merkezi olması; ikincisi, en iyi Hindu döneminin (1486-1516) saray mimarisinin örneği olması; ve üçüncüsü, tarihi bir kale olması. Kalenin içinde birkaç tane dikkat çekici Hindu tapınağı vardır. Bunlardan biri olan _Sas
Bahu_, güzelce kabartmalarla süslenmiştir. MS 1093'te tamamlanmıştır ve çok harap olmasına rağmen, hala en pitoresk
parçalardan birini oluşturmaktadır. Daha eski bir Jain tapınağı cami olarak kullanılmıştır. Gwalior kalesindeki bir diğer tapınağa _Teli-Mandir_ veya "Oilman's Temple" adı verilmiştir. Bu bina başlangıçta Vishnu'ya adanmıştır, ancak daha sonra Siva'ya ibadet etmek için dönüştürülmüştür. Gwalior'daki
Jain kalıntılarının en dikkat çekici kısmı,
her tarafta kayaya oyulmuş ve sayıları neredeyse yüz, büyük ve küçük, bir dizi mağara veya kayaya oyulmuş heykeldir. Bunların çoğu, heykelleri barındıran nişlerdir, ancak
bazıları başlangıçta konutlar için tasarlanmış hücrelerdir.
Onlarla ilgili ilginç bir gerçek, yazıtlara göre,
hepsinin yaklaşık otuz üç yıllık kısa bir süre içinde, 1441 ile 1474 arasında kazılmış olmasıdır.
Bazı figürler devasa boyuttadır; örneğin, biri 57 ft. yüksekliğindedir ve kuzey Hindistan'daki diğer tüm saraylardan daha uzundur.

Man Singh (1486-1516) tarafından inşa edilen saray, Hindistan'daki sınıfının erken Hindu eserlerinin en ilginç
örneğinden biridir. 1516'da buna daha da büyük bir saray
eklenmiştir; Hem Cihangir hem de Şah Cihan bu ikisine saraylar eklediler - hepsi Orta Hindistan'daki
sınıflarında
eşsiz bir resimsellik ve ilgi çekicilik grubu oluşturdu. Saraydaki daireler arasında, 12 sütunla desteklenen ve 45 ft. karelik, taş çatılı, dünyanın en güzel saray salonlarından birini oluşturan _Baradari_ adlı ünlü oda vardı. Ayrıca, Hindu mimarının Müslümanların tonozlarını taklit etmek için başvurmak zorunda kaldığı
uygulamalar nedeniyle de oldukça ilginçti. Ancak, imparator Baber'in hayranlığını
bu kadar
çeken binalardan muhtemelen çok azı
kaldı. Yukarıdaki binaların içinde bulunduğu Gwalior kalesi, izole bir kayanın üzerinde duruyor. Yüz dik ve
kayanın doğal olarak daha az dik olduğu yerlerde yontulmuş. Kuzeydoğudan güneybatıya en büyük uzunluğu bir buçuk mil ve en büyük genişliği 900 yarddır. Kaya, kuzey ucunda 342 ft. maksimum yüksekliğine ulaşır. Dik bir yolla ulaşılabilen ve
kayadan oyulmuş devasa basamaklarla daha yukarı çıkılan bir sur, kaleyi çevreler. Kale, muhafazanın kuzeydoğu köşesinde durur ve
çok pitoresk bir görünüm sunar. Oldukça büyük, ancak düzensiz inşa edilmiş ve son derece kirli olan eski Gwalior şehri,
kayanın doğu tabanında yer alır. Ekber'in saltanatının erken döneminde inşa edilen Mahommed Ghaus'un mezarını içerir. Gwalior kalesi geleneksel olarak komşu ülkenin rajası Surya Sen tarafından inşa edilmiştir. 1196'da Gwalior, Mahommed Ghori tarafından ele geçirildi; Daha sonra 1559'da Akbar burayı ele geçirene ve rütbeli tutsaklar için bir devlet hapishanesi yapana kadar birkaç şefin eline geçti. Delhi imparatorluğunun parçalanması üzerine Gwalior, Gohad'ın Jatrana'sı tarafından ele geçirildi. Daha sonra Sindhia tarafından garnizon haline getirildi ve 1780'de Doğu Hindistan Şirketi'nin kuvvetleri tarafından Sindhia'dan zorla alındı ​​ve en sonunda 1886'da İngilizler tarafından Sindhia'ya iade edildi. Modern kasabada şefin sarayı, bir kolej, bir lise, bir kız okulu, memurları eğitmek için bir hizmet okulu, bir hukuk okulu, erkekler ve kadınlar için hastaneler, bir müze, kağıt fabrikaları ve bir devlet gazetesi yayınlayan bir matbaa bulunmaktadır.

Orta Hindistan ajansında bir idari birim olan GWALIOR RESIDENCY, Gwalior eyaletini ve on bir küçük eyalet ve araziyi kapsar. Toplam alanı 17.825 m2'dir ve 1901'deki nüfusu 2.187.612'dir. Alanın 17.020 m2'si Gwalior Eyaletine aittir ve ajans ayrıca
Raghugarh, Khaniadhana, Paron, Garha, Umri
ve Bhadaura'nın küçük eyaletlerini ve Tonk'un Chhabra _pargana_'sını da içerir.

GWEEDORE, İrlanda'nın Donegal Bölgesi'nde, Londonderry & Lough Swilly & Letterkenny demiryolu üzerinde bulunan bir köy ve turistik tatil beldesidir. Nacung Loughs'tan köyün yanından geçen Clady nehri, somon ve
alabalık avcılığı olanağı sağlar. Güzel çevre manzarası,
loughs'un üst ucundaki vahşi dağ Errigal'de (2466 ft.) doğuya doğru zirveye ulaşır.
Yer, bir tatil beldesi olarak popülerliğini, aynı zamanda mülkünde köylülerin koşullarının iyileştirilmesi için çalışan ve Rundale'nin mülkün ayrıntılı yeniden bölüşüm sistemine karşı mücadele eden Lord George Hill'e (ö. 1879) borçludur. 1889'da, tahliyelerden kaynaklanan sıkıntılar sırasında, Gweedore, Bölge Müfettişi Martin'in, Ayin'e giderken bir rahibi tutuklamaya çalışırken açıkça öldürüldüğü İrlanda polisinin karargahıydı.

GWILT, JOSEPH (1784-1863), İngiliz mimar ve yazar, Surrey ilçesinin mimar araştırmacısı George Gwilt'in küçük oğluydu ve 11 Ocak 1784'te Southwark'ta doğdu. St. Paul okulunda eğitim gördü ve babasının ofisinde kısa bir eğitimden sonra 1801'de Kraliyet Akademisi'ne kabul edildi ve aynı yıl St. Dunstan-in-the-East'in kulesi ve çan kulesinin çizimiyle gümüş madalya kazandı. 1811'de _Treatise on
the Equilibrium of Arches_ adlı bir eser yayınladı ve 1815'te F.S.A. seçildi. 1816'da İtalya'ya yaptığı bir ziyaretten sonra 1818'de _Notitia architectonica
italiana, veya Concise Notices of the Buildings and Architects of Italy_ adlı eserini yayınladı. 1825'te Sir William Chambers'ın _Treatise on
Civil Architecture_ adlı eserinin bir baskısını yayınladı; ve mesleğinin literatürüne yaptığı diğer başlıca katkılar arasında _Vitruvius'un Mimarisi_ (1826) çevirisi, _Mimarlığın Temelleri Üzerine Bir İnceleme, Pratik ve Teorik_ (1826) ve 1867'de Wyatt Papworth'un eklemeleriyle yayınlanan değerli _Mimarlık Ansiklopedisi_ (1842) yer almaktadır. Gwilt'in mimarlar için matematik bilgisinin önemini savunmasının takdiri olarak 1833'te Kraliyet Astronomi Derneği'ne üye olarak seçildi. Filoloji ve müziğe özel ilgi duydu ve _Anglo-Sakson Dilinin Temelleri_ (1829) ve _Encyclopaedia metropolitana_'daki "Müzik" makalesinin yazarıydı. Pratik bir mimar olarak başlıca eserleri
İrlanda'daki Sligo yakınlarındaki Markree Kalesi ve Kent'teki Charlton'daki St Thomas Kilisesi'ydi. 14 Eylül 1863'te öldü.

GWYN, NELL [ELEANOR] (1650-1687), İngiliz aktris ve
II. Charles'ın metresi, 2 Şubat 1650/1'de muhtemelen Londra'daki Drury Lane'in bir ara sokağında doğdu, ancak Hereford da onun doğum yeri olduğunu iddia ediyor.
Babası Thomas Gwyn, Gal kökenli bir ailenin
çaresiz bir askeri gibi görünüyor. Annesi hakkında çok az şey biliniyor, sadece bir süre kızıyla birlikte yaşadığı ve 1679'da Chelsea'deki bir gölette, görünüşe göre sarhoşken boğulduğu. Drury Lane Tiyatrosu'nun çevresinde portakal satan Nell Gwyn, on beş yaşındayken, aktör Charles Hart ve yönetimle ilgisi olan muhafız subayı Robert Duncan veya Dungan'ın etkisiyle yönetim kuruluna geçti. Sahnede ilk kayıtlı görünümü, 1665'te Dryden'ın _Hint İmparatoru_'nda Montezuma'nın kızı Cydaria olarak oldu; bu ona pek uygun olmayan ciddi bir roldü. Ertesi yıl, Sayın James Howard'ın komedisi _The English Monsieur_'da Lady Wealthy oldu. Pepys, "güzel, nüktedan Nell"in canlandırmasından çok memnundu, ancak onu Dryden'ın _Gizli Aşk,
veya Bakire Kraliçe_ adlı eserinde Florimel olarak gördüğünde, "komik bir rolün bu kadar iyi bir performansı, sanırım, daha önce dünyada hiç olmamıştı" ve "Nell'in neşeli rolünü doğada bundan daha iyi canlandıramayacağını" yazdı (_Günlük_, 25 Mart 1667). Başarısı ona diğer başrolleri de getirdi: Bellario, Beaumont ve Fletcher'ın _Philaster_'ında; Flora, Rhodes'un _Flora's
Vagaries_'inde; Samira, Sir Robert Howard'ın _Surprisal_'ında; ve 1669'a kadar Drury Lane şirketinin bir üyesi olarak kaldı, 1667 yazında Epsom'da Lord Buckhurst'ün (daha sonra 6. Dorset kontu) metresi olarak yaşadığı kısa bir süre hariç. Son görünümü, Dryden'ın _Granada'nın Fethi_ (1670) oyununda Hart Almanzor'una Almahide rolüydü; bu oyunun yapımı, kralın ilk oğlunu doğurmasından sonra sahneye dönüşü için birkaç ay ertelenmişti. Bir oyuncu olarak Nell Gwyn, büyük ölçüde Dryden'a borçluydu. Dryden, onun havadar, sorumsuz kişiliği hakkında özel bir çalışma yapmış gibi görünüyor ve ona uygun rollerle destek veriyordu. Moda olan riskli prolog ve epilogların sunumunda mükemmeldi ve şair onun için bazı özellikle cesur örnekler yazdı. Ancak, II. Charles'ın metresi olarak halkın sevgisini kazandı. Şüphesiz, popülaritesi kısmen rakibi Portsmouth düşesi Louise de Keroualle'in tiksintisinden ve Fransız kadının Katolik olmasına rağmen Protestan olmasından kaynaklanıyordu. Ancak büyük ölçüde, tam da hükümdarın kendisine hitap eden kişisel niteliklerinin sonucuydu. Güzel olmaktan ziyade _çekici_ ve kısa boyluydu ve en büyük güzelliği kızıl-kahverengi saçlarıydı. Okuma yazması yoktu ve başkaları tarafından kendisi için yazılan mektuplarının altına garip bir E. G.
karalamakta zorluk çekiyordu. Ancak onun açık
pervasızlığı, cömertliği, değişmez iyi huylu hali, hazırcevaplığı,
bulaşıcı yüksek ruh hali ve şaşırtıcı dikkatsizlikleri, onda Püritanizmin canlı
antitezini
karşı konulamaz bir şekilde karşılayan bir nesile
çekici geliyordu. "Londra sokaklarının gerçek bir çocuğu" olarak,
kendisinden üstün olduğunu asla iddia etmedi,
kendisine verilen özel alanın dışındaki konulara karışmadı; hiçbir bakan yapmadı, hiçbir piskoposluğa
atamadı ve uluslararası politikanın yüksek meseleleriyle hiç ilgilenmedi. Eski arkadaşlarını asla unutmadı ve bilindiği kadarıyla,
yakınlıklarının başlangıcından ölümüne kadar kraliyet sevgilisine sadık kaldı ve ölümünden sonra da anısına.

Kralın iki oğlundan büyüğü Baron Hedington ve
Burford kontu ve sonrasında St Albans dükü yapıldı; küçüğü James,
Lord Beauclerk, 1680'de henüz çocukken öldü. Kralın ölüm döşeğinde kardeşine yaptığı "Zavallı Nelly'nin açlıktan ölmesine izin verme" isteği, Gizli Servis fonundan borçlarını ödeyen, ona başka paralar sağlayan ve ona St Albans düküne geri dönen bir mülk yerleştiren II. James tarafından sadakatle yerine getirildi. Ancak sevgilisinin ölümünden uzun süre sağ çıkamadı. Kasım 1687'de öldü ve 17'sinde kendi isteği üzerine St Martin-in-the-Fields kilisesine gömüldü,
cenaze vaazı papaz Thomas Tenison tarafından verildi, daha sonra Canterbury başpiskoposu oldu ve "onu çok övdü" dedi. Gelenek, Chelsea Hastanesi'nin kuruluşunu kral üzerindeki etkisine bağlar.

Bkz. Peter Cunningham, _The Story of Nell Gwyn_, Gordon Goodwin tarafından düzenlenmiştir (1903); John Downes'un _Roscius Anglicanus_ (1789) adlı eserinin Waldron baskısı; Osmund Airy, _Charles II._ (1904); Pepys, _Diary_;
Evelyn, _Diary and Correspondence_; _Origin and Early History of the Royal Hospital at Chelsea_, Tümgeneral G. Hutt tarafından düzenlenmiştir (1872);
_Memoirs of the Life of Eleanor Gwinn_ (1752); Burnet, _History of My Own Time_, bölüm i., Osmund Airy tarafından düzenlenmiştir (Oxford, 1897); _Louise de
Keroualle, Portsmouth Düşesi_, H. Forneron tarafından, Bayan
Crawford tarafından çevrilmiştir (1887).

GWYNIAD, _Coregonus_ veya Beyaz balık cinsinden bir balığa verilen isim
(_C. clupeoides_), Kuzey Galler'in büyük göllerinde ve
İngiltere'nin kuzeyinde yaşar. Ullswater'da "schelly", Loch Lomond'da ise "powen" adıyla bilinir. "Bala Gölü'nde oldukça bol miktarda bulunur,
yılın büyük bir bölümünde gölün en derin kısmında kalır,
ancak belirli mevsimlerde kıyılara yakın sığlıklarda görülür. _Coregonus_'un tüm türleri gibi iyi aromalıdır,
ancak bir poundun ağırlığına
ulaşmaz. Gwyniad ismi Galce bir kelimedir ve
"parlayan" anlamına gelir; ve Britanya Kolombiyası'nda Salmonoid ailesine ait olan benzer bir balığın, yerliler tarafından pullarının gümüş parlaklığından dolayı "quinnat" olarak adlandırılması tuhaftır,
bu kelime onların dilinde Galce "gwyniad" ile aynı anlama gelir.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Encyclopaedia Britannica, 11.
Baskı, Cilt 12, Dilim 6, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENCYCLOPAEDIA BRITANNICA ***

***** This file should be named 38304.txt or 38304.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/0/38304/

Produced by Marius Masi, Don Kretz and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
