*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Endurance Test (Dayanıklılık Testi)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: December 14, 2011  [eBook #38305]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38305
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Endurance Test, by Alan Douglas, Illustrated
by E. C. Caswell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Endurance Test
       or, How Clear Grit Won the Day


Author: Alan Douglas



Release Date: December 14, 2011  [eBook #38305]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDURANCE TEST***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Emmy ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38305-h.htm veya 38305-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38305/38305-h/38305-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38305/38305-h.zip)

Hickory Ridge İzcileri

DAYANIKLILIK TESTİ

veya

Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Bunlar, İzci Lideri KAPTAN ALAN DOUGLAS'ın ilginç izci hikayelerine ek olarak, doğa bilgisi, yerel hayvanlar ve açık hava yaşamına ilişkin diğer bilgilerle ilgili makaleler içerir ve bu da çocukların açık hava sevgisine
hitap eder

I. Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izciler
son zamanlarda edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmak için muhteşem fırsatlar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenowith, kamp hayatına olan aşinalığıyla
herkesi şaşırtıyor. Her çocuğun okuması gereken
temiz, sağlıklı bir hikaye.

II. Ormancılık; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, bazı çocukların tüm yaratıcılıklarını ve özverililiklerini
kullanmaya çağrıldığı birçok heyecan verici durum sunuyor.
Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

III. Yol Bulucu; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri
ne olacak şekilde, en beklenmedik şekilde
çözülür. Birbiri ardına çeşitli olaylar hızla gerçekleşir.

IV. Hızlı Dokuz; veya, Fairfield'den Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösteriyorlar.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son oyunun ve bunun sonucunun açıklaması, heyecan verici bir
anlatı oluşturur. Son yılların en iyi beyzbol hikayelerinden biri.

V. Büyük Yürüyüş; veya Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden
çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu
rekabeti birçok ilginç ve
eğlenceli durum sunar.

VI. Dayanıklılık Testi; veya Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

Açıkça başarısızlık karşısında cesaretin tasvirlerinden daha fazla "etkileyen" çok az hikaye vardır.
Kahramanlarımız
nelerden yapıldıklarını gösterir ve en ateşli hayranlarını
şaşırtır.
Yüzbaşı Douglas'ın yazdığı en iyi hikayelerden biri.

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi

Birleşik Devletler'in Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Sayı I'de.
Birleşik Devletler'in Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II'de.
Birleşik Devletler'in Sürüngenleri Sayı III'te.
Birleşik Devletler'in Balıkları Sayı IV'te. Birleşik Devletler Böcekleri Sayı V.
Birleşik Devletler Kuşları Sayı VI.

_Kumaş Cilt_ _Dört Renkte Kapak Resimleri_
_Cilt Başına 40c._

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14th St. yakınında) NEW YORK

* * * * *

DAYANIKLILIK TESTİ

veya

Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

* * * * *

DEVRİYELER DOLDURULDUĞUNDA,

HICKORY RIDGE İZCİ BİRLİĞİNİN TAM KADROSU

BAY. RODERIC GARRABRANT, İZCİ USTASI

KURT DEVRİ

ELMER CHENOWITH, Devriye Lideri ve aynı zamanda Yardımcı İzci Ustası

MARK CUMMINGS
TED (THEODORE) BURGOYNE
TOBY (TOBIAS) ELLSWORTH JONES
"LIL ARTHA" (ARTHUR) STANSBURY
CHATZ (CHARLES) MAXFIELD
PHIL (PHILIP) DALE
GEORGE ROBBINS

KUZUN DEVRİ

MATTY (MATTHEW) EGGLESTON, Devriye Lideri

"RED" (OSCAR) HUGGINS
TY (TYRUS) COLLINS
JASPER MERRIWEATHER
TOM CROPSEY
LARRY (LAWRENCE) BILLINGS
HEN (HENRY) CONDIT
LANDY (PHILANDER) SMITH

KUZUN EAGLE PATROL

JACK ARMITAGE, Devriye Lideri
NAT (NATHAN) SCOTT

(bu devriye meşru sayısına ulaşana kadar diğerlerinin de dahil edilmesi)

* * * * *

[İllüstrasyon: "Her zaman biraz daha kazanıyoruz, arkadaşlar!" haykırdı
Elmer.]

Hickory Ridge İzcileri

DAYANIKLILIK TESTİ

veya

Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

tarafından

KAPTAN ALAN DOUGLAS İZCİ USTA

[İllüstrasyon]

New York Kitap Şirketi
New York

Telif Hakkı, 1913,
New York Kitap Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--ŞAŞIRTICI LANDY 17
II.--ÖNÜMÜZDEKİ SORUNLARIN İŞARETLERİ 25
III.--KIRMIZI BAYRAĞIN CAZİBESİ 35
IV.--TY'NİN ÜNLÜ KAZAĞININ SON TARİHİ 42
V.--ÇİFT EYLEMLİ BİR ŞAKA 50
VI.--SUDAN GELEN TUHAF SESLER 58
VII.--GEORGE'UN HABERLERİ GETİRİLDİ 66
VIII.--PARLAYAN YILDIZLARIN ALTINDA 74
IX.--KAMPIN İŞGALİ 82
X.--ÂDEM'İN EĞİTİMİ 90
XI.--YARDIM İÇİN YÜKSEK BİR ÇAĞRI 98
XII.--METTLE'LARINI GÖSTERMEK 106
XIII.--İZCİLERİN NASIL KAZANDIĞI 114
XIV.--SAMANLIĞI ARAMA 122
XV.--SERSERİLERİN YAKALANMASI 130
XVI.--TATLI SUYA VEDA 138

DAYANIKLILIK TESTİ

VEYA

NET KARAR GÜNÜ NASIL KAZANDI

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

DAYANIKLILIK TESTİ;

VEYA,

NET KARAR GÜNÜ NASIL KAZANDI.

BÖLÜM I.

ŞAŞIRTICI LANDY.

"Adam Limburger'in bir denemesine izin verin, dostlar!"

"Evet, yeni acemi izciye suda neler yapabileceğini gösterme şansı verin."

"İşte bu; sadece onun yüksekten atlayışını izleyin, olur mu çocuklar?"

"Benim gootness'ım, poys, beni affedin, eğer lanet olsun. Eğer
benim kendimi
üzmememi sağlayacak kadar blunge yapabilirsem, daha fazla tahmininiz
olur."

"Deneyin, Adam!"

"Sadece yapmalısın, biliyorsun, ihtiyar! Herkes atladı ama sen atladın; ve
bu arada sen sadece kıyıda oturup bizi keserken izledin!"

"Gözlerini kapat, Adam, eğer çekiniyorsan, ve sonra git; önce başın ya da ayakların,
önce hangisi olduğu umurumuzda değil, yeter ki büyük bir sıçrama yap."

"Ah, Adam boynunu kırarsa çok şaşırırım:
Peygamberler, bir şey olursa, birileri haberi benim çamurlu çamuruma götürsün. Py
chimineddy, ben gidiyorum!"

"Çekil yolumdan, Ty Collins, ezilmek istemiyorsan; çünkü
Adam şut-atış dalışından aşağı geliyor!"

Birçok çocuk, memleketleri Hickory Ridge'den
birkaç mil uzakta, kırsalda yüzüyordu. Yüksek kıyıdan yaklaşık on fit yukarıdan atılan sıçrama tahtasında tereddütlü bir şekilde duran şişman Alman'ın yanı sıra, Elmer Chenowith, Ty Collins, Landy Smith ve Ted Burgoyne vardı. Bunlardan ikincisi, belirgin bir peltekliğe sahip olmasına rağmen, tıp bilgisi ve cerrahinin temelleri nedeniyle İzci birliğindeki arkadaşları arasında önemli bir saygıyla karşılanıyordu. Suya girdikten sonra en az on dakika boyunca su sıçratıp harika vakit geçiriyorlardı ki, biri Hickory Ridge İzci Birliği'ndeki yeni üye Adam Litzburgh'un, çocuklar tarafından hızla Limburger olarak değiştirilen bir ismin, spora dahil olmadığını, ancak korkmuş gibi ayaklarını suya sokmakla veya gölgede oturup yeni arkadaşlarını izlemekle yetindiğini fark etti. Adam, şişmanlığa meyilli görünüyordu, ancak Landy ile aynı sınıfta değildi. Landy, tüm yaptıklarına rağmen giderek artan bir şekilde ete kemiğe bürünme eğilimi nedeniyle arkadaşları tarafından uzun süredir şakalaşıyordu. Ty Collins, "Tahtanın bükülmesinde kilitlenin, olur mu çocuklar!" diye bağırdı, Alman üye orada dururken, sanki atlarsa sonucun ne olacağından korkuyormuş gibi. "Ona yapışmış, işte bu," dedi Landy, Adam'ın Sweetwater Nehri'nin suyuna dev bir kurbağa gibi indiğinde kendisinin yaptığından daha büyük bir sıçrama yapıp yapmayacağını keşfetmek için endişeliydi;
çünkü burası Hickory Ridge çocuklarının bilindik "yüzme deliği" değildi, evden kilometrelerce uzaktaydı.

Adam sanki atlayacakmış gibi birkaç sert hareket yaptı
ve sonra başını şiddetle olumsuz anlamda salladı.

"Baş sallamalar, poys!" diye sırıttı.

"Hey, şimdi o kerevitlerden yapma, Adam!" diye bağırdı Ty. "Zaten bir kere atlamak zorundasın. Eğer yüzemiyorsan seni çekip çıkaracağız.

Belki de sevgili Yarmany'deki çocuklar Yankees kadar erken öğrenmiyordur. Hadi, hadi!"

"Bizim oraya gelip seni itmemizi mi istiyorsun, Hollanda peyniri!" Landy, Cermen'in savaşçı doğasını uyandırmak ve
böylece onun çekingenliğini yenmesini sağlamak umuduyla çağrıldı.

"Vell, py shiminy cırcır böcekleri, defolun gidin Adam Litzburgh'u korkutabilirsiniz,
poys, daha fazla tahmininiz var. Dışarı bakın!"

Elmer, Adam'ın maskaralıklarını eleştirel bir gözle izliyordu.
Bu son sözler söylenmeden önce, tesadüfen yanında
yüzmekte olan Ted'e dönmüş ve önemli bir şekilde şöyle demişti:

"O adam Ty ve Landy'nin gözlerini boyadı."

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu Ted, hemen.

"Sadece izle ve gör," diye cevapladı diğeri, Kurt Devriyesi olarak bilinen devriyesinin lideri olmasının yanı sıra, aynı zamanda birliğin yardımcı izci lideriydi ve örgütün merkezinden aldığı sertifikayla, o beyefendi iş için uzakta olduğunda Bay Garrabrant'ın görevlerini üstlenmeye yetkiliydi.

Aniden Adam, yaylı tahta diğerlerinin üstün olma çabalarında yaptıklarından daha üstün bir hareket alana kadar yukarı aşağı sıçradı.

Sonunda yukarı çıktığında, Alman çocuğun bedeni havaya sıçradı.

Şişkin gözlerle izleyenler, suyun yüzeyine çarpmadan önce iki kez döndüğünü gördüler.

Suyun altına bir balığın zarafetiyle
attı.

Elmer bağırdı.

"Ben de öyle düşünmüştüm; Adam sizi kandırıyordu, çocuklar!" diye güldü.

"Vay canına, hiç buna benzer bir şey gördünüz mü! Vurmadan önce çift takla attı ve sonra bir kütükten çıkan yeşil sırtlı kurbağa gibi suyun altına daldı!" ve
Landy'nin şişman yüzü, şaşkınlığını gizleyemeden bakıyordu.

"Hepsini geri alıyorum!" diye bağırdı Ty. "Onlar Yarmany'ye dalmayı ve hepimizi alt etmeyi biliyorlar. Söyleyin, arkadaşlar, bahse girerim Adam Hickory Ridge'deki en iyi su köpeği olacak. Ona
orada
yüzerken bakın, olur mu? Bir su samurunun veya misk sıçanının bunu yaptığını
gördüm ama bir oğlan hiç görmedim. Ama o şeftali değil mi!
Adam'a şapkamı çıkarıyorum!"

"Hepimiz bunu söylüyoruz!" diye bağırdı Ted coşkuyla.

"Yeni yoldaşımız için üç alkış, arkadaşlar; Adam'a ve gerçek bir izci kadar büyük bir keşif olması dileğiyle!" diye haykırdı Elmer.

Alkışlar yükseldi ve ardından bir "kaplan" geldi. Adam artık geri dönüyordu ve kırmızı yüzü memnuniyetle parlıyordu. Ona gerçek bir çaylak olarak bakmaya meyilliydiler; ve şüphesiz ki izcilerin ustalaşmak istediği
çoğu ahşap işçiliği konusunda kanıtlayacağı şey de buydu; ancak büyük suyun karşısındaki çocuk, bugün yeni arkadaşlarını dalış ve yüzmedeki uzmanlığıyla kesinlikle şaşırtmıştı.

Suda kaldıkları sürece Adam'ı gösteriş yapmakla meşgul ettiler.
Sıçrama tahtasından bir düzine akıllıca numarası vardı; ve Ty'ın söylediğine göre Hickory Ridge'de "onunla boy ölçüşebilecek" kimse yoktu.

"Hayır, Fairfield'da da öyle," dedi Elmer, Alman çocuğun neler yapabileceğini gördükten sonra; "ve eğer oradaki arkadaşlarımızla bir dizi daha rakip test yaparsak, aklınızı başınıza alın, arkadaşlar, Adam kendi sınıfında yer alacaktır."

Son olarak, çocuklardan bazılarının dudakları morarmaya başladığında, Elmer yeterince uzun süredir orada olduklarını söyledi. Kişi her saat suda olmaya alışkın değilse, sistemin canlılığı belli bir süre sonra tükenir; ve akıllı olanlar, sıcak bir Eylül gününde bile titremeye başlamadan önce dışarı çıkmayı bir nokta haline getirirler, tıpkı Sweetwater'daki kampta Hickory Ridge izcilerini bulan gün gibi. Görünüşe göre, birkaç çocuk uzun tatil boyunca açık hava yaşamından yeterince faydalanmamıştı ve Elmer'ı üç gün daha kamp yapmaya ikna etmişlerdi, yanlarına bir çadır ve konforlarına katkıda bulunmak için hesaplanmış birkaç şey almışlardı.

Adam, birliğe en son katılan kişi olarak, onlara eşlik etmek için izin istedi ve komik bir adam olduğu için, çaylak olarak onun pahasına az çok eğleneceklerini umuyorlardı.

Ancak bu olağanüstü deneyimden sonra, bazıları ayakkabının sık sık ters tarafta olabileceğinden şüphelenmeye başladı; ve Alman çocuğun, su testinde yaptığı gibi, masaları onlara doğru çevireceğini söyledi.

Çadır, Elmer'in nehrin o kısmında bulunabilecek en iyi yer olarak seçtiği bir noktada, yakınlarda kurulmuştu. Zemin, şiddetli bir fırtına durumunda uygun drenaja sahipti ve yüksek bir ağacın altında değildi, bu yüzden
yıldırım tehlikesi en aza indirilmişti.

Yiyecek birkaç şey getirmişlerdi; ve çiftlikler çok uzakta olmadığından, her gün izcilerden bazıları taze süt, yumurta, tereyağı ve yeşil mısır gibi diğer ürünleri satın almak için bunlardan birine gidiyordu ve bu sabah Elmer, bir çiftçinin kendisine hediye ettiği birkaç güzel tavuk getirmişti.

Elbette, diğer çocuklar Elmer'in geçmişte bir zamanlar çiftçiye bir iyilik yapmış olması gerektiğini anlamışlardı; çünkü bir fırsat çıktığında her zaman yardım etmeye istekliydi; ama hikayeyi anlatmayı reddetti
ve tavukları olduğu için çocuklar hiçbir kusur bulamadılar.

Elmer, avcıların birçok ülkede kullandığı türden bir fırın yapmıştı.
Derin bir çukur kazıldı ve sıcak bir ateş birkaç saat boyunca yanmaya devam etti; sonra kırmızı küller temizlendi ve tavuklar büyük yapraklara uygun şekilde sarılıp fırına yerleştirildi ve fırın daha sonra kil ile hava geçirmez şekilde
kapatıldı.

Buna ilk "ateşsiz ocak" denebilir. Şu anda piyasada olanların hepsinin yapıldığı prensip budur; ve aslında, içeriklerini yirmi dört saat sıcak tutması garanti edilen şişeler, ısıyı korumak için benzer şekilde
üretilmiştir.

Landy'nin dediği gibi, bu bahar kavurma kapları altı saattir "sıcak depolamada"ydı ve Elmer'e mısır ve diğer işleri bitirdikleri zaman hazır olup olmayacaklarını öğrenmek için çok sayıda başvuru yapıldı.

Öğleden sonra vakit tükeniyordu. Bir sonraki saate güneş
batacaktı. Elmer, kendisinin bir aşçı olduğunu iddia eden ve bunu çeşitli vesilelerle
kanıtlayan Ty ile ateşin başında meşguldü. Ted, nadiren
bir yere gittiği küçük ilaç kutusunu elden geçiriyordu. Adam ve Landy, birliğin diğer üyelerinden biri olan, arkadaşlarının "Lil Artha" olarak bildiği uzun boylu bir izci tarafından ödünç verilen küçük bir kamera almışlardı ve bununla kampın birkaç fotoğrafını, öğleden sonra parıltısında görülen pitoresk nehri ve bir fotoğrafçı olarak becerilerini sergileyebileceği konular arayan ortalama bir çocuğa hitap eden şeyleri çekmeyi umuyorlardı. Çok uzak olmayan çalılıkların arasında eşelenirken duyulabiliyorlardı ve Landy, Amerikan ormanlarının yollarına tamamen yabancı olan, su türlerine ne kadar aşina olursa olsun, Alman acemisinden az çok eğleniyor gibi görünüyordu. Elmer, kendi hesabına yaptığı kurnazca bir araştırmadan sonra, tavukların lezzetli bir şekilde piştiğine ve bu nedenle akşam yemeğinin geri kalanına başlamak için daha fazla gecikmeye gerek olmadığına karar vermişti ki, Landy'nin sızlanan sesinin yaklaştığını duydu ve başını kaldırıp izlemeye başladı. İkisi kampa girdiğinde, Adam'ın garip davranan arkadaşına liderlik ettiği fark edildi. İlk başta Elmer, şişman çocuğun sıcaktan etkilenip etkilenmediğini merak etti, çünkü yüzü alışılmadık şekilde kırmızıydı. Sonra Landy'nin parmak eklemlerini gözlerine
gömmek için istekli göründüğünü gördü.

"Ne oldu, Landy?" diye sordu Ty, dikkati de gelen çifte çevrilmişti.

"Ne yapacağımı biliyorsam söyleyeyim, arkadaşlar," dedi şişman çocuk, orada durup onlara sırıtmaya çalışırken, yanakları şişmeye ve öfkeyle kızarmaya başladığı için kesinlikle aptalca görünüyordu. "Sadece
doğru düzgün göremiyorum. Gözlerim kapanacakmış gibi hissediyorum. Ve hiçbir
eşek arısı da beni sokmadı; yani bildiğim kadarıyla. Çok zor hissettiriyor,
şimdi söylüyorum, ve bu şaka değil."

Elmer daha yakından bakmak için öne eğildi.

Sonra yüzü ciddi bir ifade aldı.

"Şaka değildi demeliyim, Landy!" diye haykırdı.

"Ama bende ne var, Elmer; birine söyle, olmaz mı?"
diye yalvardı hasta olan.

"Neden, zehirlendin, işte bu!" diye ilan etti Elmer.

Landy hemen bir çığlık attı; ama şüphesiz
korkmuş olmasına rağmen, yüzünün koşullar altında beklenebileceği gibi
beyazlaşması imkansız gibiydi.

"Zehirlendim!" diye haykırdı. "Ah, ne demek istiyorsun, Elmer!" diye haykırdı, şişkin elini diğerinin dirseğinin üstüne kadar kıvırdığı
gömlek koluna koyarak.

"Yeterince aptalca davrandın," diye devam etti Elmer sesinde ciddi bir endişeyle, "Landy, o iğrenç şeye, zehirli sarmaşığa dokunup sonra da
ellerini yüzünün her yerine sürdün. Bir doz aldın, tamam, korkarım!"

BÖLÜM II.

ÖNÜMÜZDEKİ SORUN İŞARETLERİ.

LANDY kesinlikle çok korkmuştu. Devriye liderinin sarmaşık zehirlenmesiyle ilgili olarak bunu söylerkenki ciddi tavrı, onun endişesini artırmış gibiydi. Daha sonra bazı çocuklar dizlerinin birbirine çarptığını söyledi, ancak şişman çocuk bunu her zaman öfkeyle reddetti.

Yine de neredeyse acıklı bir ifadeyle olasılıkları hakkında daha fazla soru sormaya devam etti.

"Zehirli sarmaşık mı diyorsun, Elmer? O ağacın etrafında büyüyen şey miydi o?
Sürtündüğümüz şey? Ama Adam da benim kadar derindeydi; neden yüzü benimki gibi
yanıp kızarmıyor?" diye sordu, sanki
bir başkası, eşit derecede suçlu, zarardan
kurtulduktan sonra, kendisinin bir kurban olarak seçilmesinin büyük bir haksızlık olduğunu düşünüyormuş gibi.

"Zehirli sarmaşığın tuhaf tarafı da bu," diye cevapladı Elmer. "Çoğu insanda, az çok, etki etmesi kaçınılmaz olsa da, birkaç kişi
kötü bir sonuç olmadan idare edebilir."

"Öyle," diye atıldı Ty tam o anda. "Neden, eski şeylere
göz atarlarsa kaşınmaya ve yanmaya başlayan adamlar tanıyorum ve sanırım ben de biraz hastalanabilirim; bir büyü yaptırdım ve
bir hafta boyunca evde beni doktorlukla tedavi ettiler. Bir avuç dolusu küçük su
kabarcıkları ve çok dikkatli olmak zorundaydım, çünkü kırıldıklarında
sıvının aktığı her yeri zehirlediler. Vay canına, umarım bir daha olmaz, hepsi bu!"

"Aman Tanrım! O zaman bana ne olacak?" diye soludu zavallı Landy. "Çünkü onu yüzüme sürecek kadar çılgınlık ettim. Sanırım hastaneye gidiyorum!"

"Bekle!"

Bunu söyleyen Ted'di ve bir şekilde konuşurkenki çok kendinden emin ses tonu, başı dertte olan çocuğun kalbinde çılgın bir umut
uyandırdı.

"Ah, Ted, benim için bir şey yapabilir misin?" diye sordu, hevesle, dikkatini Elmer'dan, söylenen her şeyi dinledikten sonra ayağa kalkan ve şimdi gruba yaklaşan diğerine kaydırdı.

"Önce sana bakayım," diye belirtti birliğin yeni yetişen doktoru, ciddi bir şekilde.

Çocuğun yüzünü ve ellerini yakından inceledi.

"O sarmaşığı ne zaman ovuşturdun?" diye sordu.

"Neden," diye yanıtladı Landy, "az önce, Adam kampın bir fotoğrafını çekmeme yardım ederken. Yolumu tıkıyordu ve ağaçtan
çektik. Gerçek şu ki, eski şeye takılıp sinirlendim, bu yüzden onu
serbest bıraktım ve Adam da yardım etti."

"O zaman sana ilk başta şunu söyleyeyim, bunun sarmaşık olduğuna hiç inanmıyorum, çünkü o bir saat bile
uymuyor," dedi Ted.

"Ah, senin için zorba, Ted; bunu söylediğini duymak beni mutlu ediyor!"
diye bağırdı başı dertte olan çocuk. "Ama belki eski asmayı
gördüğünde anlayabilirsin?"

"Elbette anlıyorum ve işte her şeyi bilen Elmer. Her birinin sadece üç yaprağı mı vardı, hatırlıyor musun?"

"Elbette, yapraklara hiç dikkat etmedim, daha iyi görebilmek için eski şeyi
sürüklemek için çok hevesliydim," diye cevapladı Landy.

Elmer, Adam'a işaret etti ve ikisi aceleyle uzaklaştılar. Herkes, şişman çocuğa çok
korkunç bir şey
yaptığı iddia edilen asmayı görmek için gittiklerini biliyordu.

Bu arada, Dr. Ted genellikle omuz askısıyla taşıdığı küçük bir çanta almıştı. Birlikteki herkes aynı çantanın
içinde ne olduğunu biliyordu; ve aslında birçoğu, arkadaşlarının acil durumlar için her yolculukta onu yanlarında getirmelerini sağlayan önseziyi
kutsamak için bir sebep bulmuşlardı. Ted buna "vade
mecum" demekten mutluluk duyuyordu ve izcilerin çoğu, çantayı takdir etmelerine rağmen, bu kelimelerin ne anlama geldiğine dair sadece belirsiz bir fikre sahipti.

"Eğer Ted devam etti, "Yapılacak ilk şey, düşüncenin sonunu ılık suyla ıslatmak ve sonra potasyum permanganatının zayıf tülasyonunu uygulamaktır. Yaklaşık olarak üçte biri kadardır ve şarap rengindedir. Düşünceyi, sarayı ve Landy'yi bir süre bir Kızılderili gibi hissettirir; ama işe yarar. Elmer bana bunun yapabileceği iyiliği gösterdi. O,
Hindistan ve Afrika'daki büyük av hayvanı avcılarının her zaman
bir kaplan, aslan veya başka bir etobur tarafından
tırnaklanırsa mızrağı çıkarmak için yanlarında taşıdığını söyledi."

Neyse ki biraz sıcak su vardı ve bir dakika sonra
zeki kamp doktoru hastanın yüzünü ve ellerini Landy'nin dayanabileceği kadar sıcak suyla
yıkadı. Sonra küçük şişenin içindekileri uygulamaya başladı ve Ty'ın yoğun zevki
içindeydi, Ty bütün bunları büyük bir şakanın ışığında değerlendiriyordu.

"De ki, çok güzel olacaksın, Landy, ve hiç şüphe yok!" diye kıkırdadı.

"Ne önemi var, sadece işe yarıyorsa?" diye sordu diğeri.

"Neyse, o zaman bu yaygın bir şey," diye yorumladı Ted, etkilenen cildin her santiminin
sıvı ile bolca
tedavi edildiğinden emin olmaya devam ederken, dediği gibi daha önce, macenta rengindeydi.

"İşte Elmer geliyor ve şimdi öğreneceğiz," diye belirtti Ty.

Diğer ikisi aceleyle kampa geri döndüler. Gözleri gerçekten yarı kapalı olan zavallı Landy, yalvaran bakışlarını devriye liderine çevirdi.

"Zehirli sarmaşık mıydı, Elmer?" diye sordu endişeyle.

"Bin yılda olmaz," diye geldi içten cevap.

"Ah, bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi!" dedi Landy, gözlerinde yaşlarla, çünkü korkunç bir deneyim yaşayacağından korkmaya başlamıştı. "O zaman neydi?" diye sordu Ty.

"Bilmiyorum," diye cevapladı diğeri. "Buradaki bitkilerinizin bazıları bana garip geliyor ve birçoğu gibi bazı insanlarda ani bir yanma ve şişlik hissi yaratabildiğini düşünüyorum. Ama gerçek rhus tox kadar kötü bir şey olamaz. Sarmaşıktan kaynaklanan ciddi zehirlenme vakaları gördüm. Ve Ted, bence o potasyum solüsyonunu kullanmakla akıllıca bir şey yapıyorsun."

"Hiçbir zararı olamaz," diye belirtti doktor, "ve sana iyi gelecektir. Elbette Landy her gün bir pislik gibi görünecek, ama o yemekten kurtulursa şanslı bir çocuk."

"Elbette öyleyim," diye onayladı kurban, hemen. "İstediğiniz kadar boyayın.
Size ne diyeceğim, dostlar, kendini biraz daha iyi hissediyor. Belki de,
sonuçta, yüzüm kocaman bir serseriye benzeyecek ve gözlerim görüş alanından çıkacak şekilde eve götürülmem gerekmeyecek."

"Henüz mutlu olabiliriz," diye belirtti Ty, çünkü
ısırgan otları işini yapmış gibi
yanan ve batan
yüzünün _onun_ yüzü olmadığı için neşeli olabilirdi. "Ve Elmer, dikkatimi bir kez daha
yemek hazırlamaya vermeme izin verir misin? Burada korkunç bir vakum var ve biliyorsun
okulda Doğanın vakumlardan nefret ettiğini öğrendik."

"Daha fazlasını yapacağım ve akşam yemeğini hazırlamana yardım edeceğim, Ty," diye cevapladı diğeri. "Landy'yi
Dr. Ted'in ellerine bırakabiliriz. Onu yatırıp
dinlendirecek; ve her şeyden önemlisi ellerini yüzünden uzak tutacak. Kutuyu bu kadar çabuk ele geçirmesi iyi oldu, çünkü zehirin içeri girmesi için fazla şansı olmadı."

Böylece iş devam etti, iki çocuk yakılan ateşin üzerinde dolanırken, Adam Dr. Ted için işlerini halletti. Landy'ye bir battaniye verildi ve sessiz kalması söylendi, ama o gözlerinin ucuyla aşçıları izleyebilmek için yalan söylemekte ısrar etti ve ara sıra sanki talihsizliği iştahını tamamen
kaçırmamış gibi havayı kokluyordu.

Kahve kaynamaya başlayınca, Boston'dan pişmiş fasulyeler bir tur ısıtılıp her şey hazır olunca, Elmer yerdeki garip fırını açtı.

"Aman, neredeyse onları koyduğumuz zamanki kadar sıcaklar!" diye ilan etti meraklı Ty, dost canlısı çiftçiden gelen iki
genç tavuğu açarken.

Landy hemen doğruldu.

"Buraya gel, beni unutmaya cesaret etme!" diye seslendi, diğerlerinin akşam yemeğinin serildiği yerin etrafında
oturmak üzere olduğunu görünce.

"Ama hasta insanlar asla bir lokma yememeli," diye açıkladı Ty, tek zayıflığı kontrol edemediği muazzam iştahı olan hastayı tahrik etme fırsatına karşı koyamayarak.

"Ama ben hasta değilim," diye karşılık verdi diğeri, bir çabayla ayağa kalkarak.

"Her zaman ateşi aç bırakmanın ve soğuk algınlığını
dokunmanın doğru şey olduğunu duydum," diye devam etti Ty, elinde neredeyse parçalanacak olan bir kümes hayvanının bir kısmını bilerek kendine aldı, o kadar yumuşak ve iyi pişmişti ki; "ve sanırım ateşin var, tamam. Neyse, Buffalo Bill gösterisindeki bir şef kadar
kızgınsın."

"Ah, bırak bunu, Ty Collins!" diye bağırdı Landy öfkeyle. "Bana sadece
bir şans ver, ve sana buralarda kimin hasta olduğunu çok yakında göstereceğim.
Tavukların öyle görünmesini sağlayabilirim, bilmeni istiyorum. Hadi,
bana yer aç! Kampta görünüş önemli değil. Sadece güneş yanığı olduğumu düşün, hepsi bu. Elmer, bana o lezzetli kahveden biraz ver, olmaz mı? Uzun zamandır
kokluyorum. Hemen oraya gider, inanıyorum."

"Elbette yaparım, Landy," diye cevapladı diğeri gülümseyerek; "ve senin çok daha iyi hissettiğini bilmek bana iyi geliyor. Ama umarım bu sana
tanımadığın asmalara asla dokunmaman gerektiği konusunda bir ders olur."

"Öyle olacak, sana söz veriyorum, Elmer," diye cevapladı diğeri içtenlikle. "Ve
ilk kez gerçek zehirli sarmaşıkla karşılaştığınızda lütfen beni arayın.
Bu konuda o kadar çok şey duydum ki, dikkatli olmak için
her şeyi bilmek istiyorum."

"Birkaç saat önce birkaç tane gördüm ve yarın sizi, Adam'ı ve Ty'ı oraya götüreceğim, böylece zihninizde
görünüşünü etkileyeceksiniz. Bundan sonra ormanda çok dolaşmayı beklerseniz, bu size bir yığın acıdan tasarruf sağlayabilir."

Landy kendini çok daha iyi hissediyordu. Gerçekten de şişlik hızla iniyor gibiydi ve hatta yanma, kaşıntı hissi bile o harika ilacın uygulanmasına yenik düşmüştü.

Herkes, hatta Ty bile, buna sevinmişti, çünkü Landy çok iyi bir arkadaştı ve
acı içinde eve götürülmek zorunda kalsaydı onu çok özleyeceklerdi.

"Yaz havasında bu yemek pişirme işi çok sıcak, çocuklar," diye gözlemledi Ty, teneke tabağını temizlemekten
başını kaldırırken.

"O zaman neden o korkunç eski kırmızı kazağı çıkarmıyorsun?" diye önerdi
Elmer, ancak Ty'nin düşüşe geçmek için birçok bahane bulacağını önceden biliyordu.

Kış ve yaz, Ty her zaman
paten, hokey, futbol, ​​beyzbol veya hatta balık tutmaya gitmek olsun, açık havada herhangi bir oyuna katıldığında o eski alevli kazağı giyerdi. Mevsim hiç ona göre
farklılıktı, ancak arkadaşlarından bazıları bunun sadece
görünüşünün bile onları
terlettiğini söyledi.

"Ne, bu!" diye haykırdı, sanki birinin bu konudan
bahsetmesine şaşırmış gibi. "Neden, eski neşeli
kazağım olmadan hiçbir şey yapamıyorum. Benimle her türlü işte çalıştı. Onu en iyi
dostum olarak görüyorum. Kaç soğuk algınlığından beni kurtardığını kimse bilmiyor. Üzerimde olmadan kendimi
kaybolmuş gibi hissederdim, işte bu."

"Ama böyle sıcak havalarda insanı terletiyor olmalı," diye devam etti Elmer.

"Pek de etki etmiyor. Neden, _sıcağı dışarıda tuttuğunu_ bilmiyor musun?
Bir keresinde bunu okumuştum ve ben de buna inanıyorum. Ayrıca, tüm
arkadaşlar beni
üzerimde görmeye o kadar alıştılar ki
düşürsem yanımdan geçip giderlerdi," diye sırıttı Ty.

"Bu da öyle," diye belirtti Ted.

O anda hiç kimse aynı kırmızı kazağın Ty'nin fikrini değiştirebilecek bir oyunda ne kadar önemli bir rol oynayacağını tahmin etmemişti ve bu da saatler geçmeden oldu.

Akşam yemeğinin en iyi olduğu ilan edildi ve bir zamanlar kendisi de çocuk olan ve kamp yapan beş kişinin iştahını takdir edebilen çiftçi için bir teşekkür oyu alındı.

Bir çadır getirilmişti ve saat geç olduğunda beş kişi çadıra doluştu ve herkes onun "gerçekten uykulu" olduğunu kabul etti.

Gece boyunca hiçbir şey olmadı. Ülkenin o kısmında önemli bir vahşi hayvan yoktu, ancak daha kuzeydeki avcılar geyik yakaladı ve hatta geçen baharda bir kara ayı vurulmuştu. Ara sıra kurnaz bir tilki, komşu çiftçilerin kümeslerine girip şişman bir kümes hayvanını
alarak aralarında biraz heyecan yaratırdı. Vizonlar, Tatlısu'nun daha küçük kollarında bulunabilirdi; bataklıklarda misk sıçanları bol miktarda bulunurdu ve bazı akıllı avcılar, sezon boyunca bu küçük hayvanları avlayarak epey para kazanırdı.

Elbette, rakunlar ve keseli sıçanlar, Orta Doğu'daki daha küçük kasabalarda her zaman olduğu gibi, bol miktarda bulunurdu. Gece uyanan ve bacaklarını uzatmak için dışarı çıkan Elmer, küçük bir çadırda beş kişinin bulunmasının odayı biraz daraltması nedeniyle, bir süre yakındaki ormandan gelen çeşitli sesleri dinleyerek eğlendi.

Orman halkının seslerine aşina olmayan biri için bunlar anlamsız sesler olarak algılanabilirdi, ancak hepsini tanıyabilirdi.
Hayalinde, gür kuyruklu rakunun, suya doğru uzanan kütüğün ucundan bir balığı kepçelemeye çalıştığını gördü; Şişman keseli sıçanın
ağaca tırmanarak oyuk bir daldaki yuvasına doğru yaptığı hareketleri takip edebiliyordu ve anladığı o öfkeli hırlama, küçük bir derenin kıyısında gece devriye gezerken karşılaşan bir çift zayıf minkten geliyordu.

Sonunda sabah oldu ve çocuklar çadırdan çıktıklarında, yaptıkları ilk şey nehre atlamak oldu. Landy bile oradaydı, gerçekten çok komik görünüyordu, lekeli elleri ve yüzüyle,
ama Elmer sağlık durumuyla ilgili soru sorduğunda, kendini oldukça "neşeli" hissediyordu. Elbette hepsi yüzebiliyordu, hatta sezonun başlarında suda kalmanın ilk temelleri konusunda tamamen cahil olan Landy bile; ancak kamptaki diğer izcilerle olan ilişkisi ona dersler aldırmıştı ve Elmer ona yüzme bilgisinin herhangi bir çocuk için beklenmedik bir zamanda ne kadar faydalı olabileceğini göstermişti.

Elmer, giyindikten sonra "Bu sabah süt almaya kimin sırası?" diye sordu.

"Sanırım benim," diye belirtti Ty. "Başka biri kahvaltı yapmaya başlamalı o zaman. Belki Adam dalgıç olduğu kadar iyi bir aşçı da olabilir. Hadi, bana çiftçinin kulübesine giden o kısa yolu nasıl alacağımı söyle."

Bu yüzden, Ty hemen süt için teneke kovayı taşıyarak uzaklaştı. Kahvaltı alma işi hızla ilerledi. Adam, Elmer'e yardımcı olmaya istekli görünüyordu ve aralarında işler kısa sürede ileri bir aşamaya geldi.

"Thay, Ty'nin süt sıvısıyla burada olması gerekirdi," diye belirtti Ted,
sık sık arkadaşlarını büyük kelimeler söyleyerek eğlendiriyordu.

"Öyle," diye belirtti Elmer, "ve Adam burada meşgulken ve zavallı yaşlı
Landy kötü bir güneş yanığından iyileşirken, size patika boyunca dolaşmak ve Ty'ı yukarı çıkarmak için bir kişilik bir komite atayacağım."

Ted aceleyle uzaklaştı, çünkü büyüyen oğlanları her zaman uyandıktan hemen sonra saldıran
bir açlığın kemirici hissini hissetmeye başlamıştı. Ayrıca,
o soğuk daldırma hepsine fazladan bir şevk veriyor gibiydi.

On dakika sonra Landy büyük bir heyecanla ayağa fırladı.

"Şuraya bakın, çocuklar!" diye haykırdı, Ted'in yakın zamanda geçtiği patikayı işaret ederek, "o bizim dostumuz Ted değil mi, ölü koşuya geri dönüyor ve ellerini
eğlenceli bir şekilde sallıyor? Sana ne söyleyeyim, Ty'nin başına bir şey geldi! Benimle dalga geçtiği için böyle oluyor.
Belki de bir çıngıraklı yılana rastladı! O çiftçinin geçen yıl burada bir tane
öldürdüklerini söylediğini biliyorsun ve biz de bu sezonun başlarında aynısını yaptık. Aman Tanrım, umarım öyle değildir!"

BÖLÜM III.

KIRMIZI BAYRAĞIN CAZİBESİ.

"Ne oldu?" diye sordu Elmer, Ted kampa sendeleyerek,
nefes nefese gelmiş bir şekilde gelirken; ama diğerinin yüzünde kocaman bir sırıtış olduğunu görünce getirdiği haberin
çok da ciddi olamayacağını anladı.

"Ty!" koşucunun ilk başta sadece nefes nefese kalabildiği tek şeydi.

"Evet, ya o?" diye haykırdı Elmer; Landy titreyen elini Ted'in koluna koyup sordu:

"Umarım bu sefer bir çıngıraklı yılana bulaşır, Ted?"

Diğeri başını olumsuz anlamda salladı.

"Boğa!" diye bağırdı.

"Ah, demek istediği zavallı dostumuz bir bulldog tarafından çiğnenmiş!" diye bağırdı
Landy. "Ve Ty da köpekleri hiç sevmezdi; sadece ilçe panayırındaki ateşli olanları."

"Hayır, hayır!" diye fısıldadı Ted. "Beyefendi inek, sen ve güve her zamankinden daha güzel görünüyor. Vay canına!"

"Boğa! Şimdi ne demek istediğini anlıyorum," diye devam etti Landy, anlayış ışığı benekli yüzünde
parlarken. "Buradaki çiftçilerin bazıları
korkunç yaratıklar saklıyor ve onları ödül için sergiye sokuyorlar.
Ama boğa zavallı dostumuz Ty'ye ne yaptı?"

"Bilmiyorum; Ty'a sormadım," diye cevapladı diğeri, artık nefesini
oldukça iyi toparlamaya başlamıştı, böylece sesi, peltekliği ve her şeyiyle
duyulabilirdi. "Sen, tam bir tarlanın etrafından dolaşıyordum ki,
birinin bir bok gibi bağırdığını duydum. Sonra büyük kırmızı bir boğayı çözdüm,
bir ağacın dibindeki
boğayı eşeliyordu; ve orada, büyük bir yaşamla
bir dala tırmanan Ty vardı. Çözdüğüm tek şey bu, çünkü boğa
arkamdan geldi ve ben de eğlence olsun diye
fenthe'nin üzerinden geçtim."

Çocuklar birbirlerine baktılar; sonra yüzlerinde geniş bir sırıtma belirdi.
Sanki arkadaşları ciddi şekilde
yaralanmamış gibi göründüğünden, maceranın
komik yönüne gülme isteğine karşı koyamadılar.

"Diyelim ki, boğa gidip Ty'ı o ağaca fırlattı," diye önerdi Landy.

"Ah, bence o kadar ileri gitmedi," dedi Elmer. "Muhtemelen, Ty yeterince uyarıldı ve canavardan hiçbir yardım almadan
tırmandı."

"Ama boğa neden sürekli etrafta dolanıyor?" diye sordu şişman çocuk,
şaşkınca. "Boğalar erkeklerle beslenmez, değil mi?"

"Çok sık değil," diye güldü Elmer. "Ama bu dünyadaki her şeyden çok belli bir
renkten nefret ediyorlar gibi görünüyor. İspanyolların
ringde boğanın saldırması için kırmızı bir bayrak kullandığını hatırlıyor musun?"

Sonra Landy büyük bir ışık gördü.

"Ty'nin meşhur eski kırmızı kazağı, işte bu!" diye bağırdı. "Gitti ve
onu bir belaya
sürükledi, gerçek bu. Ve daha dün gece
onun için ne kadar büyük bir yardım olduğundan bahsediyordu. Söyle bakalım, şimdi
çok zor durumda olmalı, değil mi?"

"Kahvaltı biraz beklemek zorunda kalacak," diye ilan etti Elmer; "hepimiz sıkıntıdaki
dostumuzu kurtarmak için dışarı çıkarken. Örgütün kurallarını
biliyorsunuz. Hadi, arkadaşlar."

Elmer konuşurken bile kahve makinesini ve tavayı ateşten olabildiğince uzağa, ısılarını kaybetmeden
bir kenara koymuştu. Adam, Landy ve Ted, merhamet görevinde ona eşlik etmeye fazlasıyla istekli görünüyorlardı.

Ormanın içinden geçen bir patikayı takip ederek sonunda
açık bir alana geldiler. Orada sadece bir ağaç vardı ve o da yüksek çitten biraz uzaktaydı.

"İşte boğa, tam da Ted'in dediği gibi," diye belirtti Elmer, bakarlarken.

"Ve gerçekten de gördüğüm en çirkin yaratık," diye belirtti Landy. "Aman Tanrım! Şu pis küçük siyah boynuzlarıyla toprağı fırlatmasına bakın, değil mi! Ve çiftçinin kadınlarının bize ödünç verdiği o teneke kovayı da delmiş. Şimdi Ty'ı görebiliyorum,
çünkü giydiği o güzel kırmızı kazak var. Bize el sallıyor ve
bağırıyor!"

"Hey, onu geri çağırın, çocuklar! Biri gidip onu tarlanın
diğer ucuna doğru ikna etsin. Aşağı inmek istiyorum. Yaklaşık bir saattir buradayım,
sanırım, ve bundan sıkılmaya başladım. Elmer, işin nasıl yapılacağını biliyorsun. Landy, hadi tırman da onu görelim. Böylesine büyük bir ödülü denemeye karşı koyamayacak!"

"Onun cesaretine kulak verin, çocuklar," diye yakındı Landy. "Onun için kendimi
dostluk sunağında feda etmemi istiyor. Sanki o kutsal dehşet
benim için homurdanarak ve çılgınca
gelirse
bu çitin üzerinden bir daha
atlayabilirmişim gibi! Sanırım hayır."

"Gerek yok, Landy," diye güldü Elmer, şişman çocuğun öfkesini fark ettiğinde. "Ty'i, senin bir, iki, üç şeklinde bir çite
tırmanma riskini almadan, bu durumdan kurtarmanın bir yolunu bulacağız."

"Acele et!" diye haykırdı ağaçtan, kırmızı kazaklının sahibinin çılgınca salladığı dalların arasından, tarlanın üzerinden süzülerek.

"Yapılması gereken ilk şey, o kazaktan çıkması, sence de öyle değil mi, Elmer?" diye sordu Ted.

"Haklısın ve ben de ona bunu söyleyeceğim"; ve buna göre, sesini yükselterek Ty'a, eğer onların kendisini kurtarmaya yönelik bir şey yapmasını bekliyorsa, boğanın içindeki mücadele ruhunu
uyandıran giysiden kurtulması gerektiğini söyledi.

Elbette bu Ty'ın doğasına aykırıydı; ancak diğerleri, kendisi uyana kadar ilk hareketi
yapmayı reddettiklerinde, görevi
açıkça kötü bir mizahla üstlendi.

"Ama onu ağaçta asılı bırakmayacak, Elmer," diye duyurdu Landy,
bu sabah görüşü iyi görünüyordu, ancak önceki akşam o zehirli sarmaşıkla çarpıştıktan sonra
ne kadar bozuk olursa olsun. "Onu gömleğinin içine sokuyor, itiraf ediyorum!"

"Önemli değil," diye belirtti devriye lideri; "Ondan
kurtulduğu sürece. Ve şimdi çocuklar, siz burada kalıp o geldiğinde ona yardım
edin. Ben diğer tarafa gidip boğayı ayartacağım.
Neyse ki boynumda kovboy stilinde taktığım kırmızı bir bandana mendilim var; ve bu Bay Boğa için
yeterince iyi bir yem olmalı."

"Ah, dikkatli ol, Elmer; tarlada çok uzun süre kalma, yoksa seni
yakalayabilir," diye yalvardı Landy.

"Elmer'i rahat bırak," dedi Ted. "Her şeyi biliyor.
Boğa yetiştirilen çiftlik bölgesinden geliyor. Tamam,
Elmer; Ty buraya geldiğinde biz de yiyelim. Sana iyi şanslar!"

Elmer, biraz uzaktayken, ağaçtaki çocukla kısa bir sohbet etmek için durdu. Tarlanın sınırının farklı olduğu ve
burasının diğerlerinden biraz daha yakın olduğu bir yer olduğu tesadüftü.

"Şimdi dinle, Ty," diye bağırdı, diğerinin dikkatini çekmeyi başardıktan sonra; "En
uzaktaki o noktaya gidiyorum. Boğa benim için iyi bir başlangıç ​​yaptığında, aşağı kay ve
diğerlerinin beklediği yere doğru tüm gücünle koş.
Ağacın gövdesini seninle boğa arasında tutmaya çalış. Ve
eğer seni çok sert kovalarsa, o kırmızı kazağı bir kenara at. Birkaç kez
atmak için durabilir ve bu sana çiti geçme şansı verir. Anlıyor musun?"

"Evet, her şey yeterince açık; ama dikkatini olabildiğince uzun süre tut,
Elmer, çünkü o çite kadar bir mil kadar yol var gibi görünüyor!" diye seslendi Ty.

Böylece Elmer tarlanın etrafında yürümeye devam etti.
Operasyon alanı olarak seçtiği yer, diğer üç adamı bıraktığı yerin tam tersiydi; ve bunu gerçekten de olumlu bir durum olarak değerlendirdi,
çünkü ağaçtaki çocuğun şansını artırıyordu.

Sonunda vardığında, Elmer kırmızı bandana mendilini boynundan çıkardı
ve çitin üzerinden atladı. Elbette, profesyonel bir
boğa güreşçisi olmadığı için üssünden çok uzaklaşmak istemiyordu
ve kriz geldiğinde aynı çiti iyi kullanmayı umuyordu.

Hemen bağırmaya ve o meydan okuyan bayrağı sallamaya başladı, boğa
dikkat etti. Çok nefret ettiği renk ağaçtaki çocuktan yerdeki çocuğa geçmiş gibi göründüğünden,
boğanın ilgisi değişti.

Anında bir Elmer'e doğru çılgınca koşup,
işten sonra dışarı çıkmak istediğini gösteren bir şekilde dörtnala koştu.

"Çabuk in, Ty ve tüm gücünle koş!" diye bağırdı Elmer,
hala bandanasını sallayarak ve aynı zamanda düşmanının hızını doğru bir şekilde ölçmeye çalışarak, böylece yeterince zaman içinde tehlikeden
uzaklaşabilirdi.

"Zıpla, Elmer!" diye bağırdı Landy, tarlanın karşısındaki çitin
tepesine tünemişti ve boğanın arkadaşına ne kadar yaklaştığını
anlayamıyordu.

Bu arada Ty ağaçtan düşmüştü ve korkusunun da yardımıyla çevik bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde onlara doğru gidiyordu. Ama
dediği gibi, oldukça uzun bir mesafeydi ve yolda olduğu her saniye yüreği ağzında gibiydi.

"İşte! Elmer sonunda çite ulaştı!" diye bağırdı Landy. "Ah, şu boğanın
hızına bak, ne dersin! Ama Elmer ondan daha hızlıydı ve
çitin üzerinden atlayıp dışarı çıktı. Aman Tanrım, yaşlı boğa çite çarptığında çıkan o çatırtıyı duy! Şimdi, iyi olacak mısın, canavar?
Etrafa
bakıyor ve umarım zavallı yaşlı Ty'nin buraya doğru geldiğini görmez!"

"Py chimineddy! Sürü halinde gidiyor!" diye ilan etti Adam.

"Öyle ve bir kasırga gibi gidiyor!" diye soluk soluğa kaldı Landy. "Ah! Şimdi arkadaşımıza birazcık bile yardım edemeyeceğiz. Daha hızlı koş, Ty; bir
kırk daha! Peşinde!"

Açıkça zavallı Ty'ye bu içler acısı gerçeği söylemeye gerek yoktu, çünkü dörtnala
giderken sol omzunun üzerinden sık sık gözlemler yapıyordu. Belki de Landy'nin ifade ettiği gibi bir "kırk daha" vermişti; ama
eğer öyleyse, gerçek çok belirgin değildi, boğa onu
çok hızlı geçiyordu.

Ama Ty, boğaları en baştan, küçük zayıflıklarını ve vahşi alışkanlıklarını
bilen kişi tarafından kendisine verilen son talimatı unutmamıştı. En üstteki korkulukta tüneyen üç endişeli dostuyla birlikte dost çit çok da uzakta değildi; ama onun gözünde
uzun bir mesafe gibi görünüyordu ve geçilmeden önce asla
geçemeyeceğini biliyordu. Landy, Adam ve Ted boşuna kollarını salladılar, hayvanın dikkatini çekmek umuduyla yüksek sesle bağırdılar; ya da belki de onu korkuttular; o inatla devam etti, doğrudan kaçan çocuğa nişan aldı, bu sırada bacakları altında sallanıyordu, muhtemelen tamamen korkudan.

BÖLÜM IV.

TY'NİN ÜNLÜ KAZAĞININ BİTİŞİ.

Ty'ın öfkeli boğadan önce varması için ona yardım etmek üzere çitin başında bekleyen üç izcinin her biri,
gerilim içinde nefesini tuttu.

Talihsiz arkadaşlarının ilerleme hızına bakılırsa, varmadan önce kesinlikle geçilmesi gerektiğini
ve boğa geçirmez olması gereken o yüksek ve sağlam korkuluk çitini
aşma şansına sahip olması gerektiğini kolayca görebiliyorlardı.

Ancak Ty'ın izcilerle olan bağlantısından
biraz fazla kar elde ettiği gerçeğini hesaba katmayı başaramadılar. Ayrıca,
o kötü küçük kara boynuzların sahibiyle yaptığı heyecan verici yarış boyunca, hayatının bir kısmını bir sığır çiftliğinde ve çiftlikte geçiren ve hayvanların alışkanlıkları hakkında her şeyi bilmesi gereken çocuk Elmer'in tarlanın karşısına bağırarak söylediği son talimatları aklında tutmuştu.

"Ah, kesinlikle gitti!" diye soludu Landy, hızla ilerleyen boğanın çılgın koşucuya giderek daha da yaklaştığını gördüklerinde. "Zavallı ihtiyar Ty; acaba onu
uçarken yakalayabilecek miyiz!"

Landy beysbol düşünüyordu belli ki, ama heyecanı o kadar büyüktü ki aklından neler geçtiğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Şuna bak, olur mu?" diye bağırdı Ted.

Ty, çite ulaşma umudunun tamamen kaybolmasını beklemişti. Omuzunun üzerinden korkunç düşmanının yaklaştığını ve
görünüşe göre daha da hızlandığını görebiliyordu. Eğer bir şey yapılacaksa, bir saniye daha kaybetmeden
başarılmalıydı.

İşte o zaman, aniden gezi gömleğinin göğsünden bir şey çıkardı.
Bu "bir şey", dost ağacın kasıklarında bırakmayı reddettiği, ilk saldırıya uğradığında aceleyle
dallarına tırmandığı eski kırmızı kazaktı.

Boğanın gözüne çarptığından emin olmak için alevli giysiyi başının etrafında çılgınca salladı; ve bu yapıldığında, hayvanın o nefret ettiği renkten başka hiçbir şey görmeyeceğinden emin olunabilirdi.

"Vay canına! Başardı!" diye bağırdı Landy, şişman yüzü çitin korkuluklarına sıkıca bastırılmışken, aralarından geçenleri kesintisiz olarak
görüyordu.

Ty kırmızı kazağı bir kenara atmıştı.

Hafif esinti geniş kıvrımlarını yakaladığında yere doğru süzüldü ve
boğanın iltihaplı gözlerine oldukça davetkar bir resim sunmuş olmalıydı.

Gazabının nesnesine dikkat etmek için aniden durur muydu,
güvenliğe doğru kaçan çocuğu tamamen unutarak? Elmer bundan
bir kez bile şüphe etmedi. Bunun İspanyol boğa güreşi sırasında arenadaki pikadorlar arasında bilinen bir numara olduğunu biliyordu; ve düzgün bir şekilde
yapılırsa nadiren başarısız olan bir numaraydı.

Yine de, o kısa zaman diliminde endişeyle nefesini tuttu;
çünkü numara başarılı olmazsa, Ty muhtemelen
çok acı verici, hatta kesinlikle
tehlikeli
bir deneyim yaşayacaktı.

Ancak kırmızı kazak sahibini hayal kırıklığına uğratmadı. Ty, yoldaşlarının alaylarına ve iğneleyici yorumlarına rağmen uzun zamandır aynı giysiyi gururla giyiyordu. Ve eğer bu zamanda yıkıma uğramaya mahkûm olsaydı,
en azından çok faydalı bir amaca hizmet ederdi.

Hayvan öfkesini kışkırtan alçalan bayrağı gördü. Hemen
durdu ve zararsız nesneyi boynuzlarını içinden geçirerek delmeye başladı,
aynı anda ön ayaklarıyla onu aşağıda tutarken. Bu şekilde hızla parçalara ayrıldı,
zafer kazanmış boğa bunları havaya fırlatmaktan büyük bir zevk alıyor gibiydi,
memnuniyetle böğürüyordu.

Ve böylece şişkin Ty çite ulaşmayı başardı. İstekli eller ona doğru uzandı ve bir telaşla kendini güvenliğe çekilmiş buldu.

"Yaşasın!" diye tezahürat etti Landy. "Onu perişan ettin, Ty! Bu duyduğum
en akıllıca küçük numaraydı."

"Tamam," diye homurdandı kurtarılan, çitin korkulukları arasından zehirli bir şekilde bakarken; "ama benim güzel eski kazağıma ne yaptığını görüyor musun? Bu beni hasta ediyor. İki yıldır onu giyiyorum ve o kesinlikle bir başkasına iyi geldi."

"Ama, yaşayan adam, sadece o kazak için sana neler yapabileceğini düşün!" diye haykırdı şişman çocuk.

"Senin için ne kadar da kötü, Ty?" diye sordu Adam, en ufak bir duygusallık olmadan her şeye
baktı; "Hayatımı okşa, senin yerinde olsam
herkesten daha çok sevinirdim. Bırak da çeksin; kendini
kendisine iltifat ediyor. Dar bir kaçış noktasında vonce'u salla. Py chimineddy! Kalbim
boğazımda tüttü, sen de süveteri fırlatırken!"

Ama Ty teselli edilmeyi reddetti. Hayvanın sanki onu arıyormuş gibi etrafta koşturduğunu, sevgili süveterinin hüzünlü bir kısmını çirkin küçük boynuzlarından birine
bağladığını görünce dişlerini gıcırdattı.

"Huh!" dedi küçümseyerek. "Siz arkadaşlar bunun iyi olduğunu düşünüyorsunuz çünkü
o güzel eski kazağını hiç takdir etmediniz; ama
beni kendim gibi görmekten kurtulacağınızı düşünüyorsanız,
başka bir tahmininiz daha var, işte bu. Söyleyin, sizce
tek gözlü yaşlı bir boğanın
beni istediğim şeyi giymekten
etmesine izin mi vereceğim? Eğer istersem
altı tane kırmızı ceket giyerim."

"Sadece bir gözü mü var, Ty?" diye sordu Ted, hevesle.

"Bu bir gerçek, çocuklar; o kurnaz yaşlı yaratık ot yiyormuş gibi yapıp
aşağı inmemi umduğunda, bana tekrar tekrar dik dik baktığını görmedim mi," diye cevapladı Ty, yeterince çabuk.

"O zaman, yaşlı boğanın iki gözü olsaydı, sana neler olabileceğini bir düşünün, dostum," diye belirtti Ted, ayık bir şekilde.

Ty, giysisinin feda edilmesine o kadar öfkeliydi ki, gülümsemedi bile. Çitin en üst korkuluğuna tırmanarak, zıplayan boğaya yumruğunu salladı ve hatta ona her türlü şeyi bağırdı.

"Bu işi bitirme, kesinlikle!" diye ilan etti. "Eskisinden daha iyi bir
kazağı nereden alabileceğimi biliyorum, hem de üç dolara. Evdeki bankamda o ve daha fazlası var; ve geri döndüğümde yapacağım ilk şey
aynı bankayı açıp Selfridge'in mağazasına gitmek olacak. Ah, istediğin kadar eğlen, tek gözlü canavar; ama belki bir gün senden intikam alırım!"

"Bütün bunları unutsan iyi olur, Ty," diye belirtti Elmer, tam o anda yanına gelerek.
"Böyle dar bir kaçış yaptığın için o kadar gıdıklanmış olmalısın ki
o yıpranmış eski şeyi kaybetmek için asla kafanı yormazdın."

"Yıpranmış hiçbir şey," diye açıkladı tahrik olmuş Ty. "Bu sonbaharda futbol oynarken o kazağı iyi kullanabilirdim. Ama boş ver; bununla ilgili
ne yapacağımı biliyorum."

"Umarım aptalca bir şey değildir," diye gözlemledi devriye lideri, boğaya doğru
tedirgin bir bakış atarken.

"Bu ay ve daha sonra büyük mağazamızın vitrininde asılı duran diğer kırmızı kazağı satın al. Belki de, sonuçta, o kadar da üzgün olmayabilirim, çünkü
o eskisinden çok daha parlak; ve bazı çocuklar beni ilk
gördüklerinde
bir çığlık atacaklar."

Ty, bunu düşününce yüzünde bir sırıtma belirmesine izin verdi;
bu da görünüşe göre öfkesinin o kadar da derin olmadığını gösteriyordu.

"Neyse," diye devam etti Elmer, "sana söylemek istiyorum, Ty, ihtiyar, o küçük numarayı
ipek kadar iyi yaptın!"

"Öyle mi düşünüyorsun, Elmer?" dedi diğeri, memnun bir şekilde; hangi çocuk arkadaşlarının takdirini sevmez ki?

"Kesinlikle öyle. Kovboyların bunu birçok kez yaptığını gördüm, ama hiçbiri senin yaptığından daha iyi değildi," diye devam etti Elmer. "Korktuğum tek şey, onu boğanın gözüne çarpmayacak şekilde
çift yöne fırlatmandı. Ama sen onu
iyice salladın; ve bir kere gördüğünde, bundan sonra başka hiçbir şeye bakamadı. "

"Diyelim ki, bunu bilerek yaptım, kesinlikle yaptım, Elmer," diye açıkladı Ty, hevesle.
"Bana denemek için uygun bir hamle gibi geldi. Ve o da
iyi çalıştı. Ama bakın buraya, arkadaşlar, boynuzlarını çiftçinin kadınlarının bize ödünç verdiği o
kutsanmış eski teneke süt kovasına geçirdi. O bir
enkaz; ve her neyse, onu almak için ağacın yanına giremedik.
Bunun için ne yapılabilir, söyle bana?"

"Ah, yapılacak tek bir şey var," diye güldü Elmer, yarım dolar çıkarıp Ty'ın eline tutuşturdu. "Sadece
kaybolan kovayı ödememiz ve başka bir tane ödünç almamız gerekiyor. Bu, işe başlamadan önce topladığımız fonların bir parçası. Hala o sütü alacak mısın, Ty?"

"Öyle mi? Diyorum ki, bir şeye başladığımda yirmi boğa bile beni durduramaz. Süt
kahvaltımızda istiyoruz ve süt içeceğiz, beni anla," dedi Ty inatla.

"Bunu salla!" diye güldü Landy.

"Affedersin, defol git," diye konuştu Adam sinsi bir sırıtışla; "sana bir sütlü içecek mi koyayım?"

Elmer güldü ve aynı zamanda Alman'a şüpheyle baktı;
çünkü bir şekilde Adam'ın
duygusal
görünüşünün gösterdiğinden daha zeki olabileceği sonucuna varıyordu. Aslında, Alman'ın
aslında sinsi bir şakadan zevk alırken bile
sık sık aşırı masum bir tavır takındığına inanıyordu.

"İzlemeye değer," dedi Elmer kendi kendine, diğerinin kendi mizahına kahkahalarla güldüğünü ve yeni arkadaşlarının
ellerini sıktığını duyduğunda.

"Ama Ty," diye belirtti devriye lideri kendi ağzında bir ışıltıyla göz,
"sanırım bir şey öğrendin."

"Elbette. Bir tarlada bir ağaç olduğunu görmek için her zaman karşıya geçmeye çalışmadan önce," dedi diğeri hemen.

"Eh, sanırım bu iyi bir slogan," diye belirtti Elmer; "ama benim demek istediğim bu değildi. Şimdi biliyorsun ki çoğu zaman en uzun yol, ateşe giden en kısa yoldur. Bundan sonra kestirme bir yol seçmeden önce iki kere düşüneceksin."

"Her neyse, boğa şeklinde bir şey bulmak için etrafıma bakarım,"
diye kıkırdadı Ty.

Hayvan bu zamana kadar saldırgan giysiyi parçalamayı başarmıştı ve sanki tüm çocuklara olan aşağılamasını göstermek istercesine,
tesadüfen durduğu yerdeki kısa, tatlı çimenleri biçmeye başladı. İlly'nin
işlediği kazaktan yırtık bir parça gördüğünde, onu fırlatır, meydan okurcasına bir kükreme sesi çıkarır,
biraz toprağı eşeler ve sonra sakin bir şekilde beslenmeye devam ederdi.

Ama şüphesiz ki bu sırada çitin ötesindeki çocukları göz ucuyla izliyordu. Elmer bunun böyle olması gerektiğini biliyordu çünkü
hayvanın başını her zaman onlara doğru çevirdiğini fark etti.

"Bazı eşek arıları kadar deliydi," diye belirtti Adam, boğanın hareketleriyle özellikle ilgileniyormuş gibi görünüyordu çünkü çitin
içinden bakarak. "Ama kırmızı bir kazak var, bana
yavlamak isterse diye bakmak istiyorum. Affedersin Elmer, şuraya bir borç vereyim."

Elmer bir kez daha kendi boynuna bağlamak üzereyken, devriye liderinin elinden bandana mendilini ustalıkla aldı;
çünkü tarlanın diğer tarafındayken boğanın dikkatini çekmek için kullanmıştı; ve olaylar o zamandan beri o kadar hızlı ilerlemişti ki, mendili
yerinde değiştirme fırsatı bulamamıştı.

"Dur, aptalca bir iş değil, Adam!" diye bağırdı Elmer, çite tırmanmaya başlarken Alman'ın bacağını tutarak.

"Hayır! Kevick'te bir mezarlık bulmak için hiçbir isteğim yok," diye ilan etti Adam.
"Sadece tarlada duran dot pad egg'in Ty'ye yaptığı gibi bana
koşup koşmayacağını görmek istiyorum. Hayatımı okşa, ben
savunmanın içinde yumurtlamayacağım; ve dot boğmuyor, Elmer."

Buna göre, Elmer pençesini bıraktı ve tıknaz Alman çevik bir şekilde
çitin tepesine tırmandı. Burada mendili en
küstahça sallamaya başladı, aynı zamanda hayvana meydan okurcasına seslendi.

Önce boğa dinlemeyi reddetti, ama otlamaya devam etti;
ama şüphesiz
nefret ettiği rengin görüntüsü ona etki ediyordu. "Bu tarafa doğru yaklaştığını görüyor musun, o kurnaz yaşlı günahkar!" diye seslendi Landy.

"Bir hücuma hazırlanıyor," diye belirtti Elmer.

"Dikkat et, Adam; oraya inmeye hazır ol!" diye bağırdı Landy.

"Ve yanlış şeyi almamaya dikkat et, yoksa başına iş açılacak!"
diye uyardı Ted, biraz gergin bir şekilde.

Birdenbire canavar, tabiri caizse, maskesini çıkardı. Bir dalış yaptı
ve hemen harekete geçti, başı eğik bir şekilde tam hızla geldi
ve Adam'ın meydan okuma bayrağını sallayarak çitin üzerinde durduğu noktaya doğru yöneldi.

"Gidiyor!" diye bağırdı Landy. "Atla, Adam, seni
alanın içine düşürmeden önce! Ah, o tam sınır değil mi; ve ne kadar çileden çıkarsa çıkarsın!
Atla, neden atlamıyorsun? Elmer onu aşağı indir! Belki ayağı
sıkışmıştır ve
düşemez!"

BÖLÜM V.

ÇİFT EYLEMLİ BİR ŞAKA.

"ATLA, Adam!" diye seslendi Elmer.

Alman cesaret edebildiği kadar uzun süre beklemişti ve sanki devriye liderinin sesi ona işaret vermiş gibi, aniden geriye doğru sıçradı,
yüzerken sıçrama tahtasından yaptığı gibi
havada bir takla attı ve tam ayaklarının üzerine indi.

Çat!

Bu, boğanın çite kafadan çarpmasıydı. Ve boğanın sahibinin çiti daha da sağlam yapmış olması, belki de Adam için olduğu kadar diğer çocuklar için de şanslıydı. Hayvanın saldırısından önce yol vermiş olsaydı, Elmer ve arkadaşlarının
uzaklaşmak için canlı bir şekilde koşmaları gerekecekti.

Ama çit, şüpheli bir şekilde sallansa da dayanıyordu ve Elmer,
birkaç darbenin bariyeri tamamen yıkmış olması gerektiğinden emindi.

"Keşke yapabilseydin, dostum?" diye alay etti Landy, hayvanın geri tutulacağından emin olduktan sonra.

Boğa çitin arasından baktı, homurdandı, toprağı eşeledi ve öfkeyle
kükredi. Sonra küçümseyerek uzaklaştı, sanki kazandığı zaferden, hala boynuzundan sarkan o yırtık kırmızı kazak parçasından memnunmuş gibi, Ty'ın da dediği gibi, "yarıya indirilmiş bir bayrak gibi."

"Hadi, kampa geri yürüyelim çocuklar," diye belirtti Elmer, uzaklaşırken, "ve
kahvaltımızı hazırlamayı bitirelim. Ty gelmeyi başardığında
işe koyulacağız."

"Oh, iyi durumda olacağım, tamam," diye belirtti diğeri. "Bu sefer tarlaları geçerken aceleci davranmayacağım. Çitin etrafı
benim için yeterince iyi, sanırım."

Söz verdiği kadar hızlıydı ve Elmer, partiyi kahvaltıya çağıran tavadaki dövmeyi döverken taze süt dolu kovasıyla geldi.

"Çiftçide ne dediler, Ty!" diye sordu Landy.

"Suçsuzum," diye yanıtladı diğeri, ağzını Elmer'in yaptığı ve gerçekten güzel olan yulaf ezmeli keklerden bir porsiyonla tıkıştırıyordu.

"Şimdi, bize çözmemiz için bulmacalar vermenin ne anlamı var!" diye şikayet etti şişman çocuk, teneke tepsideki ikinci porsiyonu mızraklarken ve
bir şişede getirilen akçaağaç şurubuyla
aynı şeyi boğmaya devam ederken. "Ne suçsuz, söylesene!"

"Bu onların boğası değil, görüyorsun," diye belirtti Ty.

"Ve sana yeni bir kazak almayı reddettiler, bununla mı, Ty?"
diye sordu Ted, biraz kötü niyetli bir şekilde.

"Ah, fareler!" diye bağırdı diğeri; "Benim o şekilde
yapılmadığımı gayet iyi biliyorsun, Ted Burgoyne. Bir boğanın olduğu bir tarladan geçmeye çalışırken yaptığım aptallığın bedelini kimseye ödetmeyi hiç düşünmedim. Bunu sadece, anlıyor musun, teneke kovalarına ne olduğunu, ben öderken, açıklamak zorunda olduğum için söyledim. Ama sonuçta parayı kabul etmediler - sonuçta eski bir kova olduğunu söylediler ve çiftçi bana kovayı tekmeleyenin boğa olması ve ben olmamam gerektiğini söyledi."

"Çiftçiye zorbalık!" dedi Landy, ya da en azından diğerleri bunu kastettiğini varsaydılar, çünkü ağzı yulaf ezmesiyle öylesine doluydu ki, sadece mırıldanıyordu.

Kahvaltı bittikten sonra her birinin aklına gelen çeşitli görevleri veya zevkleri yerine getirmeye başladılar. Biri birkaç
fotoğraf çekmek istiyordu ve tabii ki bu Landy'di, ancak arkadaşları ormanda iken hangi asmalara dokunduğuna dikkat etmesi konusunda onu ciddi bir şekilde uyardılar.
Bir diğeri, bu parlak sabahta nehrin bazı yüzgeçli sakinlerini yataklarından
çekmeye çalışmak istediğini söyledi. Bu Adam'dı ve
bir su köpeği olduğu kadar iyi bir balıkçı olduğunu kanıtlamak için yanında bir sürü yeni takım ve ince eklemli bir olta getirmişti.

Elmer kampta dolaşmayı seçti. Çadırı işgal eden ve taştan yapılmış şöminede yemek pişirenlerin koşullarını iyileştirmek ve genel konforunu artırmak için her zaman yapılabilecek çok şey vardı. Ve kompozisyonunda gerçek bir sporcu ruhu olduğu için, kampla ilgili bu küçük ayrıntıları düzenlerken hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Şömineyi, kahve makinesinin devrilmemesi ve ızgara oluşturan üç metal çapraz çubuktan devrilme tehlikesi yaratmaması için geliştirdi; çadırın arkasındaki gideri biraz daha derin kazdı, böylece aniden şiddetli bir sağanak yağış durumunda fazla su taşınacak ve çadır su altında kalmayacaktı ve son olarak, yemek saatlerinde yiyeceklerini koyabilecekleri kaba ama etkili masayı bitirdi ve hatta yemek yediklerinde oturma yeri olarak kullanmak üzere birkaç kısa kütük parçası bile sardı.

Ty, kahvaltıdan sonra her şey yıkanıp kaldırıldıktan sonra bir yerlere doğru
dolaştı. Ve Ted'in derenin aşağısında balık tutması gerekiyordu, o da o gece gerçek bir balık yemeği istediğini dile getirmişti, eğer öyleyse Sweetwater'daki levrekler "alma" havasındaydı.

Elmer sırt kaslarını dinlendirmek ve
sonra ne yapacağını düşünmek için birkaç kez ayağa kalktığında, Adam'ın nehrin kıyısındaki
pozisyonunu aldığı yere doğru meraklı bir bakış attı.

Görünüşe göre balık, Alman çocuğun acil davetlerine beklediği kadar iyi yanıt vermemişti veya Adam'ın Amerikan kara levreğinin
yemlere nasıl çekileceği konusunda aldığı eğitim ihmal edilmişti.

Bir süre, sanki nehirdeki tüm balıklara gelip kendisiyle birlikte bir şeyler yemeleri için
bir çağrıda bulunurmuş gibi gayretle suyu çalkalarken görüldü. Elbette bu, yapması gerekenin tam tersiydi;
çünkü levrekler utangaçtır ve sessizce baştan çıkarılmaları gerekir.

Elmer, yeni izcinin ne yaptığını ilk fark ettiğinde kendi kendine kıkırdadı.

"Görünüşe göre Adam bizim balık tutma yöntemlerimiz konusunda çok cahil," diye düşündü. "Şimdi okyanusun diğer tarafında bu tarzda ne tür bir balık yakaladığını merak ediyorum. Belki de hayatı boyunca hiç oltayı ıslatmamıştır. Ted'i yakından izlediğini ve oltasını kurarken onu tam olarak taklit ettiğini fark ettim, hatta Ted'in her zaman kullanmaya devam ettiği şamandıraya kadar." 

Elmer üçüncü kez baktığında, Adam'ın balık tutmaya başlamasından belki bir saat sonraydı ve genç Teuton'un tavrında bir değişiklik olduğunu gördü. Artık suyu büyük bir şekilde sıçratarak tekrar tekrar olta atmıyordu. Aksine, suyun yaklaşık sekiz fit yukarısında çıkıntı yapan ağaç gövdesinin üzerine oturdu. Oltası akıntıya karşı uzanıyordu ve şamandıranın aşağıdaki bir girdabın işareti olan küçük kabarcıkların ortasında sallandığı görülebiliyordu. 

Elmer onu beş dakika boyunca yakından izledi ve tüm bu süre boyunca diğerinin en ufak bir hareketini bile görmedi. 

"Şey, itiraf ediyorum, sanırım adam uyudu!" diye güldü. "Sanırım Adam kamp yapmaya alışık değil ve bu yüzden son iki gecedir yeterince dinlenemedi. Ve o sıcak güneş herhangi bir arkadaşın uykulu hissetmesine yetiyor. Vay canına, ya çok sert başını sallayıp
oraya daldıysa! Belki gidip onu uyandırsam iyi olur. Ve bunu yaparken ona
en azından birkaç levreği yemine çekmek için nasıl düzgün bir şansı olacağına dair birkaç ipucu verebilirim."

Yeni üyeye karşı bu yoldaşlık duygusuyla dolu olan Elmer, sürekli iyi huylu ve gerçekten esprili yorumları nedeniyle onu sevmeyi hızla öğreniyordu, kamptan uzaklaşmaya başladı. Adam'a doğru gitmek yerine, önce
öncelikle nehir kıyısına doğru yürüdü. Akıntıya doğru baktığında,
Ted'in sertçe mücadele ediyormuş gibi görünen bir balığı
yakalamakla meşgul olduğunu görebiliyordu ve bu, levreklerin "yemlendiğini" gösteriyordu, eğer onları nasıl çekeceğini
bilseydik.

O uykulu Adam'ın orada uyuklaması ve altın hasat zamanının
dikkatsizce geçmesine izin vermesi fikri Elmer'ı tekrar güldürdü. Hatta,
Adam'ın gizlice yaklaşıp oltasını aniden çekmesi ve onu bir ısırık aldığına inandırması durumunda, bunun ona tam olarak
hak ettiğini hayal etmesine izin verdi.

Tam o sırada hareket eden bir şey dikkatini çekti.

Tam çıkıntılı kütüğün üzerinde oturan çocuğun altında ve biraz daha
aşağıdaydı.

Ty, tabii ki o partiydi, ama ayırt edici kırmızı kazağını
yoktu, ne yazık ki artık yoktu. Ama orada
ne yapıyordu? Elmer'in görebildiği kadarıyla, bir ipin ucuna hantal bir nesneyi gayretle
bağlıyormuş gibi görünüyordu!

Birdenbire, devriye liderinin kafasına gerçekmiş gibi görünen şey patladı. Ty
uyuyan Hollandalıyı da fark etmişti ve Adam'ın pahasına küçük bir şaka yapmaya kararlıydı. Evet, sonunda bir çatal bulunan uzun bir sopanın yardımıyla balıkçının ipini çekmeyi başarmıştı ve şimdi büyük bir balığı temsil edecek şekilde
yapılan bir demet hemlock otunu aynı ipin ucuna bağlıyordu.

Her şey hazır olduğunda ve akıntı hantal nesneyi güçlü bir şekilde çektiğinde, muhtemelen ek gerginlik Adam'ı uyandırabilirdi ve Adam hemen
bir canavar levrek yakaladığını düşünebilirdi ve şüphesiz ki ardından gelen heyecan
şakayı en tepeden tırnağa gıdıklardı.

Ve eğer Adam kendisi uyanmazsa, Ty'ın dışarı uzanıp ipi
çekebilene kadar çıkıntılı kütüğün altından sürünmesi kolay olurdu.

Böylece Elmer, beklemenin ve eğlenceyi görmenin daha iyi olacağı sonucuna vardı. Kendisi de bir çocuk olduğu için, şaka acımasız veya aşağılık bir aşamaya varmadığı sürece, temiz spora katılan her şeyi severdi.

Ty şimdi yapay balığını tekrar nehre bırakmıştı. Daha uzağa akan hızlı akıntı onu hemen yakalayamadı, çünkü Adam'ın balık tutmak için seçtiği yerde bir girdap ve oldukça derin bir gölet vardı. Sonuç olarak, misinanın çekişi şakacının beklentilerini karşılamıyor gibiydi.

Ty sonuçları bekleyerek orada çömeldi.

Dakikalar geçti ve her şey huzurlu ve dingin kaldı. Adam güzel bir
uykuda gibi görünüyordu. Başı göğsündeydi ve tüm vücudu rahatlamış bir haldeydi.

Ty, sanki Adam'ın bu duruma neden uyanmadığını merak ediyormuş gibi, orada o kütüğün üzerinde oturan çocuğa bakmak için iki kez ayağa kalktı. Açıkçası, şakacı, bir şeyler yapılmadığı sürece, emeğinin karşılığını almış olacaktı.

Ty, üçüncü kez bu sonuca kendisi varmış gibi görünüyordu, çünkü uyuyan balıkçıyı sadece gözlemlemek yerine ona doğru ilerlemeye başladı.

Bu noktada nehrin kıyısı biraz oyulmuştu. Çevik bir çocuğun tırmanıp suya düşmesini önlemek için
aşağıda yeterli ayak izi vardı.

Elmer sessizce kıkırdadı.

"Geliyor," dedi kendi kendine, o bölgede az çok heyecan görmeye hazırlanırken. "Görünüşe göre Adam küçük bir
sürpriz partiye katılacak."

Ty sonunda dar çıkıntıda yeterince sürünmeyi başarmıştı. Görünüşe göre, hemen üstündeki kıyıdan dışarı çıkan kütüğün hemen altındaydı. Elmer bunu, diğerinin yukarı bakmak için boynunu uzatmasından anladı.

"Şimdi şansı var, eğer o sarkan ipe ulaşabilirse!" diye düşündü.

Görünüşe göre Ty da aynı şeyi fark etmişti, çünkü daha önce çok işe yaradığı kanıtlanmış olan
aynı çatallı sopayı uzattığı görülüyordu.

Bu şekilde oltayı hızla kendine doğru çekti, nazikçe, böylece balıkçıyı ona sert bir
şok vermeye hazır olmadan önce uyandırmamak için. "Perdeyi aç, sahne hazır!" dedi Elmer, aşağıdaki çocuğun hareketlerini yakından izlerken.

Ty'nin sallanan ipi sıkıca kavradığını görebiliyordu, sanki yarı yolda bırakmak istemiyormuş gibi.

"Hadi, git!" diye bağırdı gözlemci.

Ty sanki böyle bir emir bekliyormuş gibi, aniden daha sıkı tuttuğu ve sonra müthiş bir sarsıntı yaptığı görüldü, bu kesinlikle Adam'ın Sweetwater'ın şampiyon levreğinin yemi alıp
onu mideye indirdiğine inanmasını sağlayacak şekilde hesaplanmıştı.

Sonra bir şey oldu, şüphesiz aşağıda çömelen şakacının şakası sonucunda tahmin etmediği bir şey.

Adam aniden uyanmış gibiydi. Açıkça çok heyecanlıydı ve o ısırığın şiddetiyle kısmen elinden kaçan oltasının ucuna vahşi bir şekilde vurduğunda, doğal olarak kütüğün üzerindeki
oturduğu yerden düştü.

Elmer, onun düşmüş ağacın gövdesinin etrafında zarifçe kaydığını ve
kolları ve bacakları kocaman bir kurbağa gibi yayılmış bir şekilde aşağı indiğini gördü. Ve,
tuhaf bir şekilde, düşerken uzattığı kollar aniden Ty'ı kucaklamış gibi göründü, çünkü ikisi de
muazzam bir sıçramayla baş aşağı nehre daldılar!

BÖLÜM VI.

SUDAN GELEN TUHAF SESLER.

"ADAM bunu bilerek yaptı!" diye haykırdı Elmer, düşen Alman çocuğun kollarının Ty'ı kütüğün altındaki havuza nasıl çektiğini gördüğünde.

O büyük sıçrama, çaylak balıkçının suyu şiddetle
harmanlamasından sonra etrafta kalmaya cesaret edebilecek herhangi bir levreği korkutmaya kesinlikle yeterdi.

Elbette iki çocuk hemen yüzeye çıktı. Ty genç bir balina gibi
su fışkırtıyordu; ama Adam iyi görünüyordu. Landy'nin hayranlığını
uyandıran orijinal tarzına göre birkaç vuruş yaptı ve kıyıya vardığında yukarı tırmandı.

Ty kıyıya doğru ilerlerken çok daha fazla yaygara kopardı; ve
sonra olanları görmek için acele eden Elmer,
şakacı adamın yüzünde bir hayret, neredeyse hayranlık ifadesi olduğunu görebiliyordu.
Sonuçlar o kadar ani ve kendisi için o kadar
felaket olmuştu ki, ne olduğunu anlamakta zorluk çekiyordu.

"Ach! put dot vas sooch a surprises to me, Ty," diye belirtti Adam kıyıdan; "Sanırım nehirdeki en büyük balığı yakaladım; ve kollarımı açıp onu içeri çekmeye çalıştığımda, Çinliler, sadece siz
sizdiniz, benimle
eğleniyordunuz. Nasıl gidiyor, Londralı; umarım kendinizi
sevirsiniz. Hadi gidip eşyalarınızı toplayın ve oltamı alın, akıntıda
yüzüyor."

Diğeri kıyıya tırmanmaya çalışırken Ty'ı itti ve
onu tekrar içeri girmeye zorladı. Diğeri, Elmer durumu değerlendirip bağırana kadar mücadele belirtileri gösterdi:

"Bu adil, Ty; oltasını kaybetmesine ve giysileriyle
bir çömelmesine neden oldun. Oltayı tekrar al ve balığını
çekmesine izin ver."

Muhtemelen Ty bu iddianın haklılığını fark etti; ya da ilacını zarifçe almaya meyilli hissetmiş olabilir, çünkü gülerek tekrar yüzdü,
elbiseleri uzuvlarına yapışmış haldeyken, kısmen batmış olan çubuğu sabitledi ve tek eliyle geri döndü.

Sanki hiçbir düşmanlık beslemediğini kanıtlamak istercesine, Adam açıkça elini uzattı ve Ty'ın kıyıya çıkmasına yardım etti. Orada, sırılsıklam bir şekilde, birbirlerine gülüyorlardı.

"Affedersin, Ty," dedi Alman çocuk, garip bir surat ifadesiyle; "ama gülmek
zorundayım, çok komik! Bana biraz zorluk çektirmek istiyorsun ve
shiminy ile aynı deliğe kendin düşüyorsun. Yani, ikimiz varız!"

"Şaka Ty'a," diye duyurdu Elmer. "Her şeyi gördüm ve Adam'ın şu anda bir gözünün açık olduğunu ve neler olup bittiğini izlediğini itiraf etmesini istiyorum."

Adam kare yüzünde pis bir sırıtışla ona baktı; sonra bir gözünü kapattı ve kasıtlı olarak Elmer'a göz kırptı.

"Sanırım birinin düşündüğü kadar uykum yoktu," dedi;
ve ondan alabildikleri tek itiraf buydu. Neyse ki hava çok sıcak olduğu için,
çocukların ikisinin de
döktükten sonra üşütme tehlikesi yoktu. İkisi de
giysilerini değiştirmeye veya üzerlerindekileri kurutmaya
çalışmıyordu.

"Bırakın üzerimde kurusunlar," dedi Ty, iyi niyeti geri dönmüştü, ancak
o sabah her şeyin tüm hesaplarını altüst etmek için bir araya geldiğini ilan etti; inatçı boğa ve şimdi de
kolunu uzatıp onu kendisiyle birlikte nehre çekmek zorunda kalan beceriksiz Hollandalı.

Ted aşağıdaki balık tutma yerinden çıkıp tüm bu kavganın ne olduğunu sormuştu.

"Gerçek şu ki, sabah için gerekeni yaptın," diye ilan etti, biraz öfkeli bir şekilde. "Eğer bir gürültü koparmak zorundaysan,
neden gürültünün altında gidip kendin yapmıyorsun. Beşincisi bende ve onlardan biri çok güzel. Ve en büyüğü sen o güzel kürekleri
çekmek zorunda kaldığında tutunacak."

Ancak, konu ona açıklandığında, Ted de şakadan Elmer kadar hoşlandı. Nehir boyunca yürüyüp
gördüğünü hatırladığı başka bir umut vadeden deliğe gideceğini söyledi. Ve Elmer,
Alman çocuğun levrek avcılığı dersleri almaya başlamasının iyi olacağını düşünerek,
Adam'a biraz yukarı doğru eşlik etmeyi ve bir
yakalama denemesi yapmayı kabul etti.

"Hey, bu şimdiye kadarki en harika şeydi!" diye bağırdı bir ses; ve
Landy yukarıdan yaklaşırken, küçük kodakını neşeyle sallarken görüldü.

"Bütün bu konuşmalar ne hakkında?" diye sordu Ty.

"Anladım, işte bu!" diye tekrarlayıp duruyordu şişman çocuk. "Ve bu sadece bir
corker olmayacak mı, ama!"

Elmer bu söz üzerine hemen sonuca vardı.

"Adam ve Ty'ın düştüğü düşüşü mü gördün?" diye sordu.

"Şey," diye devam etti Landy, "bak, Adam'ı suyun üzerinde çıkıntı yapan o kütüğün üzerinde uyurken yeni keşfetmiştim; ve onun
bir resim için ne kadar
güzel bir konu olacağını düşündüm. Bu yüzden iyi bir
odaklanma elde edene kadar gizlice yaklaştım ve sonra düğmeye bastım!"

"Evet, devam et; yaptığın tek şey bu değildi, değil mi?" diye sordu devriye lideri,
bir kitabın sayfası gibi açık yüzlü Landy'yi okuyabiliyordu.

"Şey, bak, o kadar güzel bir konuydu ki, bir
görüntüyü daha kesmem gerektiğini düşündüm, böylece biri kötü çıkarsa diğeri iyi olabilirdi. Ve tam da hazır olduğum sırada, neden oldu!"

"Ve düşerken onu kopardın?" diye devam etti Elmer.

"Sanırım yaptım," dedi Landy, hevesle; "çünkü parmağım tetiğe bilinçsizce bastı. Çok şaşırdım, anlıyor musun. Ve bu
rulu bu gece geliştireceğim. İyi bir
resim çıkarsa çok büyük olmaz mıydı!"

"Ah, evet; birliğin geri kalanını eğlendirecek ve mavi balıkları
kovacak bir şey," diye homurdandı Ty, omuzlarını kamburlaştırıp Elmer'in orada ne yaptığını öğrenmek için kampa geri dönerken.

Elmer, Adam'ı nehrin yukarısına doğru biraz götürdü ve levreklerin sık sık uğrayabileceği umut verici bir yer
bularak, diğerine
sanatın temellerini öğretmeye başladı.

Adam en başından itibaren buna alıştı. Eski ülkede hiç balık tutmadığını ve bu nedenle
tamamen acemi olduğunu itiraf edecek kadar açık sözlüydü; ancak Elmer'in ona söylediklerini yakalama konusunda bir yetenek gösterdi; ve işe başlamadan önce sadece
avcı levreğinin güzel bir örneğini yakalamayı başarmakla kalmamış, aynı zamanda oynamış ve
onu büyük bir üslupla karaya çıkarmıştı.

"Sanırım başaracaksın, Adam; bu yüzden seni burada bırakıp kampa geri döneceğim. Sinyali duyduğunda içeri girdiğinden emin ol, bu sinyal üç
yüksek sesli çakal olacak."

Öğle vakti, balıkçılar o gün için pes ettiğinde, sıcağın
basın ısırmasını durdurmasıyla, Ted'in yedi orta büyüklükte balık yakaladığını, bunlardan beşinin levrek, birinin büyük bir levrek ve
Elmer'ın o bölgede gördüğü en büyük vatoz olduğunu,
Adam'ın iki levrek ve büyük bir yayın balığı getirdiğini gördüler. "Py shiminy cırcır böcekleri, dot feller vas dry some budalalık py me," dedi, hala kıpırdanan yayın balığını tutarken; "Onu oltadan
kurtarmak için birkaç işim var; ve o beni parmağına iki kat sertçe soktu. Ooch!
Bazen hala acıyor. Sanırım o da
parmağında bir diken kopardı."

"Bu da öğrenmen gereken bir ders daha, Adam," dedi Elmer. "Yayın balığının
elini onlara sürttüğünde çok acı veren çirkin dikenleri var.
Sanırım zehirliler, tıpkı Güney'de vatozun kuyruğu gibi.
Bir kedinin yüzgecine saplandıktan sonra bir ay boyunca yarası olan birini tanıyorum. Ve Ted, bana öyle geliyor ki Landy'nin çok hoşuna giden o renkli şeyi
kullanmak için başka bir şans daha var."

"Tamam, Elmer," diye haykırdı diğeri, çadıra dalıp ilaç çantasını aramaya başladı.

Bunun üzerine Adam sırıttı ve "doktorun" yayın balığının dikenlerinin bu kadar acı verici sonuçlarla
delip geçtiği bölgeyi elini boyamasına izin verdi. Gerçekten de, bir saat sonra ağrının tamamen geçtiğini söyledi; ve Elmer bundan potasyum permanganatın her türlü zehirli yarada
kullanılmasının iyi olduğu sonucuna vardı.

"İnanıyorum ki," diye devam etti, "eğer bir çıngıraklı yılan tarafından koluma vurulursa, yarayı biraz keser, ağzımda çizik veya yara olmadığı sürece
elimden gelen tüm zehri emer ve sonra dayanabileceğim en güçlü potasyum solüsyonuyla serbestçe boyadıktan sonra şansımı denerdim. Evet ve sanırım hastayı viskiyle ıslatmaya inananlardan çok daha iyi bir şekilde
çıkarım."

Öğleden sonrasını dinlenerek geçirdiler. Gerçekten de alışılmadık derecede sıcaktı
ve nedense hiçbiri yardım edebileceklerinden daha fazla çaba sarf etmek istemedi.

Adam, nasıl yapılacağı gösterildikten sonra balığı temizlemeyi teklif etti ve
kendi türünün modasına uygun olarak çok titiz davranarak oldukça iyi bir iş çıkardı. Ve Elmer, o akşam yemeğinde balıkların servis edilmesini Ty'a verdi.
Birkaç günlerini levrek avcılığıyla ünlü eski Sweetwater'da geçirirlerse ve
bir kere bile o lezzetli yemeğin tadını çıkarmazlarsa bu kötü bir iş olurdu.

O akşam her zamankinden daha geç saatlere kadar beklediler, güneşin batmasıyla havanın biraz
soğumasını umdular. Ty akşam yemeğine başladığında hava neredeyse kararmıştı. Balık tavada kızarmaya başladığında (aşçının önce birkaç dilim tuzlu domuz eti denediği, yağın levrek kraker tozuna batırılıp tavaya konulmadan önce çok sıcak hale getirildiği), iştahlarının olmadığını söyleyen bazı çocukların ayağa kalkıp, yükselen hoş kokuları koklarken dikkat kesildiği gözlemlendi.

"Her şey hazır olduğunda hepinizin aklı başına gelir," diye güldü Ty, konuşurken Güneyli izci Chatz Maxfield ile alay etmeyi severdi.

"İtiraf ediyorum, uyanıyorum," diye itiraf etti Ted, açık sözlü bir şekilde.

"Ve o şey çok güzel kokuyor, Ty," diye ilan etti Landy. "Şimdi şunu hatırlamanı istiyorum, bir lokma bile yiyemeyeceğimi söyleyen ben değildim."

"Bunu yapmamalıydım," diye güldü Ted. "Hiç kimse senin böyle bir
şeyden suçlu olduğuna inanmaz. Sen her zaman açsın, Landy ve
yemeye hazırsın."

"Şimdi söyle, ben buna kötü derim," diye çıkıştı şişman çocuk,
çok öfkeliymiş gibi yaparak, karakterine yönelik bu saldırılar
her gün, neredeyse her saat gerçekleşiyordu ve onlarla karşılaşmaya
alışıktı. "Sadece iri olduğum ve beni ayakta tutmak için sizden daha fazlasına ihtiyacım olduğu için, bazı adamlar benim açgözlü olduğumu söylüyor. Öyle değil. Ve
bir gün sana bir kibrit atacağım, Ty, kimin bir lokmayı daha uzun süre yiyebileceğini görmek için."

"Çok fazla değil, olacak," diye ilan etti aşçı. "Adil bir anlaşma olmazdı. Geri çekilebileceğin tüm yağların var; ve bana bak, deri ve kemik."

Böylece akşam yemeği hazırlıkları hızla devam ederken güldüler ve konuştular.

Bir süre geçtikten sonra Landy, "Ne dinliyorsun, Elmer?" diye sordu; ve devriye liderine doğru baktığında, başının aniden ilgi uyandırdığını gösteren bir tavırla kaldırılmış olduğunu gördü. "Az önce nehirde garip bir plunk sesi duyduğumu sandım," diye yanıtladı diğeri. "Evet, yine geldi. Duydunuz mu çocuklar?"

"Elbette duyduk," diye yanıtladı Ty, başını yemek pişirme ateşindeki görevinden kaldırarak, taşların arasında, V şeklinde bir şekilde biçimlendirilmiş, akşam havası geniş ucu yelpazeliyor.

"Ne olabilir, Elmer?" diye sordu Landy, yüzünde hemen merak ifadesi ve belki de bir miktar endişe ifadesi belirdi; çünkü gizemli
bir şey şişman çocuğu her zaman heyecanlandırırdı.

Şimdi hepsi ilgilenmiş ve o garip sesin tekrarlanıp tekrarlanmadığını anlamak için dinlemeye başlamışlardı. Belki yarım dakikalık bir ara geçti.

Sonra bir kez daha o düz "plunk!" sesi duyuldu.

"Birisi boğuluyormuş ve son nefesini veriyormuş gibi geliyor!" diye ilan etti Ty.

"Ah, o thuff tort'unu bırak, Ty," dedi Ted. "Sürekli
bu iğrenç şeyleri düşünüyorsun."

Landy yalvarırcasına devriye liderine döndü. Eğer
birilerinin
bu tuhaf seslerin karakterini bilmesi gerekiyorsa,
Elmer'in bilmesi gerektiğini fark etti.

"Nedir bu, Elmer?" diye tekrar sordu. "Deniz yılanı mı yoksa sadece bir kütüğün üzerinde kendi kendine
vaklayan yaşlı bir büyükbaba kurbağası mı? Söyle bakalım, belki de bugün bize
bahsettiğin o komik yaşlı dalgıç kuşlarından biridir, öyle ki
gülüyor ve
gülüyor ki tüylerin diken diken oluyor! Bize bundan bahset, Elmer.
Nedir bu? Orada, o zaman çift plunkety-plunk'tu! Şimdi, bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum!"

BÖLÜM VII.

GEORGE'UN GETİRDİĞİ HABER.

ELMER güldü.

"Dinle," dedi, "ve aynı türden daha fazlasını duyacaksın."

Konuşmayı bırakmasına az kalmıştı ki bir başka yüksek "çuf" sesi duyuldu.

"Aman Tanrım, o zaman suya atladı, tabii, eğer _kurbağa_ olsaydı!" dedi
Landy.

Sonra garip bir takırtı sesi geldi, sanki yarım düzine "plunk" hepsi birbirine karışmış gibiydi.

"Bir değişiklik olsun diye bir avuç attı, hem de iyi bir ölçü," diye yorumladı
Elmer, kuru bir şekilde.

"Bir avuç ne?" diye yankıladı Ty.

"Taşlar!" diye cevapladı devriye lideri.

Diğerleri birbirlerine baktılar.

"Öyleyse _o_ mu?" diye sordu Landy, belirgin bir rahatlama iç çekerek. "Elbette, hepimiz daha önce buna değinmeliydik.
Taşlar yukarıdan suya düştüklerinde her zaman böyle bir şıpırtı çıkarırlar.
Ama Elmer, bunun kim olduğunu düşünüyorsan; ve ne yapmaya çalışıyor--bizi korkutmaya mı?"

"Ah, bunu görmek için bekle. Diyelim ki siz arkadaşlar akşam yemeğini hazırlamaya devam edin, ben de sessizce dışarı çıkıp araştırayım," diye önerdi Elmer.

"Çok fazla risk alma, unutma, Elmer," diye uyardı Ty, balıkla dolu tavasına dönerken.

"Hadi, hadi, Elmer," dedi Ted başını sallayarak. "Fairfield'da her zaman yolculara oyun oynamaya hazır bir sürü
adam olduğunu biliyorsun. Belki de sadece kalabalığımızdan birini dışarı çıkarmak ve sonra onu kaçırmak istiyorlardır. Yanına bir sopa al, Elmer."

"Evet, yap," diye ekledi Landy, devriye liderinin eline sağlam bir sopa
sokarak. "Ve gerekirse kullan. Unutma, bir kurt sesi bizi hızla getirir, Elmer. Ve bir iki dakika içinde
başka güzel sopalar da hazır olacak."

"Zahmet etme, yoksa hayal kırıklığına uğrayabilirsin," diye kıkırdadı
Elmer, çadıra girebilmek için gölgelere doğru geri çekilirken.

Bunu yaptıktan iki dakika sonra, çadırın arkasındaki
tencerenin altından sürünerek çıkıyordu, o noktadaki
çiviyi sökerek çadırı çözmüştü.

Elbette Elmer'in kampı gözetleyebilecek
olan herhangi biri tarafından fark edilmeden uzaklaşması yeterince kolaydı.

Kanada'daki Saskatchewan Nehri'nin ötesindeki yeni ülkenin ovalarında, babasının bir akrabasının çiftliğinden ve çiftliğinden sorumlu olduğu
yerde edindiği deneyim, şimdi ona önemli ölçüde fayda sağlıyordu.

Ateşin ışığından kurtulduktan sonra, Elmer durup dinledi ve bazı şeyler hakkında kararını verdi. Sonra tekrar ilerledi.

Şimdi yarım daire şeklinde bir şey yapıyordu. Yeterince uzun süre devam ederse, hemen kampın altındaki nehir kıyısına varacaktı; ve aslında varış noktası da burasıydı; çünkü taşları nehre fırlatan ve onları şaşırtmak isteyen bilinmeyen tarafın orada bir yerde konuşlanmış olması gerektiğine inanıyordu.

Aslında, Elmer tam burada kıyının bir tür küçük plaj oluşturduğunu ve bir tekneleri olsaydı,
burayı iniş yeri olarak kullanabileceklerini hatırlamıştı. Ayrıca orada, ortalama bir çocuk için çok cazip olan, sadece sıçradıklarını görmek için bu tür şeyleri
suya fırlatmayı seven, çok sayıda yuvarlak taş olduğunu da fark etmişti.

Şu anda bu belirli noktaya yaklaşıyordu ve göğe karşı silueti belirginleşeceği için görülmekten kaçınmak için,
elleri ve dizleri üzerine çöktü ve son on ayağı bu Kızılderili tarzında sürünerek ilerledi.

Karanlık yoğun değildi ve Elmer'in alışılmadık derecede keskin gözleri vardı. Bu nedenle, küçük plajın hemen yukarısında durduğunda, sanki bir şey arıyormuş gibi eğilmiş gibi görünen bir figür seçebildi.

"Başka bir taş rölesi arıyor," diye düşündü Elmer, grubun kim olduğunu merak ederek.

Küçük bir ihtimal de olsa, çocukların o güzel akşam yemeğini geçici olarak terk etmelerine neden olabileceğini düşünen,
gezgin bir serseri olmasıydı,
ve yemeği kaptı ve götürdü.

Sonra, yine, bu adamın Fairfield'daki kabadayılardan biri olma ihtimali vardı, kamplarını keşfettikten sonra,
sorun çıkarmak için ellerinden geleni yapacaklardı.

Ancak Elmer bu teorilerin hiçbirine fazla önem vermedi.
Bilinmeyeni bir arkadaş, Sweetwater'daki konaklamalarının
son günü onlara katılmak için gelen Hickory Ridge'den biri olarak görmeye meyilliydi.

İşte bu yüzden o kadar dikkatle dinliyordu, çünkü aşağıdaki esmer figürün kimliğini söyleyecek tanıdık bir ses duymayı umuyordu.

Ateşin etrafındaki seslerin uğultusu kulağına geldi, dört arkadaşının tavsiyesini dinlediğini ve bu tuhaf seslere karşı özel bir ilgileri yokmuş gibi davrandıklarını söylüyordu.

Şimdi aşağıdaki figür doğrulmuş gibiydi ve Elmer onun bir taş daha atmayı planladığını biliyordu, belki de akan suyun yüzeyine inerken gülle gibi şakırdayacak ikinci bir yaylım ateşi.

Ve onları dışarı fırlatırken, aşağıdaki grup Elmer Chenowith'in kulaklarına çok tanıdık gelen tuhaf bir homurtu veya hırıltı çıkardı.

"Merhaba, George! Harika vakit geçirdiğini görüyorum, eğleniyorsun!" dedi, alçak ama açıkça duyulabilen bir tonla.

Bir sessizlik anı oldu, sanki bilinmeyen kişi, suçüstü bile olsa, bu kadar net bir şekilde yakalanmış olmasından biraz şaşkına dönmüş gibiydi.

"Sen misin, Elmer?" diye sordu, kısa bir kahkaha atarak.

"O sensin, George," diye cevapladı diğeri. "Ya şimdi oradan
çıkıp teslim olursan. Bizi korkutmaya çalışmanın bir cezası var. Şimdi başarmak için ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır, ne o, Elmer?" diye sordu çocuk, artık kıyıya tırmanıyordu ve Landy Smith'in kuzeniydi, arkadaşları arasında "Şüpheci George" olarak bilinirdi, çünkü karşısına çıkan her şeye karşı şüpheci görünmekten kendini alamıyordu.

"Neden," diye gözlemledi Elmer, çok ciddi bir şekilde, "kemerini çözmen, yanımıza oturman ve çocukların hazırladığı
güzel balık yemeğinden bir pay almak için elinden gelenin en iyisini yapman gerekiyor."

"Ah, zencefil! Beni de buna dahil et, değil mi?" diye güldü diğeri, devriye liderinin uzattığı
elini kabul ederken ve kıyıya kadar
yardım edilirken. "Buraya kadar uzun bir yürüyüş var ve görüyorsun, siz arkadaşlar
yürüdüğünüzden beri, tekerleğimi kullanmaya cesaret edemedim. Ve sana söylüyorum, yeterince açım ve
herhangi bir şekilde iyi bir şey yiyebiliyorum."

"Eh, Ty'nin bu geceki baş aşçısı ve şişe yıkayıcısı; ve sen onun hakkında bunun ne anlama geldiğini anlayacak kadar şey biliyorsun. Ty'nin uzun giysisi onun yemeği. O sadece her gün patron," dedi ve Elmer bunu söylerken sesini bilerek yükseltti, böylece ateşin başında onları bekleyenler, söylediklerini duyabilirlerdi.

"Hey! Neler söylüyorsun; ve kiminle konuşuyorsun, Elmer?" diye sordu söz konusu kişi.

Landy bağırdı.

"Büyük boynuzlu kaşık adına, eğer kuzenim George değilse!" diye haykırdı.
"On'a bir, gerçekten buraya gelip gelmediğimizden şüphe ediyordu -- bizi
asla bulamayacağına
inanıyordu -- bu aptalca numarayla tüm grubu yedi duyusundan korkutmayı bekliyordu; ve şimdi bile bizi görüp görmediğinden veya rüya görüp görmediğinden emin değildi. Aslında,
George her şeyden şüphe etmek için bir açık bulabilir."

"Tamam, istediğini söyle," diye cevapladı yeni gelen, kararlı bir şekilde. "Kabul ediyorum ki
her şeyi sorgulamak gibi talihsiz bir eğilimle doğdum.
Annem bir gün harika bir avukat olmam gerektiğini söylüyor. Ama bazı şeyler var ki
Şüpheci George bile onlara vurmaktan geri duramaz. O
koku, şimdi, kesinlikle şimdiye kadar karşıma çıkan en güzel şey; ve,
neyse, sizin arkadaşlarınızın
yemeği sizinle paylaşmamı isteyeceğinizden hiç şüphem yok. Nasıl, Kuzen Philander?"

"Ah, buyurun," diye cevapladı Ty, Landy'nin yerine. "Herkese yetecek kadar; ve bu ziyafeti buradaki Ted ve Adam'ın sabrına borçluyuz. Daha sonra, yeni izcimizden balıklarının peşinden nasıl gittiğini, giysilerini ve her şeyini anlatmasını istemelisin. Gerçekten komik bir numara, George."

"Evet," diye araya girdi Ted. "Ve aklında bulunsun, başka birini de çekiyor.
O kısmı sana anlatmasını sağla, dostum. Duymaya değer,
George."

Elbette, ateşin etrafında, balığın niteliklerini tartışırken,
hikaye anlatıldı. Herkesin anlatmada bir payı varmış gibi görünüyordu, bu yüzden
George bunu birkaç kaynaktan aldı.

"Ve çok yakında," diye ilan etti Landy, "yakınlardaki ormanda karanlık bir
cebi karanlık odam olarak kullanacağım, böylece o film rulosunu banyo edebilirim.
Görüyorsun ya, o tetiğe gerçekten basıp
çekmediğimi ve tam o iki adam suya
düşerken onu çekip çekmediğimi öğrenmek için can atıyorum. Eğer bunu alırsam, buraya kadar yürüyerek
çıkıp bir kilodan fazla kilo vermem için gereken parayı ödemiş olurum."

"O zaman sana şans diliyorum, Philander," dedi George, genellikle kuzeninin adını ağzına
alarak.

Bazı insanlar George'un Landy'nin böylesine sıra dışı bir isme sahip olmasından gerçekten kıskandığını söyledi; diğerleri ise sık sık "tabiri caizse" diye adlandırdığı
klasik bir "tabir" taşıyabilen bir aileyle bağlantılı olmaktan gurur duyduğuna inanıyordu.

"İyi eski Hickory Ridge'den ne zaman ayrıldın?" diye sordu Ty; çünkü çoğu çocuk gibi, Ty evden ayrılır ayrılmaz, bu yerle ilgili her şey neredeyse kutsal bir görünüme bürünüyordu ve adını bile bir tür sevgi dolu önek olmadan anamazdı.

"Sanırım yolda üç saat geçirdim," oldu George'un cevabı.

"Buraya gelmek üç saat sürdü! Söyle, büyük yürüyüşte böyle yürümedin, Robbins'in adını ölümsüz bir şanla örttüğünde," diye ilan etti Landy.

"Kahretsin, ve ben de tüm gruptaki en düşük puanı aldım!" diye alay etti George.
"Ama sanırım yolu kaybettim ve yapmam gerekenden çok daha fazla alanı kapladım."

"Evet," dedi Landy, "sorunun ne olduğunu biliyorum. Az önce her tabelanın yalan söylediğine karar verdin ve doğuya git dediğinde diğer yolu denedin. Her şeyden şüphe ettiğin için başına böyle bir şey gelir. Bir sürü sorun getirir ve eğer akıllıysan, onu aceleyle yan yola saparsın."

"Ah, kahretsin! Kendi koyununa bak, Landy," dedi George; ama
yüzü kuzeninin suçlamasıyla kızarmıştı ve diğerlerinin hiçbiri Landy'nin rastgele attığı atışın gerçeğe oldukça yakın olduğundan şüphe etmiyordu.

"Hickory Ridge'de oradan ayrıldığımızdan beri yeni bir şey oldu mu?" diye sordu Elmer.

"Evet, oldu, arkadaşlar," diye cevapladı George, sanki yeni bir şey düşünmüş gibi neşelenerek.

"O zaman bize ne olduğunu söyle. Hiram Juggles'ın ahırına yeni bir
kiriş mi yaptırdı; yoksa Mosely ikizleri yine mi karıştı ki, kimse
hangisinin Jim ve hangisinin Jack olduğunu
anlamasın?" diye sordu Ty.

"Ah, bundan daha ciddi bir şey var, anlatayım sana," diye devam etti George, sesinde Landy'nin anında merakını
uyandıran bir gizem damarıyla.

"O zaman neden bize ne olduğunu söylemiyorsun, George, seni yaşlı buz arabası!" diye haykırdı. "Lütfen biri onu itsin ve çemberini
çevirsin."

"Gece yarısı ekspresini mahvetmeye çalıştılar - sanırım siz çocuklar sabahın erken saatlerinde yola çıktınız ve bunu duymadınız," dedi George.

"Hiçbir şey duymadık, o yüzden acele et ve bize anlat, George," dedi Elmer.

"Evet, o treni mahvetmek için ne istiyorlardı? Bir deli miydi; Yoksa bunun ekspres kasayı soyma girişimi olabileceğini mi düşünüyorlar?" diye sordu Ty endişeyle; çünkü o treni çeken motorun gaz kolunu tutan bir amcası vardı ve bu yüzden çok ilgiliydi.

"Kimse ne yapmak istediklerinden tam olarak emin değil," diye devam etti George, "ama haberci normalden daha fazla miktarda para taşıdığını kabul ediyor. Belki de serseriler bundan haberdar oldular ve parayı ele geçirme şansları olabileceğini düşündüler. Treni batılı tarzda bekletmeye cesaretleri yoktu, bu yüzden korkaklık oyununu denediler."

"Sanki hiç kimse olayın bu kısmından şüphe etmiyormuş gibi, serserilerin bunu yaptığını fark ettim," diye belirtti Elmer anlamlı bir şekilde.

"Bir ray yürüyüşçüsü tarafından görüldüler ve onunla epeyce kavga ettiler," diye devam etti George. "Zavallı adam şimdi hastanede, ama
kurtulacak. Bir istasyona sürünerek gidip alarmı
vermeyi başardı, böylece hiçbir hasar oluşmadı. Ve şimdi
biri kısa boylu, kızıl saçlı, diğeri uzun bacaklı, yürürken aksayan, sanki bir zamanlar bacağı incinmiş gibi iki serseriyi yüksekten ve alçaktan arıyorlar. Onlara
Kısa ve Uzun Boylu Jim deniyor!"

Diğerlerinin ona bakmasına neden olan bir bağırış başlatan Adam'dı.

"Hey, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Ty. "Sanki bize anlattığın iki serseri hakkında bir şeyler biliyormuş gibi görünüyor, George. Elmer, onu eline al, olur mu, ve aklından neler geçtiğine bak. Ve ona
anlat, sade bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nde. Bu yolculukta Hollandaca sözlüklerimizi evde bıraktık, anlıyor musun."

BÖLÜM VIII.

PARLAYAN YILDIZLARIN ALTINDA.

AKŞAM YEMEĞİ, bu yeni heyecan kaynağının etkisi altında, şimdilik unutulmuştu. Ama sonra genç kampçılar daha önce keskin iştahlarını
azaltmışlardı, bu yüzden çok da önemli değildi.

Adam, tüm gözlerin odaklandığı tek nesneyi
kendinde bulduğunda sırıtıyordu. Kısa bir süre bile olsa
ışığı altında durmaktan hoşlanmayan bir çocuk bulmak zor olurdu.

"Ne dersin, Adam," dedi Elmer, "bu iki adam hakkında bir şey biliyor musun?"

"Peki," diye mırıldandı Alman çocuk, "ama emin değilim. Pe
sooch'a bakıyorlar; belki de bir tahminde daha bulundum, poys."

"Onları nerede gördüğünü düşündüğünü söyle," diye devam etti yardımcı izci ustası.

"Prady'de," diye cevapladı Adam hemen.

"Brady'de--neden, sütümüzü oradan alıyoruz," diye söze girdi Landy.

"Elbette öyle," diye ilan etti Ty. "Şimdi komik geldi; bu tanıma uyan
birini gördüğümü hiç hatırlamıyorum; ve oraya iki kez gittim."

"Evet," diye ilan etti Ted, "ve ben de aynı şeyi yapabilirim."

"Yapabileceğini düşünüyorsun; ama sen uzaklardasın, Ted," diye sırıttı Ty, o peltekliği yüzünden diğerini sızlanmaktan hiç bıkmamışken, ki bu onun
hastalığıydı.

"Onları ne zaman gördün, Adam?" diye sordu Elmer, bu yan yorumların hiçbirine
dikkat etmeden.

"Vy, belki hatırlarsın, Elmer, tam bu akşam
biraz süt içmeye gitmek istiyorum. Vat ve haf, sıcaktan ekşidi ve Ty, serseriyi tekrar içmeyi istediğini söyledi. Bu yüzden
avı gönüllü olarak yiyorum. Sen beni okşa, ben asla kuru veya iğrenç bir tarlada
çekmem. Uzun bir yolculuk yapıyorum ve sütü güvenli bir şekilde eve getiriyorum. Öyle değil mi, Ty?"

"Şey, bu öğünde birazını kahvemizde içeceğiz, bu yüzden söylemeye gerek yok," diye cevapladı diğeri.

"Bize adamlardan bahset - onları gördüğünde neredeydiler, Adam?" Elmer devam etti.

"Py der parn," diye karşılık verdi Alman izci.

"Hırsızlar gibi ortalıkta dolaşmıyorlardı, Adam?"

"Gördüğüm kadarıyla Nodt."

"O zaman ne yapıyorlardı?" diye sordu devriye lideri sabırsızlıkla; çünkü
Alman'dan hikayeyi çıkarmak çok zordu, Landy'nin tabiriyle adım adım "harekete geçirilmek" istiyordu.

"Çalışıyor," geldi kısa cevap.

"Ah, o zaman görünüşe göre Bay Brady'nin hizmetindeydiler demek istiyorsun?"

"Dot öyle. Deyler samanı yığına fırlatır ve o da
bir kenara koyar."

"Sanırım çiftçi geç bir yonca hasadı alıyor," diye belirtti Elmer.

"Evet," diye atıldı Ty, "ve bana bu sabah, komşunun boğasıyla yaşadığım küçük maceradan sonra sütü aldığımda, adamın onu nasıl yarı yolda bıraktığını ve etraftaki herkesin o kadar meşgul olduğunu, tarlada yığılmış olan büyük saman hasadını nasıl alacağını bilmediğini anlatıyordu."

Elmer, sanki bu bilgiyi edindikten sonra, ikiyle ikiyi toplamanın nispeten kolay olduğunu düşünerek başını salladı.

"Bu meseleyi halletti," diye belirtti. "Bu iki serseri geldi ve onlara,
sorununu aşması için o kadar büyük ücretler teklif etti ki, karşı koyamadılar. Ama serseriler hakkında bir şeyler biliyorum ve gerçek makale
her ne pahasına olursa olsun işe yaramaz."

"Aman Tanrım! Belki de yeri ele geçirmelerinin başka bir amacı vardı?" diye önerdi Landy
.

"Tam da aklımdan geçen buydu," diye devam etti Elmer. "Eğer onlar o treni korkunç bir sebepten dolayı raydan çıkarmaya çalışan
serserilerse, ülke çapında onlar için bir av olacağını bilmeliler; ve belki de,
şey geçene kadar çiftlik işçisi olarak saklanmayı umuyorlar."

"O zaman Bay Brady'yi uyarmamız gerekirdi, değil mi?" diye sordu Ted.

"Evet, ama aynı zamanda o adamların şüphesini
çekmemeye dikkat etmeliyiz," diye cevapladı Elmer; ve sonra tekrar
Adam'a dönerek devam etti: "Her iki adamdan birine söyleyecek bir şeyin var mı, Adam?"

"Evet," diye cevapladı diğeri, yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "Sanırım
belki de onlardan biri beni süt evine götürür, bu yüzden
durup sordum."

"Evet, onlardan birine sordun--hangisine, Adam?"

"Yakınlaştığımda, bana sanki bir yumurta yemişim gibi baktıklarını ve
kafalarını bir yumrukta birleştirdiklerini fark ettim. Bu yüzden benimkini
önceden
fırlatıp doğruca oraya kadar yürüdüm, sanki şöyle demişim gibi: 'Ne
sorun
seninle; ben Adam Litzburgh'um ve izcilerdenim; piponu
al ve iç!'"

"Ama sen bunların hepsini söylemedin; sadece onlardan birine süt evinin nerede olabileceğini sordun; öyle değil miydi, Adam?" diye devam etti Elmer.

"Kısacası öyle değildi; sonra memesine döndü ve tamam dedi, Hollandalı aptalın
uğraşacak bir şeyi yoktu. Sonra, py çinliler, samanlığın tepesindeki çiftçiyi çağırdı ve süt evini sordu."

"Hepsi bu kadar mıydı, Adam?"

"Başka ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Alman çocuk; "sadece tekrar yürüdüğümde, kısa boylu adam elini bana doğru salladı ve bana biraz py
sürümümü verdi."

Elmer, iletişimsiz adamdan tüm hikayeyi gerçekten
anlatmayı başardığını fark ettiğinde gerçekten rahat bir nefes aldı.
Landy'nin birden fazla kez belirttiği gibi, "diş çekmek" gibiydi.

"Hikayeyi duydunuz, arkadaşlar," dedi diğerlerine dönerek; "bu konuda
ne yapsak daha iyi olur? Herkesin bu konuda bir söz hakkı olmasını istiyorum ve
çoğunluk karar verir. Bu yüzden utangaç olmayın, ama konuşun."

"Peki," diye belirtti Landy yavaşça. "Sanırım Bay Brady'ye gerçeğin bir ipucunu vermeliyiz; ama dediğin gibi, Elmer, bunu nasıl
yapacağımıza çok dikkat etmeliyiz. O serseriler oldukça çaresiz bir ikili olmalı ve eğer bizim onların
virajlarına
yaklaştığımızdan şüphelenirlerse bizi temizlemek için yelken açmaktan çekinmezler."

"Peki ya sen, Ted?" diye sordu Elmer.

"Ah, beni Thame Yaylası'nda say," diye cevapladı hitap edilen kişi. "Kimse
melekleri farkında olmadan eğlendirdiklerini bilmez, tıpkı iyi kitaptaki gibi; ya da kötü adamlar da. Çiftçiler, bir adam tutmak için bir
aday bulduklarında çok fazla soru düşünmedikleri zamanlarda yardım isterler. Sabahleyin, samanlıktayken oraya uğrarız ve kadınlara yeni elden kurtulmaları gerektiğine dair küçük bir ipucu veririz."

"Ty?"

"Benim düşüncelerim bunlar. Sanırım acele etmeye gerek yok," diye cevapladı
Ty, o sabahki alışılmadık egzersizinin etkisini gerçekten hissediyordu, oysa düşmanca boğa ona böyle canlı bir
kovalamaca yapmıştı ve kampta sessiz kalmak istiyordu.

"George?"

"Vay canına! Bu gece beni buradan uzaklaştıramazdın, ta ki
bana bir çift katır bağlayıp onları çalıştırmaya başlayana kadar," diye cevapladı yeni gelen, sinsice daha fazla balık alırken.

"Ya Adam?"

"Burada ne kadar rahat olduğumu düşünüyorum," diye sırıttı Alman,
George'un hareketini taklit ederek, sanki akşam yemeğinin tamamını alamayacağından korkuyormuş gibi.

"Hey, bana da anlatın, olur mu, beyler?" diye bağırdı Landy, hızla
kaybolan yığından bir porsiyon daha mızraklayarak. "Ve eğer
duygularımı bilmek istiyorsan, Elmer, sadece 'o da kaçtı' diye yaz. Çünkü
geri kalanınızın ne söylediğini yapmaya hazırım."

Elmer'in kendisi biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Belki de o gece Bay Brady'yi uyarmaları gerektiğini düşünüyordu; çünkü iki çaresiz adamı kesinlikle gerekenden daha uzun süre yanında tutmak pek de güvenli bir şey olamazdı.

Yine de, arkadaşlarının çoğunluğunun en iyi olduğuna karar verdiği şeye bağlı kalacağını söylemişti; ve fikirlerini değiştiremezdi.

Ne de olsa, eğer iki yeni çiftlik işçisi gerçekten Shorty ve Lanky Jim ise, Bay Brady'ye hizmet etmelerinin tek amacı heyecan geçene kadar gizli kalmak olmalıydı.

Sonuç olarak, dikkati üzerlerine çekecek hiçbir şey yapmamaya çok dikkat edeceklerdi; ve bu durumda biraz gecikmenin bir önemi olamazdı.

"Tamam o zaman," dedi Elmer; "Yarın kahvaltıdan sonra süt almak için bir parti düzenleyip Brady halkını uyarma
şansı bulacağımız kararlaştırıldı. Elbette kadınlar neredeyse
ölümüne korkacaklar; ancak telefonların olduğu bu günlerde kasabaya haber göndermenin bir yolunu bulacaklar. Sonra da memurlar gelip adamları tutuklayacaklar. Lütfen tabağımı uzat Landy ve balıktan biraz al.
Kampta çok severim ve evde bir lokma bile yemem. Ve
Ty'nin pişirme tarzı sayesinde kızarmış balık kadar lezzetli oluyor."

Akşam yemeğinin kalanı canlı bir sohbetin ortasında yendi. Elbette
bunların çoğu günün olaylarıyla ilgiliydi; boğayla olan macera; Ty'nin Adam'a yapmaya çalıştığı ve kendisi için feci sonuçlar doğuran
oyun; ve son olarak, ama en önemlisi, Şüpheci George'un
böylesine heyecan verici bir haberle gelmesi.

Sonunda yatağa girdiklerinde, tüm bu şeyler zihinlerine kazınmıştı; bu yüzden Elmer, içlerinden birden fazlasının o gece karanlıkta "şeyler görmeye" meyilli olacağını bekliyordu.

Akşam yemeğinden sonra, sahneye neşeli bir parıltı katmak için daha da büyütülen ateşin sönmesine izin verildi. Gerçekten de hava hala o kadar boğucuydu ki, bir ateşin etrafında oturmanın zevkini biraz kaçırıyordu; bu, gece havasında bir parça don olduğunda her zaman en çok takdir edilen şeydir; ama sonra, bu çocuklar buraya eğlenmek için gelmişlerdi ve sıcak hava gibi bir şey yüzünden hak ettiklerini düşündükleri hiçbir şeyden mahrum kalmak istemiyorlardı.

Tek tek brandanın altına girip yatıştılar.

George'un gelişi, kalabalık bir çadırın rahatsızlığını artıracaktı; ve Elmer gizlice önceki gecelerde kaldığı yeri işgal etmeyeceğine karar vermişti. Yıldızların altında bir battaniyeyle uyumak onun için hiç de yeni bir şey olmayacaktı; ve,
aslında, bu deneyimin tadını çıkaracağına inanıyordu, çünkü bu, kovboylara ev çiftliğinden uzakta bir toplamada eşlik ettiği veya Kanada'nın büyük Rocky Dağları'nda bir yoldaşla avlanmaya gittiği geçmişin anılarını canlandıracaktı.

Sadece bir gün daha kalmıştı ve sonra çadır ve ekip tarafından taşınması gereken diğer şeyler için vagon gelecekti.

Ondan sonra, birkaç gün huzursuzluk bekleyebilirlerdi; okul görevleri bir kez daha başlayacaktı.

Elmer, o gece pek fazla konuşulmadığını fark etti.

Herkes, hareketli oğlanların yatmaya başladığı dönemi sık sık işaretleyen "komik işler" için çok yorgun görünüyorlardı.

Çadırın içinde her şey sessiz göründüğünde, Elmer, bir süre önce battaniyesini gizlice sakladığı yere doğru yürüdü. Geceyi geçirmek istediği yeri çoktan seçmişti.
Bir ağacın altındaydı, yapraklı dalların arasından yukarı bakabilir ve
yıldızlarla süslü gökyüzünü görebilirdi. Gece rüzgarının yumuşak, okşayan dokunuşu onu uyutacaktı, emindi; ve genel olarak Elmer,
beş kişiyle birlikte küçük bir çadırda sıkışmaktansa böyle bir deneyimi sonsuza dek tercih ederdi.

Bu yüzden kendini yerleştirdi ve uzandı. Başını çevirerek titrek ateşi görebiliyordu ve onu uzun zaman önce tanıdığı o iyi adamlardan bazılarının, zıplayan bronchoların cesur binicilerinin ve uçan ipin uzman kullanıcılarının
etrafında hayal edebiliyordu.

Sonra Elmer derin bir uykuya daldı.

Hatırladığı son şey, çadırda birinin horladığını duymaktı; suçlu tarafın kim olduğunu asla bilemedi, ancak şüpheleri George'u işaret ediyordu; çünkü o gelene kadar onlar etkilenmemişti. Ve sesler de belirsiz görünüyordu, sanki kalıcı bir şüpheyi ifade etmeye meyilliymiş gibi.

Bu huzur ve sükunet halinden kampçılar aniden nehrin kıyısındaki ormanda yankılanan en keskin çığlıkla uyandılar.

Anında vahşi bir karmaşa sahnesi ortaya çıktı. Çadırın dar çıkışından pijamalı bir grup çocuk çıktı, heyecanla birbirlerini tutuyorlardı.

Ve tek bir figür, Elmer'in nehre taş atan bilinmeyen grubu avlamaya başladığı sırada yaptığı gibi, arka brandanın altında sürünerek görülebilirdi.

Elmer anında ayağa kalktı ve belki de bu acil durumda duyularını kontrol edebilen gruptaki tek kişi olduğu söylenebilirdi.

BÖLÜM IX.

KAMPIN İŞGALİ.

"AH! Ne oldu?" Landy, gece havasında dikilirken aslında her yeri titriyordu, çünkü hava uyudukları saatlerde biraz daha serinlemişti.

"Elmer ne yapacak?" diye haykırdı George, devriye liderinin aniden öne atılıp eğildiğini gördüğünde.

"Birini yakaladı!" diye bağırdı Ted. "Belki de kampı soymak için buraya gelen serserilerden biridir!"

"Ama sanırım ateşi yakmak için biraz odun alıyordur," diye belirtti Adam, garip bir şekilde, tüm bu heyecana rağmen oldukça sakin görünüyordu.

Tam da öyle olduğu ortaya çıktı; çünkü Elmer hemen için için yanan ateşe bir şey
attı ve bu da neşeli bir alev başlattı. Bu olduğunda, hepsinin ne kadar daha iyi hissettiğini görmek harikaydı. Çıtırdayan bir ateş, hayalet düşüncelerini ve tüm bu aptalca şeyleri dağıtmak için başka herhangi bir kurumdan daha fazla şey yapabilir.

"Ama Ted," dedi George, "Bence doğru tahmin edemezdin,
çünkü burada bir serserinin izi yok."

"Bana öyle geldi ki," diye cesaret etti Landy, "sanki nehirdeydi.
Söyle bakalım, belki de son kez aşağı inen zavallı bir ördekti!"

"Kahretsin!" diye homurdandı o inanmayan George; "o durumda asla böyle bir whang-doodle çığlığı atamazdı. Bilmeliyim çünkü iki kez neredeyse boğuluyordum ve yapabildiğim tek şey 
gıdıklamak, tekmelemek ve yakalamaktı."

"Elmer'ın sana anlattığı o dalgıç kuşu ne olacak?" diye önerdi Ted, yumuşak bir sesle. "Söylediklerine bakılırsa, tam da bu kadar gürültü çıkarmış olmalı."

"Elmer, duydun, değil mi?" diye sordu Landy.

"Kesinlikle duydum," diye cevap geldi.

"O zaman dalgıç kuşu mu?" diye devam etti Ted.

"Sizin kastettiğiniz türden değil, çocuklar; Bunu sana açıkça söylüyorum," diye cevapladı
diğeri.

"Ama nehrin oradaki yerinden geldi, değil mi?" diye ısrar etti Landy,
bu düşünce beynine oldukça güçlü bir şekilde yerleşmiş gibiydi.

Elmer başını olumsuz anlamda salladı.

"O zaman nereden geldi?" diye sordu Landy.

"Size söylemedim çocuklar," diye devam etti devriye lideri; "ama çadırda altı kişi olmasının havasızlığa yol açacağını bildiğimden, burada yıldızların altında uyumayı planladım, tıpkı birçok gece yaptığım gibi, biliyorsunuz. Ve böylece o haykırışın nereden geldiğini duymak için oldukça iyi bir konumdaydım."

"Söyle bize, Elmer, hemen söyle," diye sabırsızca talep etti Landy.

"Çadır!" dedi Elmer, tereddüt etmeden.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Söyle bakalım, içimizden biri o çığlığı attı," diye belirtti Landy.

"Ben atmadım biliyorum!" diye ilan etti George.

"Suçlu değilim!" diye hemen cıvıldadı Ted, konuşurken sağ elini
kaldırarak.

"Baş sallamalar, poys, mit me," diye söylemeye cesaret etti Adam, olumlu bir şekilde.

"Ty ne olacak?" diye sordu Elmer, kıkırdayarak.

"Nerede o?" diye talep etti Landy.

Ve böylece, birdenbire, içlerinden birinin
yok olduğu gerçeğine uyandılar, ancak Elmer dışında kimse bunu daha önce fark etmemişti.

Landy çadıra koştu ve içeri baktı. Bu sırada ateş tüm iç mekanı görmeyi mümkün kılacak kadar ışık veriyordu.

Landy içeri girdi ve hemen hemen tekrar dışarı çıktı.

"Deyin bakalım, orada değil! Ty kayboldu, dostlar! Belki de
bir kriz geçirip nehre atlamıştır!" diye bağırdı, dehşet dolu bir tonla.

"Elmer, bununla ilgili ne biliyorsun?" diye sordu Ted, devriye liderinin geri kalanların endişesini
paylaşmadığı gerçeğini fark etmişti; hatta eğleniyormuş gibi gülümsedi bile.

"Bana bak," dedi Elmer.

Diğer çocuklar meraklı gözlerle beklerken çadırın arkasına doğru yürüdü. Bir dakika sonra Elmer tekrar belirdi ve yalnız da değildi. Pijama giymiş, küçülen bir figüre sahipti ve pijamalar o kadar şiddetli bir renge sahipti ki, kırmızı kazağa bu kadar uzun süre tutunan çocuğa ait olduklarını hemen anladılar.

Evet, kesinlikle Ty'dı ve çok fazla acı çekiyor gibi görünmüyordu. Ağzının kenarlarında bir sırıtmanın varlığına dair kanıtlar vardı. Ty'nin o korkunç çığlık tüm grubu uyandırdıktan sonra çadırın brandasının altına
aceleyle giren kişi. "Hiç kimse kovalamadığında
kötüler kaçar," ve Ty, arkadaşlarını bu kadar korkuttuktan sonra muhtemelen iyi bir dayak yiyeceğini biliyordu.

"Hey, onu yakaladı!" diye ilan etti Landy. "Elmer onu nerede bulacağını biliyordu. Bak,
şu korkunç çığlığı attın mı, Ty Collins?"

"Sanırım atmışımdır," diye yanıtladı suçlu, uysalca. "O yaşlı boğayı
rüyamda görüyordum, anlıyor musun. Orada, boynuzlarının arasında oturduğumu sanıyordum ve o da benimle birlikte tüm ülkede geziniyordu,
çitlerden atlıyordu falan. Sonra bir ahıra geldik, oh, Hickory Ridge'deki kilise
çan kulesi kadar yüksekti; ve o yaratık
doğruca oraya gitmediyse, eminim. Onun bir balon gibi havaya yükseldiğini hissettim ve sonra bir çığlık atmış olmalıyım, dostlar."

"Onu dinleyin, olur mu!" diye bağırdı Landy; "Ona çığlık diyor! Neden,
tıpkı pistte frene basmak için düdük gibi bir sesti; ya da bir adamın
on bin fit derinlikteki bir uçurumdan düşmesi gibi! Ve bunun sadece küçük bir çığlık olduğunu söyleyecek kadar küstahlığı var, tıpkı bir tavuğun vereceği gibi!"

"Eğer sen de benim gibi rüya görüyor olsaydın, sen de bağırırdın," diye itiraz etti Ty. "Sanırım ben de kendimi epey korkuttum, çünkü çadırın arkasından büyük bir telaşla sürünerek çıktım ve çalıların arasında saklanmaya çalıştım. Sonra seni konuşurken duydum ve ne yaptığımı fark ettim. Ondan sonra içeri girmek
istemedim; ama Elmer geldi ve beni ikna etti."

"Çok büyük bir zarar vermedik, çocuklar," dedi Elmer. "Ve Ty kimseyi korkutmak istemediği için, bu sefer onu serbest bırakmak zorundayız."

"Evet, dozu tekrarlamayacağına söz verirse, bırakabiliriz," diye homurdandı Landy.

"Eğer tekrarlarsa ona inanmayın, çünkü sözünü tutmayacak," diye beyan etti Şüpheci George.

"Peki, ne tür bir çare önerirsiniz?" diye sordu Ty öfkeyle.

"Ağzını tıkayın; tek yol bu," diye karşılık verdi George; "ve o zaman bile
bir başka uluma sesi çıkarmak için bir boşluk bulacağını düşünüyorum. Ty her zaman okulda
herhangi birinden daha iyi
koparabilirdi. Bu yüzden
bir burkulma nedeniyle futbol maçına giremediğinde onu amigo kaptanı yaptılar."

"Sen bir dene," diye mırıldandı Ty. "Yeterince sorunum var ve bir sürü;
ama bir ağız tıkacı biraz fazla güçlü. Elmer her şeyin yolunda olduğunu
ve herkesin kötü rüyalar görebileceğini söylüyor. O boğa beni kovaladığında
neler yaşadığımı düşünün! Unutun gitsin, çocuklar ve
battaniyelerimize geri dönelim."

"Evet, geçinin bakalım, hepiniz," diye güldü Elmer,
küçük tavuk sürüsünü kovalar gibi onları "kovuyormuş" gibi yaparak. "Burada
hava serinlemeye başladı ve uyumak için birkaç saatimiz daha var. Hoşça kalın!"

Böylece beş kişi tekrar çadırın içine girdi ve bir süre için seslerin mırıltısı, uykuya dalmanın daha önceki seferki kadar kolay olmadığını söyledi.

Ama sonunda her şey sessizleşti. Bölüm kapandı; ve bir kez daha uyku, Sweetwater'ın yanındaki kampa hakim oldu.

O gece başka bir alarm yoktu. Belki de Ty, George'un yaptığı korkunç tekliften uyarıldı ve rüya görme eğilimini dizginlemenin bir yolunu buldu; ama bunu nasıl yaptığını kimse bilmiyordu.

Sabahın erken saatlerinde, çalılıklardaki kuşların cıvıltılarıyla birlikte, Elmer ilk kıpırdanan kişi oldu. Ateşi yeniden yaktı ve kampın etrafını biraz topladı, tam da istediği gibi.

Sonra nehre indi ve suya daldı.

Artık gün ağarıyordu; gerçekten de güneş, doğudaki alçak tepelerin ötesinden
yukarıya doğru bakıyordu. Landy uyandığında sıçrama sesi kulaklarına ulaşmış olmalı ki, hemen sürünerek dışarı çıktı.

"Hey, kalkın yukarı, uykucular!" diye bağırdı, başını çadıra sokmak için eğildi. "İşte Elmer tüm nehri işgal ediyor ve acele etmezseniz
hiçbiri kalmayacak!"

Bu, dengeyi aceleyle sağladı ve kısa süre sonra altı kişi suda neşeyle spor yapıyordu. Adam, Landy'nin dediği gibi, tüm "süslemeleriyle" birlikte yüksek dalışı yapmak zorundaydı, çift taklalar, ileri geri,
başarıları konusunda yeni geleni ikna etmek için. Elbette, Şüpheci George, kendisine gösterilene kadar inanmayı reddetti; ve o zaman bile bununla ilgili bir tür numara olması gerektiğini ilan etti, çünkü bir aceminin
hiçbir şeyde başarılı olamayacağı mantıklıydı.

Ancak Adam, alınganlık yapmak için fazla iyi huyluydu.
Suyun içinde kaldıkları sürece bildiği birçok numarayı göstermekle meşguldü.
Amerika'daki erkek çocuklarının hayatıyla ilgili birçok şeyde acemi olsa da,
Adam su etkinlikleri söz konusu olduğunda kesinlikle kendi sınıfındaydı.

Sonra kahvaltı hazırlamanın keyifli işi geldi. Ty, George'un yardımıyla
işin bu kısmıyla ilgilenmeyi kabul etti. George kampta sadece bir gün geçireceği ve iki gece kalacağı için, elinden geleni yapmaya karar verdi ve gün batımından önce denemek istediği şeylerin bir listesini yaptı. Bunlar arasında balık tutmak, yanında getirdiği küçük bir kamerayla birkaç fotoğraf çekmek ve Ekim ayındaki hasat için gelecek vaat eden ceviz ağaçları aramak vardı. George, mevsiminde ve mevsiminde ceviz, kestane ve cevize çok düşkündü.

"Yemimi kemirmeye istekli bir balık olmayacağı kesin gibi," diye homurdandı her zamanki gibi; "ve bu yılın cevizler için kötü bir yıl olduğuna bahse girerim."

"Ah, şu huysuz bakış açısını bırak," dedi Ty. "Belki de yeni kameranda da bir sorun vardır, George!"

"Eh, asla bilemezsin," diye cevapladı diğeri iç çekerek. "İyi görünüyor;
ama pudingin tadı yendiğinde belli olur; ve ben
bu şeyin bir fiyaskoyla sonuçlanmasını bekliyorum. Ucuz şeyler asla bir işe yaramaz, bilirsin."

"Ama bu senin doğum gününde aldığın bir hediyeydi!" diye bağırdı Ty.

"Elbette öyleydi; ama yine de en iyilerden biri değil; ve ben
en iyi fiyatlara mal olmayan bu şeylerden her zaman şüphelenirim," diye devam etti George.

"Sadece şüphelenmediğin şeyi bilmek istiyorum," diye çıkıştı Ty. "Al,
sanki içinde kötü bir yumurta olduğunu düşünüyormuşsun gibi
gözleme koklama. Aldığımız her yumurta o günkü kümesten taze ve kenarları yaldızlı. Senin gibi bir yolum olmadan önce, George, ben, şey, sanırım
nehre atlardım."

"Bunu yapacağına inanmıyorum," diye sırıttı George, bir kez daha şüpheci olarak ününe sadık kalarak.

"Elmer ne söyleyecek?" diye sordu Ty, devriye liderinin kampa
hızla, yüzünde tuhaf bir ifadeyle geldiğini fark etti.

"Hazır olun!" dedi Elmer, gizemli bir şekilde.

Ty, Ted, George ve Landy buna baktılar.

"Ne için hazır olun!" diye sordu şişman çocuk, aceleyle ayağa kalkmaya çalışırken,
ama kendine yardım etmek için Ted'i tutmak zorunda kaldı.

"Kampı boşaltmak için," diye cevapladı diğeri.

"Ama Elmer, açıkla, olmaz mı?" diye sordu Ted.

"Evet, bize neden çıkmamız gerektiğini söyle," diye yankıladı George ve ekledi: "Hiçbir şey kastettiğine inanmıyorum, işte bu; sadece bizi kandırıyor,
dostlar."

"Bekle ve gör," diye devam etti Elmer, başını ciddi bir şekilde sallayarak, gözleri mizahla parıldasa da. "Geliyor ve sana söylüyorum ki
geldikten sonra burada sizin için yer
olmayacak. Bütün yeri
işgal edecek!"

"Ama Elmer, ne geliyor?" diye sordu Landy, zihnini iki çaresiz serserinin görüntüleri doldururken.

Elmer, cevap olarak başını kaldırmaya ve havayı koklarken yüzünü buruşturmaya başladı.

"Sadece dene ve gör," diye belirtti, basitçe.

Bunun üzerine hepsi nefeslerini tutmaya başladı. Hemen
çeşitli ünlemler, Landy'nin ifade ettiği gibi, "yakaladıklarını" söylüyordu.

"Ah, cinayet! Bu nasıl bir koku!" diye bağırdı George.

"Biliyorum!" diye bağırdı Landy, burnunu başparmağı ve parmakları arasına almaya başlamıştı; "Bu bir kokarca, işte bu. Vay canına! Her geçen gün daha da kötüleşiyor!"

BÖLÜM X.

ADAM'IN EĞİTİMİ.

Kampçılar büyük bir dehşete kapıldılar.

"Ah! Bütün bu kokuyu buraya getiren ne?" diye haykırdı George; çünkü bu, izcilerin o hattaki diğer maceraları hakkında çok şey duymuş olmasına rağmen, böyle bir şeyle ilk deneyimiydi.

"Bu Adam; kokunun tekeli onda!" diye güldü Elmer. "Ve şu anda kampa doğru gidiyor. Geldiğini gördüm ve bir koku aldım;
sonra sizi uyarmak için acele ettim, çünkü hazırlıksız yakalanmanızı
istemedim. Ama bunun iyi bir yanı var, arkadaşlar."

"İyi bir şey mi?" diye bağırdı Ted, mendilini çıkarmış ve
kesinlikle gerekenden daha fazla hava solumaktan kaçınmaya çalışıyordu.

"Evet," diye devam etti Elmer, "George burada bir kez olsun şüphe duymuyor ama
anlıyor. Şimdi soru sorduğunu duymuyorsunuz. O, bunun
bizimle birlikte olduğunu _biliyor_. Dozunu alıyor, tamam mı, değil mi, George?"

"Bak, işte geliyor!" diye soluk soluğa konuştu Landy, komşu çalılıkta pençelerini
çarparak ilerleyen hareket eden bir figürü işaret ederek.

"Ach! Benim neyim var? Bayılacakmışım gibi hissediyorum!"
diye bağırdı şikayet eden bir ses.

"Tanrı aşkına, o zaman dışarıda yap şunu!" diye bağırdı Landy. "O berbat kokuyla kampa gelmeye
cesaret etme. Otur
olduğun yerde ve söyleyeceklerimizi dinle. Aman Tanrım, nefes alamıyorum! Elmer, sen söyle ona!"

"Py chimineddy, bu beni biraz damlatıyor! Gördüğüm
tüm limpurger peynirlerini turbaya çeviriyor. Vat vos vos idt, Elmer? Boğuluyorum, söyle bana," diye yalvaran bir tavırla sordu Adam, çünkü neredeyse dumanlar tarafından
yeniliyordu.

"Peki, eğer sen boğulmuyorsan, biz boğuluyoruz; o yüzden orada kal," diye belirtti George.

"Nasıl oldu, Adam?" diye sordu Elmer, gülmeyi bırakmaya çalışarak, çünkü bunun
diğeri için ciddi bir iş olmaya meyilli olduğunu biliyordu.

Ama Alman çocuk sadece başını salladı ve nefes almaya çalışırken öksürdü.

"Bu benim aptallığım; ama, poys, bunun
ne olduğunu henüz bilmiyorum. Ben voods'ta dolaşıyorum, kendimi kandırıyorum, ve gördüğüm en
güzel küçük sincabı, güzel beyaz bir çizgiyle,
ve itici bir kuyrukla. Sanırım benimle arkadaş olmak istiyormuş gibi görünüyor,
ve bu yüzden elimi uzatıp onu aramalıyım; onu tutmadan önce, sanırım o mantarlardan birinin üzerine basıp berbat
kokuyorum. Ah! Çok kötü, hemen çıkıp
gitmem gerek. Ben hasta bir Hollandalıyım, çocuklar, inanın bana. Sanırım hemen
öleceğim."

"Sanırım bir hafta önce ölmüştün," diye bağırdı George.

"Kokarcanın güzel bir sincap olduğunu düşünüyordu," dedi Ty; "ve onu bir evcil hayvan
yapacaktı, bunu düşünün, dostlar!"

Gülüştüler ve sırayla öksürdüler. Bir dakika olayın komik tarafı onlara
çekici geldi, zavallı Adam'ın orada öylece dikildiğini gördüler; sonra sanki sihirle mizah anlayışları değişti ve
dünyada ne yapılabileceğini merak etmeye başladılar.

"Buna daha fazla dayanamayız, Elmer," dedi Landy. "Onu ormana
götür ve kendini göm."

"Eh, bir şey kesin," diye belirtti devriye lideri. "Üzerindeki tüm dikişleri
atması gerekiyor. Daha sonra onu elimizden gelenin en iyisini yapmaya zorlamalıyız."

Adam bunu duyunca bir çığlık attı.

"Sanırım nehirde yıkanabilir!" diye ilan etti.

"Bin yıl içinde olmaz," diye cevapladı Landy. "Senin için tek şans
gidip giysilerini gömmek -üzerindeki her şeyi. Sonra
suya gir ve saçındaki kokudan kurtulmaya çalış. Neyse ki
kısa kesilmiş. Ah, bu çok kötü bir şans değil mi?"

"Hepimiz orada olsaydık ve payımıza düşeni alsaydık daha kötü olabilirdi," diye belirtti Elmer, her zaman her şeyi olumlu yönden görebilen,
ki bu konuda Şüpheci George'un tam tersiydi.

"Ne yapmam gerektiğini söyle bana, Elmer. Planları yerine getireceğime söz veriyorum.
Bir şeyler hemen yapılmalı, yoksa boğulacağım. Bu kötü;
ama ben bir izciyim ve iyilikle birlikte sert darbelere de dayanabilirim."

"Bu tür konuşmalar, Adam," dedi Elmer aceleyle. "Hepiniz iyisiniz, şu anda rahatsız edici bir arkadaş gibi görünseniz bile. Beni dinleyin. Ormana geri dönün. Sonra tüm paçavraları çıkarın ve
bir oyuk kütüğün içine saklayın. Nehre gittiğinizde sizi takip edeceğim ve
yeterince yedek
malzeme bulabileceğimiz şeyleri getireceğim. Sanırım sizin için bir gömlek, pantolon ve ayakkabı olacak; ve bu sıcak
havada ihtiyacınız olan tek şey bu. Lütfen bir başlangıç ​​yapın, çünkü sabrımızın sonuna geldik.
Dön; şimdi yola koyul!"

Talihsiz Alman çocuk kaybolduğunda, sorun henüz bitmemişti. Arkasında belirgin bir miras bıraktı ve Landy yüksek sesle
ağlıyordu.

"Buna nasıl dayanabiliriz, Elmer?" diye sordu. "Kampta kaldığımız
geri kalan tüm zamanlarda o iğrenç kokuya mı katlanmak zorundayız?"

"'Tedavi edilemeyen şeye katlanmak gerekir,' hatırlar mısın, okulda defterlerimize
yazıyorduk, Landy," diye cevapladı devriye lideri. "Alışmak gibi bir şey yok, bilirsin. Elbette hoş değil; ama
başımıza daha kötü şeyler gelebilir. Diyelim ki yeni üyemiz bir
sansar yerine
çıngıraklı yılanla karşılaşmış! Ama biraz acele edin, arkadaşlar ve Adam'ı bir şekilde giydirip giyemeyeceğimize bakın. Benim fazladan bir gömleğim var
o da giyebilir."

"Ve yanımda getirdiğim o pantolon da var," dedi Landy; "onları
giyebiliyor. Ama onları teslim ettiğimde veda edeceğim; çünkü
parfümün her zaman kalacağını biliyorum; ve buna asla dayanamam,
asla."

Başka biri ayakkabılarıyla öne çıktı ve bu şekilde masumiyetine ve merakına güvenen zavallı kurban, onu taşımak için hesaplanmış bir kıyafetle donatıldı.

Bunları yanına alarak Elmer, Adam'ın
izi boyunca yola koyuldu.

"Sadece burnunu takip et, onu bulacaksın!" diye seslendi Landy.

"Ve dikkat et, onun üzücü deneyimini tekrarlama, Elmer," diye güldü Ty.

Elmer yürürken, ormanın güçlü bir kokuyla dolu olduğu görülüyordu. İz takip etmekte oldukça iyiydi ve Alman çocuk kesinlikle ayak izlerini gizlemek için hiçbir çaba göstermemişti.

Elmer, Adam'ın giysilerini kendisine söylendiği gibi
boş bir kütüğe tıkıştırdığı yeri buldu; Ancak artık görünürde olmadığı için, keşif devriye lideri onun tekrar nehre doğru yöneldiğini ve
nehre dalmak için döndüğünü varsaydı.

Buna göre Elmer de döndü ve o yöne doğru yürüdü, kampın biraz aşağısındaki dereye
vuracağına inanıyordu.

"Aman Tanrım! Umarım şimdi, Adam ormanda kaybolmaz!" diye haykırdı, aklına aniden gelen şaşırtıcı bir düşünceyle.
"Ama bu tam sınır olmaz mıydı, üstelik yanında hiç giysi olmadan!"

Ancak bir dakika sonra diğerinin ileride yürüdüğünü gördü.
Ağaçların arasından nehir de görülebiliyordu, bu da
Adam'ın doğru yolu seçtiğini gösteriyordu.

"Peki, şimdi nesi var?" diye sordu Elmer kendi kendine, çünkü bakarken
birdenbire Alman çocuğun havaya
bağlandığını ve elleriyle
en çılgınca bir şekilde çırpınmaya başladığını gördü.

Sonra çılgınca koşmaya başladı, bir dizi bağırış attı ve
sonunda kıyıdan nehre doğru bir kafa vuruşu yaptı.

Elmer'in kafasının etrafında vızıldayan bir şey geldi.

"Eşek arıları!" diye haykırdı, yüzüne ulaşmaya çalışan ısrarcı böceğe
bir vuruş yaptı, ta ki şanslı bir darbeyle onu aşağı gönderene kadar.

Sonra yola koyuldu, şanssız Adam'ın yuvadan kaçmış olması gereken
noktadan kaçınmak için geniş bir sapma yaptı.

Sonunda nehir kıyısına yanaşıp aşağı baktığında, Adam'ı
başının üst kısmı hariç her şeyiyle suyun altında gördü. Sanki üzerinde
dolanan yeni bir düşman yelpazesi arıyor gibiydi.
Büyük Amerikan ormanlarının gizemleriyle tanışması, Adam'da
büyük bir etki bırakmayı gerektiriyordu. Gerçekten de, Elmer sonunda onu dışarı çıkmaya ikna ettiğinde, üç belirgin iz olduğunu keşfetti,
ve her biri bir ceviz kadar büyüktü, biri kulağının arkasında,
bir diğeri sağ kolunda ve üçüncüsü de bacağının baldırındaydı, öfkeli küçük eşek arılarının izlerini bıraktığı yerde.

Yeni gelenin zor zamanlar geçirdiğini düşündüğüne şüphe yoktu.
Ama cana yakın bir yapısı vardı ve her şeyi olduğu gibi kabul edebiliyordu; böylece talihsizliklerine gülebiliyordu.

Ödünç aldığı kıyafetleri giydiğinde Adam bir "manzara" gibi görünüyordu, Landy onu kampa gelirken gördükten sonra böyle söyledi. Elbette etrafında az çok güçlü bir koku olmalıydı; ama Elmer diğerlerine buna alışmaları gerektiğini söyledi, çünkü bunun
çözülmesi mümkün değildi. Kahvaltı, ikili kampa vardığında biraz zaman geçmişti; ve hepsi yemeğin hakkını verebildiler. Hatta Adam bile iştahını
korumuş gibiydi.

"Ama kurtardığı tek şey bu," diye kıkırdadı Landy.

Yemek bittiğinde, Elmer onlara önceki akşam yaptıkları
anlaşmayı hatırlattı.

"Brady'ye benimle kim gelir?" diye sordu ayağa kalkarak.

"Hepimizin kürek çekmesi daha iyi olmaz mı?" diye belirtti Landy;
"Çünkü, görüyorsun ya, o adamlar sert karakterler; ve eğer
bizim onları ihbar edeceğimizden şüphelenirlerse, bizim kalabalığa saldırabilirler."

"Beni sayma," dedi George. "Dün buraya gelirken
taşımda bir çürük olduğunu biliyorsun ve iyileşmesini istiyorum, böylece yarın kampı
topladığımızda eve geri dönebilmek istiyorum."

"Ah, fareler! Oraya gitmeye değecek bir şey olduğunu düşünmüyorsunuzdur," diye ilan etti Ty. "Ve ben de size o yaşlı boğayla
nerede eğlendiğimi göstermek istemiştim."

"Eğlence!" diye haykırdı Landy. "Duyun bakalım, çocuklar? O buna sadece eğlence diyor. Ama o zaman, anlıyor musunuz,
George. Ty'nin yüzü, o eski sığır eti yığınının onu bir uçurtmadan daha yükseğe
çıkaracağını düşündüğünde kağıt kadar beyazdı!"

Ama Ty onunla bu konuyu tartışmayı reddetti.

"Ve bence Adam'ın evde kalması daha iyi, öyle değil mi Elmer?" diye belirtti
Ted.

"O kadar güçlü ki, tek başına ve tek başına serseri kalabalığıyla başa çıkabilir," diye gözlemledi Ty.

"Korkarım mandıradaki bütün sütü devirir," diye kıkırdadı Landy.

Bu yüzden, izcilerden ikisinin kampı yönetmek için geride kalmasına karar verildi. Diğerleri, dört kişi, Brady çiftliğine doğru gidecekti; ve fırsat çıkarsa, çiftçinin kadınlarına yeni işçilerin karakterini bildireceklerdi.

Elmer ve yoldaşlarının geride kalacak olanlardan son gördükleri, George'un Adam'ı nehirde şansını tekrar denemeye ikna etmeye çalıştığıydı, çünkü Alman'ın sopasını uzatıyordu.

"Sadece onu bir süreliğine uzaklaştırmak istiyor," diye güldü Ty.

"Görünüşe göre George sonunda şüpheye yer bırakmayacak bir şeyle karşılaştı," diye ilan etti Landy, kuzeninin bu tuhaf hastalığından uzun süredir muzdaripti.

"Görünmüyorsa, başka bir şekilde kendini hissettirir," diye belirtti
Ormanda ilerleyen grubun başında olan Elmer,
Ted teneke süt kovasını sallıyordu.

Ty'nin çirkin boğayla çok "eğlendiği" tarlaya vardıklarında,
hayvandan hiçbir şey göremediler.

"Tekrar dışarı çıkmaya korkuyor, görüyorsunuz ya, çocuklar," dedi Ty, yiğitçe
şiniyormuş gibi yaparak. "Sanırım sahibi olan çiftçi, mahalleden ayrılana kadar onu kapalı tutacak. Daha iyi olur, çünkü ben sadece yaşlı adamı otlağından geçen herkese saldırmaktan caydıracak bir oyun
hazırlıyordum."

"Belki de serbesttir ve başka bir yerde dolaşıyordur," diye belirtti Elmer, dinler gibi başını kaldırarak.

"Söyleyin, bu _birileri_ bağırıyor, yaşadığınız kadar eminim!" diye haykırdı Landy.

"Ve ayrıca çeteyi yenmek için bağırıyor!" Ty yankılandı.

Dördü de daha iyi dinlemek için kıpırdamadan durdular. Artık bu konuda en ufak bir şüphe kalmamıştı; çünkü ilk duydukları sese
diğer sesler de katıldı.

"Kadınlar da bağırıyor," dedi Landy. "Ne olabilir?
Elmer, sence o boğa mı kaçtı?"

"Büyük ihtimalle serseriler sıranın en altında!" diye ilan etti Ty.

"Benimle gelin, arkadaşlar, yakında öğreneceğiz!" diye seslendi Elmer, hemen koşmaya
başlarken.

BÖLÜM XI.

YÜKSEK BİR YARDIM ÇAĞRISI.

Yakınlarda bir ÇAN çılgınca çalmaya başladı.

"Orası boğanın ait olduğu yer; sıra orada değil mi, Elmer?" diye sordu Ty, liderin peşinden koşarken.

Elmer tekrar dinlemek için durdu.

"Hayır," dedi, kesin bir şekilde, "tüm gürültünün çoğu orada, Brady'lerin evine doğru. Kadınların çığlıklarını da duyabiliyorsunuz. Haydi çocuklar, yine gelin! Buradaki gürültüyü duymuşlar ve
o zil, adamları tarladan çağırmak için."

"Eski güzel öncü günlerinde Kızılderili saldırısı hakkında okuduklarıma çok benziyor," diye açıkladı soluk soluğa Landy, alayı takip etmek için diğerlerinden daha fazla çaba sarf etmek zorunda kalmıştı.

"Sanki duman kokuyorlarmış gibi!" diye belirtti Ted.

"Sanırım öyle, çünkü son yarım dakikadır duyuyorum," diye ekledi Elmer koşarken omzunun üzerinden.

"Bu yangın demek!" diye bağırdı Ty.

"Genelde öyle olur," diye ekledi Elmer kuru bir şekilde.

"Ya Brady evi alevler içinde kalırsa?" diye bağırdı Ty yine.

"Kötü bir iş olurdu," diye belirtti Elmer; "ama kışın ortasında, termometre sıfıra inmişken olmuş gibi onlar için pek de zor olmazdı."

"Ama "Bu eylül ayındaki gibi
buğulu sıcak havalarda yangınla mücadele etmek her zaman zor bir iştir!" Landy, terden kokmaya başlayan kırmızı yüzünü silmek için mendilini ararken gözlemledi.

"Orada, ağaçların üzerinde duman gördüm; bu bir ev yanıyor, her şey kadar kesin, çocuklar, hem de Brady'nin!" diye ilan etti Ty.

Artık hiçbiri bundan şüphe etmiyordu, çünkü tüm işaretler o yöne işaret ediyordu. En azından
birkaç mobilyayı çıkarmak için yardım eli uzatabilmeyi umarak ileri doğru hücumlarını sürdürdüler;
çünkü genellikle kırsal bir yangında, yardım çağrısına cevap verecek itfaiye araçları olmadığında yapılabilecek tek şey budur.

Hızla, kendilerinin de gittiği yöne doğru acele ediyor gibi görünen birkaç kişiyi
geçiyorlardı. Bunlardan ikisi kadındı ve diğeri heyecanın alışılmadık bir şekilde harekete geçmesine neden olduğu çok yaşlı bir adamdı.

"Ne oldu?" diye sordu Elmer, üçünün yanından geçerken.

"Brady evi yanıyor olmalı!" diye cevapladı genç bir kadın, aklını oldukça iyi kullanmış gibi görünüyordu.

Çocukların hiçbiri durmadı, ancak Landy'nin dili neredeyse ağzından sarkıyordu. böylesine sıcak bir sabahta gösterilen çaba. Onlar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam ettiler ve her an yanan
evin görüş alanına girmeyi bekliyorlardı.

Örtüden fırladıklarında ev önlerinde duruyordu. Pencerelerden ve kapılardan yoğun miktarda duman geliyordu; ve belli ki yangın keşfedilmeden önce önemli bir ilerleme kaydetmiş olmalıydı.

Birkaç kadın heyecanla yukarı aşağı koşuyordu, hiçbir şey yapmıyorlardı, mülkü kurtarmak veya alevleri söndürmek için. Birkaç erkek
oradaydı ve tamamen salona ait bazı
mobilyaları taşımakla meşgul görünüyorlardı. Küçük bir dolap orgunu çimlerin üzerine yuvarlanmıştı ve sonra enkaza yığınla kitap eklediler.

"Neden evi kurtarmaya çalışmıyorlar, Elmer?" diye sordu Ty, neler olduğunu gördüklerinde.

"Bilmiyorum, belki de liderleri yoktur ve kimse ne yapacaklarını söyleyemez," diye yanıtladı diğeri.

Elmer, hiçbir şeyin kaçmayacağı gözleriyle sahneyi izliyordu. Hatta
ateşe doğru koşarken bile ahırların yakınında oldukça büyük bir dere olduğunu gördü. Dikkatini
başlıca kanatlarını çırpan ve genel heyecana yüksek sesle vaklayan bir sürü büyük beyaz Pekin ördeği
ne yöneltmişti.

"Keşke bol miktarda kova bulabilseydik, bir şeyler yapılabilirdi!" diye bağırdı omzunun üzerinden, yıkım tehdidi altındaki binaya doğru
bir an bile durmadan.

"Şu anda o pompanın yanında üç tane görüyorum!" diye bağırdı Ty.

"Ahırda daha çok var, Elmer!" diye ekledi Ted, diğerinin aklından geçeni görüp denemeye değer olduğunu düşündü.

"Şu çitte asılı bir sürü teneke süt kovası var!" diye seslendi Landy.

"Hadi, çocuklar!" diye emretti devriye lideri. "Bulabildiğiniz her şeyi toplayın ve derede doldurmaya başlayın. Bu hanımların sıraya girip onları iletmelerini sağlayacağım."

"Hickory Ridge İtfaiye Tugayı için Yaşasın!" diye bağırdı Landy, tamamen yeni bir fikirle
dolmuş bir şekilde. Her biri görüş alanındaki kovalara doğru ilerledi ve ellerine geçirebildikleri her şeyi toplayarak hemen suya doğru yöneldi, orada büyük bir daldırma başladı, ördeklerin yoğun şaşkınlığı ve dehşeti içinde, bu yabancıların neden izinlerini almadan en sevdikleri küçük dereyi boşaltmaya çalıştıklarını anlayamıyorlardı.

Bu arada Elmer ne yapmak istediğini bir şekilde açıklamayı başarmış olmalıydı. Kadınlardan ikisini kovaları gelir gelmez almaya hazır durmaya ikna etmişti ve bunlar diğerlerine bağırıyordu.

"Daha fazla kova! Ahırlarda deneyin!" diye seslendi Elmer, gelen ilk kovalardan birini kaparak, aniden bir yılan gibi pencereden fırlayan ve kabının içindekileri odaya gönderen bir ateş dilinin olduğu yere doğru koştu.

Şimdi biraz daha sağduyuya benzeyen bir şey orada bulunanları ele geçirmiş gibiydi. Tek ihtiyaçları olan bir liderdi, emir verebilecek biri; ve ne kadar çok şeyin başarılabileceği şaşırtıcı olurdu.

Adamlar mobilyaları kurtarmaya çalışmayı bıraktılar. Binanın yerle bir olması önlenebilirse, içindeki şeylerin kurtulma şansı olabilirdi. Sanki at kovalarının nerede bulunacağını biliyormuş gibi ahıra doğru koştular; ve Elmer, alevlerle mücadelesinde birkaç istekli müttefik bulduğunu biliyordu.

Bu adamların çiftçinin kendisi ve neredeyse bir adam büyüklüğünde olan oğlu olduğunu gördü. İki çiftlik işçisi ortalıkta görünmüyordu; ve bu gerçek, Elmer'e yangının kendisinden sorumlu olabilecekleri konusunda güçlü bir fikir verdi. Bazen bir soygun yapıldığında hırsızlar, binayı yakarak çalışmalarının tüm izlerini örtmeye çalışırlar.

Diğer kadınlar geldiğinde, dere ile ev arasında canlı bir zincir oluşturacak kadar yerde olduğuna inanıyordu, böylece dolu kovalar elden ele hızla geçirilebilir ve boş kovalar da aynı şekilde yeni bir başlangıç ​​için geri dönerdi.

İzcilerin olay yerine varmasından beş dakika sonra, canlı bir sahne yaşanıyordu. Duman pencerelerden dışarı
çıkmaya devam ediyordu; ancak biraz alev belirdiğinde, Elmer veya Ty aynı yere bir kova su
atmaya hazırdı.

"İyi çalışmaya devam edin, arkadaşlar!" diye bağırdı o sırada kovaları dolduran Landy. "Artık pek bir şey kazanmıyor; ve gelen herkes itfaiyeye katkıda bulunuyor, bu yüzden kovaları daha hızlı göndermemiz gerekiyor. O çiftçinin oğlu buraya gelir gelmez, ben de savaşmaya yardım
etmek için geliyorum!"

"Söyle bakalım, keşke tüm birliğimiz burada olsaydı, Elmer, ama kısa sürede halledemez miydik?" diye sordu Ty, arada sırada yanından geçen duman yüzünden birçok ton daha koyulaşmaya başlamıştı.

"Biz bunu olduğumuz gibi yapacağız!" diye cevapladı devriye lideri kararlı bir şekilde; çünkü aç alevlerin üzerinde yakında hakimiyet kurmaya başlayacaklarına inanıyordu.

Sonra Landy sendeleyerek geldi, yanında büyük bir kova taşıyordu, kovayı en çok işe yarayacak bir yere
şahsen fırlatacağını umuyordu. Çiftçinin oğlu deredeki yerini almak için gelmişti, bu da onu daha zorlu görevler için serbest bıraktı.

"Hadi yapın, beyler!" diye soludu; ve sonra kötü görünümlü bir ateş parmağı ona doğru fırladığında kovasının içindekileri o yöne doğru boşalttı. "Bunun geldiği yerde daha çok var. Krik, yeter ki onu yeterince hızlı bir şekilde buraya getirebilirsek, iyi dayanacaktır. Bu yol, Ty,
onu zavallı yaşlı şeye batır. Yine de kazanacağız, gör!"

Her neyse, gösterilecek doğru ruhtu; ve sonrasında arkadaşları Landy'nin davranışları için sadece övgü dolu sözler söyledi.

"Yeterince uzun süre dayanabilirsek, bu eski ateşi
söndürmemiz kaçınılmaz!" diye haykırmayı başardı Ty, bir kova daha alıp onu kullanma fırsatı aramak için dönerken.

Tam o sırada, sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkıra hıçkıra ağlayan küçük bir kız gördü. Yanan evin ikinci kat pencerelerine doğru bakıyor gibiydi, sanki orada kurtarmak istediği bir şey varmış gibi.

Ty, bunun bir insan olabileceği düşüncesiyle hemen heyecanlandı. Henüz kimse kayıp bir kişi hakkında bir şey söylememişti, ister bir çocuk, ister çok yaşlı bir adam, ister bir kadın olsun; ama bu, böylesine büyük bir heyecanın herkesi etkisi altına almış olmasından kaynaklanıyor olabilir.

Ty, kendisinden daha büyük olmayan delikanlıların bu kadar kritik zamanlarda gerçekleştirdiği cesurca
başarılar hakkında okumuştu. Belki de ruhunda, gerçek ve kurgu kahramanlarını gölgede bırakma ve Tyrus Collins'in adının, başkalarını kurtarmak için hayatlarını riske atan kahramanların
tarihinde çağlar boyunca yankılanmasını sağlayacak bir şeyler yapma arzusu yanıyordu.

Her neyse, elindeki kovayı boşaltır boşaltmaz, onu en yakındaki kadına uzattı ve sonra küçük kıza doğru döndü.

"Neyin var senin?" diye sordu.

Kadın ona hevesle döndü.

"Ah, yanacak, küçük bebeğim, Bennie!" diye sızlandı, sanki en büyük acı içindeymiş gibi ellerini ovuşturarak.

Ty bu sözlerden heyecanlandı. İşte uzun zamandır aradığı altın fırsat gelmişti. Deli telaş ve heyecanda unutulmuş bir bebek, demişti. Ve ona hangi metal izcilerin
yapıldığını gösterme şansı gelmişti.

"Nerede o - bana odanın penceresini göster!" diye o kadar sert bir tonla talep etti ki çocuk geri çekildi; ama kadın yukarıyı işaret edip
şöyle demeyi başardı:

"O pencere - ön holün üstündeki küçük oda! Ah, keşke onu
dışarı çıkarabilseydin, beyefendi; herkes zavallı küçük
Bennie'yi
hatırlamak için çok meşgul!"

Ty bu sözleri söyledi. Göreve çağrıldığını duydu ve yola koyuldu. Yine de, aklını oldukça iyi kullanıyordu ve pervasızca binaya
girmedi.

İlk yaptığı şey, bahsettiği
pencereyi bulabilmek ve içeride dolaşırken hangisi olduğunu hatırlayabilmek için yukarı doğru bir kez daha bakmak oldu. Elmer yakındaydı; ancak ilk başta devriye liderine doğru dönmesine rağmen, Ty fikrini değiştirdi, cesur
tasarımlarına müdahale edilebileceğinden korkuyordu.

Hayır, eğer bir kurtarma yapılacaksa, tek başına gidecekti; ve böylece gelecek olan
tüm zafer onun olacaktı.

"Hadi, şu dolu kovayı al ve beni takip et, Ty!" diye seslendi Elmer, tehdit altındaki bir noktayı o bölgede yangını tamamen söndürecek şekilde su basmak için bir şans gördü.

Diğerinin önerisini yerine getirdiğini varsaydı ve
döndüğünde kendisini Landy ile yüz yüze bulana kadar farklı bir şey bilmiyordu,
çağrılanın yerini hemen almıştı.

"Ty nerede?" Elmer, etrafına bakındığında
geçmiş asistanının figürünü göremeyince sordu.

"İçeri girdi!" diye ilan etti Landy, tanık olduğu bir şeyden biraz
şaşkınlık duymuş gibi.

"Nereye girdi?" diye devam etti diğeri, ne kastedildiğini pek de anlamadan.

"Aklını kaçırmış gibi eve doğru koştu, Elmer;
sence onu böyle davranmaya iten ne?" diye cevapladı Landy.

Devriye lideri dehşete kapılmış görünüyordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "eğer içeride birinin olduğunu ve boğulabileceğini veya yanabileceğini duymadıysa. Ama Ty için bunu yapmak sinir bozucuydu. Umarım sağ salim geri çıkar!"

BÖLÜM XII.

CESURLUKLARINI GÖSTERİYORLAR.

"AH, thay, onu almak için bir şey yapamaz mıyız?"

Elbette bunu söyleyen, peltek peltek konuşan Ted'di. Diğerleri konuşurken
yukarı çıkmıştı ve durumu anlamış gibi görünüyordu;
belki de Ty Collins'in yanan çiftlik evine garip bir şekilde
girişine tanık olmuştu.

Elmer olumsuz anlamda başını salladı ve şöyle cevap verdi:

"Görüyorsun ya, duman o kadar yoğun ki, içimizden biri içeri girse bile,
büyük ihtimalle Ty'ı asla bulamaz. Onu rahat bırakmak zorundayız.
Ty uzun kafalı ve genelde ne yaptığını bilir. Hadi,
burada bize dolu kovaları getirene kadar çalışalım ve
arkadaşımızın tekrar dışarı çıkmasını umalım. Hadi, şu kovayı bana ver, Ted; ve işe koyul,
Landy. Etrafa bakmak için zaman yoktu."

Landy, eve giren izcinin tuhaf hareketleri yüzünden yarı sersemlemiş gibiydi. Orada durmuş, dumanın kıvrılıp girdap oluşturduğu pencere sırasına bakıyordu, sanki oradaki kafa karıştırıcı soruya bir cevap bekliyormuş gibi.

Ancak devriye liderinin enerjisi onu etkiledi; ve erkeklerin ve kadınların sırasının sonuna ulaşan kovayı alarak, içindekileri Elmer'in gösterdiği yere
hızla boşalttı.

Bu sırada, havanın yapışkanlığı ve
ateşin etkisiyle oluşan müthiş sıcak nedeniyle, çocukların hepsi az çok bitkinlik belirtileri gösteriyordu. Ama hiçbiri beyaz tüyü
gösterecek bir işaret vermedi. İzcilerin onurunun, çiftçinin evi için verilen bu mücadelede söz konusu olduğunu düşünüyor gibiydiler; ve dişlerini sıkarak suyu
çalmaya devam ettiler.

"Her zaman biraz daha kazanıyoruz, "Arkadaşlar!" diye haykırdı Elmer, hem Ted hem de Landy'nin cesaretini artırmak için; ama sık sık o sessiz pencerelere endişeli gözlerle bakardı, sanki kayıp arkadaşın bir daha asla görünmeyeceğinden korkmaya
başlarmış gibi.

"Evet," dedi Ted, kederli bir şekilde, "ama her seferinde bir tabaktan ayrılıp yenisine gittiğimizde, ateş bir daithy'de tekrar fışkırır. Keşke daha fazla adam gelip yardım etseydi, onu alt edebilirdik."

"Yapacağız çocuklar, sadece buna karar verin," diye soluk soluğa konuştu Elmer, bir kez daha büyük bir ahır kovasını kavradığında ve içindekileri
dışarı atmayı umduğu pencereye doğru geri döndüğünde. "İşe sonuna kadar sadık kalacak cesaretimiz var ve cesaret her zaman günü kazanır.
Diğer kovayı alıp acele edin; ve eğer bulabilirlerse daha fazlasını bulmalarını söyleyin. Su tutabilen her şey işe yarar. Sadece bu şeyi söndürmemiz gerekiyor! Landy, bu sefer iyi bir iş çıkardın!"

Bu övgü dolu sözler, neredeyse bitkin olan şişman çocuğun kalbinde yeni bir inanç ve güven duygusu yaratmak için başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar etkili oldu. Taze bir cesaret toplamış gibi görünüyordu, görevine hazırlandı
ve hatta Elmer'a sırıttı, gerçi bu hasta bir gülümseme girişimiydi.

Landy, tam o sırada gerçekten de bir görüntüydü. Terden sırılsıklamdı ve dereden su akıyordu. Ayrıca, genellikle neşeli olan yüzü, siyah dumanın yerleştiği ve her seferinde kolunu acıyan gözlerinin üzerine çektiğinde öğütüldüğü bir dizi garip lekeyle doluydu.

Ama diğerleri de pek daha iyi durumda değildi, muhtemelen onlar da o korkunç sıcağı şişman genç kadar hissetmiyorlardı. Giysilerindeki hasara rağmen, sadakatle çalıştılar, Hickory Ridge birliğinin Brady yangınında yaptıklarından dolayı yeni bir onur almaya kararlıydılar.

Saniyeler dakikalara dönüşmüştü ve Elmer'ın kaygısı endişe verici bir boyuta ulaşmıştı. Ya zavallı Ty gerçekten de o dumanın ortasında düşmüşse
ve şimdi evde çaresizce yatıyorsa?

Bu korkunç bir düşünceydi ve o sırada kendisi de sıcaktan yanıyor olsa da onu titretti. Boğulma, yangının kendisi kadar kötüydü; ve Elmer belki de Ty'ı bulmak için eve aceleyle girmesinin kutsal görevi olduğunu kendi kendine tartışmaya başladı.

Landy ve Ted'e gözlerinde neredeyse acımayla baktı ve yine de o anda genç devriye lideri arkadaşlarıyla gurur duyuyordu. Kazığın bu kadar önemli olduğu bir dayanıklılık testi daha önce hiç olmamıştı. Eğer Brady evini kurtarabilirlerse, bu büyük bir yürüyüş veya yüzme mesafesi müsabakası nedeniyle hünerlerine gelebilecek herhangi bir ödülden kesinlikle çok daha iyiydi!

Birden Landy'nin tiz bir çığlık attığını duydu.

"İşte orada, Elmer! Yaşasın Ty!"

Şişman çocuk titreyen parmağını yukarı doğru uzatıyordu; ve genel yönünü izleyen Elmer, ikinci kattaki belirli bir pencereden dışarı doğru uzatılmış bir kafa gördü.

Ty arkadaşlarına en ufak bir ilgi göstermeye meyilli görünmüyordu,
ancak üçü de orada durup ellerini sallıyor ve bağırıyorlardı. O,
yakınlarda duran küçük kıza çılgınca el işareti yapıyordu,
heyecanlı gözleri yukarıdaki pencereye dikilmişti,
sanki
kendisi lehine bir mucize olmasını bekliyormuş gibi.

Ty'nin başı bir perdenin arasından görünür gibi göründüğünde, çünkü izcinin etrafında duman girdapları vardı, çocuk yukarı aşağı dans etmeye ve
ellerini çırpmaya başladı. O anda Ty Collins, hayatında hiç olmadığı kadar bir kızın gözünde gerçek bir kahramana yaklaştı.

"Yaklaş!" diye bağırdı ve o bunu yaparken devam etti: "Bennie'nin
nerede olduğunu söylemiştin, burada mı? Burası oda mı?"

"Evet, evet," diye cevapladı kız, aynı anda başını sallayarak, sanki bu kadar gürültünün ortasında, kadınların seslendiği ve yeni gelenlerin olay yerine vardıklarında sorular sorduğu
ortalıkta onun çocuksu sesini duyamayacağından korkuyormuş gibi.

"Onu nerede bıraktın?" diye sordu korkusuz kurtarıcı.

"Köşede -yerdeki kutuda- Bennie yaramazlık yaptı ve cezalandırılması gerekiyordu!" diye bağırdı tiz sesiyle.

Ty hemen ortadan kaybolurken, aşağıdaki üç arkadaşı yüzlerinde şaşkınlıkla bekledi, tüm bunların ne anlama geldiğini bilmiyorlardı.

"Bunu duydun mu, Elmer?" diye sordu Landy, diğerinin ıslak kolunu çekiştirerek. "Bebeğin bir kutuda olduğunu söyledi! Bu Dutch'ı yendi mi? Böyle bir şey yapmak için ne düşünmüş olabilir?"

"Bu onda bir!" diye ilan etti Ted, "Bir bebeği bir kutuya
tıpkı bir bez bebeğe yaptığı gibi!"

"Durun ve görün," dedi Elmer, gerçek durum hakkında bir tür şüphe duymuş olmalıydı.

Tüm gözler o pencereye dikilmişti. Saniyeler daha önce olduğu gibi geçti ve çocuklar Ty'ın görünmemesi nedeniyle tekrar gerginleşmeye başladılar. Bebeği gerçekten boğulmuş halde mi bulmuştu? Zavallı küçük
sevimliyi tüm o korkunç dumanın arasından merdivenlerden aşağı mı taşımaya çalışıyordu?

"Ah, bak! Bak!" diye bağırdı Landy.

Bunu söylemesine gerek yoktu çünkü yakınlardaki herkes o pencereyi merakla izliyordu ve şüphesiz olan biteni o şişman çocuk kadar çabuk gördü; ama sonra Landy o kadar heyecanlandı ki kendini tutamadı.

Evet, Ty yine tam görüş alanındaydı. Bu sefer pencereden eğilmişti ve kollarında bir şey tutuyor gibiydi.

"Tutun bakalım, Ty," diye bağırdı Ted, bir korku ürpertisi hissederek, izci arkadaşının zavallı küçük masum
sevimliyi yere ulaşmadan önce birinin yakalamasını umarak ikinci kat penceresinden aşağı atmak üzere olduğunu düşündü. "Altına girmek için bir şans ver."

"Evet, atlarını tut, ihtiyar!" diye soludu Landy, kollarını uzatarak öne doğru
başlarken.

Ama, tuhaf bir şekilde söylemek gerekirse, Ty onların taleplerine pek az veya hiç dikkat etmiyor gibiydi; ancak Elmer, dumandan uzaklaşmak için pencereden dışarı eğilen kişinin kararmış yüzünde geniş bir sırıtış görebildiğinden emindi.

"Al, bebeğini al, küçük kız!" diye bağırdı boğuk bir sesle, Elmer'in bir çarşafı uzun şeritlere
yırıp bunları birbirine bağlayarak yaptığına karar verdiği garip bir ipi indirmeye başlarken.

Bir şey, ayak ayak aşağı indi -- mücadele eden ve
çevreleyen ipten kurtulmak için çılgınca girişimlerde bulunan bir şey.

"Vay canına! Bu bir yavru!" diye haykırdı şaşkın Landy.

"Eh, ilan ediyorum!" diye yankıladı Ted.

Elmer, insan zincirinin sonuna gelmiş olan birkaç kovayı boşaltma işine bir kez daha başlarken yüksek sesle güldü. Çünkü akıllı Elmer, diğer ikisinin keşfini yapmasından önce gerçeği tahmin etmişti.

Küçük kız öne atıldı ve küçük tüylü köpeği yere değdiği anda kaptı. "Bennie"yi şımarık bir küçük hanımın tüm şevkiyle kucaklamaya başladı; sonra onu yırtık çarşaftan kurtararak, kurtardığı ödülü annesine göstermek istercesine kadınlara doğru koştu.

"Şimdi sen de aşağı in, Ty!" diye bağırdı Elmer. "Merdivenlerden geri dönmeyi düşünmüyor musun, duydun mu?"

Ty elini salladı. Belki de sesi bu sırada tamamen kaybolmuştu,
duman ve çabaları sayesinde. Onu pencereden dışarı sallanırken gördüler; ve Elmer bundan, en azından izcinin kollarında ve alt uzuvlarında hatırı sayılır bir güç kaldığını anladı.

Şimdi ayakları evin yüzü boyunca uzanan küçük bir çıkıntının üzerindeydi,
alt pencerelerin üstünde. Ty bir panjurun kısmen açık olduğunu fark etmişti
ve inişinde bundan faydalanmayı planlamıştı. Bu akıllıca bir fikirdi ve
çocuğa muhakeme konusunda büyük itibar kazandırdı.
Böyle şeylere alışkın deneyimli bir itfaiyeci, bundan daha iyi bir kampanya
planı düşünemezdi.

Ayaklarını bunun üzerine koyduğunda, Ty aniden bir hareket yaptı ve
hazır elleri ağır perdenin üst kenarına tutunana kadar aşağı kaydığını gördüler.

Daha sonra bir yığın halinde yere düştü ve
hızla tekrar ayağa kalkmak için sendeledi.

"Ty için yaşasın!" diye bağırdı Landy, arkadaşına doğru yüksek bir dostluk işareti yaparak; çünkü o anda çok meşguldü ve Ty'nin yanına koşup olayın kahramanıyla el sıkışmak için kovalarını terk etmeyi
düşünemiyordu.

Ya sadece olası bir yıkımdan kurtarmayı başardığı zavallı küçük tüylü bir köpek yavrusu olsaydı; çocuğun ona tehlikede olduğunu anlaması için verdiği gerçek bebek olsaydı da her şey aynı olurdu. Ve Ty cesurca hareketinden asla utanmamalıydı. Hickory Ridge İzci birliğinin ismine yeni bir parlaklık kattı; ve Elmer, hesap yazıldığında Ty'nin hareketini herhangi bir şekilde yansıtabilecek hiçbir mizah ipucu olmaması konusunda kararlıydı.

Ty hemen tekrar harekete geçti ve yenilenmiş bir güçle yangınla mücadele etmeye başladı, ancak zavallı adam kaynaklarının neredeyse sonuna gelmiş gibi görünüyordu. Elmer ona iki kez ayrılmasını ve iyileşmeye çalışmasını söyledi; ancak Ty bir kez de emirlere uymayı reddetti, çünkü üniformalı olmadıkları için kendisinin bunu yapması zorunlu değildi.

"Şimdi bir şeyler olacak!" dedi Landy, Elmer'in yanından geçerken, sıcak bir şekilde meşguldü; ve aynı anda açık alanda, bir grup iri yarı çiftlik işçisinin görüş alanına girip, olabildiğince hızlı bir şekilde ateşe doğru koştukları yeri işaret etti.

"Daha fazla kova geliyor, evlat!" diye seslendi Ted, yeni gelenlerin her birinin en azından bir büyük kovayla silahlandığını görmüştü; bu gerçek, evden ayrılmadan önce vahşi alarmın nedenini tahmin etmiş olmaları gerektiğini ve alevlerle mücadele için yeterli kap olmamasına karşı bu şekilde akıllıca bir şekilde önlem almış olduklarını kanıtlıyordu.

O adamlar meşgul olmaya başladıklarında, dost canlısı dereden aceleyle, her biri taze bir enerji kaynağı ve alevlerin yayılmasını kontrol etmek için çok ihtiyaç duyulan sıvıyla ağzına kadar dolu bir çift büyük kovayla, işler daha neşeli görünmeye başladı.

"Şimdi kaçmaya başladık, arkadaşlar!" diye haykırdı Landy, neredeyse histerik bir şekilde, tamamen zayıflıktan ve pes etmemeye kararlılığından, bir ayağını diğerinin önüne koyabildiği sürece.

"Thay, şu devin bir seferde su dolu bir su kazanı getirdiğine bakın!" diye haykırdı sevinçli Ted, heyecanı o kadar büyüktü ki, neredeyse peltek konuşmayı unutuyordu. "Onu yakalayınca, eski
ateşe veda etmiş olur. Uop! Şu tiz sesi duy, olur mu! Tekrar vur, ahbap; asla
ölmeyecek! Şimdi sıra sende, Elmer. Bir, iki, üç ve diğer sokakta tekrar! Kazandık, evlat, kazandık!"

BÖLÜM XIII.

İZCİLER NASIL KAZANDI.

Çocukların gelişlerini memnuniyetle fark ettikleri yeni gelenler, kesinlikle
kırsal alanda yangınla nasıl mücadele edileceğini bildiklerine dair işaretler gösteriyorlardı. İlk olarak, yanlarında kova şeklinde iş aletleri getirmişlerdi. Şüphesiz, daha önceki olaylarda yangının sadece su için kapların eksikliğinden dolayı ilerlediğini hatırlıyorlardı.

Sonra dereyi ve bol miktarda suyun alınabileceğini öğrendiler. Son olarak, her adam, başlangıçtaki coşkularından anlaşılacağı üzere, oldukça enerjikti. Ayrıca, onların gelişi, halihazırda yerde olanları canlandırmış gibi görünüyordu ve uzun hizmet nedeniyle neredeyse bitkin düşmüşlerdi.

"Herkes yapıyor, çocuklar!" diye soluk soluğa kaldı Landy, on altıncı kovasıyla sendeleyerek
ilerlerken ve içindekileri fırlatırken.

"Yanan bir nehir, o eski ateşe ne yaptığımızı bilmiyor musunuz?" diye güldü Ted, şişman çocuğun hemen peşinden gelen.

"Bir tur daha devam edin çocuklar," diye bağırdı Elmer; "ve o zamana kadar, sanırım, artık suya ihtiyaç kalmayacak. Evi kurtardık,
su, duman ve ateşle biraz hasar görmüş olsa bile. İşte bilet, Ty; bugün kayda değer bir rekor kırıyorsun, ihtiyar! Bir
kez daha gediklere; sonra senin için dinlenme vakti."

"Hepimiz dışarı!" Landy, bir dakika sonra kovasını düşürüp
yere yığıldığında haykırdı, bu manzara iyi annesinin dehşet içinde ellerini havaya kaldırmasına neden olurdu.

Ama Landy, Hickory Ridge İzci
adını alma hakkını kanıtlama şansına sahip olduğu için gurur duyuyordu. Sırıttı ve özellikle
mutlu görünüyordu; çünkü Brady evinin kurtarılmasının tarihi yazıldığında, adının iyi işlere katılanlar arasında kesinlikle onurlu bir yer edineceğini biliyordu.

Bu sırada orada tam kırk kişi vardı. Haberin nasıl
yayıldığını söylemek zor. O mahalledeki çiftçilerin bazılarının
telefonları vardı ve bu şekilde hat boyunca yayılmış olabilir;
ama yangının kendini gösterebileceği birçok başka yöntem vardı.

Her birkaç dakikada bir yeni insanlar gelmeye devam ediyordu; birkaçı ise geç mahsullerini yetiştirmek için
yeniden gidiyordu.

Dört izci bir grup halinde kaldı, meseleleri konuştular ve kampa dönmeden önce
muazzam çabalarından biraz olsun kurtulmaya çalıştılar.

"Thay, eski şey nasıl oldu da bozuldu?" diye sordu Ted, bir çocuğun doğal merakıyla.

"Öyle," diye yankıladı Landy. "Bir kaza olmalı, öyle değil mi, Elmer?" çünkü böyle bir konuda bile bilgi için
devriye liderine yönelmiş gibiydiler.

"Söyleyemem, arkadaşlar," diye cevapladı Elmer. "Sabahın bu saatinde bir çiftlikteki işçiler tarlalardadır ve kadınlar kahvaltılık
eşyaları yıkıyorlardır. Belki burada bir benzin sobası vardır ve birileri dikkatsiz davranmıştır. Arada sırada olur."

"Ama işte Bay Brady bu tarafa geliyor; eski yangını neyin başlattığını biliyor olabilir," diye belirtti Ty.

"Biraz gülümsüyor gibi görünüyor," diye cesaret etti Landy; "ki bunun
evi neredeyse dumana gömülmüş bir beyefendi için tuhaf olduğunu düşünüyorum.
Size ne söyleyeyim, neden bu tarafa doğru gittiğini biliyorum, dostlar."

"O zaman hemen söyle, Landy," diye belirtti Ted, şişman çocuğun Ty'a nasıl baktığını ve sırıttığını fark etmişti.

"Buraya cesur dostumuz için bir avuç teşekkürle geliyor, küçük Brady kızının sevgili bebeği Bennie'yi nasıl kurtardığı için,"
dedi Landy.

"Huh!" diye homurdandı Ty, "Ben elimden geleni yaptım, her neyse, ve bunu herhangi bir adam yapabilir. Bunun sadece aptal bir mor olduğunu ve gerçek bir insan olmadığını nasıl bilebilirdim? Ona bebek dememiş miydi? İstediğin kadar gül, Landy; ama
söyleyebileceğim tek şey, sizden herhangi birinin de aynı şekilde
kötü davranacağını düşünüyorum."

"Ve bu bize yapabileceğin en güzel iltifat, Ty!" diye ilan etti Elmer, içtenlikle. "Bana gelince, şu anda ve burada, o yanan eve, zavallı küçük bir bebeğin tehlikede olduğunu düşünerek girme şeklinle gurur duyduğumu söylemek istiyorum. Benim aklımda, sanki yapmak istediğin şeyi yapmışsın gibi; ve seni bir dost olarak sahiplenmekten mutluluk duyuyorum. Bazı adamlar bundan biraz eğlenmeye çalışırsa aldırma; bununla hiçbir şey kastetmiyorlar. Ama işte Bay Brady."

Çiftçi, hayatının baharında tıknaz bir adamdı. O da evini kurtarmak için çok çalışmıştı; ama kaygısına ve yorgunluğuna rağmen, dört izciye yanan gözlerle ve uzattığı bir el ile yaklaştı.

"Hepinizle el sıkışmak istiyorum çocuklar," dedi içtenlikle. "Sadece sen gelip böyle bir canlılıkla tutunduğun için, sanırım eski Brady çiftlik evi o zamanlar yıkılırdı. Hepinizin Hickory Ridge İzcileri'ne ait olduğunuzu belirten pantolonlar ve taytlar giydiğinizi görüyorum; ve bunu unutmak istemediğimden emin olun. Her birinizin adını istiyorum ve ailenizi görmeye, ailede böyle çocuklar olduğu için gurur duymaları için ne sebepleri olduğunu söylemeye çalışacağım."

Çiftçinin o azgın elinin çocuklarınkini sıkma şekli, söylediği her kelimeyi kastettiğini gösteriyordu. Landy baskı altında irkildi ve neredeyse merhamet dileyecekti; sadece o, o sırada erkeksi nitelikleriyle iltifat aldıklarında bunun pek de doğru görünmeyeceğini hatırladı.

"Tam zamanında sizin yerinize geldiğimiz için çok mutluyuz, Bay Brady," diye belirtti Elmer. "Eğer kampımızda olsaydık, belki de yangından çok geç olana kadar haberimiz olmazdı, çok fazla iyilik yapmak için."

"Dördünüz de beni görmeye mi geliyordunuz?" dedi diğeri, biraz meraklı görünerek. "Sizin için ne yapabilirim, çocuklar? Tek yapmanız gereken
bunu söylemek: Bu sabahki asil işinizden sonra herhangi bir iyiliği reddetmem
z zor olurdu sanırım."

"Ama bakın, efendim," diye haykırdı Landy, "bir iyilik istemek istemedik.
Aslında, belki de size bir iyilik yapmak istiyorduk."

"Etrafıma baktım, Bay Brady," diye gözlemledi Elmer, "ve evi kurtarmak için çalışan iki yeni elinizi göremedim - kısa adam ve uzun arkadaşı."

Çiftçinin yüzü hemen karardı ve ellerinin öfkeden bahseden bir hareketle kapandığını gördüler.

"Hayır, yapmadın, oğlum, hem de çok iyi bir sebepten," dedi,
derin bir nefes alarak. "Bir çift serseri oldukları ortaya çıktı. Kızım onları bu sabah evi soyarken yakaladı. Onları ahırların arkasındaki bir tarlaya göndermiştim ve oğlum ve atlarla
çiftliğin başka bir yerine gitmeyi beklediğimi biliyorlardı. Bu yüzden
sahil temizlenene kadar beklediler ve sonra eve geri döndüler,
kadınlar mutfakta ve süt ürünleriyle meşgulken bir pencereden içeri girdiler."

"Ah!" diye soluk soluğa kaldı Landy, bunun yangının açıklaması olabileceğini hiç hayal etmemişti; "o zaman suçüstü yakalanmış olmalılar ve
intikam için mi yaptılar?"

"Tam da yaptıkları buydu," diye cevapladı Bay Brady, dişlerini öfkeyle gıcırdatarak. "En büyük kızım tam yukarı kata çıktı ve değerli
eşyalar ararken
her şeyi ters çevirerek onlara rastladı. Çığlık attı ve diğer kadınların kavgayı duymuş olması gerektiğini bilen alçaklar, kasıtlı olarak
her şeye kibrit koydular ve sonra,
pencerelerden atlayıp, gülerek uzaklaştılar."

"Sizden çok şey çaldılar mı, Bay Brady?" diye sordu Ty.

"Bunu henüz bilmiyorum, çünkü yangın yere iner inmez tüm dikkatimi
aldı. Ve ne aldıklarını pek umursamıyorum, evimi kurtardığım ve kimsenin
zarar görmediği için çok minnettarım," diye devam etti çiftçi.

"Küçük Bennie bile," diye mırıldandı Landy; ancak Elmer ona
suçlayıcı bir bakış attı.

"Eh, efendim," diye devam etti devriye lideri, "biz de tam buraya yeni elemanlar hakkında sizi uyarmak için geliyorduk. Birliğimizden biri dün gece kampa geldi ve bize ekspres treni mahvetmeye çalışan iki serseri hakkında bir hikaye anlattı; ve birkaç kasabanın subayları onları arıyordu. Adamları tarif ettiğinde, bazılarımız iki yeni elemanın arananlar olabileceğini düşündük."

"Evet," diye söze girdi Ty, "ve eğer Elmer istediğini yapsaydı dün gece sizi görmeye gelirdik; ama geri kalan grup, tembel veya yorgun oldukları için sabaha kadar beklemeye karar verdi. Elmer en iyisini bilirdi; o neredeyse her zaman öyle yapar."

"Eh," diye devam etti çiftçi, "bana herhangi bir zamanda uyarıda bulunmayı düşünmeniz çok hoştu; ve yangın başladığında buraya doğru yolda olmanız büyük şanstı. Sadece bu sayede, ailede nesillerdir bulunan eski evim yerine, burada bir harabe yığını olurdu."

"İki adamın kaçtığını söylüyorsunuz, Bay. Brady?" diye belirtti Elmer, hareketleriyle ilgili az çok merak duyarak.

"Kadınlar öyle diyor," diye cevap geldi. "Kızım Connie,
onlara, her şeyi altüst ederken,
yatakların şiltelerinin altında para ararken ve hatta
halıların kenarlarının altından para ararken
gelen kişi. Ahırlara doğru koştuklarını söylüyor. Ama atlar yanımdaydı, bu yüzden binek hayvanı bulamadılar."

"Thay, belki de şu anda samanlıkta veya
bir yerlerde saklanıyorlardır!" diye önerdi Ted.

"Aman Tanrım! Bu çok iyi bir şey olurdu, değil mi?" diye bağırdı
Landy, ayağa kalkarken, yorgunluğunun bir kısmı onu yeni bir heyecan olasılığıyla baş başa bırakmış gibi görünüyordu.

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi çiftçi. "Serseriler, tüm heyecan bittikten sonra, akıllıca bir soygun yapmak için başka bir
şansın ortaya çıkacağına karar vermiş olabilirler. Belki de birkaç adamı bir araya getirip ahırlara bir göz atmam akıllıca olur."

"Bir dakika, Bay Brady," dedi Elmer. "Çünkü, tahminim yanlış değilse, şurada üniformalı birkaç adam taşıyan bir araba geliyor ve bunlar Hickory Ridge, Fairfield veya başka bir yerden, bu iki adam hakkında bilgi arayan memurlar olabilir."

"Zorba! "Burada, onlara çok ihtiyacımız olduğunda, onların burada olduğunu düşünmek, şimdiye kadarki en iyi şey olmaz mıydı," diye belirtti Landy, yaklaşan kulağa bakarak.

"Komşulardan bazılarının eve gittiğini gördüklerinde ve yangını öğrendiklerinde buradan geçiyor olmalılar," diye cesaret etti Bay Brady, arabadan inen iri, kendini beğenmiş görünümlü memurun dikkatini çekmek için kolunu hareket ettirdi.

"Onun kim olduğunu biliyorum," diye belirtti Ty. "O, Fairfield'daki polis şefi. Adı Benchley. Onunla birkaç kez konuştum. Neden,
orada şef olmadan önce bir tür açık artırma dükkanı işletiyordu. Ve işte bizi sorgulamaya geldi. Aman Tanrım! Hadi yürüyün arkadaşlar?"

"Herkes etraftayken nasıl konuştuğuna dikkat etsin!" diye haykırdı Landy. "Sanki herkesi çimdiklemek ve elini içeri sokmak için onları
soğutucuya tıkmak istiyormuş gibi görünüyor."

Ama Bay Brady üniformalı adamla buluşmak için dışarı çıkmıştı.

"Burada neler oluyor, beyefendi?" diye sordu memur, dört çocuğa doğru ağır bir
kaş çatarak; sanki Fairfield ve Cramertown'ın evcilleşmemiş gençleriyle sorun yaşamaya o kadar alışmış gibi ki, doğal olarak, bir şey ters gittiğinde, çoğu durumda bunun yükselen neslin ahlaksızlığına dayandırılabileceği sonucuna vardı.

Açıkça Bay Benchley, kasabanın çocuklarıyla her zaman savaş halindeydi, ki bu, polis teşkilatının başının yapabileceği en büyük hatalardan biriydi. Hickory Ridge'de işleri idare ediyorlardı daha iyisi, çünkü
oradaki şef çoktan çoğu çocuğun saygısını kazanmıştı, çünkü
gücün başında iyi bir arkadaşları olduğunu biliyorlardı.

"Bir yangın vardı; ama çok fazla hasar oluşmadan
kontrol altına alabilecek kadar şanslıydık," diye cevapladı Bay Brady.

"Bu adamların bununla bir ilgisi var mıydı?" diye sordu üniformalı kendini beğenmiş adam, Elmer ve arkadaşlarına tekrar kaşlarını çatarak.

"Elbette vardı, çok fazla," diye cevapladı çiftçi.

"O zaman onları içeri almak istiyorsunuz, sanırım," diye sözünü kesti subay,
sanki dört izciyi daha fazla törene gerek kalmadan
arabasına almaya hazırmış gibi kendini hazırlayarak.

"İçeri almak mı?" diye tekrarladı Bay Brady. "Eh, bence hayır. Bu çocukların yangınla önemli bir ilgisi olduğunu
söylediğimde, sadece yaptıkları büyük iş yüzünden evimin
yerle bir olacağını kastettim!"

"O zaman yangını onlar çıkarmadı mı?" diye homurdandı iri adam. "O zaman kim çıkardı?"

"Dün çiftlik işçisi olarak tuttuğum iki adam; ve duyduğum kadarıyla şu anda aradığınız
alçakların ta kendileri,"
diye cevapladı çiftçi.

BÖLÜM XIV.

SAMAN AHIRINI ARAMA. "Lütfen bir daha söyle!" diye soluk soluğa konuştu Şef Benchley, kulaklarına inanamayan bir adam gibi
çiftçiye bakarken.

"Dün işe aldığım iki adamın şu anda aradığınız
serseriler olduğuna inanmak için nedenlerim olduğunu söyledim," diye tekrarladı Bay
Brady.

"Şey--lütfen onları tarif edin?" dedi üniformalı adam, hantal bir
not defteri çıkarıp belli bir yerden açarken.

"Biri çok kısaydı, bodur bir adamdı ama inanılmaz güçlüydü.
Ne kadar kaldırabildiğini gördüğümde iyi bir ele rastladığımı düşündüm,
ama itiraf ediyorum ki sadece yüzünü beğenmedim; ama yılın bu zamanında
çiftçiler seçici olamazlar, çünkü yardım çok nadir bulunur."

"Sağ yanağında bir yara izi var mıydı?" diye sordu kibirli polis şefi, gözlerini not defterinden ayırmadan.

"Tam olarak sahip olduğu şey buydu; bana bir kez bir orakçı tarafından yakalandığını ve hayatını kurtardığını söyledi!" diye hemen cevapladı Bay Brady.

"Peki. Peki sol elini fark ettiniz mi, serçe parmağının üst eklemi eksik miydi?" diye devam etti memur, şarkı söyler gibi bir tonda.

"Kesinlikle öyleydi," diye cevapladı çiftçi başını sallayarak; "bunu aynı şekilde açıkladı; ve ben de biçme makinesinin onu yakalaması ve atların kaçmasıyla birlikte sadece çok az bir parçayı kaybetmesinin şanslı olduğu konusunda onunla aynı fikirdeydim."

"O zaman anlaştık; şüphesiz Shorty McCabe'di," diye belirtti memur. "Peki ya arkadaşı? Uzun muydu?"

"Diğerinin yarısı kadar iri bir adamdı," diye cevapladı Bay Brady.

"Gözlerinden birini kıstı; ve sanki ağzı sıcak lapayla
dolmuş gibi konuştu?" diye devam etti Şef Benchley.

"Onu tam olarak tarif ettin," diye cevapladı diğeri hemen.

"O zaman size bildirmekten onur duyuyorum efendim, son zamanlarda sizin hizmetinizde olan adamlar şu anda aradığımız suçlularla aynı."

"Ben de öyle tahmin etmiştim," diye kuru bir şekilde belirtti Bay Brady; Elmer'e göre, önemli memuru gerçek değeriyle değerlendirmişti, ki Landy'nin daha sonra söylediği gibi, bu "bir torba dolusu gaz"a çok benziyordu.

"Lütfen onları getirin, size daha fazla endişe vermemelerini sağlayacağız," diye belirtti memur.

"Keşke yapabilseydim, efendim; ama gerçek şu ki, ailemden biri tarafından, yetişkin oğlum ve ben tarladayken evi soyarken yakalandıktan sonra, her şeyi ateşe verdiler ve sonra kaçtılar," diye yanıtladı çiftçi.

"Bu kötü," diye belirtti polis, üzgün bir şekilde. "Sizin
serserileri bağlamış olabileceğinizi ve onların bakımından sizi kurtarabileceğimizi düşünmüştüm.
Bana hangi yöne kaçtıklarını söyleyebilir misiniz, efendim?"

"Kızım ahırlara doğru diyor," diye cevapladı Bay Brady.

"Atları emniyete almak ve uçuşlarını sürdürmek için," dedi mavi giysili iri adam, sanki bunlar yalnızca uzun deneyime sahip bir adamın pratik
zihni içinmiş gibi.

"Kesinlikle öyle değil, efendim," diye gözlemledi çiftçi.

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu Şef Benchley, sıradan bir köylünün kendisiyle aynı fikirde olma
fikrine kaşlarını çatarak.

"Çünkü ilk başta sadece iki atım olduğunu ve her ikisinin de oğlum ve ben tarafından evden uzaktaki başka bir tarlada kullanıldığını biliyorlardı. Ancak bu uyanık çocuklardan biri, belki de samanlıkta veya ahırların bir yerinde saklanmayı düşündüklerini, tüm heyecan geçtikten sonra, kaçmak için ihtiyaç duydukları parayı bulmak için evimi aramak üzere başka bir şans daha olabileceğini umduklarını söyledi."

Mavi giysili iri adam bu bilgiyi düşünürken başını salladı.

"Şimdi, buna bakmaya değer olabilir; bir çocuğun
düşünmesi o kadar da kötü bir fikir değil. Belki de ahıra bir göz atıp
emin olsak iyi olur. Onları orada bulsak da bulmasak da,
oyunun serseriler için neredeyse bittiğine karar ver. Benchley'i patikada bulduklarında, parayı alıp kısa sürede kaleme doğru yola çıkacaklar.
Öyleyse ahıra doğru yol al, beyefendi. Adın ne demiştin?"

"Söylemedim ama ben Silas Brady'im. Ben sadece komşulardan birkaçını alıp, siz görüş alanınıza girdiğinizde kendim aramayı yapacaktım, Bay Benchley. Ama tabii ki tüm sorumluluğu üstlenmenizden çok memnun olurum, çünkü bu tür şeylerdeki uzun deneyiminiz bizim için büyük bir avantaj olacak" ve tam o sırada Elmer'ın dikkatini çeken Bay Brady ona sinsice göz kırptı.

Ama mavi giysili kendini beğenmiş adam bunu görmedi. Biraz daha şişti, ta ki Landy Ty'a evdeki gururlu, pouter bir güvercini, ciğerleri havayla dolu, her dolaştığında patlama tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu söyleyene kadar.

Ahıra doğru yola koyulduklarında, memur koluyla süpürme hareketi yaptı, ki bu hareket onunla birlikte arabayla gelen üç kişi tarafından anlaşıldı, çünkü hemen ona katılmak ister gibi yöneldiler.

Çiftçi ayrıca komşuları olarak tanıdığı epeyce iri yarı adamla konuştu; böylece evin civarından yerin müştemilatına doğru genel bir göç oldu.

Söz ağızdan ağıza dolaşırken Kaslı çiftçiler ağızlarını açmaya başladı
biraz heyecan belirtileri göstermeye başladılar. İçlerinden biri kalın bir sopa aldı,
gerektiğinde aynı şeyi kullanmayı beklediğini gösterecek şekilde kavradı;
diğerleri de silahlanmaya başladı.

Ahırı ve inek barakalarını çevrelemeye başlayan oldukça zorlu bir güçtü.

"Vay canına!" diye haykırdı Landy, ayrıca gözüne ilişen ve kavgaya hevesli görünen bir vagonu da kapmıştı; "dört Fairfield polisini sayarsak, sadece on altı iyi ve gerçek adamız. Gözüm! Shorty ve Lanky Jim, neye karşı olduklarını gördüklerinde ellerini
kaldırmayacak!"

"Eğer o Benchley'e bir kez baksalar," dedi Ty alçak bir sesle,
"neredeyse ölecekler. Hadi, sadece etrafta dolaşırken gör, tamam mı?
Gettysburg Muharebesi'ni yöneten bir tümgeneral olsaydı daha fazla süslenemezdi. Bu bir sirk kadar iyi, arkadaşlar ve ben
bunu bir yığınla kaçırmazdım."

"Burası Thame," diye kıkırdadı Ted. "Ve ben sadece o sert yüzlü küçük savaşçı Thorty bir delikten çıkıp ona
atlasa nasıl davranacağını merak ediyordum. Bir tanesinde o büyük çantanın bir buzağı gibi yardım için bağırdığını duyardınız. Onun cinsini biliyorum, evlat."

Elmer hiçbir yorum yapmadı; ama yüzündeki o küçük gülümseme bir şey ifade ediyorsa, diğerlerinin duygularını oldukça net bir şekilde dile getirdikleri anlamına geliyordu.

Artık dış binaların çevresi tamamlanmıştı. Şef Benchley
turu yaptı, sanki meseleyi yönetmek için en ufak bir itibarını
kaybetmek istemiyormuş gibi her adamı yeniden görevlendirdi. O ihtişam içindeydi ve sanki hayatının fırsatı artık onun
elindeymiş gibi görünüyordu.

Araştırmayı yapmasına yardımcı olması için birkaç adam ayırmıştı.
Bunların arasında, iki subayı ve çiftçinin kendisi görülüyordu. Ve
memur, genel olarak onlar hakkında sahip olduğu kötü görüş nedeniyle çocukları nöbet tutmayı küçümsediği için, Elmer ve arkadaşları arama ekibinin ardından ahıra kadar gidebildiler, bu fırsattan
yararlanmayı ihmal etmediler.

Kendini beğenmiş memur, sanki onları dışarı çıkarmayı emredecekmiş gibi, iki kez onlara sorgulayıcı bir bakış attı; ancak ikinci düşüncesinde fikrini
değiştirdi ve hiçbir şey söylemedi. İzciler onun emirlerine kulak asmayı reddettikleri için, belki de Fairfield polis şefi böyle bir şeye kalkışmamakla akıllılık etmiştir.

Brady ahırları büyük bir çiftlik için bile alışılmadık derecede büyüktü. Burada oldukça fazla saman depolandığından, kışın piyasa fiyatı yükselene kadar beklemek gerekiyordu, geniş bir alana ihtiyaç vardı; ancak binaların arkasında üç veya dört tane devasa saman yığını ve harman makinesi geçtiğinde ve yulaf ekinine yaz boyunca bakıldığında bırakılan bir saman yığını vardı.

"Eğer biri suçluların herhangi bir izine rastlarsa, haber verin ve geri kalanımız hemen oraya gideceğiz. Sadece 'İşte buradalar' diye bağırın, o zaman anlayacağız," demişti memur, grup büyük ahıra girerken.

Ardından, adamlar bu tarafa ve oraya gidip, saklanması gerekenlerin
izlerini ararken bir telaş başladı.

Elbette tüm bunlar az çok gürültüye neden olmadan yapılamazdı; ve eğer iki serseri yakınlardaysa, avın başlarında neler olduğunu
keşfetmiş olmalılar.

Elmer, üç izci arkadaşını yanında tutuyordu.

"Bir grup halinde avlanacağız, arkadaşlar," diye ilan etmişti. "Şef, etrafında olmamızı
istemiyor, bu yüzden başka yerlerde arayacağız. Belki de aradığımız kişilerin
izini bulabiliriz."

"Bunu çözeceğine bahse girerim, Elmer," diye belirtti kendine güvenen
Landy.

"Saçmalık; Elmer o büyük blöfe tüm engelleri kaldırabilir ve
sonra onu alt edebilirdi. Fasulyeden anlamıyor, işte bu," diye homurdandı Ty,
üniformalı önemli grubun etrafta dolaştığı, yüksek ve sonuç odaklı bir tonda emirler verdiği yere alaycı bir şekilde bakarak.

"Ne yapacağını söyle, Elmer," dedi Ted; "ve eski
tabakadaki her fare
deliğine dalacağız."

"Bir şey kesin," diye devam etti devriye lideri, etrafına düşünceli bir şekilde bakarken, "eğer burada saklanmaya karar verdilerse, o zaman samanların altından tünel açmış olmalılar, çünkü orası saklanmak için en iyi yer."

"Bu öneriyi destekliyorum," diye ilan etti Ty, başını sallayarak.

"Ve bu yüzden samanların altında bir delik olup olmadığına dikkat etmeliyiz," diye devam etti Elmer, yakındaki biçilmiş
otun tabanında gözünü gezdirirken.

"Huh! "Bana samanlıkta iğne aramaya benziyor!" diye ilan etti Ty,
birkaç dakika boyunca çalışkan bir şekilde çalıştıktan sonra,
başarısız oldular.

"Bu sefer sadece bir iğne; diğeri küt uçlu bir iğne," diye kıkırdadı
Landy.

Ted havayı koklamaya başladı.

"Duman kokusu aldığımı sanıyordum," diye ilan etti Elmer ona şüpheyle bakarken.

"Son zamanlarda burada olanlar düşünüldüğünde," diye belirtti Ty, "bana öyle geliyor ki
bu o kadar da tuhaf değil. Sadece dumana bulanmış durumdayım ve
bir ay boyunca Pazar günleri duman kokusu almayı bekliyorum."

"Ama yeni duman kokusu alıyorum!" diye devam etti Ted, olumlu bir şekilde.

"Haklı, arkadaşlar; ve ben de aynı fikirdeyim," diye devam etti Elmer.

Landy kısa bir ıslık çaldı.

"Duman mı dedin, Elmer?" diye haykırdı. "Yıldızlarım, çocuklar! Ya
serseriler şimdi eski ahırı ateşe verdiyse? Söyle bakalım, burada depolanan tüm bu samanla ne kadar da büyük bir yangın çıkarırdı. Eğer olursa, o domuzları ahırdan
çıkarırım. Henüz yarı yetişkinken
domuz kızartması yapmak ayıp olurdu."

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun, Elmer?" diye sordu Ty, görünüşe göre bu iki çaresiz serserinin aşırıya kaçması durumunda
olacak korkunç sonuçlar düşüncesiyle dehşete düşmüştü.

"Görünüşe göre giderek güçleniyor," diye gözlemledi devriye lideri, "ve Bay Brady'ye bakın; şu anda havayı kokluyor, sanki
hiç hoşuna gitmemiş gibi. Sanırım o da benimle aynı fikirde;
yani adamlar burada saklanıyor ve
bulunmaktan korktukları için kaçışlarını gizlemek için bir yangın
yapmışlar. Bakın, Bay Brady
şimdi Fairfield polislerine şüphelerini anlatıyor ve
onu da korkuttuğunu görebilirsiniz."

"Ahır bu kadar samanla birlikte giderse ne kadar yazık olacak," dedi
Landy.

"Ah, Bay Brady hepsini sigortalatmış sanırım," diye cesaret etti Ty. "Çiftçiler
bugünlerde buna dikkat edecek kadar akıllılar. Ama
sana söylüyorum, eğer başlarsa çok
büyük bir yangın çıkaracak."

"Ama bu aptal herif kibriti kendi cenaze ateşine
atmayacak mı?" diye sordu Ted.

"Bir sürahi dolusu değil," diye kıkırdadı Landy. "On bire bir, daha önce hepsini düzelttiler; hatta samanların altına eski tünellerini bile yaptılar. Ama o duman kesinlikle
gittikçe daha da yoğunlaşıyor, çocuklar; ve bak şuraya, şu
oradaki ateş değil mi? O, yaşadığın sürece emin ol! Eski ahıra ve
bu güzel saman hasadına elveda. Bak, zıpla, olur mu?"

BÖLÜM XV.

SERSİZLERİN YAKALANMASI.

ELMER, yoldaşının söylediğinin gerçekten
doğru olduğunu bir bakışta gördü. Ve arayan adamlardan birinin yüksek sesle bağırması, onun da yangını keşfettiğini duyurdu.

Tüm partiyi büyük bir heyecan sardı, çünkü bu yeni yangının için için yanan bir kıvılcımın sonucu olmadığını, kendi başına bir anlamı olduğunu kolayca tahmin edebiliyorlardı. İki çaresiz serseri, onları kibriti çiftlik evine atmaya iten aynı fikirle ikinci yangını başlatmış olmalıydılar: Dikkati başka yöne çekmek için, kaçıp gittiler.

Elmer'in düşündüğü buydu. Ve adamların çoğu samanların arasında ateşin çoktan şiddetle yandığı yere doğru koştuğunda, dikkatini başka bir yere çevirmenin iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Tam o sırada, ahırın etrafından geçerken, delikten samanların dışarı çıktığı bir tahta parçası fark ettiğini fark etti. Ve şimdi aynı deliğin ne kadar muhteşem bir kaçış yolu olduğunu fark etti, samanların altındaki bir tünel oraya kadar uzanıyordu.

Dışarıdaki gözlemciler, içeridekilerin yüksek sesle bağırmalarıyla çağrılmıştı ve geniş açık kapılardan içeri dalıp yayılan yangını söndürmek niyetiyle içeri girdiklerinde, Elmer, avlanan serserilerin istemiş olabileceği durumun
ortaya çıkarıldığını gördü.

Dışarıda, kaslı adamlar için kaçış yolu açıktı.
Uzun Boylu Jim ve Kısa Boylu, tahtanın olmadığı yere varana kadar samanların altından kıvrılıp gidebilseler bile, önlerinde açık bir alan vardı ve kaçmak, tarlaların ötesindeki ormanın sığınağına ulaşma şansı anlamına geliyordu.

"Benimle gelin ve acele edin, arkadaşlar," dedi Elmer, en heyecan verici tonuyla; bunun üzerine Landy'nin iri gözleri her zamankinden daha fazla açıldı,
aynı şekilde ağzı da.

Diğer üçü onun peşinden gidiyor, aklından neler geçtiğini merak ediyorlardı. Tüm adamlar ahırda toplanıp yangını söndürmeye çalışırken, Elmer'in onları dışarı ve heyecandan uzaklaştırması garip görünüyordu.

Ama sonra bu adamlar devriye liderinin
asla iyi ve önemli bir sebebi olmadan hiçbir şey yapmadığını anladılar. Ve kural olarak, daha iyi bir fırsat açılana kadar soru sormayı bırakarak, onun seçtiği yere körü körüne gitmeye hazırdılar.

Şüpheci George orada olsaydı, muhtemelen Elmer tam itaat etmeden önce onu sorgulamaya çalışabilirdi; ama sonra George bile gerçek bir izcinin ilk görevlerinden birinin otoriteye örtük bir şekilde boyun eğmek olduğunu öğrenecekti.

Elmer üç arkadaşını bu şekilde büyük ahırın dışında gezdirdi. İçeride alevlerle savaşanların bağırışlarını duyabiliyorlardı; ancak Elmer, yeni yangının söndürülme şansının gerçekten de düşük olduğunu çok iyi biliyordu. Saman korkunç bir
hızla yanar; ve şu anda hiçbir kova yoktu.

Ahırın arkasından tahtanın koparıldığı yere yaklaşırken dönerek, parmağıyla sessizliği çağıran bir hareket yaptı. Diğer adamlar neredeyse nefeslerini tuttular, Elmer'in ne yapmak istediğinden hala şüphe ediyorlardı; ancak kundakçıların
karışıklığına bakarak bir fikir tasarlamış olabileceğinden şüphelenmeye başladılar.

Yeni samanların bir kısmının dışarı çıktığı yeri işaret ettiğinde, Landy'nin kararmış yüzü zekayla aydınlandı.

"Buradan sürünerek çıkmayı bekliyorlar demek istiyor," diye fısıldadı, hemen yanında duran Ty'nin kulağına.

Diğeri, eline aldığı sopayla imalı bir hareket yaptı ve bununla, eğer sopayı Shorty'nin veya uzun bacaklı arkadaşının başına indirme fırsatı olsaydı, bunun kendisini çok memnun edeceğini kastediyordu.

Sonra hepsi gözlerini tekrar Elmer'e çevirdiler, tam olarak ne yapmalarını istediğini söylemesini beklediler. Devriye liderinin, tesadüfen elinde duran bir ip parçasını aldığını ve bununla bir ilmik yaptığını gördüler. Kanada Kuzeybatısı'ndaki o büyük ülkedeki hayatı boyunca Elmer, yaşadığı sürece asla unutamayacağı birçok şey görmüştü. Ve diğerlerinin yanı sıra, bir keresinde atlı polisin, ellerini akıllıca bir şekilde arkasında birleştirerek adaletin elinden kaçan melez bir adamı yakaladığını görmüştü; bu da muhtemelen şimdi taklit etme şansına sahip olabileceği bir şeydi.

"Al bunu, Ty," dedi alçak bir sesle, ilmikli ipi kendisine en yakın olana uzatırken. "Adamın kollarını arkasına doladığımda, o ilmeği etrafına doladığından ve sıkıca çektiğinden emin ol! Anladın mı?"

Ty, konuşmaya cesaret edemeden başını şiddetle salladı.
Her şey o kadar hızlı ve şiddetli oluyordu ki, uyanık mı yoksa uyuyor ve rüya mı görüyor olduğunu gerçekten bilmiyordu.

Elbette hem Landy hem de Ted hareketin önemini anlamıştı ve kendilerine söylenen her şeyi yapmaya hazırdılar. Elmer, onlara ahırın yanındaki deliğin diğer tarafına geçmelerini ve gelişmeleri beklemelerini istediğini anlatmak için hareketler yaptı, o ve Ty ise yolun karşısındaki tahtalara olabildiğince yakın çömeldiler.

Bu olurken Landy'nin kıkırdadığı duyuldu. Belki de durumla ilgili bir şey, şişman çocuğa diğer olayları hatırlatıyordu, o ve arkadaşlarından bazıları, bir gelincik onu alarma geçirdikten sonra yuvasından fırlayan bir tavşanı yakalamaya çalışmışlardı veya küçük bir köpek tünelde serbest bırakılmıştı. Ancak şu anda oyun tamamen farklı bir düzendeydi ve Elmer, Landy'nin neşesine kaşlarını çattı.

Ahırın içinde gürültü iki katına çıkmıştı. Belli ki itfaiyeciler, yangının hızla yayılmasıyla ellerinden geleni yapıyorlardı. Sonunda yangını kontrol altına almayı başarırlarsa, Elmer şaşıracağını hissetti. Zihnine göre Bay Brady'ye böyle bir şans gelme ihtimali onda birdi. Evini kurtarmıştı ama
ahırı büyük ihtimalle yok olacaktı.

Elmer şimdi gözlerini çıkıntılı saman tutamlarına dikmişti.
Onlarda ufak bir hareket olduğunu
hissettiğini düşündü, ancak bu geçen bir esintinin veya içerideki enerjik
itfaiyecilerin bir eyleminin sonucu olabilirdi.

Hayır, baktığında samanların hareket ettiğini açıkça gördü! O zaman bunun bir
nedeni olmalıydı. Elmer hemen elini samanların üzerine koydu ve his
duygusu gerçeği beynine iletti. Bir nesne
çim biçme makinesinin içinden bir yol açıyordu ve açıkça daha önceden hazırlanmış bir tünelde ilerliyordu!

Döndü ve parmağını dudaklarına götürdü, uyanık izcilerin her birinin ne demek istediğini anladığını gördü.

İlk serserinin ortaya çıkmasını beklerken sinirlerindeki gerginliği hayal edin. Baş aşağı mı gelecekti yoksa
açıklıktan dışarı fırlayan bir çift ayak görmeyi mi bekleyeceklerdi?

Saman daha şiddetli hareket etti. Hareketi ne yaptıysa, kesinlikle o noktaya giderek daha da yaklaşıyordu. Tüm gözler
harekete geçmiş kuru otlara
yapışmıştı ve Ty hızlı bir
iş için hazır hale geldi.

Sonra samanların arasından dışarı doğru itilen bir şey görüldü, enerjik saldırıdan önce
yol açtı. Broganlarla kaplı, sanki günlerinde çok yorucu miller kat etmiş gibi görünen iki ekstra büyük ayak
görünüşe girdi; adamın yengeç gibi geri çekildiğini ve yüzünü ateşe doğru tuttuğunu kanıtladı.

Belki de şans oğlanlardan yanaydı, çünkü adam başını önce uzatsaydı, tekrar içeri dalmak için zamanında varlıklarını fark edebilirdi;
ancak bu konuda, ateşin ötesinde hızla yanması nedeniyle, kendini
iki kötülük arasında bulacaktı ve er ya da geç dışarı çıkmalı ya da
samanlıkta yakılmalıydı.

Uzun bacaklı serserinin ana kısmı
görünüşe girene kadar bekleyen Elmer, aniden bir hareket yaptı. Diğerleri bunu bekliyordu
ve anında yerde yatan figüre saldırdılar. Ted ve Landy toplam ağırlıklarını adamın sırtına verirken, Elmer kendi adına aceleyle kollarını yakaladı ve serseri ne olduğunu anlamadan hemen önce onları arkasına doğru savurdu.

Ty bekliyordu ve o ilmiği iki eline geçirme ve
sıkma şekli görülmeye değerdi.

Her şeyi şu ana kadar güvenli hale getirdikten sonra, devriye lideri şimdi tekmeleyen bacakları yakaladı ve çekmeye başladı. Diğerleri yardımına geldiğinde, serseriyi samanlıktan sürüklemek için iki saniye bile geçmemişti; ve şimdiye kadar en azından diğer serseriye gerçekleri ifşa edecek en ufak bir ses bile çıkmamıştı.

Elmer'in adamın, en azından, yakalanmasını bir grup izciye borçlu olduğunu görmesini sağlamak gibi bir niyeti yoktu. Bir tirad
ya başlayabilirdi, bu ona pek bir faydası olmasa da, diğer adamı uyarmak ve planlarını değiştirmesine neden olmak için işe yarayabilirdi.

Buna göre Landy'ye tekrar üzerine oturması için işaret etti; sonra
kendisi de eğilerek çakısının ucunu adamın boynuna bastırdı ve adam kulağına homurdandı:

"Şimdi kıpırdama, yoksa tetiğe basmamı istiyorsun!"

Landy ve Ted'in, bir kargaşa çıkarmaya başlasa bile, ki bu pek olası değildi, bağlı serserinin üstesinden gelebileceklerinden memnun olan Elmer, bir kez daha dikkatini biçme makinesinin altındaki o açıklığa çevirdi. Bir kez daha çıkıntılı saman şiddetle çalkalanıyordu ve daha kısa olan adamın eşini yakından takip ediyor olması gerektiğine inanıyordu.

Program tekrarlanmalıydı ve Elmer, ikinci çabasının da ilkinde olduğu kadar başarılı olmasını umuyordu.

İzciler, iki olası tren kazacısını tek başlarına ve yardım almadan yakaladıklarını söyleyebilselerdi, bu onların şapkalarına büyük bir tüy olurdu. Ancak o anda, şan gibi bir şey düşünmüyordu; bu, aniden üzerlerine yüklenen ve hiçbir koşulda kaçmaya çalışmamaları gereken, eğer ait oldukları örgütün ilkelerine sadık kalmak istiyorlarsa, zorlu bir görevdi. Ancak Shorty, eğer öyleyse, bir şekilde pozisyonunu değiştirmeyi başarmış olmalıydı; yoldaşının kullandığı yengeç benzeri yöntemle tünel boyunca yürümeye başlamıştı. Çünkü ilk olarak samanların arasından tüylü bir kafanın çıkarıldığını ve bir çift gözün onlara baktığını fark ettiler. Elmer, adamın kendisini bekleyen şeyi görünce geri çekilmesinden korkuyordu, tıpkı bir kaplumbağanın tehlike belirtileri gördüğünde başını içeri çekmesi gibi. Buna göre, böyle bir şeyin olmasına izin vermemeye kararlıydı.
Doğru, ilerleyen ateşle Shorty hangi kaderi seçeceğine hızla karar vermek zorunda kalacaktı; ancak bu, kendisini Fairfield polisine bir mahkum olarak teslim edeceği anlamına gelebilirdi; ve Elmer, İzcilerin mümkün olan
tüm itibarı almasını istiyordu.

Bu nedenle, o zaman, adamın üzerine atıldı ve onu omuzlarından yakaladı. Elmer'in kendisi zayıf biri değildi ve adam çok
hazırlıksızdı; böylece kendini savunmak için yeterince toparlayamadan, kendini yerde, birkaç enerjik genç adamın üzerinde dolandığını buldu.

Ty, ikinci bir ipi olmadığı için, sopasını tekrar kapmıştı. Kısa boylu serserinin ayağa kalkmak istercesine hareket etmeye başladığını gördüğünde, Ty başının üzerinden tehditkar bir şekilde sallayıp, heyecanla bağırdı:

"Yat, sen, yoksa onu düşürmemi mi istiyorsun! Uzan ve
yüzüstü yuvarlan, duydun mu? Çabuk, şimdi, devam et! 'Herkes yapıyor,' biliyorsun. Hadi Elmer, eğer elinin altında bir parça daha ip varsa, onu sıkıca sarabilirsin."

Elmer'ın ipi veya halatı yoktu; ama yine de durumun gereklerini karşılayabilirdi. Büyük kırmızı bandanasını boynundan çekti. Daha önce böyle faydalı eşyaların
tuhaf amaçlara hizmet ettiğini görmüştü; peki bu neden bir ipin
yerine geçmesin?

Bu yüzden onu adamın kalın bileklerine hızla geçirdi, neredeyse adam ne olduğunu kafasına
geçirmeden önce.

"Şimdi, onları buradan daha uzağa çekelim, çünkü ahır çok yakında sıcak bir yer olacak," diye belirtti Elmer.

Her mahkum için ikişer tane olmak üzere çocuklar onları biraz uzağa sürüklemeyi başardılar. Bu arada biri ne yaptıklarını fark etmişti ve hemen ardından Fairfield Polis şefi ahırdan koşarak çıktı, gözlerini ovuşturdu ve küçük gruba gelince şaşkınlıkla bakmak için durdu.

XVI. BÖLÜM.

SWEETWATER'A ELVEDA.

"O adamlara ne yapıyorsunuz, çocuklar?" diye sordu kanun ve düzenin şampiyonu; Bu açıklamadan dumanın polis memurunun gözlerini o kadar etkilediği açıkça görülebiliyordu ki, suçluları tanıyamadı ve muhtemelen çocukların kasabadaki çocukların sık sık yaptığı gibi, polis memurlarının mutsuzluğuna rağmen, sadece kendi aralarında yükseklerde uçtuklarına inandı.

"Biz sadece kaçmalarını engellemeyi düşündük, efendim," diye belirtti Elmer. "Ve eğer onları tutabileceğinizi düşünüyorsanız, Bay Brady ve diğerlerinin huzurunda onları sizin sorumluluğunuzda teslim etmeye hazırız."

Bir grup etraflarında toplanmaya başladı, çoğu adam yanan gözlerini ovuşturuyordu. Zaten samanların arasında karşı konulmaz bir şekilde yayılan alevlere karşı mücadele etmeye çalışmanın faydasızlığını anlamışlardı.

"Eh, eğer benim için çalışan iki el olmasaydı ve sonra
kaçarken evimi soymaya çalışıp ateşe
verdiler!" Bay Brady, yere serilmiş adamlara iyi bir bakış attığında açıkladı.

"Bunların benim kovaladığım kaçaklar, Shorty McCabe ve Lanky Jim Smith adlı çaresiz yeggmen'ler olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?" diye bağırdı polis şefi.

"Onlar tam da öyle, efendim," diye yanıtladı Elmer.

"Ama onları nerede buldunuz?" diye sordu diğeri, gözlerinin ve kulaklarının açık kanıtlarına inanmaya pek yanaşmadan.

"Samanı ateşe verdiklerini anladığım anda, bunun sadece dikkati o mahalleye çekmek için olduğunu tahmin ettim.
Batı'da bu oyunun birden fazla oynandığını gördüm, efendim," diye belirtti Elmer, mütevazı bir şekilde.

"Ve bu bir gerçekti, öyle mi; çalmaya çalıştılar mı?" diye sordu diğeri.

"Ahırdan bir tahta parçasının olduğu bir yer bulduk ve Elmer, onların oradan çıkacaklarını bekliyordu," dedi Ty içeri girerek; çünkü o sadece bu önemli şahsiyetin, muhteşem üniformasına ve o harika yürüyüşüne rağmen, aslında pek de fazla bir şey bilmediğini anlamasını istiyordu.

"Aynısı oldu, tamam," diye söze girdi Landy, "ve sonra, görüyorsun, biz sadece üzerlerine oturduk. Sanırım uzun boylu adam sırt üstü düştüğümde bir dağın çöktüğünü düşünmüş olmalı."

"Mahkumların sorumluluğunu siz mi üstleneceksiniz, Bay Benchley?" diye sordu Elmer.

"Biz bunun için buradayız, genç adam; ama kural olarak, adalet arayışına müdahale eden çocuklardan pek hoşlanmayız," diye cevapladı diğeri, işlerin bu şekilde sonuçlanmasından pek de memnun görünmüyordu.

Elmer, kendi adına, Bay Brady ve diğerlerinin bir kısmının etrafta toplanıp, olayların aldığı yöne şaşırmış ve iki tutukluya bakakalmış olmasından tamamen memnundu. Gelecekte herhangi bir zamanda gerekirse, izcilerin avlanan tren kazacılarını polisten hiçbir yardım almadan yakaladıklarını kanıtlayabilecek konumda olacaklardı.

Ve Shorty ve Lanky Jim'e gelince, esir alanların sadece dört yarı yetişkin çocuk olduğunu keşfettiklerinde ne düşündüklerini ve ne söylediklerini söylemek kibarlık olmazdı. Belki de izcilerin haki pantolonlarını ve taytlarını ilk gördüklerinde, milislerin onları avlamak için çağrıldığı izlenimine kapılmış olabilirlerdi; ve bu, tüm bu süre boyunca gösterilen uysallığı açıklar.

Ahır artık ateşin pençesindeydi. Alevlerin
yukarı doğru sıçradığını görebiliyorlardı; ve yoğun, siyah bir duman yükselmeye başladı.

"Bu çok kötü bir şans, Bay Brady," dedi Landy, memurlar tutuklularının bileklerine birkaç parlak çelik süs taktıktan sonra
ve onları bekleyen arabaya götürdükten sonra. "Evinizi kıl payı kurtardıktan sonra, ahırınızın ve samanınızın dumana karışması zor."

Ancak çiftçi çok da endişeli görünmüyordu.

"Ahır sigortalı; üstelik eski bir ahır," diye belirtti, yarı gülümseyerek; "ve şans eseri, geçen hafta oradaki tüm samanı nakit olarak sattım! Sanırım onu ​​satın alan adam sigorta yaptırdı. Ama
siz çocuklar bu sabah kesinlikle kendinizi çok fazla şanla korudunuz. Önce evimi kurtardınız, sonra da o zorlu karakterleri yakaladınız. Çok ucuza kaçtığımı düşünüyorum. Umarım aranızdan
bazılarınız bu şekilde kamp kurmayı birkaç kereden fazla düşünür. İzcilerin etrafta olması işe yarıyor. Benim deneyimim bu oldu,
neyse."

"Peki ya süt, Bay Brady?" diye sordu Elmer.

"Şu teneke kovayı yanımızda getirdik ama şimdi diğerlerinin arasına karıştı. Acaba kadınlarınızdan birini tüm bu heyecanla süt evine gitmeye ikna edebilir miyiz?"

"Neden, içlerinden herhangi biri, başlarını sokacak bir çatı bulmak için çok çalışan cesur çocuklar için böylesine küçük bir şey yapmaktan fazlasıyla gurur duyardı. Ve genç adam," diye ekledi çiftçi, şaşkın Ty'a dönerek, aniden, "yaptıklarını takdir etmediğimizi düşünme, sadece bir bebek yerine bir köpek yavrusu olduğu ortaya çıktığı için. Gördüğüm en cesurca şeydi bu. Senin yaşlarında çocuklarım olsaydı, bir hafta daha
büyük olmadan izci hareketine katılmalarını sağlardım.
Bir çocukta olabilecek en iyiyi geliştiriyor gibi görünüyor."

Bu yürekten sözleri duyan tüm çocuklar zevkten parladı.

"Teşekkür ederim, Bay Brady," dedi Elmer. "Şeylere bu şekilde baktığınızı bilmek gerçekten bir memnuniyet. Ve yaptığımız her şeyin karşılığını aldığımızı hissediyoruz, değil mi çocuklar?"

"Sizin için rakun oynamaktan büyük keyif aldım, Bay Brady," diye sırıttı
Landy.

"Ve bunun gerçek bir bebek yerine sadece bir köpek olmasına sevindim," diye açıkladı Ty,
sertçe; "çünkü, görüyorsunuz, planlarımı aksatacak bir şey olabilirdi ve o zaman ne kadar korkunç bir şey olacağını düşünün."

"Benimle gelin çocuklar, size süt getireyim; evet, eğer isterseniz krema da. O samanlıkların bu kadar uzakta olması ve rüzgarın onlardan uzağa esmesi şanslı bir şey; çünkü, görüyorsunuz,
ürünün o kısmını sakladım. Boşaldıktan sonra ahırda bir sürü onarım yapmayı düşünüyordum. Şimdi sigorta parasını alıp biraz daha ekleyeceğim ve
üç kat daha iyi bir yer inşa edeceğim."

"İşte Shorty ve Jim," diye duyurdu Landy, araba yakındaki halka açık yola doğru
harekete geçtiğinde.

"Ve bize sanki bizi diri diri yiyebilirlermiş gibi bakıyorlar," diye yorumladı Ty.

"Sanırım sizinkiler boğazlarına bir şey tıkıştırmayı tercih eder," diye yorumladı Ted, kasvetli bir şekilde.

"Neyin var, Ted?" diye sordu Elmer, Bay Brady'nin peşinden giderken. "Hiç de mutlu görünmüyorsun."

"Biliyorum," diye duyurdu Landy, biraz kötü niyetli bir şekilde. "Sadece birkaç kol ve bacağı kesme şansı yakalamak istiyordu, ve bir savaşla birlikte gelen şeyler. Tren kazalarıyla gerçek bir kavgaya tutuşacağımızı
anladığımda bunu gözlerinden görebiliyordum. Ve her şey o kadar kolay oldu ki, Ted iğrendi. Öyle değil mi, Ted?"

Birliğin yeni yetişen cerrahı omuzlarını silkti ve tek kelimeyi homurdandı: "Çürümüş!"

Ve Ted'i çok iyi tanıyan o çocuklar, polis iki ev yakıcısıyla temasa geçtiğinde, bir veya daha fazla kişinin kesinlikle ciddi şekilde yaralandığını düşündüğünde ruhunu ateşleyen
vahşi hırsın bir kısmını anlayabiliyorlardı. Ama geçmişti ve şimdi tutukluların ve esir alanların bulunduğu araba, her iki tarafa da tek bir küçük darbe bile vurulmadan gitmişti. "Yaraları sarmayı ve hiçbir şey olmadığında bu tür numaralar yapmayı bilmenin anlamı nedir; Ted'in kendi kendine söylediği şey bu," diye belirtti Landy, konuşurken kıkırdayarak, çünkü başkalarıyla dalga geçmeyi çok seviyordu.

"Devam edersen," dedi Ted, karanlık bir bakışla, "bir konu daha olacak.
Ama seninle bir şey yapabilmem için önce birinin seni süpürgeyle süpürmesi gerekecek."

Landy, Ted'in sadece "şapkasının içinden konuştuğunu" ve bunu da etki yaratmak için yaptığını bilmesine rağmen, bu yüzden sakinleşti.

Gerekli sütü temin ettikten sonra, dört çocuk kampa geri döndü. George ve Adam, Brady evine diğerlerine eşlik etmeyerek ne kadar büyük bir etkinliği kaçırdıklarını öğrendiklerinde yüksek sesle ağıt yaktılar.
Başta George, doğasına uygun olarak, buna inanmayı reddetti;
Ancak o ve Adam, kampta kalmalarının sebebini unutmak için merakla
dürtüldüklerinde, heyecanın olduğu yere
aceleyle gittiklerinde, hikayeyi çok sayıda ağızdan duydular; böylece son şüphe de ortadan kalkmış oldu.

Günün geri kalan kısmı dinlenerek geçti, çünkü hepsi alışılmadık eforlarından
ağrıyordu, gerçeği ne kadar saklamaya çalışsalar da.
Elbette nehre atlamak kısa sürede tüm duman lekelerini
çıkarmış ve aynı zamanda onları ferahlatmıştı.

"En eski pantolonlarımızı ve taytlarımızı giymiş olmamız şanslıydı," diye belirtti Elmer,
durumu incelemeye geldiklerinde. "Kovaların üzerinden akan su, duman ve cüruflarla, bunlar şu anda bir görüntü.
Ama yıkanıp gidecek, arkadaşlar ve bu, bugün yaptığımız
kayıtların asla yapmayacağı bir şey."

"Sadece bir şeye üzülüyorum," diye belirtti Landy.

"Ne o! Ty'nin o yanan beşikte yatması ve zavallı masum kuzuyu dışarı çıkarması ile bir ilgisi var mı, Bennie?" diye sordu Ted.

"Hayır. Demek istediğim, çiftlik evine doğru yola çıktığımızda Lil Artha'nın kamerasını yanıma almayı unuttuğumdu, çünkü başımıza hatırlanmaya değer bir şey geleceğini hiç düşünmemiştim. Düşünün çocuklar, o işin yarım düzine fotoğrafını çekseydim, toplantı odamızda bir kareyi hak etmezler miydi?"

"Tam da istedikleri gibi," diye onayladı Landy. "Eğer bir tane varsa, aileme oğullarının ve varislerinin ne kadar kahraman olduğunu göstermek için her şeyimi verirdim. Ama sonra," diye ekledi, içini çekerek, "yüzümde o kadar morluk varken beni tanımazlardı."

"Hadi inin!" diye bağırdı George. "Herkes seni zarif vücudundan tanırdı; ben
bir mil öteden, tek gözüm kapalıyken bile seni tanıyabilirdim."

"Ah, teşekkür ederim, George!" dedi Landy, sanki kuzeninin gerçekten bunu kastettiğine inanıyormuş gibi coşkuyla. "Senin iyi bir adam olduğunu her zaman biliyordum ve
gerçek liyakati, nerede bulunursa bulunsun takdir ederdin. Kendi ailenden birinden böylesine muhteşem övgü dolu sözler duymak değerlidir. Onları uzun süre saklayacağım, kesinlikle."

"Bunların hiçbirine inanma," dedi George, renklerine sadık ve "git" kelimesinden şüphe eden biri olarak.

İzcilerin Sweetwater'daki o rahat kamptayken başlarına bundan daha garip bir şey gelmedi. Onları ilk olarak aynı derede gördük ve kamptayken arkadaşlarımızdan bazılarını son kez görmemiz doğru görünüyor.

Ertesi gün eve doğru yola koyulduklarında, şüphesiz ki çok pişman olacaklardı, çünkü kesinlikle çok iyi vakit geçirmişlerdi. Okul görevleri başladığında, Hickory Ridge İzci Birliği dışarı çıkmak için pek fazla fırsat bulamayacaktı; ancak onları tüm yaz boyunca birbirine bağlayan bağlar hala sağlamdı; ve dikkatlerini çeken spor ne olursa olsun, Roderic Garrabrant'ın rehberliğinde kadroya giren bu çocuklar, aynı hedefi
göz önünde bulunduran ve birbirlerine "denenmiş ve gerçek yoldaşlar" olarak bakanların güçlü sevgisiyle bir araya gelmek zorundaydı. "

Uzun bir süre sonra Elmer ve arkadaşlarıyla tekrar bir araya gelmeyi ve
yeni alanlarda Hickory Ridge birliğinin çeşitli devriyelerini oluşturan iyi adamların talihlerini takip etmeyi umuyoruz.

SON.

EKLER

İZCİ DOĞA BİLGİSİ

İZCİ DOĞA BİLGİSİ HICKORY RIDGE İZCİ SERİSİNDE BULUNACAKTIR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları } Sayı I'de.
İzleme }

KURT DEVRİBÜNÜN KAMP ATEŞLERİ.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II'de.

AĞAÇ İŞLERİ VEYA BİR DEVRİBÜN LİDERİ NASIL İYİ OLUR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri Sayı III'te.

YOL BULUCUSU VEYA KAYIP İNCE AYAK.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları Sayı IV'te.

HIZLI DOKUZ VEYA FAIRFIELD'DAN MEYDAN OKUMA.

V. Sayıda Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri.

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ VEYA HAKİ SÜRÜSÜNÜN GURURU.

VI. Sayıda Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları.

DAYANIKLILIK TESTİ VEYA NET KARIN GÜNÜ NASIL KAZANDIĞI.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KUŞLARI

Kuşlar, hayvanlar aleminin büyük bir grubunu oluşturur. Başlıca
ayırt edici özellikleri tüylerle kaplı olmalarıdır. Bir diğer
özellikleri ise yavrularını yumurtaların içinde üretmeleridir.

AKBABALAR.

[İllüstrasyon: TÜRKİYE ATLANTI KUŞU.]

"Akbaba" adı bir yırtıcı kuş ailesine uygulanır. Akbabanın
gagası büyük ve çok güçlüdür; başı ve boynu neredeyse çıplaktır, çok hafif tüylerle kaplıdır. Leş yiyen bir
kuştur ve canlı hayvanlara saldırmaz. Ölü bir bedeni keşfetmede
harika bir hız sergiler. Akbabalar genellikle bulundukları
ülkelerde korunurlar çünkü aksi takdirde
zararlı ve
hoş olmayan
çürümüş hayvansal maddeleri temizlemedeki
değerleri nedeniyle. Amerikan akbabaları bazen büyük boyutlara ulaşır ve
uçarken çok güçlüdürler.

Her ikisi de akbaba olan Hindi Kartalı ve Leş Kargası,
Amerika'nın ılıman bölgelerinde yaygındır. Leş Kargası,
Karolina kadar kuzeyde bulunur. Hindi Kartalı gerçek bir şahin değildir ve
yanlış bir şekilde böyle adlandırılır.

KARTAL.

Kartallar büyük ve güçlü kuşlardır. Bu muhteşem kuşun uçuşu
çok güzel ve etkileyicidir, ancak karadayken yürüyüşü oldukça
tuhaftır. Yemeği genellikle daha küçük kuşlar ve tavşanlar,
tavşanlar vb. gibi dört ayaklılardır, ancak genç kuzuları kaçırmaktan veya
bazen hasta koyunları yok etmekten çekinmez. Genellikle çiftler halinde avlanır, bir kartal bir miktar yükseklikten gözetlerken diğeri yerde dolaşır ve çalılıklardan av hayvanlarını korkutur. Büyük bir çubuk, çalı ve ot kütlesinden oluşan bir yuvaya kahverengimsi lekeli sarımsı beyaz renkte iki yumurta bırakır. Yavrular temmuz ayının sonunda uçmaya başlar. Yavrular yuvadayken, kartallar son derece vahşi ve cüretkar oldukları için yuvaya yaklaşmak çok tehlikelidir. Bazı olaylar, bir kartal tarafından kaçırılan çocuklarla ilgilidir, ancak bu hikayeler çok şüphelidir. Kartalların kesinlikle çocukların üzerine atlayıp onları biraz uzağa taşıdıkları bilinmektedir, ancak çocukların kartalların yuvasına götürüldüğüne dair gerçek bir hikaye yoktur, ancak böyle bir varsayıma dayanan birçok hikaye vardır. Kartalın gagası, yüzünden itibaren kavislidir ve sivri bir uca sahiptir. Kanatları uzun ve büyüktür. Kendi avlarını yakalayıp öldürürler, ancak akbabaların aksine leş yemezler. Kuzey Amerika'da bulunan kartal
genellikle altın kartaldır ve Batı Eyaletleri'nde yaşar. Kızılderililer ona "Savaş Kartalı" derlerdi. Tüyleri koyu kahverengidir.

[İllüstrasyon: AMERİKAN KEL KARTALI.]

KARTALLAR.

Kartal ailesi kısa gagaları, büyük
yuvarlak kanatları ve kare kuyruklarıyla ayırt edilir. Küçük hayvanlar, sürüngenler
ve çeşitli böceklerle yaşarlar.

[İllüstrasyon: KARTAL.]

Kartal, yiyecek ararken yüksek bir
dalın üzerinde durur, yerde dikkatli bir şekilde nöbet tutar ve küçük bir hayvan ortaya çıkana veya bir parça leş kokusu gelene kadar sabırla bekler. Uzunluğu yirmi ila yirmi iki inç arasındadır. Uçarken oldukça yavaş ve ağırdır. Halk arasında Atmaca olarak bilinen kuş bir
atmacadır.

ŞAHİNLER.

Şahinler aynı zamanda yırtıcı kuşlardır. Atmacalar bu ailenin üyeleridir.

Doğan, Avrupa, Asya, Güney Amerika ve Kuzey Amerika'nın çoğu yerinde yaşar. Yuvasını uçurumlara yapar ve koyu kırmızı benekli
iki ila dört yumurta bırakır. Diğer
kuşları avlar; gücü ve çevikliği çok büyüktür ve avını
çok kolay bir şekilde yere sermesini sağlar; hatta, art arda beş
kekliği etkisiz hale getirdiği bilinmektedir. Tam olgunluğa ulaşmadan önce tüylerinin rengini birkaç
kez değiştirir. Uzunluğu on beş ila on sekiz inç arasındadır.

Atmaca fareler, sincaplar, böcekler ve küçük kuşlarla beslenir. Avını uzun süre kovalarken büyük bir azim gösterir, yerden birkaç fit yukarıda süzülerek ilerler. Gençken kolayca evcilleştirilir ve en
uyumsuz arkadaşlarla ilişki kurar. Uzunluğu on iki ila on beş fit arasındadır. Yüksek ağaçların üzerine inşa eder.

BAYKUŞLAR.

Baykuşlar gece kuşlarıdır, gece avlarını kovalar ve gündüzleri uyurlar. İleriye bakan kocaman gözleri olan büyük yuvarlak bir kafaları vardır.
Birçok türde, boynuzlara çok benzeyen, kafalarına yerleştirilmiş iki tüylü tutam bulunur.
Avlarını görebilmelerini sağlamak için gözleri
muazzam büyüklüktedir ve her ışık huzmesini alabilir. Onları soğuktan korumak için, kanat hareketlerinin duyulmasını da engelleyen yoğun bir tüylü
tüy örtüsüyle donatılmıştır. Gagası kısa ve boynuzludur, ancak çok güçlüdür. Küçük
hayvanları, balıkları, böcekleri, sürüngenleri avlarlar. Baykuşun çığlığı çok tuhaf ve gariptir. Bu, garip görünümleriyle birleşince, onları batıl inançların nesneleri haline getirmiştir. Eskiler onları bilgeliğin sembolleri olarak benimsemişlerdir.
Kuzey Amerika'nın en iyi bilinen baykuşları Boynuzlu Baykuş,
Gri çizgili Baykuş ve Alacalı Baykuş'tur.

[İllüstrasyon: BİR BAYKUŞ.]

Kar Baykuşu da Kuzey Amerika'da bulunur; iyi bir balıkçıdır,
avını aniden ayağıyla kavrayarak sudan kapar; ayrıca
küçük hayvanları avlar, onları ayağıyla kovalar ve vurur.
Yuvasını yere yapar ve üç veya dört beyaz yumurta bırakır.
Uzunluğu yirmi iki ila yirmi yedi inç arasındadır.
Kanatlarını dört ayak uzatır. Amerika'da yuva yapan, çayır köpekleriyle aynı delikte yaşayan ve yuvalarını çayır köpeğinin yuvasının ağzına
yapan bazı baykuş türleri bulunur.

Baykuşların kuzenleri Nightjars'dır, örneğin, gece şahini ve
whip-poor-will. Uçarken yakaladıkları güveler ve böceklerle beslenirler. Yumurtaları yuva olmadan yere bırakılır.

KIRLANGIÇLAR.

Kırlangıçlar, kanatlarının büyük gücü, geniş ağızları, kısa bacakları ve zayıf ayaklarıyla dikkat çeker. Kanat tüyleri uzun,
dik ve sivridir ve kuyrukları uzun ve çatallıdır. Meksika'nın kuzeyinde dokuz kırlangıç ​​türü bulunur. Zamanlarının çoğunu kanatta geçirirler ve neredeyse tamamen uçarken yakaladıkları böceklerle beslenirler; büyük ağızları onları bu beslenme şekline özellikle uyarlar. Sık sık koloniler halinde yuvalarlar; büyük sürüler halinde göç ederler
ve genellikle tünek yerlerinde büyük miktarlarda görülebilirler. Yuvalarının yapımında beceri gösterirler. Mor kırlangıç ​​bu aileye aittir; Güney'de yaygındır ancak Kuzey Eyaletleri'nde nadirdir. Ağaç kırlangıcı, yuvasını bir ağacın oyuklarına otlardan ve tüylerden yapar. Kıyı kırlangıcı ise bir kum setine yuva yapar.

KIRMIZILAR.

Kırlangıçlar, uçuşlarının ve beslenme biçimlerinin benzerliği nedeniyle sıklıkla kırlangıçlarla karıştırılır.
Genellikle ama hatalı bir şekilde Baca Kırlangıcı olarak adlandırılan Baca Kırlangıcı, yapı olarak kırlangıçtan
daha çok sinek kuşuna benzer; tepeden yaklaşık
on fit yükseklikteki bacalarda yuva yaparlar.

BALCIKÇI. Bu kuşlar çoğunlukla tropikaldir, Belted Kingfisher, Teksas'ın kuzeyinde bulunan ailenin tek üyesidir. Balıklarla beslenirler ve
suyun yakınındaki arazide sık sık bulunurlar ve bir kıyıda açtıkları deliklere yuva yaparlar. Suyun üzerinde sarkan bir dala tünerler ve akşam yemeğini dikkatle beklerler.

[İllüstrasyon: KINGFISHER.]

SINEK KUŞU.

[İllüstrasyon: SINEK KUŞU.]

Bunlardan on sekiz tür Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmuştur, ancak bunlardan yalnızca biri Mississippi'nin doğusunda bulunur. Böceklerle ve ayrıca
çiçek özleriyle beslenirler. Sinek kuşunun şarkısı yoktur, ancak
tüylerinin güzelliği bu eksikliği telafi eder. Neredeyse düşünüldüğü kadar hızlı bir şekilde havada fırlar; şimdi yolunuza bir yarda uzaklıkta -- bir anda gitti -- şimdi çiyden
içmek için çiçekten çiçeğe uçuyor -- şimdi yakut -- şimdi topaz -- şimdi zümrüt -- şimdi cilalanmış
altın. Dili neredeyse ağaçkakanınkine benziyor, başının etrafında
derinin altında kıvrılmış ve bu nedenle
önemli bir mesafeye fırlatılabiliyor; diğer birçok küçük yaratık gibi,
güveni ve küstahlığıyla dikkat çekiyor; tam da bu nedenle kolayca evcilleştirilebiliyor ve
yakalandığı andan itibaren bir saat içinde kendini evcilleştirdiği biliniyor ve genellikle serbest bırakıldığında esaret sırasında tattığı
lezzetlerden yemek için geri dönüyor. Hiç korkmuyor gibi görünüyor ve büyüklüğünden bağımsız olarak her kuşa saldırıyor.
Sinek kuşunun yuvası, kuşun kendisi kadar zarif.

ÇALI KUŞLARI.

Amerikan Ev Çalıkuşu, Avrupa Çalıkuşu'ndan daha büyüktür ve yaklaşık beş inç uzunluğundadır. Kırmızımsı kahverengi renktedir. Çalıkuşu'nun yuvası herhangi bir uygun çatlakta inşa edilir: sarmaşıkla kaplı bir ağaç, bir ahırın sazlığı veya sıcak bir korkuluk, bu tüysüz küçük kuş tarafından kullanılır. İyi bir dövüşçüdür ve mavi kuşlara ve kırlangıçlara saldırır. Yuva genellikle oval bir şekildedir, her zaman etrafındaki nesnelerin rengini andıran bir malzemeyle kaplıdır, örneğin sarmaşıkların arasına inşa edilmişse yeşil yosun veya bir kayanın üzerine veya solmuş bir dalın çatalına inşa edilmişse kahverengi liken. Yumurtalar altı veya sekiz tanedir - beyaz, kırmızımsı kahverengi benekli.

Carolina Çalıkuşu çalılıklardaki çalılıkları sık sık ziyaret eder; tüm çalıkuşları arasında en sinirli şekilde aktif olanıdır.

Bewick Çalıkuşu genellikle ahırda bulunur.

Kış Çalıkuşu yuvasını genellikle ağaç köklerine ve çalı yığınlarına yapar.

Bataklık Çalıkuşları yuvalarını küresel bir şekilde yaparlar ve girişleri yandadır, yabani otlara veya uzun otlara, yere yakın veya
üzerinde.

ÖTÜCÜL KUŞLARI.

Bu çok büyük bir ailedir; neredeyse tamamen böceklerle beslenirler.
Kış yaklaştığında ilk gidenler ve ilkbaharda en son gelenlerdir. Gece göç ederler ve binlercesi her yıl deniz fenerlerine çarparak öldürülür.

Siyah ve beyaz ötleğen siyah ve beyaz çizgilerle kaplıdır ve kolayca
tanımlanabilir; böcek yiyeceğini ararken dalların altından sürünürken sık sık görülebilir.

Sarı ötleğen. Hangi çocuk "vahşi kanarya" görmemiştir ki? Evlerimizin etrafındaki bahçeleri ve çalılıkları incelemeyi sever ve bu nedenle
sık sık fark edilebilir. Bu çok sayıdaki ailede çok daha fazlası vardır.

KARINCALAR.

Bu da büyük bir kuş ailesidir. İçinde mavi kuş ve
dost canlısı kızılgerdan vardır; şarkıları çok tatlıdır.

Orman ardıcı, veery veya münzevi ardıç kuşundan daha az utangaçtır. Diğerlerinden daha büyük boyutu, kırmızı rengi ve
alt kısımlarını kaplayan büyük siyah noktalarla ayırt edilebilir. Veery'nin üst kısımları
tarçın rengindedir; elbisesi ince bir şekilde işaretlenmiştir ve yanları neredeyse
beyazdır; yoğun ormanlarda yaşar ve orman ardıcı gibi insanların
yaşam alanlarına sık sık uğramaz.

Münzevi ardıç kuşu, sırtından çok daha parlak renkli olan kırmızı kuyruğuyla ayırt edilir; ilkbaharda erken gelir ve
sonbaharda uzun süre kalır. Muhtemelen bir kızılgerdan gördüklerinde onu tanımayan çok az çocuk vardır,
mavi kuşun tanıtılmasına da gerek yoktur.

KARA KUŞLAR VE SARI KUŞLAR.

Kızıl kanatlı kara kuşun parlak kırmızı omuzları vardır;
diğer tüyleri çoğunlukla siyahtır; bataklıklarda sık sık görülürler.

Bahçe sarı kuşları bahçelerimizde, karaağaçlarda, akçaağaçlarda ve çimlerimizin diğer ağaçlarında bulunur. Bu kuş, tüylerinde yaptığı tam değişiklikle dikkat çeker, donuk sarıdan koyu turuncu ve siyaha dönüşür, kuş yazın kışınkinden tamamen farklı bir görünüm sergiler. Yuvasını, rüzgarda bir hamak gibi sallanacağı uzun bir dalın ucuna çok yakın bir yere yapar.

Bobolink, her yıl kıyafetlerini değiştiren bu ailenin bir diğer üyesidir. Kuzeye bobolink olarak gider ve güneye saz kuşu veya pirinç kuşu olarak gider.

Mor Grackle ilkbaharın başlarında bize gelir; Tüyleri
parıltılı morumsu ve yeşilimsi siyahtır.

İnek kuşları yuva yapmaz; yumurtalarını daha küçük kuşların yuvalarına bırakırlar. Bu yumurtalar yuvadaki diğerleriyle birlikte çatlar ve
genç kuşlar sürekli yiyecek için bağırır ve genellikle
haklı kuş yavrularını aç bırakır veya dışarı atarlar.

THRASHERS, MOCKING-BIRD, VB.,

ormanların sınırlarını veya kenarlarını sık sık ziyaret ederler ve hatırı sayılır
şarkı söyleme yetenekleri vardır; muhtemelen bu ailenin en bilineni,
en aşina olduğu çığlığı kedinin
acı dolu "miyav"ına benzediği için bu adı alan kedi kuşudur. Çok az kişi bunu biliyor gibi görünse de,
kedi kuşu aynı zamanda
iyi bir şarkıcıdır.

Alaycı kuş harika bir şarkıcıdır, bazen özellikle parlak ay ışığı olan bir gecede ve
tüm gün boyunca şarkı söyler. Yumurtalarının üzerinde otururken aşırı cesur bir kuştur, yuvaya çok yaklaşan
insanlara, köpeklere veya herhangi bir hayvana ayrımcılık yapmadan saldırır. Kara yılan intikamının özel nesnesidir.
Belki de yuvanın yakınlarına yeni gelmiş olan ve yavrular veya yumurtalar üzerinde keyifli bir kahvaltı
düşünen yılan, öfkeli alaycı kuş tarafından
şiddetli bir şekilde saldırıya uğrar, bu kuş kafasına tekrar tekrar vurarak
genellikle düşmanını yok eder ve sonra bir çalıya çıkarak
zafer şarkısını
yayar. Yuva genellikle bir çalıda veya meyve ağacında, sıklıkla evlere yakın bir yerde yapılır, çünkü kuş sakinler tarafından
korunur. Alaycı kuş genellikle evcil tutulur, bu durumda taklit güçlerinin herhangi bir azalma göstermesinden çok uzakta,
evin etrafında duyulan çeşitli ev sesleri genellikle çok
şaşırtıcıdır.

[Resim: ALAYCI KUŞ.]

Alaycı kuş aynı zamanda kaliteli bir vokalisttir; şarkı söylerken görülebileceği
yerlerde, genellikle ağacın tepesinde oturmayı sever.

SİNEK YAPANLAR.

Sinek yapanlar şarkı söylemezler; Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde bulunurlar.
Tüneklerinde kalırlar, geçen bir böceği beklerler; avları görüş alanına girdiğinde onun peşinden
sıçrarlar ve sonra
yerlerine geri dönerler.

Kral kuşu gri renktedir ve kaldırıldığında kırmızımsı tüyler ortaya çıkaran bir tepe taşır. Yerinde sessizce tüner, ancak
yakınlarındaki her harekete karşı tetiktedir ve nadiren geçen bir böcek onun keskin gözünden kaçar.

Phoebe, yuvasını eski bir köprünün altına yapmayı çok sever.
Çağırışı monoton, acıklı bir tekrarlamadır. Sanki "phoebe" diyormuş gibi duyulur; bu yüzden adı da buradan gelir.

Çok yaygın sinekkapanları Arcadian sinekkapanı, Wood Peewee ve En Küçük sinekkapandır: İkincisi en küçük olduğu için En Küçük sinekkapan olarak adlandırılır.

ÇİÇEK KUŞLARI.

Bu kuşun rengi gri, siyah ve beyazdır. Serçeler arasında anında korkuya neden olur, onları avlar ve fareler ve böcekler üzerinde de aynı şekilde korku yaratır.
Kendine özgü bir uçuşu vardır, yere yakın bir şekilde sabit ve düz bir çizgide uçar, kanatlarını çırpar. Hedefine yaklaştığında ani bir yukarı hareketle ona ulaşır. Çalıkuşu kuşları
genellikle "kasap kuşları" olarak adlandırılır; adlarını fazlasıyla hak ederler; avlarını
bir dikene saplayarak onu yutmaya hazırlanırlar,
sinekkapanlarla aynı şekilde
bir saklanma yerinden üzerine
atılırlar.

KARGALAR VE LAYS.

Muhtemelen sizi şaşırtacak olan şey, neşeli renkli mavi alakarga kuşunun
kara karga ile aynı aileye ait olmasıdır. Bu ailenin tamamı
meyve, tohum, böcek, yumurta ve çöp toplayan harika besleyicilerdir; hepsi
çok zekidir. Mavi alakarga diğer kuşları kızdırmaktan olumlu bir zevk alıyor gibi görünür; gürültülü ve pervasızdır;
genellikle on ila yirmi fit yükseklikteki bir ağacın çatalına yuva yapar.

Karganın sert sesi, iri boyutu ve siyah tüyleri bu kuşu
çok iyi tanıtır. Kırsalda yaşayan her çocuk karganın mısıra ne kadar düşkün olduğunu bilir ve
mısır tarlasının rüzgarlarında boş kollarını çırpan korkulukları görmemiştir.

İSKOÇ KUŞLARI VE SERÇELER.

[İllüstrasyon: MAVİ AJAY.]

Bu en büyük kuş ailesidir. Beslendikleri tohumları ezmek için uygun kalın gagalara sahiptirler. Ev serçesi veya İngiliz serçesi, ilk olarak 1851'de Amerika Birleşik Devletleri'ne getirildi. Çapraz gaga, adını gagasının uçlarının çapraz olmasından alır. Çam ormanlarına sık sık giderler ve gagalarının yapısı, içindeki tohumlara ulaşmak için kozalakları açmalarına yardımcı olur.

Saka kuşları kanarya sarısı ve siyahtır; genellikle küçük sürüler halinde seyahat ederler; şarkı söylerken bazen o kadar coşkulu olurlar ki
sanki küçük bedenlerini patlatacakmış gibi görünürler.

Junco küçük, tombul bir kuştur. Yaz kuşları Güney'e gittiğinde Junco Kuzey'den gelir.

Kardinal, tüylü dostlarımızın en neşelilerinden biridir; tüyleri
boğazında ve tepesinde küçük siyah bir leke olan gül kırmızısıdır;
çalılarda yuva yapar, yuva dallardan, kökçüklerden oluşur ve otlarla kaplıdır.

İndigo İspinozu, ismi gibi mavidir. Onu çalılıklar ve açıklıklar arasındaki eski
meralarda bulabilirsiniz. Bu kuşun dişisi, tüylerinde keşfedebileceğiniz mavi tonlar hariç, işaretlemede bir serçeye benzer.

TANAGERLER

ispinozlarla yakından akraba; hepsinin güzel kıyafetleri vardır,
özellikle parlak kırmızı olan ve siyah kanatları ve kuyruğu olan Scarlet Tanager. Birini görmek için bir günlük yürüyüşe değer.

MUM KUVVETLERİ.

Sedir Mum Kanatları ilkbaharın sonlarında gelir. Gözlerinden geçen siyah bir çizgileri vardır; üst kısımları kahverengi, başları yeşilimsi, kuyrukları gridir. Bunları genellikle meyve ve
gölgeli ağaçlar arasında bulabilirsiniz; kurtçuk avladıkları eski meyve bahçelerini severler.
Kanatlarında mühür mumu damlalarına benzeyen kırmızı lekeler vardır.

VİREOLAR.

Küçük böcek yiyen kuşlar; sinekkapan kuşları gibi avlarını kanatlarında yakalamazlar,
ama yiyeceklerini ağaç kabuklarında ve yapraklarda ararlar;
hoş şarkıcılardır ve yuvaları temiz ve yuvarlaktır, bir dalın çatalına asılır.

AĞAÇKAKANLAR.

[Resim: AĞAÇKAKANLAR.]

Ağaçkakanın pençesi, ağaç gövdelerine tırmanmalarına yardımcı olan iki ayak parmağından ve iki ayak parmağından oluşur; kuyruk tüyleri sivri ve serttir ve bir destek görevi görür; gagası, kabuktaki kurtçukların, böceklerin vb. yuvalarını oymak için uyarlanmıştır.

Tüylü Ağaçkakan. Üst kısımları siyah, boynunda kızıl bant, sırtının ortası beyaz, kanat tüyleri ise beyaz beneklidir. Onu genellikle bir meyve bahçesinde veya çimlerdeki ağaçlarda, ağaç gövdelerine ve dallarına tırmanırken kurtçukları toplarken görebilirsiniz.

Sapsucker'ın kızıl bir başlığı vardır; sırtı siyah ve sarı, kuyruğu siyahtır; büyük ölçüde ağaç özsuyuyla beslenir.

Kızıl başlı ağaçkakan. Baş, boyun, boğaz ve ana kısımlar kırmızı; sırtı siyah ve beyazdır; yuvalarını genellikle ölü bir ağaçta yapar.

Titrek ağaçkakan. Başın üstü gri; boynun arkasında kırmızı bant; sırtı siyah çubuklarla kahverengimsi; bunlara sıklıkla "yüksek delikler" denir.

GÜVERCİNLER VE KUMRULAR. Yolcu güvercini artık neredeyse yok oldu. Yirmi yıl önce yazan Yüzbaşı Bendire şöyle diyor: "Şimdi, tamamen yok olmalarının bu yüzyıl içinde gerçekleşebileceği görülüyor. Tamamen yok olmalarını geciktiren tek şey, bu kuşları artık ağlarla avlamanın karlı olmaması, en azından ülkenin daha yerleşik kesimlerinde artık bunun için çok nadir olmaları ve ayrıca, belki de üreme alanlarında sürekli ve aralıksız kovuşturma nedeniyle alışkanlıklarını biraz değiştirmiş olmaları, çoğunluğu artık koloniler halinde değil, ülkenin her yerine dağılmış ve izole çiftler halinde üremiş olmaları." Eskiden, göç ederken güneşi gerçekten saklayan, millerce genişlikteki ormanları yok eden, ağırlıklarıyla dalları kıran ve mahsulleri her yere ziyan eden devasa sürüler halinde görülürlerdi. Bu kuş olağanüstü bir hızla hareket eder ve muazzam mesafeler kat eder. Birçoğu, Georgia'da yemiş olmaları gereken pirinçle dolu mahsulleriyle New York Eyaletinde öldürüldü. Bu, altı saatte üç yüz mil uçtukları anlamına gelir. Audubon, 1813'te havanın kelimenin tam anlamıyla güvercinlerle dolu olduğunu ve öğle güneşi bir tutulmada olduğu gibi karardığını ve sürülerin üç gün boyunca sayısız sayıda onun üzerinden uçtuğunu söylüyor.

Yas Güvercini Yolcu Güvercini'ne benzer, ancak o kadar büyük değildir.

KÜÇÜK TANRI.

Küçücük tavuğu kural olarak kara kuşlarıdır ve tespit edilmekten kaçmak için saklanma yeteneklerine güvenirler, renkleri ölü yaprakların oluşturduğu bir arka planda tespit edilmelerini zorlaştırır.
Küçük tavuğu çıkardığı davul sesinden kolayca tespit edilebilir. Bu davul sesi yavaş yavaş başlar ve yavaş yavaş kaybolur. Ses, erkek kuşun havada kanatlarını çırpmasıyla yapılır. Genç kuşlar küçük tavuklar gibi etrafta koşturur. Böcekler, meyveler ve tohumlarla beslenirler.

BILDIRCIN.

Bıldırcının tarlalarda "bobwhite, zavallı bobwhite" diye bağırdığını kim duymamıştır? Sonbaharda mısır tarlalarını severler; kışın
derin ormanlara yolculuk ederler; orman tavuğu gibi, korunmak için
renklerine güvenirler ve yalnızca son çare olarak uçarlar.

PLOVER'LAR.

Alışkanlıkları itibariyle çulluklara benzerler; ancak kuyrukları daha kısa ve
kalındır. Altın Plover bataklıklarda ve kum düzlüklerinde bulunabilir; çok
hızlı koşabilirler; gelgit çekildiğinde kum düzlüklerinde veya kum setlerinde beslenirken görülebilirler. Birkaç metre koştuktan sonra aniden dururlar
ve yönlerini bulmuş gibi görünürler. Acıklı çığlığıyla
ve davetsiz misafirleri yuvasından veya daha doğrusu yumurtalarından uzaklaştırmak için kullandığı stratejilerle iyi bilinir.

Killdeer, çıkardığı çığlık nedeniyle bu şekilde adlandırılır; "kill-di, kill-di"ye benzer. Genellikle sürüler halinde ve yuvalarda
bir çukurda yerde bulunur.

TURNALAR

sık sık bataklıklarda yaşarlar ve kurbağaları, tarla farelerini, yılanları vb. severler.
Yüksek sesle
ağlarlar. Uçarken boyunları balıkçıllar gibi bükülmez.
Yerde yuva yaparlar.

BALIKÇILLAR VE BALIKÇILLAR.

[İllüstrasyon: BALIKÇIL.]

Balıkçıllar sürüler halinde yuva yaparlar; balaban kuşları o kadar sosyal değildir. İkincisi
çimenli bataklıklarda yaşarken balıkçıllar göl ve nehir kıyılarını severler. Balıkçıllar boyunlarını omuzlarının arasına doğru bükerek uçarlar.
Amerikan Balabanı büyük çimenli çayırlarda yaşar; uzun mesafelerden duyulabilen tuhaf bir
gürültü sesi çıkarır. Büyük Beyaz
Balıkçıl, Meksika Körfezi boyunca ve Florida'da bulunur. Büyük Mavi
Balıkçıl daha kuzeyde bulunur; yuvası genellikle uzun ağaçlardadır ve
çubuklardan ve dallardan oluşur. Akbalıkçıllar bu aileye aittir.

KAŞIKÇILLAR.

Pembe Kaşıkçı Kuşu yalnızca Amerika Birleşik Devletleri'nin en güney kısımlarında ve az miktarda bulunur; gagaları büyük ve düzdür,
ucu büyük bir kaşık gibi şekillenmiştir.

[İllüstrasyon: KAŞIKÇILAR.]

AYGIRLAR.

Aygırlar yiyeceklerini göl ve nehir kıyılarındaki çamurlu düzlüklerde bulurlar. Kurbağalar, küçük balıklar vb. içerir.

AYGIRLAR VE ÇAKMAKÇILAR. Kuşlar ayrıca suyun yakınında bulunur; yiyeceklerini aramak için çamura zorla soktukları uzun gagaları vardır.

Wilson Çulluğu çayırlarda ve bataklıklarda yuva yapar. Yuvasını yere yapar ve sporcular arasında popüler bir av kuşudur. Çulluk alışkanlıkları bakımından Çulluğa çok benzer; uçuşu çok sıra dışıdır, bu da onu zor bir hedef haline getirir.

AMERİKAN ÇULLUĞU.

Çulluğun varlığı her zaman solucan aramak için
toprağa açtıkları deliklerden belirlenebilir; bunlara çulluk
delikleri denir. Kuş yuvasının veya genç kuşların yakınında bulunduğunda
bir yaralanma numarası yapacak ve sizi bu şekilde onlardan
uzaklaştırmaya çalışacaktır. Çulluk gündüzleri yoğun çalılıkları ziyaret eder ve geceleri solucan ve böcek aramak için bataklıklara ve çayırlara gider.

AVOCETLER VE SİTİLLER.

"Sığ Su Çulluğu" olarak adlandırılır; sığ suda yürürler ve gerektiğinde yüzebilirler. Bu kuşun gagası, Çulluk kuşu gibi kıvrıktır, ancak
eğim aşağı doğru değil yukarı doğrudur.

RAILS, GALLINULES VE COOTS.

Rails bataklıklarda yaşar. Gallinules nehirlerin, göllerin vb. bataklık kıyılarında yaşar. Coots daha da suda yaşayan ve çok
gürültülüdür; bu ailenin hepsi yumurtalarını yere bırakır.

[İllüstrasyon: FLAMİNGOLAR.]

FLAMİNGOLAR.

Flamingolar eskiden her kış Güney Florida'yı ziyaret ederdi. Şimdi
görünüşleri nadirdir. Bu muhteşem kuşun benzersiz şekilli gagası, uzun ve esnek boynuna özel olarak uyarlanmıştır. Kuş beslenmek istediğinde sadece başını suya eğmekle yetinir; Üst çene
daha sonra en alttadır ve gaganın kenarlarına yerleştirilen bir filtrede
dolanan besin maddelerini almaya uygundur.

Tüylerinin rengi, siyah olan diken
tüyleri hariç, koyu parlak bir kırmızıdır. Bu kuşlardan birkaçı, kendi geleneklerine göre bir sıra halinde durduğunda, küçük ve iyi eğitilmiş bir asker topluluğunun görünümünü sunarlar.

KUĞULAR.

Vahşi Kuğular artık Amerika Birleşik Devletleri'nde nadir kuşlardır. Uzun boyunlarını ve başlarını suyun altına koyarak yüzerken beslenirler. Çok hızlı
yüzerler.

[İllüstrasyon: KUĞU.]

KAZLAR.

İlkbaharda gökyüzünü izleyin ve kuzeye doğru uçan V şeklinde bir kuş sürüsü gördüğünüzde, vahşi kazlar uçuyor demektir. V'nin tepesinin her zaman yaşlı bir kaz olduğu söylenir. Hem suda hem de kıyıda bitkisel maddelerle beslenirler.

Beyaz alınlı kaz, Mississippi Vadisi'nde ve Pasifik Kıyısı'nda yaygındır.

Kanada Kazı her yıl göçlerinde binlerce mil yol kat eder.

Kazlar yerde yuva yapar, yuva otlardan ve dallardan yapılır ve
kalın bir şekilde tüylerle kaplıdır.

ÖRDEKLER.

Yaban Ördeği, evcil kuşlarımızın kökenidir ve Avrupa, Asya ve Amerika'nın kuzey kesimlerinde yaygın olarak
yayılmıştır. Kışın
sayısız sürü halinde daha sıcak eyaletlere göç eder.

[İllüstrasyon: YABAN ÖRDEK.]

Kara Ördek bazen Kara Yaban Ördeği olarak adlandırılır. Kızıl Başlı Ördek
Atlantik Kıyısı boyunca tuzlu suda beslenir. Tuval Sırtlı Ördek, etinin yiyecek olarak üstün kalitesi nedeniyle büyük talep görmektedir. Hem Kızıl Başlı hem de Tuval Sırtlı Ördek yabani kerevizle beslenmeyi sever ve etlerine güzel lezzeti veren şeyin bu olduğu söylenir.

PELİKANLAR.

Bu kuşlar koloniler halinde yuva yaparlar. Uçuşları güçlüdür. Beyaz Pelikan ve Kahverengi Pelikan Florida'da bulunur. Çok dikkat çekici bir kuştur, benzersiz zarımsı kesesi tamamen belirgin bir
ayrım sunar. Kese şişirildiğinde iki galon su tutar, ancak
kuş onu o kadar daraltma gücüne sahiptir ki neredeyse ayırt edilemez.

[İllüstrasyon: PELİKAN.]

Kese, pelikanın beslendiği balığı kepçelemek için bir ağ görevi görür.

Kesenin bir diğer önemli kullanımı da yavrulara yiyecek iletmektir.

Ebeveyn pelikan, yavruların balığı almasını sağlamak için keseyi göğsüne bastırır, bu eylem büyük olasılıkla pelikanın kendi kanıyla beslendiği
masalına yol açmıştır. Perdeli ayaklı olmasına rağmen, kayaların üzerinde oturmayı tercih etse de ağaçlara tüneyebilir.

KARABAĞLAR.

Karabataklar denizi sever, ancak bazen iç kesimlerde de görülebilir. Onlar da
koloni kuşlarıdır. Yuvaları çubuklardan ve deniz yosunlarından yapılır.

[İllüstrasyon: KARABAĞ.]

Karabatak aşırı derecede oburdur ve neredeyse inanılmaz miktarda
balık
yutar. Mükemmel bir dalgıçtır ve balığı suyun altında kovalar, nadiren avını
elde etmeden geri döner. Su samuru gibi, kovalamacaya girdiğinde, ara sıra nefes almak için
kalkar ve sonra yenilenmiş bir canlılıkla kovalamaya devam eder.
Ağaçlara tüneme gücüne sahiptir, perdeli ayaklı bir kuşun sahip olduğundan şüphelenmememiz gereken bir
başarıdır.

Karabatak kolayca evcilleştirilebilir ve balık tutma eğilimleri iyi bir şekilde değerlendirilebilir. Günümüzde Çinliler, daha önce kuşun boynuna bir halka takarak balığı yutmasını önledikleri için bu amaçla bir tür
Karabatak kullanırlar. Uzunluğu yaklaşık
üç fittir.

PETROL KUŞU.

Fırtınalı Petrel, Mother Carey's Chicken adı altında, her zaman kuşu bir fırtınanın habercisi olarak gören denizcilerin
korkutucusudur. Perde ayaklı kuşların en küçüğüdür. Çok az fırtına, bu meraklı küçük kuşun dalgaların üzerinde dolaşıp rahatsız edilen suyun yüzeye
attığı yiyeceği aramasını engelleyecek kadar şiddetlidir.

ALBATROSLAR.

Albatroslar, Petrellerin akrabalarıdır, ancak çok daha büyük kuşlardır.

Cinsin en büyüğü olan Gezen Albatros, güney denizlerinde gemileri millerce takip eden iyi bilinen bir kuştur. Bu
kuşun uçuşu özellikle görkemlidir. Kanatlarının aşırı uzunluğu, yerden hemen yükselmesini engeller, ancak havaya fırlatıldığında
yüzer ve çaba harcamadan rotasını yönlendirir.

[İllüstrasyon: ALBATROSS.]

TERNLER.

Ternler veya Deniz Kırlangıçları, büyük bir güç ve uçuş dayanıklılığına sahiptir, uzun çatallı kuyrukları ve sivri kanatları güç ve sürat göstergesidir.

Şaşırtıcı bir hızla dalgaların üzerinden geçerken, yüzeyden yanılmaz bir nişanla kaptığı balıklarla avlanır.

Deniz kıyısında yaşarlar ve martıların aksine kıyıdan uzak yolculuklar yaparlar.

MARTILAR.

Martılar, Ternlerden daha büyük kuşlardır. Akbabalar karanın leşçileri olduğu gibi, bu kuşlar da denizin leşçileridir. Sıklıkla karadan çok uzakta, suyun üzerinde dinlenirken görülürler.
Yuvaları koloniler halinde bulunur.

[Resim: MART.]

MARTI.

Martı, yüksek bir uçurumdan korkusuzca denize
dalıp gagası balıklarla dolu bir şekilde hızla geri dönen mükemmel bir dalgıçtır. Balıklar başlarıyla sabitlenmiştir ve
Martı'nın gagası boyunca bir sıra halinde uzanarak bir tür balıkçıl saçak oluşturur. Muazzam ve
keskin kenarlı gagası onu davetsiz misafirlere karşı zorlu bir düşman yapar. Genellikle "Deniz Papağanı" olarak adlandırılır.

DALGAÇLAR.

Yaz aylarında tatlı su göllerinde ve kış aylarında denizde yaşarlar. Su altında önemli mesafeler yüzebilirler. Yuvaları
kıyıya yakındır.

DALGAÇLAR.

Dalgıç kuşunun ayağı çoğu su kuşununki gibi perdeli değildir, ancak
her ayak parmağı ayrı ve düzleştirilmiştir, böylece ayrı bir kürek görevi görür.

ORTAK KIRMIZI KUŞLAR.

Kızıl Tanager.
Kardinal. Gül göğüslü Büyük Gaga.
Kızılkuyruk.

SIRADIŞI MAVİ KUŞLAR.

Mavi Alakarga.
Mavi kuş.

SIRADIŞI SARI VE TURUNCU KUŞLAR.

Sarı ötleğen.
Titrek kuş.
Baltimore Oriole.

SIRADIŞI SİYAH KUŞLAR.

Karga.
Mor Grackle.
Kırmızı kanatlı kara kuş.
İnek kuşu.

SIRADIŞI SİYAH VE BEYAZ KUŞLAR.

Siyah ve beyaz ötleğen.
Bobolink.
Tüylü ağaçkakan.

SIRADIŞI KAHVERENGİ KUŞLAR.

Pamukçuklar.
Serçeler.

DİZİN. SAYFA

Albatros, 174, 175
Gezici, 174

Amerikan Kel Kartalı, 149

Amerikan Ev Çalıkuşu, 156

Arcadian Sinekkapanı, 160

Avocet, 168

Baltimore Oriole, 177

Kıyı Kırlangıcı, 153

Kemerli Balıkçıl, 153

Bewick Çalıkuşu, 156

Balıkçıl, 166

Siyah ve Beyaz Ötleğen, 157, 177

Kara Kuşlar, 157
Kırmızı Kanatlı, 157, 177

Kara Ördek, 172

Mavi Kuş, 157, 177

Mavi Alakarga, 160, 161, 177

Bobolink, 158, 177

Bobwhite, 165

Kahverengi Pelikan, 172

Kasap Kuşu, 160

Atmacalar, 150
Sıradan, 150
Hindi, 147, 148

Kanada Kazı, 171

Tuval Sırtlı Ördek, 172

Kardinal, 162, 177

Carolina Çalıkuşu, 156

Leş Kargası, 148

Kedikuşu, 158

Sedir İpekkuyruk, 162

Baca Kırlangıcı, 153

Sıradan Atmaca, 150

Sutavuğu, 168

Karabatak, 173, 174

İnek Kuşu, 158, 177

Turna, 166

Çaprazgaga, 161

Karga, 160, 177
Leş, 148

Çulluk, 168

Güvercinler, 164
Yas, 165

Tüylü Ağaçkakan, 164, 177

Ördekler, 171, 172
Siyah, 172
Tuval Sırtlı, 172
Yaban Ördeği, 171
Kızıl Başlı, 172

Kartallar, 148, 149
Amerikan Kel, 149
Altın, 148

Ak balıkçıllar, 167

İngiliz Serçeleri, 161

Avrupa Çalıkuşu, 156

Şahinler, 151
Şahin, 161

İspinozlar, 161
Altın, 162

Flamingolar, 168, 169, 170

Titrek, 164, 177

Sinekkapanları, 159
Arkadyalı, 160
En Az, 160

Gallinüller, 168

Kazlar, 171
Kanadalı, 171
Beyaz alınlı, 171

Altın Kartal, 148
Kıyıkuşu, 165

Saka kuşu, 162

Grackle, Mor, 158, 177

Gri çizgili baykuş, 152

Büyük mavi balıkçıl, 167
Beyaz balıkçıl, 167

Grebes, 177

Grosbeak, Gül göğüslü, 177

Keklik, 165
Yakalı, 165

Martılar, 175, 176

Atmacalar, 151
Tavuk, 150
Serçe, 151

Hermit Thrush, 157

Balıkçıllar, 166, 167
Büyük mavi, 167
Beyaz, 167

High Hole, 164

Boynuzlu baykuş, 152

Ev Serçeler, 161

Ev Çalıkuşu, 156

Sinek kuşları, 155

İbis, 167

Çivit İspinozu, 162

Alakarga, 160, 161

Junco, 162

Çamurcun, 165

Kral kuşu, 159

Balıkçıl, 153, 154
Kemerli, 153

En Küçük Sinekkapan, 160

Dalgıçkuşu, 176

Yeşilbaş Ördekler, 171

Bataklık Çalıkuşu, 156

Martin, Mor, 153

Alaycı kuş, 158,159

Mother Carey'nin Tavukları, 174

Alaca Baykuş, 152

Yas Güvercinleri, 165

Gece Şahini, 153

Gecekuşu, 153

Sarıasma, 157
Baltimore, 177
Orchard, 157

Baykuşlar, 151
Gri çizgili, 152
Boynuzlu, 152
Benekli, 152
Karlı, 152

Yolcu Güvercini, 164

Pewee, Wood, 160

Pelikan, 172
Kahverengi, 172
Beyaz, 172

Doğan, 151

Petrel, Stormy, 174

Phoebe, 159

Güvercin, 164
Yolcu, 164

Kıyıkuşu, 165
Altın, 165

Puffin, 176

Mor Grackle, 158, 177
Martin, 153

Bıldırcın, 165

Raylar, 168

Kızıl Başlı Ördek, 172
Başlı Ağaçkakan, 164
Kanatlı Kara Kuş, 157, 177

Kızılkuyruk, 177

Saz Kuşu, 158

Pirinç Kuşu, 158

Robin, 157

Gül Göğüslü İspinoz, 177

Gül Kaşıkçı, 167

Yakalı Keklik, 165

Kumkuşu, 168

Özsu Emici, 164

Kızıl Tanager, 162

Deniz Papağanı, 176

Örümcekkuşu, 160

Çulluk, 168
Sığ Su, 168
Wilson'ın, 168

Kar Baykuşu, 152

Atmaca, 151

Serçeler, 161, 177
İngilizce, 161
Ev, 161

Kaşıkçı, 167
Gül, 167

Fırtınalı Petrel, 174

Kırlangıçlar, 153
Kıyı, 153
Ağaç, 153

Kuğular, 170

Ebabiller, 153
Baca, 153

Tanajers, 162, 177
Scarlet, 162, 177

Deniz Kırlangıçları, 175

Thrasher, 158, 159

Thrush, 157, 177
Hermit, 157
Veery, 157
Wood, 157

Ağaç Kırlangıcı, 153

Hindi Kartalı, 147, 148

Veery Thrush, 157

Vireo, 162

Akbaba, 147, 148

Sığ Su Çulluğu, 168

Gezen Albatros, 174

Ötleğen, 156, 157
Siyah ve Beyaz, 157, 177
Sarı, 157, 177

İpekkuyruk, 162
Sedir, 162

Kırlangıçkuşu, 153

Beyaz alınlı kaz, 171
Pelikan, 172

Wilson'ın çulluğu, 168

Kış Çitkuşu, 156

Orman Tavuğu, 168

Ağaçkakan, 163
Tüylü, 164, 177
Kızıl başlı, 164

Orman Çalıkuşu, 157

Orman Pewee, 160

Çitkuşları, 156
Amerikan Evi, 156
Bewick'in, 156
Carolina, 156
Avrupa, 156
Ev, 156
Bataklık, 156
Kış, 156

Sarı Ötleğen, 157, 177

THE

Kamp Ateşi ve Patika Serisi

1. Büyük Ayçiçeği Kampında.
2. Patikanın Rakipleri.
3. Catamount Adası'ndaki Garip Kulübe.
4. Büyük Kasvetli Bataklıkta Kaybolmak.
5. Kuzey Ormanlarında Trapper Jim ile.
6. Bir Orman Yangınında Yakalanmak.

LAWRENCE J. LESLIE'den

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay._ _Kumaş._ _Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE
NEW YORK

Christy Mathewson'ın Kitabı

[İllüstrasyon: DOKUZUNCUDA KAZANDI]

_Oyunu Bilen Birinin
Yarışta İyi Bir Beyzbol Hikayesi_

Bu kitap şimdiye kadar yayınlanmış herhangi bir beyzbol hikayesinden daha büyük bir satış rakamına ulaştı.

Anlatı, büyük bir üniversitenin öğrencileri ve beyzbol takımlarıyla ilgilidir. Takımın üyeleri, okuyucunun onları büyük liglere girmeden önce dönemin en önemli beyzbol yıldızlarından biri olarak tanımasını sağlayan isimlere sahiptir.

Kişi, yorucu teknik ayrıntılardan arındırılmış "beyzbolun içi" hakkında çok net bir fikir edinir. Kitap boyunca bolca resimli anlatım vardır ve ayrıca Mathewson'ın aldatıcı eğrilerini nasıl attığını gösteren bir dizi levha ve her birinin kısa bir açıklamasını içerir.

_Bez ciltli 5-1/2 x 7-5/8_ _Fiyat cilt başına 50 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

Mrs. Meade's Books for Girls

Primrose Edition

Kaliteli kitap kağıdına basılmıştır. Ayrı kapak tasarımları renklidir.

Babasının Kızı.
Amerika'dan Bir Kız.
Sue, Küçük Bir Kahraman. Okul Kraliçeleri.
Vahşi Kedi.
Tatlı Bir Kız Mezunu.
Kızların Dünyası.
Polly--Yeni Moda Bir Kız.

_Her biri, 12 ay._ _Kumaş._ _Cilt başına 40 sent_

Bayan Meade'in kız kitapları asla popülerliğini kaybetmez.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE
NEW YORK

_EKONOMİK YEMEK PİŞİRME_

_Primrose Sürümü_

_İki veya Daha Fazla Kişi İçin Planlanmıştır_

Yazar

MISS WINIFRED S. GIBBS

New York Yoksulların Durumunu İyileştirme Derneği Diyetisyeni ve Yemek Öğretmeni

_İyi Kaliteli Kitap Kağıdına Basılmıştır._ _Kapak Tasarımı Renklidir_

Zaman zaman çeşitli gereksinimleri karşılamak veya belirli teorileri açıklamak için birçok Yemek Kitabı yayınlanmıştır, ancak çok azı, gıda ürünlerinin sürekli artan maliyetinden ciddi şekilde etkilenen nüfusumuzun büyük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır.
Bu kitabın değerli önerileriyle sofrayı beslemenin maliyetini azaltmaya yardımcı olmasına rağmen, tarifler öyle planlanmıştır ki,
bu sayede elde edilen tasarruflar, yemeklerin çekiciliğinde, çeşitliliğinde veya lezzetinde herhangi bir azalma ile telafi edilmemiştir.

Bu çalışmanın gıda değerleri, bebek ve engellilerin tedavisi ve çeşitli yemeklerin uygun şekilde servis edilmesiyle ilgilenen bölümleri de eşit derecede önemlidir.

Tarifler iki kişi için planlanmıştır, ancak daha fazla kişi için kolayca uyarlanabilir. Kitap, gıda bileşimlerinin çizimleri ve tablolarıyla doludur - sonuncusu en son Hükümet
istatistiklerinden alınmıştır.

_Kumaş Ciltleme_ _Resimli_ _cilt başına 30 sent, postayla ödenir_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE (14. Cadde yakınında) NEW YORK

KES VE BOYA KİTAPLARI

[Resim: SCISSORS BOOK

_Dolls of All Nations_]

Yüksek kaliteli kağıda tam zengin renklerle basılmış orijinal bir sanat eseri serisi. Bu seri ilgi çekici birçok yeni özellik sunuyor ve
konular alışılmadık bir özenle seçildiği için, kitaplar
sadece küçüklere değil, hatta
daha olgun yaştakilere bile güçlü bir şekilde hitap ediyor.

Post Kartları _Resim Kitabı_
Tüm Milletlerin Bebekleri _Makas Kitabı_
Ordumuz _Makas Kitabı_
Çocuk Evcil Hayvanları _Bulmaca Kitabı_

_Boyut 8-1/4 x 10-1/4 inç_

Fiyat 15c. kopya başına

Numune ve ticaret indirimi için gönder

THE NEW YORK BOOK COMPANY
147 FOURTH AVENUE NEW YORK

THE ALGER BOOKS, BY HORATIO ALGER, JR.

"İKİSİ BİR ARADA" BASIM

Yeni bir baskı, 3 x 7-1/4 inç, toplu bir inç, 360 sayfa, yeni
plakalardan, yeni resimlerle, her ciltte iki başlık veya hikaye,
dikilmiş, bez ciltler, çeşitli tasarımlarda renkli resimli kapaklarla.

Bir ciltte bulunan iki başlık veya hikaye, daha önce bez ciltli ALGER kitaplarında sunulandan daha fazla okuma materyali ve fiyat için daha iyi değer sağlar.

Aşağıdaki ciltler, her biri listelenen iki hikayeyi içerir, teslim edilmeye hazırdır:

1. CİLT--GÜÇLÜ VE KARARLI ve ÇABALAMAK VE BAŞARMAK
CİLT 2--YÜKSELMEYE BAĞLI ve RÜTBEDEN YÜKSELDİ
CİLT 3--JACK'İN KORUMASI ve KENDİNE KARŞI DEĞİŞMEK
CİLT 4--SEYYAR SATICI PAUL ve KEMANCI PHIL
CİLT 5--YAVAŞ VE EMİN ve SOKAK ÇOCUĞU JULIUS
CİLT 6--DÜNYAYLA YÜZLEŞMEK ve HARRY VANE
CİLT 7--GENÇ HAK KANUNŞU ve SAM'İN ŞANSI
CİLT 8--BEKLE VE UMUT ET ve SERSERİ TONY
CİLT 9--HERBERT CARTER'IN MİRASI ve YAP VE CESARET ET
CİLT 10--LUKE WALTON ve BİR KUZİNİN KOMPLOSU
CİLT 11--DENEYİP GÜVEN ve CESUR VE CESUR
CİLT 12--ANDY GORDON ve BOB BURTON
13. CİLT--GENÇ MACERACI ve GENÇ SATICI
14. CİLT--YOLUNU OLUŞTURMAK ve YÜZMEK YA DA BATILMAK
15. CİLT--MARK MASON'IN ZAFERİ ve JOE'NİN ŞANSI
16. CİLT--TELGRAF ÇOCUĞU ve NAKİT ÇOCUĞU
17. CİLT--YÜKSELMEYE ÇALIŞMAK ve HECTOR'UN MİRASI
18. CİLT--SADECE BİR İRLANDALI ÇOCUK ve ÇİZME SİYAH TOM

CİLT FİYATI OTUZ SENT
HER YERDEKİ SATICILAR TARAFINDAN SATILIR

Daha fazla ALGER kitabı satılır ve diğer tüm Erkek
kitaplarından daha popülerdir. Yüksek ahlaki karakterleri, temiz, erkeksi üslupları ve iyiliksever olmadan öğrettikleri sağlıklı dersler, ALGER kitaplarını ebeveynler için
çocuklar için olduğu kadar kabul edilebilir kılıyor. ALGER hikayelerinin eğilimi
onurlu, erkeksi bir karakterin oluşumudur. Cesaret, azim ve öz güven dersleri verirler.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVE., NEW YORK, N. Y.

ÜNLÜ KURGU

"İKİSİ BİR ARADA" BASKISI

En büyük romancıların harika kitaplarını içeren yeni bir roman serisi, ya tek ciltte iki roman ya da çok uzun romanların bazılarında olduğu gibi tek ciltte iki cilt.

Boyut 5 x 7-1/4 inç, hacim bir inç, 384 sayfa, yeni plakalardan,
yeni resimlerle, dikilmiş, bez ciltler, renkli resimli kapaklarla,
birkaç tasarımda.

Aşağıdaki ciltler teslim edilmeye hazır:

CİLT 1--AIKENSIDE ve DORA DEANE, ikisi de Mary J.
Holmes

CİLT 2--LENA RIVERS, Mary J. Holmes ve TEN NIGHTS
IN A BAR ROOM, T. S. Arthur

CİLT 3--BEULAH ve INEZ, ikisi de Augusta J. Evans

CİLT 4--THE BARONET'S BRIDE ve WHO WINS, ikisi de
Charles Garvice

CİLT 5--STAUNCH AS A WOMAN ve LED BY LOVE, ikisi de
Charles Garvice

CİLT 6--Dora Delmar'ın yazdığı GELGİT TARAFINDAN YÜKSELTİLMİŞ, ve
Bertha M. Clay'in yazdığı ALTIN ​​KAPILAR

7. CİLT--BAYAN A. D. T. Whitney'in yazdığı FAITH GARTNEY'İN KIZLIĞI ve BAYAN L. T. Meade'in yazdığı BABA'NIN KIZI

8. CİLT--SOLDIERS THREE ve THE LIGHT THAT FAILED, ikisi de
Rudyard Kipling'in yazdığı

9. CİLT--MAYNE REID'İN yazdığı THE RIFLE RANGERS ve R. H. Dana'nın yazdığı TWO
YEAR BEFORE THE MAST

10. CİLT--BÜYÜK BEKLENTİLER, 1. ve 2. Cilt,
Charles Dickens'ın yazdığı

11. CİLT--ISHMAEL, 1. ve 2. Cilt,
Bayan Southworth'un yazdığı

12--SELF-RAISED, 1. Cilt ve 2. Cilt, Bayan
Southworth

CİLT BAŞINA FİYAT OTUZ SENT
HER YERDEKİ SATICILAR TARAFINDAN SATILIYOR

Bir ciltte bulunan iki başlık veya hikaye, bugüne kadar bez ciltli kurgu kitaplarında sunulandan daha fazla okuma materyali ve fiyat karşılığında daha iyi değer sağlıyor.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
PUBLISHERS, 147 FOURTH AVE., NEW YORK, N. Y.

* * * * *

Yazıcının notu:

Açık noktalama hataları düzeltildi. İlk reklam sayfası, "Chenoweth" gerçek kitap kullanımına uyması için "Chenowith" olarak değiştirildi (Elmer Chenowith, bir çocuk)

Sayfa 27, "ith" "it" olarak değiştirildi (stand it)

Sayfa 65, "suite" "suit" olarak değiştirildi (Ty'nin uzun takım elbisesi)

Sayfa 85, "galivanting" "gallivanting" olarak değiştirildi (o sadece
gallivanting yapıyordu)

Sayfa 129, "beween" "between" olarak değiştirildi (find himself beween)

Sayfa 151, "iself" "itself" olarak değiştirildi (bird itself)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ENDURANCE TEST***


******* This file should be named 38305.txt or 38305.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/0/38305



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

