*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ingersoll in Canada (Kanada'da Ingersoll)
Yazar: Allen Pringle
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38303]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38303
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ingersoll in Canada, by Allen Pringle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ingersoll in Canada
       A Reply to Wendling, Archbishop Lynch, Bystander; and Others

Author: Allen Pringle

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38303]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL IN CANADA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

KANADA'DA INGERSOLL

WENDLING, BAŞPİSKOPOS LYNCH, İZLEYİCİ VE DİĞERLERİNE BİR CEVAP.

Allen Pringle'dan

"Eğer tüm insanlık, bir kişi hariç, aynı fikirde olsaydı, insanlık o kişiyi susturmakta haklı olmazdı, tıpkı o kişinin gücü olsaydı insanlığı susturmakta haklı olmayacağı gibi."--_J. S. Mill, Özgürlük Üzerine_.

"İşte okumak isteyene özgürlük,
İşte yazmak isteyene özgürlük;
Hiç kimse gerçeğin duyulmasından korkmadı,
Ama gerçeği yazmak isteyenler."--Burns.

"Akıl yürütmeyen bağnazdır; akıl yürütemeyen aptaldır; ve
cesaret edemeyen köledir."--_Philosopher_.

PER CONTRA: "Mantık yürütmeye çalışmayın yoksa kaybolursunuz."--_Moody, the
Evangelist_.

"Çizgiye sadık kalın, işlerin nereye varacağını görün."

"Korku dünyada ilk önce Tanrıları yarattı."--_Lucretius_

"Teolojiyi, kimsenin bilmediğini öğretme sanatı olarak tanımlıyorum."--_Lord
Brougham_

"Komşularımın tek bir Tanrı'ya mı yoksa yirmi Tanrı'ya mı inandığı benim için önemli değil"--_Jefferson_

"Doğal dünya sonsuz ve ebedidir. Evren
yokluktan varlığa çağrılmadı."--_Platon_

"Hristiyanlığın insana daha önce bilinmeyen ahlaki gerçekleri ilettiğini iddia etmek, iddia edenin ya büyük bir cehalet ya da
bilinçli bir sahtekarlık olduğunu ileri sürer."--_Buckle_

"Doğanın her şeyi Tanrıların karışması olmadan kendi kendine yaptığı görülür."--_Lucretius_

"O zaman 'ilham' diye bir şey yok mu, yoksa büyük gelirleri, gürültülü ayinleri ve kırmızı çorapları olan eski bir Yahudi, Yunan, Roma ilhamı mı var?"--_Thos. Carlyle_

"İyice dikilmiş ve döşenmiş, yumuşak sözlü Belirsizlik, terbiyeli
İkiyüzlülük, şaşırmanız gereken, ikiyüzlülük olarak düşünmeniz gereken, odalarını alıp ücretlerini çekmek: zirveden dip noktaya kadar,
İnanılmazlıklar,
İnanılmazlıklar evreni var ki bunlara inanılmıyor bile,
her insan en iyi ihtimalle yalnızca inandığına kendini ikna etmeye çalışıyor."--_Thomas Carlyle_

"Tüm mevcut insanlığın mümkün olan en yüksek refahı benim dinimdir;
Bu gezegendeki ırkımızın geleceğinin mükemmelliği benim inancımdır; ve keşke zaman gelseydi, ki gelecek de, bu inanç tüm insanlığın dini
olsaydı."--_Lord Queensbury_ (yakın zamanda alışılmışın dışında görüşleri nedeniyle İngiliz Lordlar Kamarası'ndan ihraç edildi.)

İKİNCİ BASKIYA ÖNSÖZ.

ONTARIO'NUN DİN ADAMLARINA VE ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİLERİNE.

Beyler,--Çok saygıdeğer ve değerli bir Özgür Düşünceli arkadaşımın cömert ve gönüllü cömertliği ve onun önerisiyle, 4.000'den fazla kopyadan oluşan broşürümün İkinci Baskısını, esas olarak aranızda ücretsiz olarak dağıtmak üzere çıkarabildim.

Bahsi geçen beyefendi, Eyaletteki her Bakana bir kopya verme projesini tasarladı ve ayrıca Üniversite Öğrencilerine de verilmesine karar verildi.

Bu akıllı ve seçici Liberal'in bu eyleminin, broşüre ve yazara yaptığı iltifatları, elbette, fazlasıyla takdir ediyorum. Eser birkaç ay önce, diğer liberallerin isteği üzerine yazıldığında, bunun nihayetinde Ontario'nun Din Adamları, Mezunları ve Üniversite Öğrencileri gibi eleştirel ve bilgili bir okuyucu kitlesinin önüne çıkacağını hiç beklemiyordum. 2.000 kopyalık mütevazı bir baskının gün ışığına çıkacak tek şey olacağını varsaydım.
Ancak okuyucularım bunu başka türlü istedi. Bu nedenle, size eseri sunduğum için daha fazla özür dilemeyeceğim (amacım gerçeğin ilerlemesi) ve edebi değerlerinden veya kusurlarından ziyade konusunu en iyi şekilde değerlendirmeniz için samimiyetle sunuyorum. Bu büyük soruların incelenmesi gereken zaman geldi,
çünkü en inatçı muhafazakarlığa rağmen
öne çıkacaklar. Her yerde, düşünceli insanlar samimiyetle bunlara bakıyor. Dini inançtaki eski dönüm noktaları siliniyor ve
İnançlar ve İtiraflar hızla dağılıyor, her geçen gün daha da belirginleşiyor. Büyük tarihsel zekaya sahip bir adam olan Goldwin Smith, yakın zamanda "Dini inancın, en eksiksiz ve muazzam türden bir çöküşü, görünüşe göre, artık yakın."* dedi. Cobourg'lu Rahip Hugh
Pedley, B.A., _Canadian Monthly_'nin Temmuz (1880) sayısında "Teolojik Öğrenciler ve Zamanlar" üzerine çok yetenekli bir makalede şöyle diyor:
"Her türlü düşünce biçiminin, her türlü inanç sisteminin, yaşla birlikte ne kadar saygıdeğer olursa olsun, son derece özgür bir şekilde ele alındığına şüphe yok.
Şüphecilik daha genel hale geliyor ve koşullara uyum sağlamada değişken. Kültürlüler için felsefi şüphecilik ve kitleler için popüler şüphecilik var: Seçkinler için İncelemeler, halk için Albay Ingersoll. Katolik veya Protestan, kilise veya ev içi olsun, hiçbir _Index Expurgatorius_, gelen "Gelgit." Ayrıca şunu da söylüyor: "Tüm teolojik okullarımızda
çağın şüpheleriyle erkekçe, cesurca başa çıkmayı savunurdum." * * * "Korkak bir çekingenlik olmasın. Genç papazlarımızın
rasyonel konumun tüm gücüyle yüzleşmesine izin verin." * * * "Rahiplerin kilise tarihini iyi okumaları yeterli değildir, Üçlü Birlik, Kefaret vb. kilise doktrinlerini mantıksal bir şekilde açıklayabilmeleri yeterli değildir, bir örnek vaazın mimarisini anlamaları yeterli değildir. Bu konular yerli yerindedir, ancak rahip daha da ileri gitmelidir. Kök soruya inmeli ve tarihin, sistematik teolojinin ve vaazların gerçekten İlahi bir Vahiy'e mi yoksa sadece aptal ama saygılı ellerin Nasıralı İsa'nın kişiliği hakkında sardığı bir dizi güzel efsaneye mi dayandığını soruşturmalıdır, uzun zaman önce Filistin topraklarını aydınlatan harika, dini bir deha." Ayrıca, Bay Pedley şöyle diyor: "Araştırmanın titizliğinin kaçınılmaz olarak Hristiyanlık üzerindeki
gevşek bir tutuşa yol açacağı gibi konuşan insanlar buluyoruz. Hristiyanlık için çok daha kötü. Eğer ortalama zekaya ve ortalamadan daha fazla ahlaka sahip genç erkekler, Hristiyanlığı ne kadar
çok
çalışırlarsa, onu kabul etme ve vaaz etme konusunda o kadar
az yetenekli olduklarını
görüyorlarsa, o zaman Hristiyanlık, yıpranmış ve yerini başka bir şeye bırakmış din sistemlerinin tozlu
kütük odasına gönderilmelidir."

* "Ahlaki Bir Ara Dönemin Beklentisi."
--Atlantic Monthly, Kasım, 1879.

Bay Pedley daha sonra, bakanın cehaletinin, Özgür Düşünürlerin argümanları ve yazıları üzerindeki etkilerine işaret etmeye devam ediyor. Şöyle diyor: "Eğer bir okuma topluluğunda papaz olursa, cemaatinden daha az şey bilecektir.
Anlamakla yükümlü olduğu konular hakkında. Cahil bir Rahibin Papa'ya karşı durduğu gibi, İncil'e karşı duracak ve asla kanıtlayamadığı bir yanılmazlığı kabul edecektir.
Akıllı dünyanın önünde, yavaş yavaş kendi alanlarına hakim olan düşmanla yüzleşmeye cesaret edemeyen, ruhani bir korkak, korkak yürekli bir adam olarak görünecektir.
Başaramayacağını itiraf ettiği ve küçümseyici adımlarla
geçip giden, onu çok geride bırakan nesil için bir atasözü ve bir kınama olacaktır."

Bunlar her din adamı, papaz ve rahip ve her teoloji öğrencisi tarafından iyi düşünülmesi gereken cesur sözler ve açık sözlü itiraflardır, çünkü rakiplerinin doktrinlerini ve argümanlarını öğrenmezlerse, Bay Pedley'in onları uyardığı gibi, kendilerini kendilerinden daha fazla şey bilen insanlara, bilmeleri gereken özel işleri olan konularda vaaz verirken bulacaklar.

Gerçek için içtenlikle,

A. P. Selby, 22 Kasım 1880.

GİRİŞ

Albay Robt. G. Ingersoll, Amerikalı Özgür Düşünür ve belagatli
ikonoklast, geçen Nisan ayında Kanada'yı ziyaret etti ve Toronto, Montreal, Ottawa, Belleville ve Napanee dahil olmak üzere çeşitli yerlerde teolojik konularda dersler verdi ve böylece teolojik kazanı bu ülkede daha önce hiç olmadığı kadar harekete geçirdi. Ve "Mars gittiğinde savaş köpekleri serbest bırakıldı!"
Ingersoll'un gidişinden beri basından bol miktarda "Cevap" ve "Çürütme" yağmuru ve kürsüden bir kınama ve yanlış tanıtım fırtınası yaşandı. Gerçekten de,
korkunç put kırıcı gitmeden önce, "Ingersoll'un Yanılgılarına Karşı Bir Uyarı"
kısmıyla küfür ve iftira başladı. Toronto'daki Y. M. C. A.'nın dindar Evanjelistleri (şüphesiz din adamları tarafından desteklendi) Bay Ingersoll'a karşı iftira dolu ifadeler içeren bu propagandacı İncil bildirgesini yayınladılar. Bunu, nezaketten çok daha fazla şevkle, derslerin ilk akşamı Kraliyet Opera Binası'na giren herkese dayattılar. Konuşmacı, açılışta, kendisinin (Ingersoll) müstehcen içeriklerin posta yoluyla geçmesine izin vermek için bir dilekçe imzaladığı şeklindeki bu Hristiyan belgesinin aşağılık iftirasını kasıtlı ve kötü niyetli bir yalan olarak niteledi. Bu iftira basından ve kürsüden tekrar tekrar dile getirildiğinden, tüm Özgür Düşünürleri müstehcenlikten yana olmakla suçladığından, Albay Ingersoll'un Eylül 1879'da Cincinnati Özgür Düşünürler Kongresi'ne sunduğu bu konudaki Karar burada yersiz olmayacaktır. Aşağıdaki gibiydi ve oybirliğiyle kabul edildi:--

Kararlaştırıldı ki,--İster ilham edilmiş ister ilham edilmemiş olsun, tüm müstehcen edebiyatın posta yoluyla veya başka herhangi bir yolla yayılmasına tamamen karşıyız, yazarlarını, yayıncılarını ve dağıtıcılarını ölçüsüz bir şekilde küçümsüyoruz; Hristiyan dünyasından, sözde kutsal İncil'den, utancın kızarması ile tevazunun yanağını örtmeden okunamayacak her pasajı silmesini istiyoruz.

Toronto basınının, Ingersoll'un dersleriyle ilgili olarak, bir veya iki istisna dışında, korkakça davranışı, liberal düşünceli insanlar için şaşırtıcı olduğu kadar, özellikle de Kanada'daki entelektüel faaliyet ve ilerlemenin merkezi olan veya olması gereken "Batı'nın Kraliçe Şehri"ndeki herkes için de kınanacak bir şeydi. Toronto basınının bu dar görüşlü bağnazlık gösterisi (hiç şüphesiz onlar için beklenmedik bir şekilde) birçok kesimden büyük bir şaşkınlık ve ciddi bir tepki uyandırdı. Günlük _Globe_ ve _Mail_ gazetelerinin elbette çok geniş bir tirajı var ve ülkenin önde gelen gazeteleri olduklarından, çok sayıda destekçisi _tüm_ kamusal sorular ve olaylarla ilgili _tüm_ haberler için onlara bakıyor. Bu nedenle, gazetelerini açıp Albay Ingersoll'un Toronto'daki derslerinin raporlarını ararken orada tek bir kelime bile bulamayınca yaşadıkları şaşkınlığı ve öfkeyi hayal edin! Bu püriten yayıncılar, paralarını yayıncıların ve editörlerin dini kaprislerine ve önyargılarına uyan şeyler için değil, _tüm_ haberler için ödeyen umutlu patronlarına tek bir hece bile bağışlamıyor. Ancak, bu hatayı tekrarlamaktansa okuyucularına dayatmayı pek istemezler. O zamandan beri, rahipliğe karşı bu korkakça kölelik eyleminde, seçmenlerini yanlış ölçtüklerini ve ne yazık ki patronlarının çoğunluğunun entelektüel ve ahlaki statüsünü doğru bir şekilde ölçmeyi başaramadıklarını açıkça öğrendiler.

Toronto basınının bu köleliğine karşı onurlu istisnalar, _Evening Telegram, Weekly Graphic_ ve _National_ idi.

Belleville'de de, Ingersoll'un derslerine ilişkin basının dar görüşlülüğüne dair takdire şayan bir istisna olduğuna inanıyorum.
Bu, daha önceki vesilelerle çağdaşlarının çoğundan daha geniş olduğunu kanıtlayan _Free Press_ idi.

Montreal _Canadian Spectator_, Kanada basınının bu vasallığına dair bir diğer önemli istisnadır; çünkü bir din adamı tarafından düzenlenmesine rağmen,
kendini ifade özgürlüğü ve vicdan özgürlüğünden yana kanıtlamıştır ve bugün Ingersoll'u susturabilecek ve iki veya üç yüzyıl önce onu kazıkta yakacak olan dar görüşlü önyargıyı ve bağnazlığı cesurca kınamaktadır.

Ingersoll'un ayrılışından bu yana Kanada'daki basından çıkan "Cevaplar" ve "Çürütmeler" arasında en önemlisi, Sayın Geo. R.
Wendling. Bu onurlu beyefendi, birkaç aydır, Bay Ingersoll'u "seküler bir bakış açısıyla verdiği yanıtla" bir yerden bir yere gölge ediyordu; Toronto'da rakibinden önce davranmış ve o şehrin insanlarının önünde Ingersoll'un daha önce hiç duymadıkları bir
konferansına yanıt vermişti. Ancak, Hollandalı yargıçta olduğu gibi, bizim Hristiyan arkadaşlarımızda da, davanın _bir tarafı_ karar verebilmek için yeterliydi ve Bay Wendling, orada olmayan sapkına verdiği "tatmin edici yanıt" nedeniyle haklı olarak alkışlandı!

Ancak, daha sonra Bay Ingersoll, Queen City'de bir görünüm sergiledi ve onurlu rakibinin önceden yanıt verdiği "Tanrılar" konulu konferansını verdi. Bu belagatli ve tartışmacı ders, o kadar belirgin bir ilgi ve coşkulu alkışla karşılandı ki, o şehrin "Willard Tract Depository and Bible House"u, ortaya çıkan "zehirli" etkiyi etkisiz hale getirmek için bir şeyler yapmanın zorunlu olduğunu düşündü. Buna göre, Wendling'in "Robert Ingersoll'a Cevap"ını derhal yayınlamak için acele ettiler. Bu Hristiyan siyasi-dini
_broşür_, yaklaşık yarım düzine Toronto Profesörü ve İlahiyat Doktoru ve bir Rektör Yardımcısı tarafından duyuruldu: Baylar McLaren,
Rainsford, Potts, Castle, Powis, Antliff ve Blake. Bu beyler, şık bir küçük önsözde, Bay Wendling'in "Albay Ingersoll'un savunduğu sadakatsizliğe Cevap"ını onayladıklarını ve takdir ettiklerini ve "binlerce kişiye ulaşması" umudunu dile getirdiler.

Elbette hiçbir Özgür Düşünür'ün buna itirazı yoktur, yeter ki o da belgelerini dağıtmak için eşit bir hakka sahip olsun. Bu haktan yararlanmayı ve Ingersoll'un Kanadalı eleştirmenlerinden bazılarının öne çıkan noktalarını (eğer varsa) kısaca incelemeyi öneriyorum. Albay Ingersoll'u savunmak için çağrıldığımı hissetmiyorum. Savunma gerekirse, kendini savunmak için fazlasıyla yeterli. Fakat Hıristiyan dostlarımız, boğulan adamlar gibi, inançlarının güvenliği için endişelenerek, umutsuzca bir _laik_ adamı yakaladılar ve koşulsuz onaylarıyla, kamuoyunun önüne çıkan Bay Wendling'in bu "laik" cevabını yayınladılar, bize "bir vatandaş, bir iş adamı, bir avukat ve bir politikacı" ve ayrıca bir "dünya adamı" olarak, başka bir laik adamın --maddeci bir laik adamın-- (her ne kadar bir avukat veya politikacı olmasa da) Bay Wendling'in laik mantığından, yasal sofistikeliğinden ve siyasi-dini karmaşasından bazılarını incelemesinin, hakikatin çıkarları doğrultusunda doğru yönde bir adım olacağını düşündüm. Hristiyan dostlarımız, broşürlerini yayınlarken, kapakların içlerini süsleyen uyarıcı Kutsal Kitap metinlerinin bolca serpiştirilmesiyle çok akıllıca bir şekilde "durumu iyileştirdiler". Bu metinlerle bize "Kutsal Yazıların tamamının Tanrı esinlemesiyle verildiği" ve "herhangi bir kimse bunlara bir şey eklerse, Tanrı da bu kitapta yazılı olan belaları ona ekleyecektir; ve eğer herhangi bir kimse bu kehanet kitabının sözlerinden bir şey çıkarırsa, Tanrı da onun payını Hayat Kitabından çıkaracaktır" vb. hatırlatılıyor. Fakat bunlar, Hristiyan muhaliflerimiz, pek tutarlı değiller. Gerçek şu ki, Hristiyan Kilisesi kendi ilacını almaya istekli değil - "kâfirler" için hazırladığı ilacı. _Biz_ eğer bu kitabı eleştirirsek, kelimelerinden bir şeyler çıkarırsak veya saçmalıklarıyla alay edersek, kesinlikle öfkeli bir Tanrı'nın gazabına ve "belalarına" maruz kalacağımız konusunda uyarılıyoruz; ancak bu Hıristiyanlar kendileri de bunu gönül rahatlığıyla yapıyorlar. Kutsal sayfalarından bebek lanetini ve ebedi işkenceyi çoktan ortadan kaldırdılar; Hıristiyan Kilisesi'nin farklı kollarından bilgili ve seçkin ileri gelenlerden oluşan bir "İncil Gözden Geçirme Komitesi" şu anda aslında "bu kitabın kelimelerinden çıkarmakla" meşgul!* Tutarlılık! Sen bir mücevhersin!! Greg, Strauss, Colenso, Renan, Ingersoll, Underwood ve binlercesi, Hıristiyanların İncil'ini yıkıcı bir şekilde eleştirdikleri için Hades'e gönderildiler; "Gözden Geçirme Komitesi"nin bilgili Hıristiyan İlahiyat Doktorları "Tanrı'nın Sözü"nü tahrif edebilir ve onu çağın aydınlanmasına uyacak şekilde cezasızca değiştirebilirler! Herhangi bir kişiye ekleyen veya ondan çıkaran herhangi bir kişiye uğrayacağı söylenen "belalara" maruz kalmadan bütün pasajları çıkarabilirler.

Şimdi, Latince atasözü _fas est ab hoste doceri_'de yer alan tavsiyeyi benimseyip, Hristiyan dostlarımızın, Evanjelistlerinden ve Havarilerinden seçilmiş metinleri okuyucularının önüne belirgin bir şekilde koymalarındaki
ustaca propaganda taktiklerinden bir ders alıp almamam gerektiğini düşündüm,
bu yanlış olmayabilir. Bu nedenle, biz de okulumuzun en seçkin ve bilgili havarilerinden bazılarının
seçkin sözleriyle biraz
çatışma yapacağız. Ve burada verilen Huxley, Tyndall, Mill,
Carlyle, vb.'nin o keskin ifadelerine, okuyucunun dikkatli dikkatini çekmesini rica ediyorum.

Olası eleştirileri etkisizleştirmek için, bu küçük broşürün, çiftlik işlerinin baskısı altında, diğer daha zorunlu görevler arasında zaman
parçalarında talep üzerine yazıldığını söyleyebilirim: ve benimle aynı konuları farklı konularda ele almış olan ileri düzey Materyalist için, bunun kendisi için yazılmadığını söyleyebilirim, çünkü buna ihtiyacı yok. Ancak, Wendling ve diğerlerinin yanıtlarını okumuş ve gerçeği araştıran bir ruh halinde olan başka bir _yarı_ liberal ve Hıristiyan sınıfı için yazılmıştır. Ve eğer argümanlar tamamen _yeni_ değilse, sadece hafifletici olarak, güneşin altında neredeyse hiç yeni bir şey olmadığını ve ayrıca Montaigne'in "Platon'un düşüncelerini düşünme hakkına Platon kadar sahip olduğunu" beyan ettiğinde onunla tamamen aynı fikirde olduğumu söyleyebilirim.

ALLEN PRINGLE.

Selby, Ontario, 25 Haziran 1880.

* Basında şunlar yer alıyor:--"Yeni Ahit Gözden Geçirme Komitesi, St. Mark'ın son bölümünün son yedi ayetini sahte olarak sildi." Peki bunu neden yaptılar? "Dışarıdan bir barbar" için gerçek sebep, bu yedi ayete göre bugün dünyada hiçbir Hristiyan olmamasıdır, çünkü Roma Papası'ndan veya Canterbury Başpiskoposundan, İsa'nın en mütevazı takipçisine kadar hiçbiri, verilen basit testle kendini Hristiyan olarak kanıtlayamaz.

WENDLING'E CEVAP

Bay Wendling'in "Robert Ingersoll'a Cevap"ını okuduğumuzda, bunun teolojik statüsünü veya Bay Wendling'in Hristiyanlıkla ilgili doktrinel konumlarının ne olduğunu kesin olarak belirlemek zordur. Doktrinin esnekliği ve içinde sergilenen şüpheli ortodokslukla, Bay Wendling'i _yerleştirmek_ kolay bir iş değildir; ve onun belirsiz pozisyonları ve teolojik dönüşleri, Sonsuzluğun ünlü matematiksel tanımını hatırlatır - "çevresi her yerde ve merkezi her yerde olan bir küre." Bay Wendling "hiçbir inancı, hiçbir mezhebi savunmadığını" söyler ve bize "insanlığı tüm inançların üstüne koyduğunu" temin eder. Şimdi, Hıristiyanlık şüphesiz bir inançtır; ancak, bazı modern teologlar, dayandığı dogmaların hızla dağıldığını gördüklerinde, Hıristiyanlığın sadece bir "yaşam" olduğunu keşfettiler. "İnsanlığı tüm inançların üstüne koymak" konusuna gelince, bu hareket kesinlikle akılcı ve faydacıdır. Açıkça Ateist felsefenin olumlu bir doktrinidir; ve bu kurnaz avukatın "bizim gök gürültüsümüzü çalması" şüpheli görünüyor, çünkü o
İncil'de böyle bir doktrin bulamayacak ve bunun kesinlikle Hristiyan ahlakında veya felsefesinde yeri yok. İncil, insanı her şeyin üstünde değil, altında olarak tasvir eder - "sadece tozdan bir solucan". Onu tamamen yozlaşmış, "her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü" ve içinde hiçbir iyilik olmayan biri olarak tasvir eder. Hristiyanlık, insanlığı tüm inançların üstünde tutmak yerine, vicdan azabı duymadan, inanç ve dogmanın kanlı sunağında binlerce insanı kurban etti. Hristiyanlık, inançlarını bozulmadan korumak için, yeryüzünü insan kanıyla kızarttı. Bu nedenle, Bay Wendling, insanın inançların üstündeki yüceltilmesi hakkında ne düşünürse düşünsün, Hristiyanlık insanlığı inançlarının üstünde tutmaz.

İncil'in gerçekliği ve ilhamı açısından, Bay Wendling'in konumu son derece şüphelidir. Bize, "kitabın" (İncil) "O'nun" (Mesih'in) "işlerini uygun şekilde kaydettiği ve sözlerini doğru bir şekilde aktardığı kadarının doğru olması gerektiğini" söyler. Ancak, Mesih'in eserlerini "uygun şekilde kaydeden" ve "_doğru şekilde_ rapor eden" belirli bölümlerin hangileri olduğuna kim karar verecek, özellikle de bu "kayıtlar" ve "raporlar" kendi içinde çelişkili olduğundan ve daha da özellikle Mesih'in zamanında, ne sözlerinin ne de yaptıklarının kaydı yapılmadığından ve tarihsel eleştiri ve araştırmaların bolca kanıtladığı gibi, ölümünden yarım yüzyıl veya daha fazla bir süre sonrasına kadar? Eğer Bay Wendling, İncil'in ilham edilmiş, tamamen otantik ve gerçek bir kitap olduğuna inanıyorsa, "_doğru şekilde_ rapor eden" vb. "bunun" "bu kadarı" hakkındaki yukarıdaki ifade kesinlikle en sıra dışı ifadedir. Bay W. yine, "Bu kitaptan, İdeal İnsan'a (Mesih) ait olan kadarını söylüyorum ve İdeal İnsan'ın onay mührünü bastığı kadarını, uzun zamandır aranan ahlaki öğretmen olarak kabul edebiliriz," vb. Daha önce olduğu gibi, şunu sormak istiyorum: Bu kitabın hangi belirli bölümüne veya bölümlerine "İdeal İnsan'ın onay mührünü vurduğuna" kim karar verecek? Ya da "İdeal İnsan"ın herhangi birine mührünü vurup vurmadığına? ​​Ya da, aslında, bu "İdeal İnsan"ın insanların zihninde tamamen _ideal_ veya öznel bir varoluştan başka bir varoluşu olup olmadığına kim karar verecek? Bazı yetenekli akademisyenler -özellikle Rev. Robt. Taylor- dikkatli tarihsel araştırmalardan sonra, İncillerdeki Mesih'in asla var olmadığı sonucuna vardılar. Ancak, durum ne olursa olsun, akademisyenler artık genel olarak şu konuda hemfikirdir:
Nasıralı İsa gibi bir kişi yaşasa da yaşamasa da, O'nun hakkında gerçek bir anlatımımız yoktur; ve iddia edilen sözlerinin tek bir hecesi bile iddia edilen yaşamı boyunca veya ölümünden sonraki yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca kaydedilmemiştir. İncillerin, vb., vb. tamamen gerçek dışı karakteri konusunu ele almak isteyen okuyucular, Greg'in "Hristiyanlığın İnancı", Lord Amberley'in "Dini İnancın Analizi" ve yakın zamanda İngiltere'de yayınlanan ve şimdi Toronto'lu Baylar Belford tarafından burada yeniden basılan büyük eser olan "Doğaüstü Din"e yönlendirilecektir.

Bu nedenle, Bay Wendling'in İncil ve Hristiyanlığa yönelik doktrinel tutumunun son derece sorunlu olduğu ve bir Materyalistin onu nereye yerleştireceğini veya melez konumlarıyla nasıl başa çıkacağını neredeyse hiç bilmediği görülecektir. Bize söylediği gibi, "bir iş adamı", "bir avukat", "bir politikacı" ve "dünya adamı" olan bu çok yönlü beyefendi, açıkça çağın faydacı ve insancıl ruhunu büyük ölçüde özümsemişken, aynı zamanda Hristiyan eğilimlerini de korumuştur;
ve dolayısıyla uğraşmamız gereken ve kendisinin "Laik Bir Bakış Açısından Robert Ingersoll'a Cevap" dediği melez vaaz. Ancak bir laikin, ortodoks
yerleri konusunda bu kadar belirsiz bir ses çıkarması ve pozisyonlarını (her ne iseler) savunmaya ve Özgür Düşünürlere cevap vermeye çalışırken, böyle doktrinel
tanımsız bir şey ortaya koyması, aslında çok da şaşırtıcı değil, çünkü din adamlarının kendileri, modern bilim ve araştırma tarafından acımasızca bir yerden bir yere sürüklendikleri için, doktrin ve dogmada, kilise formülünde ve İncil yorumlamasında en tutarsız ve uyumsuz, hatta gülünç pozisyonları işgal ediyorlar.

Bununla birlikte, şüpheli doktrin ve şüpheli ortodoksluktan olsa da, Bay Wendling'in pozisyonları, daha doğrusu varsayımları ve iddiaları yeterince açıktır ve yanlış anlaşılmamalıdır; ve bunların daha önemli olanlarından birkaçında onu takip etmeyi öneriyorum.

Başlangıçta dogmatik bir şekilde "en çok ihtiyacımız olan şeyin kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair inanç" olduğu varsayımını öne sürüyor. Sosyal, ticari ve politik değerlendirmelerden, kişisel bir Tanrı'ya olan bu inanç en çok ihtiyacımız olan şeydir - Bay Wendling böyle diyor. Sanki bu teistik inanç olmasaydı her şey kötüye gidecekmiş gibi konuşuyor; ve evrensel, ahlaki, sosyal ve politik kaos gelecekti. Ancak bu, hiçbir kanıt gölgesi olmadan basitçe varsayılıyor. Daha sonra kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair gösterisine (?) devam ediyor; ama bu eski, eski hikayenin tekrarı. İlk olarak, en yüksek otoritelerin aksine, "yaşanabilir dünyanın her yerindeki her halk arasında, tek bir ebedi ve her şeye gücü yeten Tanrı fikrinin var olduğunu ve tarihin en uzak noktalarından beri var olduğunu" varsayar. Daha sonra, kesin olduğunu düşündüğü bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için Paley'in tasarım argümanının tekrarını sunar. Ve son olarak, sanki entelektüel argümanın zayıflığının bilincindeymiş gibi, ahlaki argümana sığınır -- ahlaki niteliklere sahip kişisel bir Tanrı'nın varlığını gösteren insandaki vicdana. Bu, Teistin son sığınağıdır -- ilahiyatçının _son çaresi_. Akıl alanından tamamen uzaklaştırılarak, entelektüel olarak kanıtlanamayanı öznel olarak kurmak için _vicdana_ ve _bilince_ uçarlar. Şimdi, bu tür kanıtlar, Teos'a inanmaya kararlı Teist ve ilahiyatçılar için işe yarayabilir; Ancak akıl ışığında ve
duygular tarafından tamamen bastırılmamış
zihin alanında yaşayanlar için,
bu tür içsel bilinç kanıtları tatmin edici olmayacaktır; çünkü
kendi zihinlerinde böyle öznel bir kanıt deneyimlemezler ve
başkalarının salt _duygularını_ sinir ganglionunun ve beynin varlığından daha öte bir şeyin kanıtı olarak almaya aldırış etmezler.

Şimdi Bay Wendling'in kişisel bir Tanrı'nın, _seriatim_, varlığını kanıtlamak için yaptığı argümanları ele alacağım ve bunları kısaca ele alacağım.
Daha önce belirtildiği gibi, bir Tanrı'yı ​​kanıtlamaya koyulmadan önce, Bay W. birinin gerekliliğini öne sürer. Ahlaki düzenin, toplumsal saflığın
ve ticari dürüstlüğün korunması için, en çok ihtiyaç duyduğumuz şeyin, varsayıldığına göre, "kişisel bir Tanrı'nın
olduğuna dair inanç" olduğu düşünüldüğünde, bu iddia kesinlikle tuhaf bir görünüme sahiptir; ve hapishanelerimiz
kişisel bir Tanrı'ya inanan kişilerle dolu; ve Tanrı'ya inananlar
neredeyse her gün darağacına çıkıyor ve "göklerdeki malikanelere" sallanıyor! İşte bu türden elimizdeki yarım düzine örnek, bunların hepsini bir gazeteden, Kingston
_British Whig_'in son sayısından alıntılıyorum:--

New Orleans'ta asılan Breaux, "gülümseyerek darağacına çıktı
ve Tanrı ve tüm insanlarla barıştığını söyledi." Mississippi, Macon'da idam edilen Bolen, darağacında şöyle dedi: "Bu dünyada ağzım yakında
kapanacak. Dün gece İsa'nın kollarında dinlendim.
Memnunum. Hiçbir şeyden suçlu hissetmiyorum. Tanrı ruhumdan çok memnun." Aynı yerde idam edilen Macon, "Ölmeye hazır hissediyorum,
çünkü Tanrı günahlarımı affetti. Cinayette ruhumu riske attım, ama
Tanrı beni affetti. Yolda tek bir bulut yok." dedi. Aynı gün diğer ikisiyle birlikte Macon'da idam edilen Brown, "Tanrı ile barıştım ve kesinlikle cennete gideceğim,
boynumda kötü ruhumu
zafere götürecek bir iple nehri geçeceğim. Tanrı kutsansın! Eve gidiyorum!" dedi. Aynı gün Washington'da ve Vermont, Windsor'da Tatio'da asılan Stone, ikisi de Tanrı ile barışmışlardı ve "Rab İsa Mesih'le buluşmaya" gidiyorlardı. "

Tanrı'ya inanmak, bu adamları veya binlerce başkasını suçtan uzak tutmak için işe yaramamış gibi görünüyor; ayrıca, benim görüşüme göre, büyük ölçüde, bir suç caydırıcı olarak da işlev görmüyor. Olumlu örgütlere ve iyi çevrelere sahip olan kişiler, bir Tanrı'ya inansalar da inanmasalar da cinayet işlemeye meyilli olmayacaklardır; kötü örgütlerle doğan kişiler -kötü kafalar ve kirli kan- olumlu koşullar altında, büyük olasılıkla, tek bir Tanrı'ya veya yirmi Tanrı'ya inansalar da baskın dürtülerini takip etmeye devam edeceklerdir ve eğer inançlı Hıristiyanlarsa, en sonunda "günaha ve her türlü pisliğe açık kan çeşmesine" güveneceklerdir. Suç işlemeye karşı güçlü doğal eğilimleri olan ve Hıristiyan kurtuluş planına inanan vicdansız kişiler, kötü çevrelerde, eğilimlerini tatmin etmekten ve sonunda "iflas etmiş plandan" yararlanmaktan
neredeyse vazgeçmeyeceklerdir -o kirli çeşmede yıkanıp temizlenecekler (?) Yukarıda örneklenen soylular.

Bu yılın (1880) Ocak ve Şubat aylarında, tanınmış Metodist canlanmacı Rev. E. P. Hammond, en sevdiği ve karlı "ruhları kurtarma" (favori, muhtemelen, _faydalı_ olduğu için)
uğrunda Kanada'da profesyonel bir tur yaptı. Diğer yerlerin yanı sıra St. Catharines'i ziyaret etti ve o şehirden ayrılmadan önce, görünüşe göre, özellikle Evrenselciler için bir vaaz verdi. Şimdi,
Evrenselcilik, özellikle Metodistler olmak üzere, cehennemin sonunda insan içeriklerinden boşaltılabileceği ve tüm insanlığın cennete girebileceği korkunç fikrine kesinlikle şaşırmış görünen diğer daha evanjelik mezhepler için her zaman özellikle iğrenç olmuştur. Evrenselciler, iyi niyetlilik gibi asil bir insan niteliğine sahip gibi görünüyorlar ve bu nedenle taptıkları Tanrı'nın, yarattığı herhangi bir yaratığı sonsuza dek lanetlemek için fazla iyi olduğuna inanıyorlar. Yaratıcıları hakkındaki bu iyi görüşlerinden dolayı, cehennem ateşlerinin söndürülebileceğine dair hiçbir saçmalığa tahammül edemeyen aşırı ortodoks parti tarafından gerektiği gibi damgalanmış, hor görülmüş ve lanetlenmiştir. Bu insanlar, seçilmemiş yaratıkların sonsuza dek döndürülebileceği bir işkence yeri olduğu fikrinden açıkça memnundurlar.
Bu müritleri, Eski Ahit'in Tanrısı'na ne kadar da benziyorlar! Bay Hammond, öyle görünüyor ki, bu sınıftandır; ve buna göre, değinilen vaazda, Evrenselcilik ve Evrenselcilere karşı bütçesini güçlü bir üslupla boşaltmaya devam etti. Vaaz, St.
Catharines _Journal_'da bildirildi ve aynı ortamda, Grimsby Kasabası, Fulton'dan Rahip J. B. Lavelle'den yetenekli ve canlı bir yanıt aldı. Sayın Lavelle'in cevabından, ele alınan konuyla oldukça alakalı bazı alıntılar yapmayı öneriyorum. Kendisi, bildiğim kadarıyla, örnek bir karaktere ve geniş bir zekaya sahip, oldukça saygı duyulan bir beyefendidir. Bay Lavelle şöyle diyor:

"Bay Editör, hem bu kıtada hem de Avrupa'da Evrenselcilere, aralarında en yetenekli İncil bilginlerinden ve en iyi adamlardan bazılarının bulunduğu kişilere adaletli olmak adına, Bay Hammond'un tasvirinde zerre kadar doğruluk olmadığını söylememe izin verin. * * * Bay Hammond, sonsuz sefalet okulunun diğer rahipleriyle birlikte, Mesih'in 'isnat', 'ikame' veya 'vekaleten' acı çekmesi doktrinine inanıyor; ki buna, bizim düşündüğümüz gibi, hatalı bir şekilde Kefaret diyorlar; ve suç, yağma ve cinayetle dolu bir hayat yaşamış en büyük kötü adam bile, ölmeden önce istediği zaman bu Ruhsal İflas Eylemi'nden (çünkü başka bir şey değil) faydalanabilir ve 'cennete gidebilir' - evet, hatta darağacında dururken bile, 'zafere' doğru sallanabilir ve böylece kötülüğünün sonuçlarından kaçabilir. hayat.

"Örneğin, A ve B iki tam birer haindir ve yıllardır öyledirler, ancak bir kavgada A, B'yi öldürür - elbette B sonsuz bir cehenneme gider - ancak Bay Hammond ve idamından önce hücresinde onu ziyaret eden sözde ortodoks kiliselerinden diğerlerinin çabaları sayesinde - tövbe eder. (?) Bu Manevi İflas Yasası'nı onun önüne koyarlar. Cehennemden uzak durmanın tek alternatifinin bu olduğunu görür; bu yüzden bundan faydalanır, asılır ve cennete gider. Böylece katil, öldürülen yerine katil olma şansıyla cennete gider. Eğer kurbanı ölümcül darbeyi vuracak kadar şanslı olsaydı, onunla yer değiştirebilirdi; ve böylece her birinin sonsuz kaderi, bir sokak kavgasının şans eseri darbesiyle tersine dönmüş olurdu! Tanrı'nın ödülleri ve cezaları dağıtmasının sebebi bu mudur? Böyle bir doktrinin ahlaki etkisi ne olmalıdır?

"Tekrar: A, altmış yıl boyunca suç dolu bir hayat yaşar ve hemen sonraki ay veya gün, bu Manevi İflas
Eylemi'nden yararlanarak tövbe eder, ölür ve cennete gider. B, altmış yıl boyunca erdem ve iyilik dolu bir hayat yaşar ve hemen sonraki gün veya ay yanlış bir adım atar veya bir suç işler ve rahatlama ve sonu olmayan yoğun bir
sefalet çekmek üzere sonsuz bir cehenneme gönderilir. Ve yine de bu kutsal olmayan doktrinin savunucuları tarafından bize, bunun 'Sevgi' olan Tanrı'nın,
ama her şeyden önce BABA'nın
hükümeti altında ödüllerin ve cezaların adil bir
dağıtımı olduğu söylenir.

"Bir süre önce ilçelerimizden birinde karısını öldüren bir Ward'un durumuna bakın - ölüm cezasına çarptırıldı ve idamdan önce 'Ortodoks' manevi danışmanları tarafından takip edildi. O da tövbe etti (?) ve bu Manevi İflas
Eylemi'nden yararlandı. Darağacına çıktığında, dedi, 'atması gereken sadece iki adım vardı: biri sonsuzluğa, diğeri ise şana.' Peki ya zavallı karısına ne oldu? 'Bütün kusurlarıyla' gitti, Tanrı'nın kendisi var olduğu sürece sınırsız bir sefalet çekti ve bu da 'ölümden sonra hiçbir değişim olmayacağını' öğreten aynı kiliselerin kutsal olmayan öğretisine göre oldu. Tekrar soruyoruz, böyle bir öğretinin ahlaki etkisi ne olabilir?

"Gerçek şu ki, günümüz öğretilerinin çoğunun yükü, 'doğru ölmek'; 'Tanrı ile zamanında barışmak' ve 'ölmeden önce dini edinmek'tir; böylece dinin esas olarak cennete girmek ve cehennemden uzak durmak için genel bir mücadeleden oluştuğu ortaya çıkar."

Özgür Düşünürler olarak, Hristiyan kurtuluş planını, eğilimi itibariyle özünde ahlaksız olduğu, ahlaksızlık ve suça prim verdiği için cesurca suçlarız; ve bunu daha önceki vesilelerle yapıp "iflas etmiş bir plan" olarak nitelendirdiği için, bu yazının yazarı yakın Hristiyan arkadaşlarının ciddi ve öfkeli tepkisine maruz kalmıştır.
Ancak burada, Metodistler ve diğerleri tarafından vaaz edilen kurtuluş planına ilişkin olarak bizimle aynı pozisyonu alan ve bunu "Ruhani İflas Etmiş Bir Eylem" olarak kınayan bir Hristiyan papaz var. Ve yukarıdaki alıntıları onun kaleminden, Bay Wendling'e karşı pozisyonumu güçlendirmek için yaptım, yani Tanrı'ya ve İncil'e inanmanın toplumsal ve ticari ahlak ve Devletin güvenliği için _elzem_ olmadığı.

Bu konuda, kendisi de bir Hıristiyan olan Lord Bacon şöyle diyor:--

"Ateizm, insanı duyulara, felsefeye, doğal dindarlığa, yasalara, üne bırakır: bunların hepsi dışsal bir ahlaki erdeme rehberlik edebilir,
ancak din öyle değildir. Ancak batıl inanç bunların hepsini ortadan kaldırır ve
insanların zihninde mutlak bir monarşi yaratır; bu nedenle Ateizm
devletleri asla rahatsız etmemiştir, çünkü insanları kendilerinden çekinmelerine neden olur, çünkü daha fazla bakmazsak ve Ateizme meyilli zamanların (Augustus Sezar'ın zamanı gibi) medeni zamanlar olduğunu görürüz; ancak birçok Devletin çekişme konusu olan batıl inanç, hükümetin tüm alanlarını ele geçiren yeni bir _primum mobile_ getirir."

Neredeyse her medeni ülkede binlerce Ateist vardır ve
Ateizm suç işlemeye meyilliyse, herhangi bir suçtan dolayı hapiste olan birini nadiren veya hiç bulamazsınız? En eski dinlerden biri olan Budizm, Hristiyanlıktan çok önce var olan, özünde Ateisttir. Yüz milyonlarca takipçisi olmuştur ve hala da vardır ve saf ahlak açısından hiçbir din sistemi onunla boy ölçüşememiştir. Hıristiyan sözlükbilimci Webster, Budizm'in "hayranlık uyandıran insanlık ve ahlakla" karakterize edildiğini kabul eder. Konfüçyüs'ün dini -Hristiyanlık ortaya çıkmadan beş asır önce "altın kuralı" öğreten- de Ateistti. Bu nedenle, "en çok ihtiyacımız olan" şey, "kişisel bir Tanrı'nın var olduğu inancı" değil (zaten buna sahibiz; tüm katiller, hırsızlar ve temerrüt edenler bu doktrine inanıyor), Budizm'in "hayranlık uyandıran ahlakına" ve Konfüçyüs'ün "başkalarına yapılmasını istemediğiniz şeyi kendinize yapmayın" şeklindeki "altın kuralını" daha fazla uygulamaya ihtiyacımız var. Emerson'un dediği gibi, "Biraz iyi Paganizm istiyoruz." Bay Wendling'in kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair bir sonraki argümanı, Tanrı inancının, "yaşanabilir dünyanın her yerindeki her insan arasında" ve şimdi "tarihin en uzak noktalarından" varsayılan evrenselliğidir. Bu argümanın değeri yalnızca bir olgu sorusuna dayandığından ve her eğitimli veya iyi okumuş kişi bu davadaki olguların Bay Wendling'e karşı olduğunu ve iddiasının tarihsel olarak yanlış olduğunu bildiğinden, bunun üzerinde fazla zaman harcamaya değmez. Ancak, bazı okuyucular konuyla ilgili otoritelere bakmamış olabileceğinden, belki de bazılarından kısa alıntılar yapıp okuyucuyu diğerlerine yönlendirebilirim.

Milyonlarca takipçisi olan Budist dininin _Ateist_ karakterinden bahsetmeye gerek yok,
bugün bile, hiçbir Tanrı veya Tanrılar inancı veya anlayışı olmayan kabileler ve halklar olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Bu gerçek, büyük Afrikalı kaşif Livingston (kendisi de bir Hıristiyan), Sir John Lubbock, J. S. Mill, Darwin ve hatta Metodizmin kurucusu John Wesley gibi otoriteler tarafından kesin olarak kanıtlanmıştır. Wesley, şüphesiz Hıristiyanlar arasında iyi bir otorite olmalıdır. Kendisini ilk olarak Bay-Wendling'e karşı tanık sandalyesine oturtacağız. Wesley, Vaazları, cilt 2, Vaaz C'de şöyle diyor:

"Tanrı'nın 'doğuştan gelen fikri' hakkında bu kadar makul bir şekilde yazılmış olan her şeyden sonra; bunun tüm çağlarda ve uluslarda tüm insanlar için ortak olduğu söylenen her şeyden sonra, insanın tarladaki hayvanlardan daha fazla Tanrı fikrine sahip olduğu görülmemektedir; Tanrı hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Daha sonra kendi düşüncesi veya eğitimiyle ne tür bir değişiklik olursa olsun, o doğası gereği sadece bir Ateisttir."

Dünyanın en büyük doğa bilimcisi ve ifadelerinde atasözüne uygun şekilde dikkatli olan Charles Darwin, "İnsanın Türeyişi" adlı eserinin 1. cildinin 62-3. sayfasında bu konu hakkında şunları söylüyor:--

"Aceleci gezginlerden değil, vahşilerle uzun süre birlikte yaşamış insanlardan elde edilen bol miktarda kanıt var; çok sayıda ırk var olmuştur ve hala var olmaya devam etmektedir; bu ırkların bir veya daha fazla Tanrı hakkında hiçbir fikirleri yoktur ve bu fikri ifade edecek
dillerinde hiçbir kelime yoktur."

Yine 2. cildin 62. sayfasında 377, Darwin şöyle diyor:--

"Tanrı'ya inanç, insan ile daha aşağı hayvanlar arasındaki tüm ayrımların yalnızca en büyüğü değil, aynı zamanda en eksiksizi olarak sıklıkla ileri sürülmüştür. Ancak, gördüğümüz gibi, bu inancın insanda doğuştan veya içgüdüsel olduğunu iddia etmek imkansızdır. Öte yandan, her yeri kaplayan ruhsal etkenlere olan inanç evrensel görünmektedir; ve görünüşe göre, insanın akıl yürütme
güçlerindeki önemli ilerlemeden ve hayal gücü, merak ve hayret etme yeteneklerindeki daha da büyük ilerlemeden kaynaklanmaktadır. Tanrı'ya olan varsayılan içgüdüsel inancın birçok kişi tarafından O'nun varlığına dair bir argüman olarak kullanıldığının farkındayım. Ancak bu aceleci bir argümandır, çünkü bu nedenle insandan sadece biraz daha fazla güce sahip olan birçok zalim ve kötü ruha inanmaya zorlanmalıyız; çünkü onlara olan inanç, iyiliksever bir Tanrı'ya olan inançtan çok daha geneldir. Evrensel ve iyiliksever bir Yaratıcı fikri evren, insan zihninde, uzun süreli bir kültür tarafından yüceltilene kadar ortaya çıkmıyor gibi görünüyor."

Konuyu daha fazla araştırmak isteyen okuyucuyu, Livingston'ın yazılarını, Sir J. Lubbock'un "Tarih Öncesi Zamanlar" ve "Medeniyetin Kökeni" adlı eserlerine ve ayrıca Ağustos 1864'teki _Antropolojik İnceleme'ye_.

Bay Wendling'in kişisel bir Tanrı'nın varlığını kanıtlamak için bir sonraki argümanı, bir zamanlar ünlü olan ancak artık modası geçmiş olan Catwell ve Paley'in "tasarım" argümanıdır; ancak ya bilmiyor gibi görünüyor ya da bu "tasarım argümanının" en katı mantık ve en tartışılmaz doğal gerçekler tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde çürütüldüğünü, günümüzün daha ileri ilahiyatçılarının onu tamamen terk ettiğini görmezden geliyor. Bunları yeniden üretmek veya ayrıntılı bir çürütme yapmak burada gereksizdir. Tüm konu, herkesin anlayabileceği bir veya iki basit kıyas ile kısaca ele alınabilir. Ünlü "tasarım argümanı", o zaman, basit kıyas önermelerine şu şekilde formüle edilebilir:--

Tasarımı ortaya koyan her ne varsa, bir tasarımcısı olmalıdır:

Dünya tasarımı ortaya koyar;

Bu nedenle, dünyanın bir tasarımcısı olmalıdır.

Konuyla ilgili tüm Hıristiyan akıl yürütmesi özetle budur ve onlar tarafından
mükemmel bir şekilde kesin ve cevaplanamaz olarak kabul edilmiştir.
Mantık kesinlikle istisnasızdır, yani sonuç öncüllerden oldukça meşrudur; ancak öncüllerin sağlam olmadığı ve böyle bir durumda en istisnasız mantığın bile
hiçbir işe yaramadığı görülür. Önermeler hatalıysa, akıl yürütme ne kadar iyi olursa olsun,
sonuç hatalı olmalıdır. Önceki kıyasın temel öncülü olan "tasarım ortaya koyan her ne varsa, bir tasarımcısı olmalıdır", eğer tasarımla Doğa'da adaptasyon kastediliyorsa, saf bir varsayımdır. Yani,
benzer şekilde, tasarımla evreni kaplayan adaptasyondan veya en azından bizim için
bilinebilir olan kısımdan daha fazlası kastediliyorsa, küçük öncül bir varsayımdır. Doğada gözlemlenebilen _uygunluk ve adaptasyonun_ akıllı tasarımı tesis etmediği, günümüzün en seçkin doğa bilimcileri (Haeckel, Darwin,
vb.) tarafından en yüksek otoritelerce yeterince gösterilmiştir ve okuyucunun yönlendirildiği
ve burada bu yönde daha fazla ayrıntıya girmeme gerek yok. Ayrıca, şu anki amacım ve çalışmam için hiç de gerekli değildir. Tasarımdan kaynaklanan yukarıdaki argümana, onun tamamen yanlış olduğunu göstermek için _teductio ad
absurdum_ uygulamak yeterlidir.
Öncülleri kabul edeceğiz ve Hristiyan arkadaşlarımızın akıl yürütmesini biraz daha ileri götüreceğiz. Onların büyük önermelerinin ve akıl yürütmelerinin doğruluğunu mantıksal olarak kabul ederek, bundan teolog için sağlıklı olandan daha fazlasını kanıtlayabiliriz, şöyle ki:--

Tasarım ortaya koyan her şeyin bir tasarımcısı olması gerekir:

Tanrı, iddia edilen kişiliği ve nitelikleriyle tasarımı ortaya koyar;

Bu nedenle, Tanrı'nın bir tasarımcısı olması gerekir.

Bu nedenle, Bay Wendling'in Catwell ve Paley'den gelen tasarım argümanının kendi iyiliği için fazlasıyla fazla olduğu görülecektir ve bu nedenle, günümüzün zeki teologları Paley'i ve tasarım argümanını kaderlerine terk ettiler ve burada modern materyalistin keskin mantığı tarafından uygun şekilde aşağılandılar.

Son olarak, Bay Wendling ahlaki argümana gelir ve _vicdanında_ kişisel bir Tanrı'nın varlığına dair kanıt bulur. Kendini beğenmiş bir şekilde, "Tanrı, insanı, doğasına yerleştirilmiş bu her yerde bulunan 'ben olmalıyım' ile yarattı." der. Şimdi, ilk olarak, bu "ben yapmalıyım" veya vicdanın insanda _evrensel_ olarak yerleştirilmiş olması - Bay Wendling'in söylediği gibi - "her yerde mevcut" olması büyük bir hatadır. Ahlaki vicdan duygusu olmayan kabilelerin varlığı, onlarda herhangi bir teistik anlayış veya inancın yokluğunun kanıtı olarak atıfta bulunulan aynı kusursuz otoriteler tarafından desteklenmektedir; ve hatta medeni (?) toplumda bile ne yazık ki, vicdan dediğimiz o "değişken niteliğin" fark edilebilir bir izi olmayan _cins homo_'nun ara sıra bir örneğini buluyoruz. Vicdanın insanda _doğuştan_ geldiği ve gelişimle edinilen bir yetenek yerine Tanrı tarafından verilen bir yetenek olduğu, herhangi bir önemli temeli olmayan başka bir uygun varsayımdır. Vicdan insanlığa İlahi bir armağansa, vicdanlar nasıl oluyor da sadece _derece_ olarak değil, _tür_ olarak da bu kadar farklı olabiliyor? Vicdan gökten gelen İlahi bir "gözetmen" ve "rehber" ise, neden sıklıkla çok kör bir rehber oluyor ve insanları birçok yan yola sürüklüyor? Vicdanın yaptırımı altında insanlığa karşı en korkunç suçlar ve zulümler nasıl oluyor da Tanrı adına, iddia edilen yaratıcısı adına işleniyor? Vicdan, Tanrı tarafından yerleştirilmiş, "yanılmaz bir rehber" ise, nasıl oluyor da insanı, yaratıcısı adına, fikir ayrılıkları nedeniyle, diğer yaratıkların yaşam kanını nehirlere akıtmaya yönlendiriyor? Tanrı bir insana bir tür vicdan, bir başka insana da bambaşka ve tamamen farklı bir tür vicdan verir mi, onları zıt yönlere mi yönlendirir ve sonra birinin vicdanını diğerini (arkadaşını) vicdan uğruna ve Tanrı uğruna öldürmeye mi teşvik eder? Eğer öyleyse, iyi (?) bir Tanrı için bu çok şüpheli bir iştir! Eğer Tanrı vicdanı insana yerleştiriyorsa, neden adil ve hakkaniyetli olup _tüm_ insanlara vicdan vermez? ve hepsine aynı şeyi vermez? ve bir adama makul derecede iyi bir vicdan maddesi vermeyin
(örneğin Özgür Düşünür) ve sonra gidip başkalarına (örneğin Hristiyan arkadaşlarımızdan bazılarına) öylesine zayıf bir madde vermeyin ki, tabiri caizse --öylesine esnek ve elastik-- ki, onların cinayet işlemelerine, hile yapmalarına, yalan söylemelerine,
iftira atmalarına, dul ve yetimleri soymalarına ve başkalarının parasıyla
ve başka erkeklerin eşleriyle
hiçbir rahatsızlık duymadan kaçmalarına izin veriyor --Bay Wendling'in bu kadar güzel konuştuğu bu evrensel "ben yapmalıyım"dan!

Hristiyan dünyası, vicdan hakkında yeterince uzun süredir mantıksız ve saçma bir doktrin öğretiyor. Sadece kökeni konusunda değil, doğası ve işlevleri konusunda da hata yapıyorlar. Neredeyse her Hristiyan
yazar, vicdanı bize doğruyu yanlıştan ayıran bir "içsel gözlemci"; "iyi ile kötü arasında _yargılama_ yapmamızı" sağlayan ilahi bir yetenek; "_yönetim__rehberi", vb., vb. olarak tanımlıyor. Mevcut zihinsel bilimimizin ışığında, vicdanın bu tanımı tamamen yanlıştır. Vicdan
hiç de _zeki_ bir yetenek değildir--sadece bir histir. Modern
metafizik tarafından vicdan, aklın alanından duygular arasındaki uygun yerine düşürülmüştür. Bu nedenle _hiçbir şeye_
karar vermez, doğru ve yanlış arasında hiçbir şeyi _yargılamaz_ veya başka bir şey,
çünkü bu aklın bir işlevidir. Vicdan, bir
"rehber" veya "yargıç" olmak yerine, kendisinin yönlendirilmeye ihtiyaç duyduğu kör bir dürtüdür.
Sadece doğruya yönelik bir histir--iyiye yönelik bir susuzluk--ama _zekâ_ neyin _doğru_ olduğuna karar vermelidir; ve kararlarının doğası ve karakteri, organizasyon, eğitim vb. gibi çeşitli koşullara bağlı olacaktır ve farklı bireylerin doğru ve yanlışa ilişkin kararları, bu koşullar farklılaştıkça farklılaşacaktır. "Vicdanı aydınlatmak" hakkında çok şey duyuyoruz; ancak yapılamaz.
Aynı şekilde, içgüdüsel olarak başını ışığa çeviren bir ayçiçeğini aydınlatmaktan veya içgüdüsel olarak
portikoya tırmanan bir asmayı aydınlatmaktan da bahsedebilirsiniz. Ancak, zeka aydınlanabilir.
Yönetimin tek ve nihai hakemi ve rehberi olan akıl
aydınlanabilir; ve böylece vicdanın kör dürtülerini değiştirebilir, yönlendirebilir ve yönlendirebiliriz. Gerçek şu ki, insandaki vicdan, olduğu haliyle, bir
gelişimdir - doğuştan değil, edinilmiştir; Tanrı tarafından "ekilmek" yerine
Doğa tarafından geliştirilmiştir. Ahlaki duygu, şüphesiz,
insan zeka ölçeğinde yükseldikçe yavaş yavaş gelişmiştir.
Zekanın az olduğu veya hiç olmadığı yerde, ahlaki duygu
uygulanamaz ve uyumsuz olur ve ihtiyaç duyulmaz, dolayısıyla var olmaz.
Gerektiğinde, diğer tüm adaptasyonlarıyla mükemmel bir uyum içinde olan Doğa onu geliştirir. Darwin, "İnsanın Türeyişi", cilt. ben, s. 68-9, şöyle der:--

"Aşağıdaki önerme bana oldukça olası görünüyor--yani, iyi belirlenmiş sosyal içgüdülere sahip herhangi bir hayvan, entelektüel güçleri insandaki kadar veya neredeyse aynı derecede gelişmiş olur olmaz, kaçınılmaz olarak ahlaki bir duygu veya vicdan edinecektir."

Bu noktada John Stuart Mill de "Utilitarianism" adlı eserinde, s. 45'te şunları söyler:--

"Eğer, benim inancıma göre, ahlaki duygular doğuştan değil de sonradan edinilmişse, bu nedenle daha az doğal değildirler."

Bu konuda daha fazla kanıt için okuyucuya Sir B. Brodie'nin "Psychological Inquiries" adlı eserine de başvurulabilir.

Dolayısıyla, insanlığın bir bölümünde var olan ahlaki duygu -ki bunun belirgin izleri bazı alt hayvanlarda da bulunur- insanın daha alt bir durumdan daha üst bir duruma evrimi sırasında kademeli olarak edinilmiştir. İlkel barbarlıktan, uzun kalıtsal aktarım çağları boyunca bize kadar gelmiştir. Hristiyanların, yaratıcılarının bir Tanrı olduğunu kanıtladığı düşünülen insan doğasının "manevi özlemleri" de aynı şekilde kademeli olarak edinilmiştir. Bu öznel duygular ve arzular -ister _bedensel_ ister _manevi_ olarak adlandırın- şüphesiz, modern bilimin ışığında, hepsi kademeli gelişim, kalıtsal miras ve eğitim konularıdır. Doğadaki büyük EVRİM doktrini bunların hepsini açıklar.

Bay Wendling'in kişisel bir Tanrı'ya dair argümanlarını ele aldıktan sonra -birçok başka varsayımı dayandırdığı birincil varsayım- "Robert Ingersoll'a Cevap"ında dikkati çeken başka pek az şey var. Ancak, sıra dışı iddialarından bir veya ikisine biraz bakmak fena olmayabilir; özellikle Bay Wendling, argümanlarının sözde kesinliği konusunda cesurca konuştuktan sonra, zafer kazanmış bir şekilde "sadakatsizliğe" eldivenini şu şekilde atıyor:--

"Bana göre Hristiyanlığın büyük merkezi düşüncesi, her
canlı ruhun, her ırktan, her iklimden, her inançtan, her
durumdan, her renkten - her canlı ruhun Krallığa layık olduğudur * *
* Ve burada sadakatsizliğe meydan okuyorum. Meydan okumayı genel olarak ortaya koyuyorum. Bu doktrinin İdeal İnsan'ın ortaya çıkmasından önce öğretildiği bir dönemi veya okulu adlandırmak için sadakatsizliğe meydan okuyorum."

Burada, yine, Bay Wendling'in ortodoksluğu fena halde bozulmuş ve gerçekleri başıboş. "Her canlı ruhun Krallığa layık olduğu" şeklindeki bu "merkezi düşüncenin" Hristiyanlıkta yeri yoktur. Bu, Bay W.'nin kendi zihnine ne kadar insancıl bir fikir uyarsa uyarsın, kesinlikle İncil doktrini değildir. Bu nedenle, _insan kardeşliğini_ "Hristiyanlığın büyük merkezi düşüncesi" olarak adlandırmak - insanlığın çoğunluğunu sonsuz bir ateş ve kükürt cehennemine gönderecek bir sistem - tamamen _gereksizdir. Cehenneme giden yolun "geniş" olduğunu ve birçok kişinin oraya gireceğini, Cennete giden yolun ise "dar" olduğunu ve oraya çok az kişinin gireceğini ilan eden bir din için hayırsever babalık veya kardeşlik iddia etmek, İncil ile hızlı ve gevşek oynamaktır. "Her ruh Krallığa layıktır" demek ve buna "Hristiyanlığın büyük merkezi düşüncesi" demek, "Tanrı Sözü"nün bu konuda bize neşeyle söylediği şeye rağmen, gerçekten de "harika bir dil esnekliği"dir. "Bir avukatla," "bir politikacıyla," "dünyadan bir adamla" veya başka herhangi biriyle tartışırken buna asla tahammül etmeyi teklif etmiyorum. Duyun! Ey!
seçilmemiş olanlar, Kutsal Yazılar size "gelecek beklentileriniz" hakkında ne kadar rahatlatıcı şeyler söylüyor!

"Önceden bildiği kişileri önceden belirledi." "Çocuklar henüz
doğmamışken, ne iyi ne de kötü bir şey yapmamışken, Tanrı'nın seçmeye göre amacı işlere değil, çağırana göre dursun." "Bu yüzden dilediğine merhamet eder,
dilediğini de katılaştırır." (Romalılar, 8. ve 9. Bölümler.) "Kötüler daha rahimden yabancılaşırlar; doğar doğmaz yoldan çıkarlar, yalan söylerler." (Mezmur 58.) "İnanmıyorsunuz çünkü
benim koyunlarımdan değilsiniz. " (Yuhanna 10.) "Sizler sapkınlarsınız." (II. Korintliler 13.) "Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim." (Romalılar 9.) Kalplerini katılaştırdı,
"Gördükleri halde görmesinler, ama görmesinler; ve işitseler de işitebilirler,
ama anlamayabilirler." (Markos 4.) "Çömlekçinin kil üzerinde yetkisi yok mudur." &c. (Romalılar 9.) "İnanmayan lanetlenecektir."

Bu hayırsever (?) babalıktır ve intikamla _insanlığın kardeşliği_ ruhudur! Tanrı'nın, "başlangıçtan beri", talihsiz yaratıklarının bir kısmının nihai sefaletine ve yıkımına kasıtlı olarak odaklandığı; onları çömlekçinin ellerinde kil gibi şekillendirdiği; kalplerini katılaştırdığı ve gözlerini kör ettiği ve sonra onlara, kendilerini yapmalarını engellediği şeyi yapmadıkları ve önceden bildiği şeyi yapamayacakları ve yapmayacakları için onları lanetleyeceğini söylediği açıkça söylenir! Bay Wendling'in "Hristiyanlığın büyük
merkezi düşüncesi" dediği şey budur - 'her ruh Krallığa layıktır'" - ve yüksek sesle "sadakatsizlik"ten bahseder Bu doktrinin "İdeal İnsan" tarafından öğretilmesinden önce öğretildiği bir dönemi veya okulu adlandırın. Haklı! Biz bunu yapamayız! Paganların felsefelerini ve kutsal yazılarını bu kadar şeytani bir doktrin için boşuna arayalım. Saf, katıksız kötü niyet için Vedalar, Shaster, Zend-Avesta, bu gerçek Hristiyan doktrini için hiçbir paralellik sağlamaz.

Ancak, Bay Wendling bizi _insan kardeşliğinin_ (bizim anladığımız şekliyle) "İdeal İnsan" zamanından önce öğretildiği bir dönemi veya okulu adlandırmaya davet ederse, bu meydan okumayı tereddütsüz kabul ederiz.
Bu, İsa'dan çok önce Buda, Konfüçyüs ve çok sayıda Pagan yazar ve filozof tarafından öğretildi; bunun kanıtı için okuyucuyu Prof. Max Muller, Sir Wm. Jones, Lord, Amberly, &c'ye veya yazıların kendilerine yönlendiriyorum. Bay Wendling bizden "Bana söyle (ona) neden
Hristiyanlığın tüm inançları ve tüm medeni uluslar
iklim ve ırk yasalarına rağmen Hristiyanlığın İdeal İnsanını kabul etmekte birleşiyor?"

Bu soruyu İrlandalı tarzında, bir veya iki kişiye daha sorarak cevaplayacağım. Bana söyle, eğer Hristiyanlık ilahi bir sistemse ve yazarı her şeye kadirse, on sekiz yüzyıllık aktif propaganda ve saldırganlıktan sonra, denizleri ve karaları dolaşarak müritler yaratmaya çalıştıktan sonra,
son istatistiklere göre, bugün sadece 399.200.000 takipçisi varken; Budizm'in 405.600.000, Brahmanizm,
Müslümanlık vb.'nin ise 500.000.000 takipçisi var? Dünya nüfusunun yaklaşık üçte biri değil Hristiyanlar ve sayıları hızla azalıyor! Bana söyle, eğer Hıristiyanlık doğruysa, temelleri Modern Bilimin ışığında mum gibi eriyor? Bana söyle, eğer İncil ilham edilmiş bir kitapsa, ilahi bir vahiyse, günümüzde tek bir gerçekten seçkin bilim insanı veya bilgini bile onu böyle kabul etmiyor? Bana söyle, eğer Ateizm, Agnostisizm ve Rasyonalizm, hem kilisede hem de kilise dışında, her medeni ülkede, eğitimli ve zeki kişiler arasında neden bu kadar hızlı bir ilerleme kaydediyor? Hıristiyanlığın dayandığı dogmalar mahkumdur; ve tarihçi Froude'un dediği gibi, "Bir zamanlar kaya gibi sabit olan doktrinler artık su gibi akışkandır?"* Eğer İncil bilimin ve tarihsel araştırmanın ışığını taşıyabiliyorsa, bunlar nasıl oluyor da temellerini geri dönülmez bir şekilde zayıflatmış oluyor; ve bunun sonucunda dünya, yakın zamanda Toronto'daki bir gazetenin o şehir için iddia ettiği gibi, tamamen "sadakatsizlikle" dolmuş durumda? Bay Wendling'in bu sorulara verebileceği tek cevap şudur: Çünkü
Hristiyanlık unvanlarını gösterememektedir; çünkü
insan kökenli olan ve bunun sonucu olarak hem bilimde hem de ahlakta hatalarla dolu olan
İncil, modern bilimin ve eleştirinin nüfuz eden ışığına
dayanamaz.

* "Bilim ve Teoloji, Antik ve Modern."--Uluslararası Din-Bilim Dizisi.--Rose-Belford
Yayıncılık Şirketi, Toronto.

LYNCH'E CEVAP

ST. MICHAEL'S SARAYI'NDAN EZİCİ BİR (?) FERMAN. (_Brutem Fulmen_,)

BY

"Mesih'te Saygılarımla, (İmzalı), John Joseph Lynch."

Ingersoll'un Kanada ziyaretinden bu yana, Toronto Başpiskoposu Lynch de
Özgür Düşünürlere karşı bir boğa çıkarma çağrısında bulundu; ve ben
bu "boğayı" boynuzlarından tutup onu _linç etmeyi_ öneriyorum (Roma Boğalarının uzun zaman önce hadım edildiğini, ancak garip bir şekilde
hâlâ _çoğalmaya_ devam ettiklerini _subrosa_ olarak söyleyebilirim!) Bu koşullar altında, böyle bir çalışmanın (boğayı linç etmenin) tamamen _fazladan_ bir şey olmayacağını düşünüyorum,--ancak _hafif_ bir suçtan daha fazlası olabilir--aslında
muhtemelen _affını_ alamayacağım _ölümcül_ bir günah--bir Başpiskoposu eleştirmeye ve onun kutsal boğasıyla bir mızrağı kırmaya kalkışmak! Ancak, araf veya belirsizlik şansımı denemeye ve boğaya gitmeye umutsuzca karar verdim.

Başpiskoposun cemaatinden bazıları, öyle görünüyor ki, insanın doğal haklarını, Bay Ingersoll'un dersini dinlemeye gitmek ve ayrıca Toronto Liberal Derneği'nin bazı toplantılarına katılmak gibi çok mütevazı bir ölçüde kullanmaya cesaret etmişler. Dolayısıyla, yukarıda adı geçen "boğa"nın öfkesi, onun Majesteleri, dindarlık ve yanılmazlıktan doğan o uysallık, hayırseverlik ve hoşgörüyle, halkına "bu Özgür Düşünürler, dersleri ve yazılarıyla her türlü temastan kaçınmalarını" emrediyor ve "Özgür Düşünürler veya Ateistlerin toplantılarına ve derslerine giden" tüm Katolikleri, rahiplik işlevini "kendisine sakladığını" söyleyerek, "affedilmeyi" reddetmekle tehdit ediyor.

Şimdi, bu akıl çağında, en azından iddia edilen özgürlük ve ezoterik vicdan özgürlüğü ülkesinde, her insanın, ister Katolik ister Protestan olsun, bu ortaçağ bağnazlığı ve hoşgörüsüzlüğü
uygulama girişimine pratik bir saygısızlıkla ve hak edilmiş bir küçümsemeyle bakacağı umuduna kapılmayalım. Özgür Düşünürlere gelince, kendilerini on dokuzuncu yüzyıl yerine dokuzuncu yüzyılda ve Kanada Hakimiyeti yerine Roma veya İspanya'da hayal eden
aciz Başpiskoposa gülümseyebilirler. Ona ve onun aptal "boğasına" ancak en gülünç anakronizmler olarak bakabilirler. Bu değerli belgeyi okuduğunuzda, bu "Tanrı'nın Vekili"nin onu birinci sınıf modern bir Torquemada yapmak için ihtiyaç duyduğu tek şeyin güç olduğu açıktır - "vahşice" Özgür Düşünürlere olan öznel nefretini
uygulamak için dışsal otorite. Fakat bu,
bilim ve bunun sonucu olarak gelen medeniyet sayesinde, o bunu elde edemedi.
Bu nedenle, Rasyonalist, bugün, bu gayretli piskoposun
kötü niyetli, ama neyse ki güçsüz,
serserilik etmiş bir Kilise'nin saçmalıklarını alay konusu yapmayı göze alabilir. O ve Kilisesi (tüm Hıristiyan Kilisesi), insanlık adına
şans eseri,
geçmişte insan türüne karşı böylesine şeytanca bir vahşet ve gaddarlıkla kullandıkları alışılmış güçlerinden
arınmışlardır. Kilise'nin bir Bruno'nun cesedi etrafında
_auto-da-fe_ yakabileceği gün geçti. Bir Galileo'yu hapse atıp onu Astronomi'nin yüce gerçeklerinden vazgeçmeye zorlayabileceği zaman geçti. Artık bilimsel araştırmaları yüzünden bir Roger Bacon'ı iğrenç bir
zindana atamaz. Doğru, isterse Kopernik'i "sahte Pisagor doktrini" olarak kınadığı şey için aforoz edebilir, ama hepsi bu. Darwin, Huxley, Tyndall, Proctor ve diğerleri güvende. Bilim ve özgürlüğün ve dolayısıyla insanlığın bu amansız düşmanı artık her genç bilimi boğazından yakalayıp, ezilerek yeniden
güçlü bir şekilde yükselen mücadele eden gerçeği boğamaz; ve tarih, Bruno Ateist, Galileo Astronom, Roger Bacon Filozof veya bu acımasız "düşünce dünyasının Bourbon'u"nun -Kilise'nin- binlerce kurbanı durumunda kendini tekrar etmeyecektir. O hala saçma ve zararsız _lanetlerini_ haykırmaya devam edebilir, ama hepsi bu kadar. İki yüz elli bin insan kurbanıyla Kutsal Engizisyon; beş milyonuyla Haçlı Seferleri; Aziz Katliamı Bartholomew elli bin kişiyle; Reform'dan bu yana Hollanda, İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın dinsel dehşetlerinden bahsetmeye bile gerek yok - tüm bu kutsal dehşetler, umarız, "geçmişin tarihinde asla tekrarlanmayacak iğrenç lekelerdir." Yoksa, ateşli müritlerinden biri olan Baxter'ın geçmişi hakkında açıkça itiraf ettiği gibi, Hıristiyanlığın gelecekteki tarihi için "Kan, kan, kan lekeleri
her sayfada mı?" denilecek mi?

Şimdi işler tersine dönüyor. Kilise, bugün, inanmayanları yakmak ve taraftarlarını zindanlara hapsederek bilimi boğmak yerine, kendisi bilim tarafından boğuluyor (ancak insan kanı kaybı olmadan). Onun acımasız teolojisi ve mantıksız dogmaları, modern bilimin ve eleştirinin Herkül'ünün ayaklarının dibinde, ölüm sancıları içinde kıvranıyor.

Burada biraz konudan sapmak uygunsuz olmayacaktır. Toronto'daki komedyenimiz (ki Kanada'nın genel olarak gurur duyabileceği bir yer) yakın zamanda Toronto'daki St. Michael Sarayı'ndan teolojik Gamaliel'i "Özgür Düşünce" adlı yılanı boğarken tasvir eden bir karikatür çizdi. Şimdi, genellikle gerçeğin ve tarafsızlığın tarafında olmasına rağmen, _Grip_ şüphesiz bu durumda gerçeğe ve adalete eğik bir bakış attı
ve en azından bir kez atın önüne arabayı koydu. Gerçekler ve gerçek, karikatüründeki gladyatörlerin pozisyonlarının tersine çevrilmesini ve zoolojik isimlendirmenin düzeltilmesini gerektirir. Ve eğer _Grip_ Huxley ve Tyndall'ı okumuş ve zamanın işaretlerini doğru bir şekilde gözlemlemiş olsaydı, bu affedilmez hataya düşmezdi. Yılanları boğma konusunda Prof. Huxley'den alıntı yapalım:--

"Filozoflar acı çektiyse, davalarının intikamı fazlasıyla alınmıştır. _Sönmüş ilahiyatçılar, Herkül'ün yanındaki boğulmuş yılanlar gibi her bilimin beşiğinin etrafında yalan söylerler_; ve tarih, bilim ve ortodoksluk ne zaman adil bir şekilde karşı karşıya gelse,
ikincisinin listelerden çekilmeye zorlandığını, kanayarak ve
yok edilmese bile ezildiğini; öldürülmese bile yakıldığını kaydeder. Ancak ortodoksluk, düşünce dünyasının Bourbon'udur. Öğrenmez ve unutamaz; ve şu anda şaşkın ve hareket etmekten korkmuş olsa da, Yaratılış'ın ilk bölümünün sağlam bilimin başlangıcını ve sonunu içerdiğinde ısrar etmeye her zamanki kadar isteklidir; ve yarı felçli ellerinin aşağılamayı reddedenlere fırlatabileceği kadar küçük yıldırımlarla ziyaret etmeye Doğa ilkel Yahudilik düzeyine."--_Lay Sermons_, s.
277-8.

Bundan, _Grip_, aklın adil biçiminin ve Özgür Düşüncenin (ki o bunu bir yılan olarak temsil ediyor) kilisenin bir piskoposu tarafından boğulması yerine, yılanın, yani ortodoksluğun bilimin Herkül'ü tarafından boğulduğunu görecektir. _Grip_'in, bağımsızlık ve tarafsızlık iddialarına rağmen, başkalarında sıklıkla korkusuzca ve haklı olarak ortaya koyduğu ahlaki korkaklığa karşı kendisi de itici olması üzücüdür. Yoksa neden Özgür Düşünceyi bir yılan olarak temsil ediyor? Bunun nedeni Özgür Düşüncenin sayıca nispeten zayıf ve sevilmeyen olması ve bu tür şeylerin popüler ve güçlü olan Kilise'yi memnun etmesi mi? Yılanın hangi özelliği Özgür Düşünceye veya Özgür Düşünürlere aittir? Hiçbiri; ve biz bu noktada _Grip_ ve Kilise'ye korkusuzca meydan okuyoruz. Özgür düşünce, ikiyüzlülük, kurnazlık veya aldatma gibi sürüngen niteliklerin hiçbirine sahip değildir, ancak açık sözlüdür ve korkusuzdur. Tüm iftira, kınama, zulüm, sosyal dışlanma, karalama ve kendilerine atılan "kutsal boğalar" arasında, Özgür Düşünürler, _fikirlerinin cesaretine sahiptir; ve bunların hepsine, ayrıca ticari zararlara, kutsal olarak _gerçek_ olarak gördükleri şey uğruna katlanırlar. 

Prof. Tyndall, Özgür Düşünürler ve Ateistler hakkında ne diyor? Pronunciamiento'sunda "On Emir'e, cehenneme veya cennete inanmayan bir kişiye, hayatın endişeleri konusunda pek güvenilemez" diyen Başpiskopos Lynch'e ve bu temel iddiayı korkakça daha temel bir karikatüre dönüştüren _Grip_'e, bu asil adamın, seçkin bir bilginin ve bilim insanının dilini gururla alıntılıyorum. Kasım 1877 tarihli _İki Haftada Bir İnceleme_'de Prof. Tyndall şöyle diyor:

"Aramızda, kürsüdeki gladyatörlerin Ateistler ve Materyalistler olarak adlandıracağı, ancak yaşamlarının, erişilebilir herhangi bir ahlak standardına göre test edildiğinde, onları bu saldırgan damgayla damgalamaya çalışanların yaşamlarıyla olumlu bir şekilde tezat oluşturacak birçok kişi olduğunu bilmek bazılarını rahatlatabilir. 'Saldırgan' dediğimde, bu terimleri kullananların niyetine atıfta bulunuyorum, dini gazetelerin sütunlarında havalandırılan birçok kavramla karşılaştırıldığında Ateizm veya Materyalizmin benim için herhangi bir saldırganlığı olduğu için değil. Taahhütlerine bağlı kalma konusunda titiz olan, sözleri bağları olan ve herhangi bir tür ahlaki kaypaklığın öznel olarak bilinmediği adamlar bulmak isteseydim; sevgi dolu bir baba, sadık bir koca, onurlu bir komşu ve adil bir vatandaş isteseydim, onu arardım Ateistler çetesi arasında, bahsettiğim. Aralarından en belirgin olanlarından bazılarını, sadece yaşamlarında değil, ölümlerinde de tanıdım - onları açık gözlerle, bir 'cellat kırbacından' korkmadan, göksel bir taç umudu olmadan, ve hala görevlerinin bilincinde ve bunları yerine getirirken sadık, sanki ebedi gelecekleri son eylemlerine bağlıymış gibi, yaklaşırken gördüm."

Başpiskopos, _Grip_ ve her okuyucu, atıfta bulundukları "kâfirler" olarak damgalanmış, lanetlenmiş sınıfları savunmak için bu kadar yüksek bir otoriteye sahip cesur sözleri düşünsün; ve sonra, doğrulamak için, verilen tanıklığı etraflarındaki canlı gerçeklerle karşılaştırın..

Başpiskopos, bu "aptal adamların" (Özgür Düşünürler) "dünyayı Barbarlığın ve Paganizmin derinliklerine itmeye çalıştıklarını" vb. vb. söylüyor. Tüm büyük bilim insanlarının ve seçkin _savanların_ Hristiyan Kilisesi'nin dogmalarına karşı şu anki tutumunun şüphesiz inançsızlık ve düşmanlık olduğunu bilenler; ve özellikle son on beş yüzyıl boyunca Başpiskoposun kendi kilisesinin tarihini bilenler için, Başpiskoposun küfürleri onlar için aptalca olduğu kadar gülünçtür. Konstantin'in günlerinden bu yıl, 1880'e kadar, bu bilgili (?)
piskoposun temsilcisi olduğu Kilise, öğrenmeye şiddetle karşı çıkmış ve medeniyeti geciktirmiştir; vicdan özgürlüğüne veya düşünce özgürlüğüne tahammül etmemiştir, böylece Pagan ve İmparatorluk Roma'sında sahip olunan özgürlüğü genişletmek yerine daraltmıştır, ki bu Roma'nın kalıntıları üzerinde tiranca başını kaldırmıştır. "Paganizm"den bahsedin! Emerson'un da dediği gibi, Kilisesi'nin "biraz iyi Paganizm"e ihtiyacı vardır. O, kötülenen öncülü olan Pagan Roma'nın bile özgürlüğünü geride bıraktı. Renan bize şunu söyler: "Konstantin'den önceki Roma yasalarını boşuna arasak da, düşünce özgürlüğüne karşı tek bir pasaj
bulabiliriz ve imparatorluk hükümetinin tarihi, soyut bir doktrini benimsediği için kovuşturma örneği sunmaz." Ve kilise tarihçisi Mosheim, Romalıların bu hoşgörüyü en geniş şekilde kullandığını söyler.

"Hıristiyanların Paganlar tarafından kovuşturulması, artık Hıristiyan tarihçiler tarafından evrensel olarak kabul ediliyor ki, büyük ölçüde abartılmış; Hıristiyanlar, inançları nedeniyle bir günde, Pagan İmparatorluğu boyunca Paganlar tarafından öldürülen tüm Hıristiyanların neredeyse yarısı kadar sapkını öldürmüşlerdir." (Hıristiyanlığın Medeniyet Üzerindeki Etkisi, s. 24-5, Underwood.)

Bu nedenle Başpiskopos Kilisesi, aşağıladığı Paganizm'e göre özgürlük veya hoşgörü açısından hiçbir ilerleme sağlamaz. Dünyanın özgürlük ve medeniyette kaydettiği ilerleme, Hıristiyan Kilisesi'nin yardımıyla değil, onun kararlı muhalefetine ve ölümcül düşmanlığına rağmen
kaydedilmiştir. "Din ve Bilim Arasındaki Çatışmanın Tarihi" ve diğer eserlerin yazarı Dr. Draper bize şunu söyler:

"Latin Hıristiyanlığı, Avrupa'nın dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadarki durumu ve ilerlemesinden sorumludur" ve ardından şunu iddia eder: "Tarafsızlık ruhuyla, Katolikliğin Avrupa'nın entelektüel ve maddi ilerlemesi için uzun
hükümdarlığı boyunca neler yaptığını ve bilimin kısa eylem döneminde neler yaptığını inceleyen herhangi biri, ikna oldum ki, bir karşılaştırma yaparken bir karşıtlık oluşturduğundan başka bir sonuca varamaz." ("Çatışma", s. 321.) Lecky, "Ahlak Tarihi" adlı eserinde, cilt 2, s. 18, bize şunu söyler:--"Üç yüzyıldan fazla bir süredir teolojik etkinin çöküşü ilerlememizin en değişmez işaretlerinden ve ölçütlerinden biri olmuştur. Tıpta, fizik biliminde, ticari çıkarlarda, siyasette ve hatta etikte, reformcu yolunu tıkayan teolojik onaylarla karşı karşıya kalmıştır, bunların hepsi hayati öneme sahip olarak savunulmuş ve hepsi medeniyetin sekülerleştirici etkisine boyun eğmek zorunda kalmıştır." (Ancak Protestan ve Katolik Hristiyanlık, Lecky'nin bu kısıtlamasına karşıdır.)

Özgür Düşünürler "dünyayı barbarlığın derinliklerine itmeye çalışıyor!" Başpiskoposun barbarlık fikri ne olabilir? Şüphesiz rahip zihninde her şey, Ensiklopedi veya yanılmaz Kilisesinin dogmalarıyla uyuşmayan "barbarlık"tır. Ancak, eğer barbarlık gerçekte Sanat, Bilim, Edebiyat ve Etik'teki en aydınlanmış ve en yüksek medeniyetimizin tam tersiyse, o zaman, o "aptal adamların" -o "vahşice" Özgür Düşünürlerin- ilerlemenin öncülüğünü daha yüksek bir medeniyete doğru sürdükleri, onu barbarlığa doğru geri sürüklemedikleri görülecektir. Bunun gerçeği her yerde, her medeni ülkede apaçık ortadadır ve Hristiyan muhaliflerimizin çoğu bunu kabul ediyor, ancak Başpiskopos Lynch kabul etmeyebilir. Toronto'lu bir din adamı - Rahip St. James Katedrali'nden W. S. Rainsford (St. Mary Katedrali Başpiskoposu'nun muhtemelen kendi lehine hoşgörü dersi alabileceği kişi), 17 Kasım 1878'de o şehirde verdiği bir vaazda, Özgür Düşünürler'den bahsederken, 18. yüzyıldaki _Globe_ gazetesinde bildirildiği gibi şu ifadeleri kullanmıştır:

"Bu tür sadakatsizlik, Materyalizm, öğrencilerini laboratuvarda ve kütüphanede bulmaktadır. Bu sadakatsizliğe, ahlaki yaşamları olan, ciddi amaçları olan, * * * ahlakı, iffeti, özveriyi, azmi Hristiyanlar kadar net bir sesle savunan, ancak farklı gerekçelerle savunan kişiler dahildir."

Yıllar önce, dini bir gazete olan N. Y. _Independent_ şu samimi itirafta bulundu:

"Kilise'nin utancına itiraf edilmelidir ki, hayırseverlik hareketlerimizin en önde gelenleri, çağın ruhunu yorumlamada, gerçek Hıristiyanlığın pratikte uygulanmasında, yüksek ve alçak yerlerdeki suistimallerin düzeltilmesinde, insan haklarının savunulmasında ve haksızlıkların pratikte düzeltilmesinde, ırkın entelektüel ve ahlaki yenilenmesinde, ülkemizdeki sözde kâfirlerdir. Kilise, sadece çalışma küreğini değil, aynı zamanda sağlıklı reformun dizginlerini de, Hıristiyanlığa düşman olarak kınadığı ve pratikte, tüm güçleriyle, insanlık uğruna, Kilise'nin Mesih uğruna yapması gerekeni yapan adamların eline korkakça bırakmıştır; ve eğer başarılı olurlarsa, ki başarılı olacaklardır, köleliği ortadan kaldırmada, rom, ahlaksızlığı sınırlamak,
kötü muameleleri düzeltmek ve kitleleri yükseltmek, o zaman Hıristiyanlığa karşı geri çekilme
felaket olmalıdır. Yazıklar olsun, yazıklar olsun, yazıklar olsun, kafirler
doğanın gücüyle veya çağın eğilimiyle, ahlakta ve Hristiyanlığın pratik çalışmasında Kilise'nin önüne geçtiklerinde Hristiyanlığa. Bazı durumlarda zaten çok ilerideler. Hakikatin,
Doğruluğun ve Özgürlüğün savunulmasında _öncüler_ oluyorlar ve yavaş bir Kilise'nin arkadan gelmesini istiyorlar." 

_Evangelist_ de aynı gerçekleri şu şekilde kabul etti:
"Şu anda Amerika'da düşünce ve eylemde liderlik eden tüm ciddi genç adamlar arasında, beşte dördünün Hristiyanlığın büyük tarihi gerçeklerine şüpheyle yaklaştığını söylemeye cesaret ediyoruz. Kiliseler tarafından Hristiyan doktrini olarak kabul edilen şey onların hiçbir şekilde dikkate almadığı bir şey ve aralarında bir sınıf olarak din adamlarına karşı genel bir güvensizlik ve modern Hristiyanlığın ve kilise ibadetinin kendisine karşı tam bir tiksinti var. Bu şüphecilik küstahça değildir; bunun hakkında pek az şey söylenir. Sadece radikallerin ve fanatiklerin bir özelliği değildir; çoğu sakin ve dengeli bir zihne sahip insanlardır ve hiçbir ultraist sınıfına ait değildir. Dünyevi ve bencil değildir. Hayır, şüpheciler günün en cesur ve en özverili girişimlerinde öncülük ediyorlar."

Gücü elindeyken halkın eğitimine her zaman karşı çıkan ve yargı yetkisi altındaki en iyi
zekaları yok eden veya sürgün eden bir Kilise'den, Özgür Düşünürlerin "dünyayı tekrar barbarlığın derinliklerine
sokması" hakkındaki bu konuşma, Toronto'lu Lütuf'undan çok kötü bir lütufla geliyor. Bu Kilise tarafından Moriskolar İspanya'dan kovuldular - 100.000'i - ve bunun nedeni onların ilerlemenin, sanatın ve bilimin dostları olmalarıydı. Tarihçi Buckle bize şunları söylüyor:--"İspanya'dan
kovulduklarında yerlerini dolduracak kimse yoktu;
sanatlar ve üretim ya yozlaştı ya da tamamen kayboldu ve
muazzam ekilebilir arazi bölgeleri ekilmeden bırakıldı; tüm bölgeler
birdenbire terk edildi ve bugüne kadar
yeniden doldurulmadı." Yahudiler de kovuldu, çünkü onlar da bilgi ve gelişmeden yanaydı ve bu onların
göç etmeleri için yeterli bir sebepti.

Bu amansız düşman -Kilise--insanlar arasındaki tüm bilimin, tüm bilgi ilerlemesinin
acımasız düşmanı, yüzyıllar boyunca
elinin altındaki en iyi beyinleri acımasızca yok etti. Darwin, "İnsanın Türeyişi" adlı eserinde, 1. cilt,
s. 171-2'de şöyle diyor:--

"Aynı dönemde Kutsal Engizisyon, en özgür ve en cesur adamları yakıp hapse atmak için son derece dikkatli bir şekilde seçti. Yalnızca
İspanya'da en iyi adamlardan bazıları, şüphe eden ve sorgulayanlar - ve
şüphe etmeden ve sorgulamadan ilerleme olamaz - üç yüzyıl boyunca yılda bin kişi oranında ortadan kaldırıldı."

Bize barbarlıktan ve putperestlikten bahsedin! Yaklaşık on beş yüzyıl önce, İskenderiye Kütüphanelerini ve Müzesini - yüzyılların entelektüel miraslarını - yaktığı zamandan bugüne kadar, düşünce özgürlüğü ve vicdan özgürlüğünün kutsal ilkelerini her zaman avladığı dedektif köpeklerini hiç geri çağırmamış bir kilise! Mosheim'ın bize söylediği gibi, "inanç ve akıl, din ve felsefe, dindarlık ve deha arasındaki o talihsiz mücadelenin başlangıcından" itibaren, "sonraki çağlarda artan ve hatta bir sonuca varmayı son derece zorlaştıran bir şiddetle günümüze kadar uzanan" bir kilise, bugüne kadar, dünyayı barbarca bir şekilde cehalet, felçli eli bilginin ve gerçeğin karşı konulamaz yürüyüşüne karşı koyabilseydi! Draper, 14. yüzyılda Katoliklik altındaki insanların durumundan bahsederken, bu Kutsal Din'in uygarlaştırıcı (?) ve yükseltici etkilerini şöyle tasvir eder:--

"Milletlerin fiziksel koşullarını iyileştirmek için kapsamlı, kalıcı bir plan yoktu. Onların entelektüel gelişimini desteklemek için hiçbir şey yapılmadı, aslında, tam tersine, onları yalnızca cahil değil, cahil tutmak yerleşik bir politikaydı. Yüzyıllar geçti ve köylüler tarlalardaki sığırlardan pek de iyi durumda değillerdi. * * * Salgınların kontrolsüzce ilerlemesine izin verildi veya en iyi ihtimalle sadece mumyalarla karşı konulabildi. Kötü yiyecekler, berbat
giysiler, yetersiz barınaklar, sonuçlarını üretmeye bırakıldı
ve bin yılın sonunda Avrupa'nın nüfusu
iki katına
çıkmadı."

Yüzyıllar boyunca ve yüzyıllar boyunca, Batı İmparatorluğu'nda, barbarların
istilasından sonra, bu Toronto rahibinin bağlı olduğu Kilise mutlak kontrole sahipken, o kadar yoğun bir cehalet vardı ki
kendi adını yazabilecek bir laik bile neredeyse bulunamıyordu. Çok az
öğrenim vardı ve olan az şeyi de din adamları dikkatlice ve kıskançlıkla kendileriyle sınırlı tutuyorlardı; ve tarihçi Hallam'ın bize söylediği gibi:--

"Bir cehalet bulutu kilisenin tüm yüzünü kapladı,
azıcık birkaç parıldayan ışıkla
kesildi, bu ışıklar neredeyse tüm farklılıklarını
çevrelerindeki karanlığa borçludurlar." Aynı tarihçi (Orta Çağ, s. 460) bize şunu söyler:--"Fransa en düşük noktasına sekizinci yüzyılın başında ulaştı yüzyılda, ancak İngiltere o zamanlar daha saygındı ve dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar tam bir düşüşe geçmedi. Sonraki yüzyılda İtalya'nın durumundan daha acınası bir şey olamazdı. Neredeyse her konseyde din adamlarının cehaleti kınanacak bir konudur. 992'de düzenlenen bir konseyde, Roma'da harflerin ilk unsurlarını bilen tek bir kişinin bile bulunmadığı iddia edilmektedir. İspanya'da, Charlemagne'nin yaşlarında, bin rahipten hiçbiri birbirlerine ortak bir selamlama mektubu yazamazdı." 

Lecky, "Ahlak Tarihi" adlı eserinde, 2. cilt, s. 222'de bize şunları söyler: 

"Orta Çağ Katolikliği, her şekilde, laik çalışmaları caydırma ve bastırma yoluna gitti" ve dahası, "Avrupa'nın eğitimi manastırlardan üniversitelere geçene kadar; Müslüman bilimi
ve klasik özgür düşünce ve endüstriyel bağımsızlık Kilise'nin asasını kırana kadar Avrupa'nın entelektüel canlanması başlamadı."

Ve Başpiskopos Lynch'e şunu sormak istiyorum, Bizans İmparatorluğu'nun bin yıl veya daha uzun süre boyunca durumu neydi?--Kilise'sinin egemenliği altındaki bir imparatorluk, ilk Hristiyan imparator Konstantin tarafından kurulduğundan beri--o örnek Hristiyan katil, Pagan rahipler ona kötülükleri için af teklif etmediği için, rahiplerini daha esnek bulduğu Hristiyan Kilisesi'nin koynuna
hızla girdi, yeni müritlere af teklif etme konusunda pek de bir pişmanlık veya tereddüt duymadı. Katolik Hristiyanlığı himayesindeki bu İmparatorluğa ilişkin tarihi kayıtlar nelerdir? Tarihçi Lecky bu durumu şu şekilde grafiksel olarak ortaya koyuyor:--

"Tarihin evrensel hükmü, tek bir istisna olmaksızın, en temelden ve aşağılık bir
biçimdir ki
uygarlık henüz almıştır. Çok acımasız ve çok şehvetli olsa da,
zulmün daha acımasız, şehvetin daha
aşırı yönler aldığı zamanlar olmuştur, ancak başka hiçbir kalıcı medeniyet
bu kadar mutlak bir şekilde büyüklüğün tüm biçimlerinden, unsurlarından yoksun olmamıştır ve hiçbiri için _anlam_ sıfatı bu kadar vurgulu bir şekilde uygulanamaz. Bizans İmparatorluğu
öncelikle ihanet çağıydı. Kötülükleri
erdemli olmayı öğrenmeden cesur olmaktan çıkan adamların kötü alışkanlıklarıydı. * * * İmparatorluğun tarihi, rahiplerin, hadımların ve kadınların entrikalarının, zehirlemelerin, komploların, tekdüze nankörlüğün, sürekli kardeş katlinin monoton bir hikayesidir." Batı İmparatorluğu'nun durumundan bahsederken aynı yazar şöyle devam ediyor:--"Her türlü görüş ayrılığına karşı sınırsız bir hoşgörüsüzlük, kabul görmüş görüşleri destekleyebilecek her türlü yalan ve kasıtlı sahtekarlığa karşı eşit derecede sınırsız bir hoşgörüyle birleşmişti. Safdilliğin bir erdem olarak öğretilmesi ve tüm sonuçların otorite tarafından dikte edilmesiyle, insan zihnine ölümcül bir uyuşukluk çöktü; bu uyuşukluk yüzyıllar boyunca neredeyse eylemini askıya aldı ve ancak İtalya'daki endüstriyel cumhuriyetlerin yükselişine eşlik eden inceleme, yenilik ve özgür düşünme alışkanlıklarıyla kırıldı. Rahip veya keşiş olmayan birkaç kişi, Atina veya Roma cumhuriyetlerinin en iyi günlerinde, Augustus çağında veya Antoninler çağında yaşamayı, Hıristiyanlığın _zaferi ile 14. yüzyıl_ arasında geçen herhangi bir dönemden daha çok tercih etmezdi." 

Başpiskopos Lynch'in neredeyse hiç suçlamayacağı aynı tarihçi, Katolik Hıristiyanlığının hem Doğu hem de Batı İmparatorluklarında, en fazla egemenliğe sahip olduğu yüzyıllar boyunca etkilerini yargısal ve tarafsız bir şekilde şöyle özetliyor:-- 

"Bizans İmparatorluğu'nda teolojinin yenileyici gücünün, Pagan geleneklerinden uzak ve barbarlar tarafından
bin yıldan fazla bir süre boyunduruk altına alınmamış yeni bir başkentte denendiğini ve batıda, işgalin şokları yatıştıktan sonra en az yedi yüz yıl boyunca Kilise'nin, diğer tüm ahlaki veya entelektüel faaliyetin şimdiye kadar ulaştığı,
görünüşte, bence, deney yeterince denenmiş.
Antik çağın bariz ahlaksızlıklarının bir kataloğunu yapmak ve bunları
Hristiyan yazılarının saf ahlakıyla karşılaştırmak kolaydır; Ancak, gerçekleşen gelişmenin adil bir tahminini oluşturmak istiyorsak, klasik ve kilise medeniyetlerini bir bütün olarak karşılaştırmalı ve her durumda yalnızca bastırılan ahlaksızlıkları değil, aynı zamanda ulaşılan olumlu mükemmelliğin derecesini ve çeşitliliğini de gözlemlemeliyiz."

Baskı sanatı keşfedilmeden önce, Kilise insanları bilgisizlikte tutmakta daha az zorluk çekiyordu, ancak insanlığa verilen bu nimetin
icadından sonra, insanların yakında bilginin meyvesini toplamayı öğrenecekleri hayat ağacıyla tehdit edici bir şekilde karşı karşıya buldu kendini. Bu nedenle, Papa IV. Paul tarafından, yaklaşık on altıncı yüzyılın ortalarında, işlevlerinin "yayınlanmak üzere olan kitapları ve el yazmalarını incelemek ve insanların bunları okumasına izin verilip verilmeyeceğine karar vermek" olduğu söylenen _Index Expurgatorius_ kuruldu. Toronto'daki St. Michael Sarayı Hazretleri'nin o bölgenin iyi Katolikleri için yapmayı önerdiği şey budur şehir--ne okuyacaklarına ve ne okumayacaklarına karar verin, sanki aptallarmış gibi
ve bu konuda kendileri karar veremiyormuş gibi! Ancak gerçek şu ki,
bu rahip kibri ve varsayımında, Başpiskopos yeterince
tutarlıdır; çünkü, böyle bir ortaçağ tiranlığı
bu çağın ruhuyla tamamen tutarsız ve gülünç derecede yersiz olsa da
1880'de, Toronto Şehri'nde, yine de, Kilise'sinin ilkeleri ve ruhuyla ve öncülleriyle mükemmel bir şekilde uyuşmaktadır;
Kilise, Özgür Düşünürleri "barbarlıkla" suçlarken, din konularında kişisel yargıya bir santim bile izin vermez ve vicdan özgürlüğüne tahammül etmez: Ve bu barbarlıktan başka nedir? Vicdan özgürlüğünün tamamı Gregory XVI. tarafından çılgınca bir çılgınlık olarak şiddetle kınanmıştır ve Toronto Başpiskoposu medeniyete yönelik bu tatsız damgayı yinelemektedir. Ve neden olmasın ki? Teoloji asla öğrenmez. Kilise
değişmez. Kendisi yanılmazken nasıl olabilir? Yine de yanılmaz bir Kilise'nin yanılmaz bir Papası, çok uzun zaman önce, birçok
ruhsal ve dünyevi zorlukla çevriliyken, etten ve kandan diğer zayıf ölümlüler gibi olduğunu fark etti; ve yanılmaz olmasına rağmen,
hatırlıyor ve mucizelerin gücüyle ve tüm bunlarla, yenik düşüyor ve
açıkça kaba bir dünyaya "Roma'daki kendi sarayında tutuklu!" diye yakınıyor! Ve sapkın ve şüpheci dünya - "dışarıdaki barbarlar" - küçümseyici bir sırıtışla, her şeye gücü yeten bir Tanrı'nın "Yeryüzündeki Vekili"nin bu kadar kolay sapkınlığa - biraz dünyevi güce - yenik düşmeye zorlanmasının tuhaf görüntüsüne bakıyor. Ancak, hayat böyledir - ya da daha doğrusu "gizemli takdir yolları", ki bu "yollar" her zaman, Cromwell'in gözlemlediği gibi, en ağır topların yanında görünür - cennetin toplarının değil, dünyanın en alt toplarının. Gerçekten de, bu dünyevi toplar - bilim ve medeniyetin toplar - bu on dokuzuncu yüzyılda inançlar, itiraflar ve dogmalarla öyle bir tahribat yaptı ki, hepsinin en önemli dogması - Vatikan'ın bu temel direği, yanılmazlık dogması - görünüşe göre, hızla _ölü bir köpek_ haline geliyordu; Kutsal Katolik Kilisesi, bir canlandırma girişiminde bulunmayı zorunlu olarak _gördüğünde. Bu, Roma'da "_anno domini_" 1870'te, o büyük Ekümenik Konsey'de - on dokuzuncu yüzyılın o eşsiz anakronizminde - gerçekleşti. Kutsal "Tanrı'daki Babalar"ın o ortaçağ meclisinin Toronto'daki St. Michael Sarayı'nın Hazretleri'nin huzurunda onurlandırılıp onurlandırılmadığını bilmiyorum; ancak, öyle olsa bile, onun saygıdeğerliğinin o Konseyin meşhur Ensiklopedisi ve Müfredatı'na olan tüm sadakati sorgulanamaz veya şüphe edilemez. 9 Mayıs 1880 tarihli minyatür Toronto _boğası_, 1870'te Roma'daki Konseyin büyük _boğası_nın gerçek Vatikan zilini taşır. O da, her zamanki gibi zararsız olsa da _anatema_ ile Ateizmi, Panteizmi, Natüralizmi, Rasyonalizmi ve Papalık dogmasıyla uyuşmayan diğer tüm _izmleri kınadı. O Müfredatın
ateşlenmesiyle dünya, diğer birçok şeyin yanı sıra, "Hiç kimse Kutsal Yazıları, bu yorumun ait olduğu Kutsal Ana Kilise tarafından yorumlandığı anlamdan farklı olarak yorumlayamaz." diye öğrendi. Daha sonra, "Tüm Hıristiyan inançlıların, özellikle Kilise tarafından kınandığında, inanç doktrinine aykırı olduğu bilinen görüşleri, bilimsel sonuçların meşru sonuçları olarak savunmaları yasak olmakla kalmaz, aksine, bunları gerçeğin aldatıcı görünümünü taşıyan hatalar olarak kabul etmekle kesinlikle yükümlüdürler." diye kararlaştırıldı.

Bu Ekümenik Konsey tarafından 19. yüzyılın sonlarında gerçekten de şiddetle eleştirilen ve ilan edilen kutsal kanunların örnekleri olarak, işte birkaçı:--

"Kutsal Yazıtların kitaplarını, Kutsal Trent Konseyi tarafından sayıldığı gibi, bütün bölümleriyle birlikte, kutsal ve kanonik olarak kabul etmeyi reddeden veya bunların Tanrı tarafından ilham edildiğini inkar eden, _aforoz edilsin_."

"İnsan bilimlerinin, vahiy edilmiş doktrine aykırı olsa bile, iddialarının doğru kabul edilmesine izin verilecek kadar özgürlük ruhuyla takip edilmesi gerektiğini söyleyen, _aforoz edilsin_."

"Kim, bilimin ilerlemesiyle birlikte, Kilise tarafından ortaya konulan doktrinlerin, Kilise'nin her zaman kabul ettiği ve hala kabul ettiği anlamdan farklı bir şekilde alınması gerektiğini söyleyebilir, _O lanetli olsun_."

Bunlar, Roma Kilisesi'nin bu çağdaki mütevazı varsayımlarıdır; ve
o Kilise'nin bir rahibi, aynı zararlı buharları Toronto Şehri'nin entelektüel atmosferine
üfler! Toronto'da, Mısır esaretinden daha kötü olan bu köleliğe boyun eğecek köleler veya aptallar olup olmadığı henüz görülecek. Zeki Katolikler, boyunlarını bu kadar
incitici bir boyunduruğa mı koyacak? Bunu yalnızca köleler veya barbarlar yapar. Başpiskopos böylece kendi halkını barbarlaştırmak isterdi ve sonra paganları Özgür Düşünürler arasında avlanmadan kendi evlerinde tutardı. Albay Ingersoll, geçen nisan ayında Napanee'deki konferansında, hangi kiliseye mensup olursa olsun veya hangi ülkede yaşarsa yaşasın, başkalarına karşı inkar ettiği hakları kendisi için talep eden herhangi bir kişinin barbar olduğu görüşünü dile getirdi! Peki, bu tanıma göre, barbarlar kimlerdir? Özgür Düşünürler mi, yoksa Başpiskoposun kendisi ve onun aşağılayıcı bir şekilde zihinsel esaret altında tuttukları mı? Sonuç olarak, Başpiskopos Lynch'e zamanında hazırladığı "boğa" için teşekkür ediyoruz. Özgür Düşünce'nin yayılması için bir propaganda belgesi olarak ve gerçekten de yöneltildiği "aptal" ve "vahşi" Özgür Düşünürler'in çıkarları doğrultusunda, büyük bir başarı elde etmesi gerekir. Bu, genel olarak Hristiyanlığın özünde bağnaz ve hoşgörüsüz ruhunun bir başka örneğidir.*

* Hristiyanlığın Protestan mezheplerinin, genel olarak Hristiyanlığın hoşgörüsüz ve zulmeden
ruhu suçlamasını reddettiğinin ve tüm sorumluluğu ve nefreti Roma Kilisesi'nin üzerine yıkmaya boşuna çalıştığının gayet farkındayım. Bize Hristiyanlığın kendisinin zulmetmediğini, yeryüzünü kanla
kırmızıya boyamış olmasının sorumlusu olmadığını, ancak bunların hepsinin Hristiyanlığın ruhuna ve öğretilerine aykırı olarak, gerçekte Hristiyan olmayan kişiler tarafından yapıldığını söylüyorlar. Bunu reddediyoruz. Hristiyanlığın kendisinin özünde hoşgörüsüz ve zulmeden bir ruha sahip olduğu pozisyonunu alıyoruz; ve bunu kanıtlamak için Yeni Ahit'in kendisini alıyoruz. Mesih'in orada bildirilen iddia edilen sözlerini ve Pavlus'un orada bildirilen iddia edilen sözlerini alıyoruz ve böylece suçlamamızı bolca destekleyebiliyoruz. "İnanmayan lanetlenecektir." "Birinci ve ikinci uyarıdan sonra sapkın olan bir adam, reddet." Bu, bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün özü değil midir? "Keşke
sizi rahatsız edenler kesilselerdi." Ne kadar nazik! "Yeryüzüne barış getirmeye geldiğimi sanmayın, vb., vb." Yeni Ahit'ten benzer öneme sahip birçok pasaj alıntılanabilir,
ve Eski Ahit daha da kötüdür, çünkü
sizi Tanrılarına tapmaya ikna etmeye çalışırlarsa karılarınızı veya kardeşlerinizi bile öldürmenizi önerir.--Bkz. Tesniye 13, 6, 7
ve 8.

"İZLEYİCİ"YE CEVAP.

Görevimin bu kısmına biraz tereddütle ve biraz da isteksizlikle yaklaşıyorum. _İzleyici_ zeki, bilgili, bağımsız
ve dürüsttür; ve bu niteliklerinden dolayı, bazı önemli konularda ondan farklı olsa da, ona karşı sevgiye varan bir saygı ve itibar besliyorum. Bu nedenle, burada nezaketsizliğe benzer tek bir kelime bile yazmayacağımı umuyorum; çünkü söz konusu beyefendi, Kanadalıları onurlandırarak aramızdan ayrıldığından beri bu tür muameleden tam payını aldı.

Muhtemelen görmemiş olabilecek bazı okuyucuların yararına, _The Bystander_'ın Toronto'da Baylar Hunter, Rose & Co. tarafından yayınlanan ve yukarıda belirtilen, adını yalnızca nezaketen vermek istediğim, "gazeteciliğin tarafsızlığına" saygı göstermekle yükümlü hissettiğim için, adını burada vermek istiyorum; söz konusu beyefendi, bu hakkı ve haklı olarak talep etme hakkına sahiptir.

_The Bystander_'ın son üç sayısında (Nisan, Mayıs ve Haziran) Albay Ingersoll, dersleri ve ilgili konular hakkında birer makale bulunmaktadır; genel tonu oldukça liberal olan, ancak aynı zamanda Bay Ingersoll ve öğretileri hakkında haksız ve adaletsiz olduğunu düşündüğüm (şüphesiz istemeden) ve burada kısaca yanıtlamayı önerdiğim eleştiriler içeren

Bay Ingersoll konferansı ama kişisel bilgimle iddia edilen "küfür" ve kürsüdeki genel "tonu" hakkında tam olarak konuşacak bir konumda değilim; ama şunu söyleyebilirim ki, _Bystander_'ın "o" (Ingersoll) "inançları ne olursa olsun tüm düzgün insanları itiyor; çünkü hiçbir düzgün insan küfürden
daha fazla hoşlanmaz, müstehcenlikten"" kesinlikle duyduğum bir konferans veya okuduğum diğer yirmi konferans için doğru değil. Kendimi alçakgönüllülükle "düzgün bir insan" olarak iddia ediyorum ve Ingersoll'un konferansını dinlerken kendimi "iğrenmiş" hissetmedim, aksine ilgi çekici buldum. Ayrıca konferansta birçok düzgün insan gördüm (bazıları uzaktan) ve onlar da iğrenmiş gibi görünmüyorlardı; ama benim gibi, çok memnundular. Toronto'da, _Evening Telegram_'daki haberlere göre, büyük bir dinleyici kitlesi vardı: ve itilmek yerine, konuşmacıyı en coşkulu onay ve alkışla karşıladılar, tekrar tekrar. Aynı karşılama ona Montreal, Belleville ve Napanee'de de yapıldı.

Bir görgü tanığı, Ingersoll'un platformdaki "kırıcı tonunu", bize "Mars Tepesi'ndeki Hristiyan vaizinin yumuşaklığı ve sempatisiyle" karşılaştırıyor, "hem taşıdığı hakikatleri hem de yerine geçtiği inançlara karşı mükemmel bir şefkatle" hemen ilettiğini söylüyor. Bir an için, Yeni Ahit'in büyük vaizi Pavlus adına bu "basit bir ciddiyet" ve "mükemmel bir şefkat" iddiasını inceleyelim. Pavlus şöyle der (Romalılar iii. 7): "Çünkü
Tanrı'nın gerçeği benim yalanımla onun yüceliği için daha da çoğaldıysa,
ben neden hâlâ bir günahkâr olarak yargılanıyorum?" Ayrıca bize (2. Korintliler 12:16) "kurnazca davrandığım için sizi hileyle yakaladım" der ve aynı şekilde bize
"herkese her şeydi"; Yahudilere "Yahudi gibi oldu" vb. güvencesini verir. Bu gerçekten ne kadar "basit bir ciddiyet"tir! Ve Mesih Kilisesi
neredeyse her zaman Tanrı uğruna yalan söylemenin "amacı aracı haklı çıkardığı" şeklindeki Kutsal Kitap öğretisine uygun hareket etmiştir. Kilise tarihçisi Mosheim, bize Hristiyan Kilisesi'nin ilk dönemlerinde "Kilise'nin çıkarı bu yolla desteklenebileceği için aldatmak ve yalan söylemek bir erdem eylemiydi" der.

Pavlus'un "geçersiz kıldığı inançlara karşı mükemmel şefkati"ne gelince, buna biraz bakalım. Galatyalılara yazarken [şefkatle] şöyle diyor: "Daha önce söylediğimiz gibi, şimdi yine söylüyorum, eğer biri size aldığınızdan başka bir müjde vaaz ederse, o lanetli olsun." (Gal. 1:9.) Bu sizin için şefkatli bir hoşgörüdür! Tekrar, "Birinci ve ikinci uyarıdan sonra sapkın olan bir adamı reddedin" (Titus 4:9.) "Sizi rahatsız edenlerin bile yok edilmesini isterdim" (Gal. 5: 12.) Biz, Özgür Düşünürler, Pavlus'un emirleri yerine getirilseydi, bugün çok az şansımız olurdu! Tekrar, "Eğer biri Rab İsa Mesih'i sevmiyorsa, ona _Anathema Maranatha_ olsun" (1 Kor. 16: 22.) - Bu ne "mükemmel şefkat"tir! Bu lanetler ve beddualar intikamla şefkatlidir! _Yabancı_, Ingersoll'un derslerinde veya herhangi bir Özgür Düşünür'ün yazılarında, bu "Hristiyan vaiz"in inançta kendisinden farklı olmaya cesaret eden herkese yağdırdığı bu tür tam bir bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve hatta zulmü boşuna arayabilir. Ve Pavlus'un kendi kilisesindekileri bile -dindaşlarını- "_sahte elçiler, aldatıcı işçiler, köpekler ve yalancılar!_" olarak kınaması ve damgalaması ne kadar da "mükemmel bir şefkat"tir! _Yabancı_ veya başka biri hiç Ingersoll'dan veya başka bir Özgür Düşünür'den böyle bir dil duydu mu? Bu "aklı başında ve doğru düşünen herhangi bir adam için saldırgan" değil midir? "Tüm düzgün insanları itmiyor mu?" _Yabancı_, Ingersoll'un "dogmatik ortodoksiye saldırdığında haklı olduğunu" kabul ediyor. Daha neye saldırıyor? Tam olarak saldırdığı şey budur ve _Bystander_ bunu yaparken doğru olanı yaptığını kabul eder, böylece kendisinin dogmatik ortodoksiye inanmadığını gösterir. Şimdi, eğer
Hristiyan'ın Tanrısı, İncil'de tarif edildiği gibi, "dogmatik ortodoksluğa" dahilse (ve kesinlikle dahil olmalıdır) Ingersoll, O'na saldırarak küfür etmiş olur mu? _Bystander_'ın kendisine göre kesinlikle hayır. _Bystander_,
Hristiyan'ın Tanrısını, "mantıksız ve modası geçmiş ortodoksluğa" dahil etmek istemediğini söyleyebilir ve buna karşı
"Ingersoll'un argümanlarının gerçekten anlamlı olduğunu" kabul eder. Fakat _Bystander_'ın kendisi
İncil'in Tanrısına inanıyor mu? Dilinin tonundan
kesinlikle inanmıyor. İncil'in kendisinin şu tanımı verdiği Tanrı'ya inanıyor mu? (Atıfta bulunmak için zaman ve bölüm ve ayet eklemek için yer olmadığı için verilmemiştir, ancak her İncil okuyucusu verilen pasajları esasen doğru olarak tanıyacaktır):--

"Öfkeyle yanıyor; dudakları öfkeyle dolu ve dili
tüketen bir ateş gibi." "Öfkesi ateş gibi dökülüyor ve kayalar
onun tarafından
aşağı atılıyor." "Rab uykudan uyanan biri gibi ve
şaraptan dolayı bağıran güçlü bir adam gibi uyanıyor." "Burun deliklerinden duman
ve ağzından ateş çıkıyordu, öyle ki kömürler onunla tutuşuyordu."
"Elinden boynuzlar çıkıyordu." "Ağzından keskin iki ağızlı bir kılıç çıkıyordu." "Rab yükseklerden kükreyecek. Meskeninden kükreyecek. Üzümleri çiğneyenler gibi bağıracak." "Kıskanç bir Tanrı'dır." "Kıskançlığı harekete geçirdi." "Öfkeye kadar kıskançtı."
"Atlara biniyor." "Rab savaş adamıdır." "Öfkesi gerçekleşecek ve öfkesi onların üzerine inecek ve o zaman
_teselli edilecek!_" "Okları kanla sarhoş olacak." "Her gün kötülere
öfkeleniyor." "Öfkemde bir ateş yakıldı ve
en derin cehenneme kadar yanacak. Onlara kötülük yığacağım; oklarımı
üzerlerine harcayacağım Ayrıca üzerlerine canavarların dişlerini ve
yılanların zehirini göndereceğim... hem genç adama hem de bakireye,
emzikliye ve gri saçlı adama." ["Emzikli" bunu hak etmek için ne yaptı?] "Öfkesini düşmanları için saklıyor." "Öfkelendi
ve küfür etti." "Ağladı ve kükredi."

_Bystander_ böyle bir Tanrı'ya inanıyor mu? Görünüşe göre Ingersol'un saldırması "küfür"! İncil'de Tanrı'ya atfedilen iyi nitelikler ve nitelikler olduğu doğru olduğu gibi kötü nitelikler de vardır; ancak bu, bunların ona atfedildiği gerçeğini etkilemez; aynı Varlık'ta iki zıt nitelik kümesinin bir arada var olması ise tamamen saçmadır. Böyle bir Tanrı anlayışına saldırmak, antik çağın diğer Pagan tanrılarına saldırmaktan daha fazla neden küfürdür? İncil'de tasvir edildiği gibi, kesinlikle onlardan daha iyi değildir; ve _Yakın Tanık_ bile Pagan tanrılarına saldırmaktan çekinmezdi. İlkel Yahudilik ve Hristiyanlık _bizim_ tapınmamız ve hayranlığımız için bir Tanrı kurduğunda ve aynı zamanda bize "kitaba göre" O'nun acımasız, şeytani ve ayrım gözetmeksizin erkek, kadın ve masum çocukların öldürülmesini emrettiğini söylediğinde, böyle bir Varlığa tapınmayı, tapınmayı veya inanmayı reddetmek için yalvarıyoruz; ve yanlış inanç ve
yanlış Tanrı'ya saldırmanın "küfür" olduğunu düşünmüyoruz. "Tanrı'nın sözünde" Rab'bin peygamberlerinden birine dışkıyla beslenmesini emrettiğini; Rab'bin Musa ile bir
meyhanede karşılaştığını ve onu öldürmeye çalıştığını (bkz. Çıkış, 4, 24); güneş ve ayın
durduğunu; kırk gün ve gece yağmur yağdığını ve neredeyse
tüm dünyanın boğulduğunu; ilk insanın -Adem'in- yaklaşık 6000 yıl önce kilden,
Havva'nın bir kaburgadan yaratıldığını; dünyanın altı günde yaratıldığını ve
güneş olmadan önce bitki örtüsünün yeşerdiğini okuduğumuzda,--tüm bu harika şeyleri okuduğumuzda, onlara inanmaktan mazur görülmeyi diliyoruz ve
gönülden onlarla alay etme hakkını talep ediyoruz. Eğer bu "saygısızlık", "hakaret" veya "aşağılık bir saygısızlık ruhu" ise, o zaman
suçumuzu kabul ediyoruz ve buna uymaya razıyız.

Bir Tanrı olabileceğini reddetmiyoruz; sadece İncil'in belirttiği gibi
böyle birinin varlığını reddediyoruz. Biz sadece barbar halkların kendi hayallerinde yarattığı ve bizim tapınmamız için kurduğu tanrılara saldırırız, yüce veya asil bir İlahiyat anlayışına değil. Evrende anlayamadığımız veya kavrayamadığımız büyük ve gizemli bir güç veya kuvvetin varlığını tamamen kabul ediyoruz. Spencer'la birlikte büyük _Bilinmeyen_ ve _Bilinemez_'a inanıyoruz ve bu güce karşı hiçbir "saldırı", alaycı bir söz veya küfür yok; ancak Tyndall gibi, onun huzurunda saygı ve hayranlıkla duruyoruz, cehaletimizi kabul ediyoruz. Ancak, bu görünmeyen Gücü kabul ederken, onu insanlaştırmayı reddediyoruz - ona bir _kişi_ veya _varlık_ demeyi ve ona bizimkine benzer zihinsel ve ahlaki işlevler yüklemeyi reddediyoruz, sadece türde değil derecede farklı. Saldırdığımız sadece antropomorfizmdir --sadece
batıl inançlar, varsayımlar ve dogmalar. Biz sadece
inanılmaz ve saçma olana saldırırız --"aklı şok edene". Biz dine --İnsanlığın Dini'ne--doğru olanı yapmaya inanırız --inanç ve inançlar yerine bir _işler_ dinine ve _Yakın Tanık_'ın kendisi de
"dinin taşıyamayacağı bir yük taşıdığını" ve "güvenilir olan inanılmaz olandan, makul olan aklı şok edenden
ayrılmazsa, inancın tamamen yok olacağını" kabul eder.

_Yakın Tanık_, "Musa'nın Kozmogonisi," der, "elbette modern bilimin incelemesine dayanmayacaktır; muhtemelen çok az kişi bunun olacağını iddia edecek kadar bağnazdır." Eğer böyle bir incelemeye dayanmayacaksa, ona veya yazarına saldırmak küfür müdür? Çünkü İncil'in Tanrısı, o Kozmogoni'nin iddia edilen yazarıdır ve Musa'ya veya onu yazan kişiye ilham vermiştir. Ancak _Bystander_ ayrıca Musa Kozmogonisinin "başka bir ırkın Kozmogonisiyle
karşılaştırılmaktan korkmaması gerektiğini" belirtir. Bu iyilik için ona teşekkür ederiz. Tam olarak iddia ettiğimiz şey, Musa'nın Kozmogonisinin,
diğerleri gibi,
basitçe bir insan ürünü olduğudur, çünkü _ilahi kökenli_ _ilhamlı_ bir Kozmogoniyi _insan_ Kozmogonileriyle
"karşılaştırmaktan" bahsetmek saçma olurdu. Dolayısıyla, _Bystander_'ın kendisine göre,
Mozaik Kozmogoni, geri kalanlar gibi, sadece insanidir: sadece o, onu diğerlerinden biraz daha iyi
düşünmektedir. Ancak, "modern bilimin incelemesine" dayanamayacaktır. Çok büyük ihtimalle dayanamayacaktır! Peki, "insanın düşüşü", "kurtuluş", "İdeal İnsan" ve Musa Kozmogonisine dayanan tüm Hristiyan Üstyapısı ne olacak? Sütunlar kaldırılırsa bina yıkılmak zorunda.

_Bystander_ tarafından da kabul edildiği gibi "Musa'nın ahlaki kuralları kabilevi ve ilkeldir; yüksek medeniyetin ve İnsanlık Dini'nin etik koşulları altında yaşayan bizler için yabancıdır." Kesinlikle öyle! Ve bu muhteşem iyilik için _Bystander_'a tekrar teşekkür ediyoruz. Hiçbir materyalist veya faydacı bunu daha iyi ifade edemezdi; ancak bir Hristiyan, "Musa'nın ahlaki kuralları" cennetten geliyorsa, neden bize ve bu zamanlara "yabancı" olması gerektiğini anlamaya çalışırken biraz ahlaki bulanıklık yaşardı. _İlahi_ kodunu, insan ilerlemesinin aynı aşamasında çerçevelenen diğer kodlardan "daha mı kötü yoksa daha mı iyi" olduğunu görmek için _Pagan_ kodlarıyla karşılaştırması gerektiğini anlamakta zorluk çekerdi. Özgür Düşünürler cesaretlensin. _Bystander_, görünüşe göre, yakında tamamen bizim tarafımızda olacak; ve o zaman, Hıristiyanların muhtemelen Kanada'daki en büyük bilim insanı (Montreal'li Prof. Dawson) yanlarında olsa da, bizim Kanada'daki en büyük bilgin, tarihçi ve _edebiyatçı_ _bizim_ tarafımızda olacağını dürüstçe söyleyebiliriz. _Bystander_ için Liberal kampında üç alkış! Aslında, Musa ortodoksluğu son zamanlarda biraz gevşemiş gibi görünen Prof. Dawson'a bile bazı umutlarımız var; ve açıkça izole olduğunu hissediyor, bilimsel kardeşlerinin hepsi bizim tarafımızda. Bunu yazarken, 15 Haziran 1880 tarihli Montreal _Daily Witness_, Port Hope'taki Freethought seksenlik bir arkadaştan (Wm.
Sisson, Esq.) elime geçti. ) tanıdık kalem işaretiyle, Montreal'de şu anda oturum halinde olan "The Congregational Union"ın tutanaklarına dikkatimi çekti. Ondan, Rahip Hugh Pedley, B. A.'nın _Birlik_ önünde "Çağın Özgür Düşüncesi" hakkında bir konuşma yaptığını öğrendim,
bu konuşmadan _Witness_'ta bildirildiği gibi şunları çıkardım:--

"Başlıca zorluklardan biri," dedi (din adamlarının), "insanlar arasında özgür düşüncenin yaygınlığıydı. Bir zamanlar Yeni Ahit neredeyse herkes tarafından kabul ediliyordu * * * Ama işler değişmişti * * * Bir süre önce yetenekli tarihçilerin silahları önce Eski Ahit'e sonra da Yeni Ahit'e çevrildi * * *
Almanya'dan yazan Dr. Norman McLeod, 'Buradaki her yüz kişiden doksan dokuzunun şüpheci olduğu konusunda güvenilir bir tanıklığa dayanarak bilgilendirildim.' dedi. * * * Almanya bugün Hıristiyan olmaktan çok Pagandı * * *
Basın ülkenin her yerine dağıldı, her eve insanları düşünmeye
başlatan şeyler saçtı." [Ah! İşte sır; insanlar teolojik konularda laik konularda olduğu gibi düşünmeye ve akıl yürütmeye başladıklarında, elveda inançlar! elveda itiraflar!] "Geçmişi o kadar incelemiş bir adam olan Goldwin Smith, bugünü yorumlayabilmiş, bize her tarafta en eksiksiz ve muazzam karakterde bir dinsel çöküşün
açıkça görüldüğünü söylemişti." 'Doğaüstü Din' üzerine şüpheci bir çalışma ancak çok yakın bir zamanda birkaç ay içinde bir dizi baskıdan geçti. Albay Ingersoll yakın zamanda ülkeyi ziyaret etmişti. Geldi, gördü ve bir anlamda fethetti. (Hayır! Hayır! Bağırışları) İkinci gece, ilk geceden çok daha fazla katılım oldu. Kim olursa olsun, Ingersoll'u küçümsedi, o büyük bir hitabet gücüne sahip ve dinleyicileri kontrol eden niteliklerde güçlü bir adamdı.

Rahip beyefendi daha sonra teoloji öğrencilerinin "savunma" konusunda yetersiz üniversite eğitimine küçümseyici bir şekilde atıfta bulundu, çünkü şüphecilerin eserlerini kendileri okumalarına izin verilmiyordu, ancak şüphecilerin argümanlarının öğretmenlerinin versiyonunu kabul etmek zorundaydılar. Bu "küçük bir argüman ortaya koyup sonra onu yıkmanın" ne "adil ne de doğru yol" olduğunu söyledi. "Çok şüpheci eserleri öğrencilerin eline vermeyi" önerdi ve hatta Ingersoll gelirse gidip onu dinlemelerini bile söyledi.

"İnsanın Tanrı fikri, medeniyetteki ilerlemesiyle yükselir," diye kabul ediyor _Bystander_; ancak gerçeği teistik gerekçelerle açıklamaya ve Tanrı'nın sadece insan zihninin bir yansıması olduğu yönündeki argümanının gücünü zayıflatmaya çalışıyor. O şunu soruyor:--

"Bu anlayış" (Tanrı anlayışı) "hiçbir gerçeklikten kaynaklanmıyorsa,
neden kaynaklanıyor? Diğer fenomenler gibi, bunun da bir açıklaması olması gereken bir fenomendir; ve henüz hiçbir Agnostiğin yazılarında
tatmin edici görünen bir açıklama görmedik."

Saygıyla _Bystander_'a, kendisi için öyle olmasa da, tatmin edici bir açıklama _olduğunu_ ileri sürmek istiyorum. Sorusunu yanıtlarken
başka bir soru soracağım. Bir veya daha fazla şeytana dair anlayış veya inanç hiçbir gerçeklikten kaynaklanmıyorsa,
neden kaynaklanıyor? Cadılar, periler, cinler, cinler, _et hoc genus omne_. Bunlara olan inanç, Tanrı'ya olan inanç kadar geneldir, ancak _Bystander_'ın sorusu, ikincisine olan inancın evrensel olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Ancak, Wend-ling'e verilen önceki yanıtta kesin olarak gösterildiği gibi, durum böyle değildir. Bu nedenle, bu "kavram" argümanı, ünlü "tasarım" argümanı gibi, çok fazla şey kanıtlıyor ve sonuç olarak hiçbir şey kanıtlamıyor. Manevi aracılara olan inancın _kökeni_ ve Tanrı kavramlarına gelince, Darwin bize bunların nasıl ortaya çıktığını anlamanın
zor olmadığını söylüyor. Şöyle diyor, "İnsanın Türeyişi", cilt i, s. 63-5:--

"Hayal gücü, hayret ve merak gibi önemli yetenekler, bir miktar akıl yürütme gücüyle birlikte kısmen
geliştikten sonra, insan doğal olarak etrafında olup biteni anlamak için can atardı ve kendi varlığı hakkında belirsizce spekülasyon yapardı * *
* Manevi varlıklara olan inanç kolayca bir veya daha fazla Tanrı'ya olan inanca dönüşürdü."

_Bystander_, Teistik teorinin zorluklarla çevrili olduğunu ve "yeniden ifade edilmesi" gerektiğini özgürce kabul ederken, bize "materyalist hipotezin zorluklardan muaf olmadığını" hatırlatır.
Materyalizmde keşfettiği zorluk, madde ve kuvvetin öncelik sırasına ilişkindir. O şunu soruyor:--

"İkisinden hangisi Birinci İlke'dir? Kuvvet, madde tarafından üretilemez, çünkü kuvvet olmadan madde hareket edemez, değişemez veya
üretemez. Madde kuvvet tarafından üretilemez, çünkü
kuvvet, maddenin itici gücünden başka bir şey değildir. Görünüşe göre, her ikisinden önce onları üreten ve ilişkilerini belirleyen bir şey olmalı; ve bu, duyuların menzilinin ötesinde bir şey olmalı."

_Yakın Tanık_. Bence, buradaki materyalist konumu doğru bir şekilde kavrayamamıştır ve dolayısıyla "hem maddeden hem de kuvvetten önce onları üreten bir şey" argümanı, kabul edemeyeceğimiz varsayılan bir varsayıma dayandığından, madde ve kuvvetin arkasında bir Tanrı'nın varlığını belirlemede hiçbir ağırlığı yoktur. Onun hatası, madde ve kuvvetin ayrı ayrı ve bağımsız olarak var olma olasılığının varsayımında yatmaktadır. O, "İkisinden hangisi Birinci İlke'dir?" diye soruyor. Cevabımız, madde ve kuvvet arasında _ilk_ diye bir şey olamayacağıdır,
çünkü kuvvet olmadan madde olamaz ve _tam tersi_ de geçerlidir. İkisi
birbirinden ayrılamaz, hatta kavramda bile ve birinin varlığı diğerinin varlığı için kesinlikle
esastır. Dolayısıyla, bölünebilirlik ve olası bağımsızlık varsayımından yola çıkan argüman
başarısız olur. Teistin, mantıksal olarak konuşursak,
"madde ve kuvvetten önce onları üreten bir şey olması gerektiğini" varsaymaya hiçbir hakkı yoktur. Madde ve kuvvet (anlayabildiğimiz kadarıyla) tüm bilinebilir olguların üretimi için yeterince yeterli olduğu sürece,
onların arkasında herhangi bir varlığın veya şeyin varlığını varsaymamız garanti edilmez. Teist bunu yapar yapmaz, onun muhakemesini daha da ileri götürme ve hemen arkasında başka bir şey olduğunu varsayma mantıksal hakkına sahip oluruz ve böylece sadece bir değil, bin tane tanrı, bunlardan birinin gerçek kanıtının gölgesi olmadan
varsayılabilir.

Ancak, Teist ve Materyalistin ortak bir noktada buluşabileceği nihai bir zemin vardır ve görebildiğim kadarıyla, mükemmel bir korelasyonda işgal edebilecekleri tek nihai konum budur. Evren
vardır; evrenin bir parçası olarak insan -bir varoluş biçimi- buradadır;
bunda hemfikiriz. O halde insan, bildiği en yüksek zeka olduğu için, evrenin ve kendisinin bir parçası olarak
bir açıklamasını sürekli arar. Bu, hepimizin -Rasyonalist, Teist, Agnostik, Ateist- barbar ve medeni -en zayıf ve en güçlü zeka- üzerinde durduğu ortak zemindir.

Hepsi evrenin büyük gizemini açıklamaya çalışır -bazıları bir şekilde, bazıları başka bir şekilde- ilkel barbarın kaba thaumaturgik fantezilerinden kültürlü Panteist, entelektüel Agnostik ve mantıksal Materyalistin anlaşılması zor spekülasyonlarına ve incelikli akıl yürütmelerine kadar. Birinin diğerlerinden daha makul ve mantıklı olabileceği doğrudur (benim de şüphesiz ki böyle olduğunu düşünüyorum), ancak hepsi belirsizlik ortak zeminini işgal eder. Hiçbiri kendi konumunu _gösteremez_ ve bu konuda hepimiz
benzeriz. (Ancak, geri kalanların arasında biri, kendisinin _haklı_ olduğunu _bildiğini_ ve bunu kanıtlayabileceğini düşünür, yani dogmatik Hristiyan Teist.) Bu nedenle, hepimiz Doğanın huzurunda birlikte durabilir ve
cehaletimizi kabul edebiliriz. Her okulun kendi teorisi, hipotezi, çözümü olmasına rağmen, yine de kudretli evrenin gizemi hala çözülmemiş bir
sorundur. "BİR RASYONALİSTE" CEVAP

Ingersoll'a Toronto'da yayınlanan yirmi sayfalık bir broşürde başka bir cevabımız var, şu mütevazı başlıkla:--"Albay R.
G. Ingersoll'un Derslerinin Bir Rasyonalist Tarafından Çürütülmesi." Bu önemli duyuru
kesinlikle yüksek beklentiler uyandırmak için hesaplanmıştır; ancak
yazarın kendisine ve broşüre verdiği isimlerin ikisinin de yanlış adlandırma olduğunu görmek için rasyonel (?) "çürütmeye" (?) bakmak yeterlidir.
Ortodoksluk, heterodoksluk, modası geçmiş felsefe ve can çekişen metafiziğin böylesine mantıksız bir karmaşasının
yazarının gözünde bile
rasyonalizm olarak kabul edilebilmesi, "hiçbir adamın anlayamayacağı" derin gizemlerden biridir. Ortodoks taraftan gelen tüm bu "cevapların" ve "çürütmelerin" teolojik olarak tanımlanamayan kişilerden gelmesi biraz tuhaf değil mi - sadece yarı ortodoks olan (diğer yarısı tanınmayan) ve tamamen ortodoks bir şampiyondan tek bir cevap bile gelmeyen kişilerden? Çok da önemli olmayan bir bağıntılı gerçek, ortodoks taraftan hiçbir argüman gelmese de, tüm kınamaların o kaynaktan gelmesidir. Öte yandan, karşıt şampiyon ortodoks olmadığı ölçüde, o oranda hoşgörülü, nazik ve özgür konuşma ve eşit haklardan yanadır. "Bir Rasyonalistin" makalesi, rakibine karşı kişisel olarak en nazik ruhla doludur ve bu, bir ölçüde edebi ve mantıksal kusurlarını telafi eder. "Rasyonalist" İncil'i hararetle savunsa ve bir Tanrı'yı ​​savunsa da, İncil'in ne kadarını kabul ettiğini veya hangi Tanrı'ya inandığını söylemek imkansızdır. "İncil'in her bir noktası ve zerresi ilham edilmiştir" der, ancak başka bir yerde bize "Havari Pavlus ilham edilmiş yazarlardan biri değildir" der, çünkü "Onun sözleri ruhsal bir yoruma dayanamaz." Bu nedenle, İncil'in hiçbir bölümünün bu "ruhsal yorumlama" yöntemine dayanacak olan kısmı dışında ilham almadığı anlaşılıyor. İncil'de bulunan sayısız hatadan, saçmalıktan ve ahlaksızlıktan kurtulmak için "Rasyonalist" onları ruhsallaştırır. Her biri için birinci sınıf, anlaşılması zor ve ruhsal bir anlamı vardır ve bu da kendisi için tamamen tatmin edici görünür. Her şey son derece kolaylıkla açıklanır; ve İncil'i yorumlama konusundaki okült tarzıyla silahlanmış olarak kâfir bilim adamına gülebilir. Diyor ki
ruhsal olana ulaşmak için "kelimenin tam anlamıyla silmeliyiz"
ve bu kullanışlı yöntemle iki kutsal kapak arasındaki her zorluk havada kaybolur. Bu "sildirme" işini ayrıca İncil'in Tanrısı için de uyguluyor, onun karakteristik _antropomorfizmi_
"Rasyonalist", elbette, her şeyi, hatta _zekasını_ bile siliveriyor. Böylece
Yahudi Yehova'sından, modern kutsal metin yorumlarına göre, Beecher'ın "belirsiz ve gölgeli etki" olarak tanımladığı şeyden çok daha fazlası kalmamış gibi görünüyor. "Rasyonalist", şu argümanın etkilerinden kaçmak için Tanrı'yı ​​zekadan arındırıyor:--

Zeka daha büyük bir zekayı varsayar,

Tanrı'nın zekası vardır,

Bu nedenle, Tanrı'dan daha büyük bir zeka olmalıdır.

Bunun mantıksal gücünü görünce, şöyle bir laf dalaşına girer: "Tanrı'nın zekası olduğunu söylemiyoruz, Tanrı'nın biçim olarak bilgelik ve öz olarak sevgi olduğunu ve bu nedenle tüm zekanın sonsuz kaynağı olduğunu söylüyoruz." Bu işe yaramayacak, Bay "Rasyonalist!" Tamamen çok belirsiz. Kişisel veya kişisel olmayan bir Tanrı için mücadele etmelisiniz. Bize Deizm veya Panteizm verin, uyumsuz bir karışım değil, o zaman sizinle hangi zeminde buluşacağımızı bileceğiz. Tanrı'nın sadece tüm zekanın, tüm sevginin, tüm iyiliğin toplamı veya hatta özü olduğunu kastediyorsanız, bu neden sadece bir soyutlamadır ve bir Ateist bile bunu kabul edebilir; ancak İncil'de belirtildiği gibi Hristiyanların Tanrısı gibi bir şey için mücadele ediyorsanız, tanımlarınızı çok önemli ölçüde değiştirmeniz gerekecektir. "Rasyonalist"in Kutsal Kitap zorluklarını çözme konusundaki manevi yönteminin örnek bir örneği olarak, Elişa, çocuklar ve ayılar hikayesinin "sürtünme" süreci altındaki versiyonunu aşağıda veriyorum. Biz, Özgür Düşünürler, diyor, hikayenin ne anlama geldiğini anladığımızda "ayılara itiraz etmeyeceğiz" ve işte onun açıklaması, _verbatim
et literatim_:--

"Elişa, manevi hakikatin örtüsünün hala üzerinde durduğu Kutsal Yazının dışsal veya gerçek sözcüklerini temsil eder. Çocuklar, sevgileri temsil eder - şefkatli anneler onlara henüz 'küçük aşklar' demiyor mu? - Onlar ayrıca tam tersine karşılık gelir ve böylece en azından Kutsal Yazıların gerçek sözcüklerinin bazılarında öğretilen iyiliğin dışsal yaşamına itaati yok eden kötü aşklar, doğal olarak Elişa'nın kelliğiyle alay eder. Kellik, kafayı ifade ettiği ve baş, insandaki irade ve zekanın birleşimine karşılık geldiği için, hayatı yönetir ve en küçük dışsallığının en uç noktasında nihaidir, Elişa'nın iradesinin ve düşüncesinin en dışsal olanına karşılık gelir, o da Kutsal Yazıların tam anlamı. Bu nedenle bu olay,
kötü aşkların, her gün pratik bir şekilde herhangi bir iyilik yapmanın kendileri için nihai bir iyilik olmadığını, hatta bunun açıkça emredildiği ve saç gibi dışsal olarak güzelleştirildiği ve bu nedenle
alay konusu olduğu veya daha doğrusu onlara saçın eksikliği gibi görünen şeyle alay edildiği yerlerde bile göremeyeceği anlamına gelir. Sonra, hayvan insanın hayvan tutkularına karşılık gelen ayılar, ormandan çıktılar - ormanlar, insandaki doğal gerçeğin doğal algılarına karşılık gelir - ve bu kötü aşkları hayattan tamamen yok ettiler.
Yine aynı gerçeği bulduğumuzu görüyorsunuz; Rab'bin, insan yaşamının her derecesine, hatta kötülükleriyle başa çıkmaya ve onları yenmeye uygun doğal insana bile, eğer insan buna izin verirse, iyilik ve hakikat kalıntılarını
ektiğini" söyler.

İşte sizin için bir "manevi yorumlama" örneği! Ve orada ne kadar
_netlik_ var, sevgili okuyucu! Yukarıdaki alıntının "Kellik" ile başlayan dördüncü cümlesine geri dönün ve tekrar okuyun ve bundan bir şey çıkarabiliyor musunuz, bakın. Cümlenin gerçekten ne anlama geldiği benim için bir Çingene thaumaturgistin büyüleri kadar derin bir gizem. "Rasyonalist"in Kutsal Yazılar'ın şu pasajlarından bazılarını manevileştirmeye çalışmasını sağlamak ilginç olurdu:--

"Aynı gün Rab, kiralanan bir ustura ile tıraş olacak,"
&c. "Ve handa yolda oldu, Rab onunla karşılaştı"
(Musa) "ve onu öldürmeye çalıştı." "Tanrı'yı ​​yüz yüze gördüm." _Per
Contra_: "Hiçbir insan Tanrı'yı ​​hiçbir zaman görmemiştir." "Ben Rab'bim, değişmem, geri dönmem, tövbe de etmem." _Per
Contra_: "Ve Tanrı onlara yapacağını söylediği kötülükten tövbe etti ve yapmadı." "Tanrı'nın gözünde kişilere saygı yoktur." _Per
Contra_: "Yakup'u sevdim ve Esav'dan nefret ettim." "Ben kıskanç bir Tanrı'yım, babaların suçlarını çocuklarına yüklerim." _Per
Contra_: "Oğul, babasının suçunu
yüklenmeyecektir." "Tanrı'nın yalan söylemesi
imkansızdır." _Per
Contra_: "Peygamber bir şey söylediğinde aldatılırsa, ben Rab o Peygamberi aldattım." "Bedeni
öldürenlerden korkmayın." _Per Contra_: "Ve bu şeylerden sonra İsa Yahudilikte yürümedi, çünkü Yahudiler onu öldürmeye çalıştılar." "Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı alevlendi ve Davut'u onlara karşı harekete geçirdi, 'Git İsrail'i say.' dedi." _Per Contra_: "Ve Şeytan Davut'u İsrail'i saymaya kışkırttı." "Kendim hakkında tanıklık ediyorum, ama kaydım doğrudur." _Per Contra_: "Kendim hakkında tanıklık edersem, tanıklığım doğru değildir." "Bir adam
yasanın işleri ile haklı çıkarılmaz." _Per Contra_: "Öyleyse,
insanın işler ile nasıl haklı çıkarıldığını görüyorsunuz." "Doğrulara hiçbir kötülük
olmayacaktır." _Per Contra_: "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayan herkes
zulüm görecektir." "Bilgeliğin yolları hoşluk yollarıdır ve bütün patikaları barıştır. " _Per Contra_: "Çok bilgelikte çok keder vardır ve bilgisini artıran kederini artırır." "Kötülere iyi
olmayacak, günlerini uzatmayacak." _Per Contra_: "Bu yüzden
kötüler yaşar, yaşlanır, evet, güçte güçlüdür." "Sen
zina
yapmayacaksın." _Per Contra_: "Sonra Rab bana dedi ki, 'Git, bir kadına, bir zina edene aşık ol.'"

Burada, kesinlikle, yorumsal yaratıcılık için geniş bir alan var. Alıntılanan pasajlar, birçoğu bu sayfalar için fazla uygunsuz olan diğerlerinin yanı sıra, "Rasyonalist"in manevi yorumlama değneğinin dokunuşunu gerektiriyor gibi görünüyor. Kelimenin tam anlamı "silindiğinde", okült, manevi anlam ortaya çıkacaktır.

"Rasyonalist"in metafizik felsefesinin bir örneği olarak, aşağıdakiler:--

"İrade ve sevgi aynıdır... İrade veya sevgi hayattır. Bir insan
düşünmeyi istemedikçe düşünemez; ve sadece
istediğini düşünebilir--sadece onu ve daha fazlasını değil. Sadece istediğini ve
düşündüğünü yapabilir. İradenin ve onun düşüncesinin etkisi olmayan hiçbir eylem yoktur. Bir insan düşünmek için ister," vb. Ayrıca Tanrı'nın insana "kendi iradesi kadar özgür" bir irade verdiğini söyler. Maddeden "sadece ölü, hareketsiz madde" olarak bahsedilir.

"Rasyonalist"in geçmişte yaşadığına ve modern düşünceyi kavramakta tamamen başarısız olduğuna dair bundan daha fazla kanıta ihtiyaç var mı? Felsefesi kötüdür, ancak metafiziği daha da kötüdür. Bugün Materyalistleri "çürütmeye" çalışan herhangi bir insan en azından modern düşüncenin ve bilimsel araştırmanın sonuçlarıyla biraz olsun tanışmış olmalıdır; ancak "Rasyonalist" görünüşe göre geçen yüzyılın okült Swedenborg'cu mistisizminden daha ileri gidememiştir. Dahası, bugün "ölü, hareketsiz madde"den bahsetmek, geçmişin modası geçmiş bir felsefesinin dilini konuşmaktır; çünkü modern bilim ve felsefe, maddenin "filozofların tasvir ettiği o boş kapasite" olmadığı, aksine "Her şey kendi rahminin meyvesi olarak doğar." Papa'nın dediği gibi:--

"Bu havada, bu okyanusta ve bu dünyada, Her şey canlı ve
doğuma doğru patlıyor."

"Özgür İrade" ve "Özgür Ahlaki Faaliyet" hakkındaki bu konuşmalar da aynı derecede saçmadır.
Bu metafizik-teolojik dogmalar zihinsel bilimin ışığında eridi ve artık "bir kapı çivisi kadar ölü"dür, bu gerçeğe "Rasyonalist" Hamilton, Combe, Mill, Buckle, Lewes, Spencer, Huxley ve Tyndall'a bakma zahmetine girerse ikna olacaktır ve o zaman muhtemelen yukarıda alıntılanan saçmalıkları bir daha yazmayacaktır. Ancak, herhangi bir gözlemci ve düşünceli adamın "Özgür İrade" dogmasının yanlışlığına ikna olmak için kendi zihninin dışındaki herhangi bir otoriteye gitmesi gerekmez, çünkü kendi gözlemi ve
düşüncesi bunu yapacaktır. Ve "Rasyonalist" aynı kanaate bilimin veya felsefenin yardımı olmadan, hatta gözlem veya düşünce olmadan bile sahip olabilir. O, savunduğu İncil'ine dönsün ve okusun, insanın iradesinin özgür olmadığına dair bol miktarda kanıt bulacaktır (eğer varsa). Romalılar'ın 8., 9. ve 11. Bölümlerini okusun. Sonra Fil. 2, 13'ü okusun, "Çünkü Tanrı, sizde hem istemeyi hem de yapmayı kendi iyi isteğine göre işleyendir." Sonra Yeşaya 46, 910'u okusun, "Ben Tanrı'yım ve benim gibisi yoktur, başlangıçtan sonu bildiririm ve eski zamanlardan henüz yapılmamış şeyleri bildiririm, meclisim duracak ve bütün isteğimi yerine getireceğim." Şimdi, eğer her şeye gücü yeten ve her şeyi bilen bir Tanrı "başlangıçtan sonu ilan ettiyse" ve "henüz yapılmamış olan her şeyi" emrettiyse (ve bunun için onun sözüne sahipsiniz) ölümlü ve sonlu bir insanın emredilen şeye aykırı bir şey yapması veya "başlangıçtan ilan edilen" dışında herhangi bir "son" gerçekleştirmesi nasıl mümkün olabilir? Burada, Tanrı'ya ve İncil'e inanan sizler, her şeyi "başlangıçtan" ​​ilan ettiğine dair onun sözüne sahipsiniz. O zaman insan Tanrı'nın ilan ettiği gibi yapmalı ve düşünmelidir ve başka hiçbir şey yapamaz, dolayısıyla _özgür değildir_. "Bir insan düşünmeyi istemedikçe düşünemez" fikri, inançlara ve dogmalara köle olmayan herhangi bir makul insan için (İncil'i bir kenara bırakırsak) çok saçmadır. "Rasyonalist" bu cümleyi okuduktan sonra okumayı bıraksın ve sakin bir durum alsın (elbette ki _özgür iradesi_ bunu yapmasını sağlayacaktır) - bir tür zihinsel pasiflik durumu - şimdilik _hiçbir şey istemesin_ ve sonra zihninde kendiliğinden bir tür düşüncenin ortaya çıkıp çıkmadığına baksın. Sonra beş dakika boyunca _hiçbir düşünceye_ sahip olmamayı _istesin_ ve düşüncelerin beynine davetsizce ve ona rağmen - tüm övündüğü özgür irade gücüne rağmen - girip girmediğine baksın. Herhangi bir okuyucunun bu imkansız ve saçma "Rasyonalist" sözünü test etmesine izin verin, o zaman kendi beyninde canlı bir gösteriye sahip olacaktır ve bu da bu noktadaki herhangi bir
argümanı tamamen gereksiz kılacaktır.

"Rasyonalist" kendini sebepler ve sonuçlar, ilk sebepler, ilk sebepler ve son sonuçlar, vb., vb. konusunda içinden çıkılmaz bir karmaşaya sürükler. Ingersoll "ilk sebep, son sonuç kadar imkansızdır" dediği için, Rasyonalist neredeyse kendini kötü bir ifade ve daha kötü bir mantıkla
"karışık bir karmaşa" içinde boğar, Ingersoll'unki gibi bir mantıkla "kaosa" ve
"hiçliğe" ulaştığımızı kanıtlamak için (beyefendinin kendisi de hiçliğe değilse bile kaosa ulaşmadı mı?) Her şeyi varlıktan çıkarıyoruz, diyor ve az önce "ne doğa, ne Tanrı, ne insan, ne de önemli" (bazı _soluk_ yaratıklar_ gitmiş olsaydı önemli olmazdı), "ne kuvvet", ne "hiçbir şey" - "kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey" bırakmış olacağız. Bacon'ın gölgeleri! Nefes alalım; çünkü bu kesinlikle çok kötü bir durum olurdu, "Tanrım bizi kurtar!" Bu, uzayın sonsuz alemlerinde Yehova'nın kendisi dışında hiçbir şeyin var olmadığı "yaratılış"tan önceki kadar kötü olurdu.

"Rasyonalist" için materyalistlerin ilk neden veya son sonuç imkansızlığıyla ne demek istediklerini netleştirmeye çalışacağım. Biz tek bir varoluşa ve yalnızca bir varlığa inanıyoruz - evren - ki kendisi asla yaratılmamış veya varlığa getirilmemiş olsa da (ebedi olsa da) tüm fenomenlerin ilksel (veya isterseniz "ilk") nedenidir. Rasyonalistler böylece bir anlamda evrenin ebedi olması nedeniyle _ilk gelen_ olmadığını, ancak başka bir anlamda bir ilk nedenin, yani evrenin olduğunu göreceklerdir, çünkü tüm fenomenlerin ilksel nedenidir. "Son etki"ye gelince, her _rasyonel_ zihin için, madde ve güç yok edilemez ve dolayısıyla süresi sonsuz olduğundan, son bir etki olamayacağı açıktır; çünkü madde ve güç var olduğu sürece etkiler zorunlu olarak ortaya çıkar.

REV. A. J. BRAY'E CEVAP

Bir Özgür Düşünür için, din adamları arasında Bay Bray gibi birini, dinsel özgürlük açısından bulmak büyük bir rahatlamadır.
Ortodoks bağnazlığın ve hoşgörüsüzlüğün
çorak çölünde bir vahaya rastlamak gibidir.

Bay Bray, Montreal'deki _Canadian Spectator_'ın yetenekli editörüdür;
ve ayrıca, sanırım, her Pazar o şehirdeki Zion Kilisesi'nde vaaz verir.
Genel olarak din adamlarının aksine, Bay Ingersoll geçen Nisan ayında Montreal'de ders verdiğinde, Bay Bray onu dinlemeye gitti ve sonraki iki Pazar günü kürsüsünden ona cevap verdi. Bu "Söylemler", gazetesi _Spectator_'ın sonraki sayılarında yayınlanmıştır. Kendisini özgür konuşma konusunda dinleyin:--

"Özgür bir ülkede her türlü özgürlüğe izin verilmelidir ve Bay Ingersoll'un buraya gelip kendi tarzında ve kendi takdirine göre fikrini söyleme hakkı, Bay Hammond'un gelip kendi tarzında vaaz verip öğretme hakkı kadardır. Eğer insanlar bizimle aynı fikirde olma özgürlüğüne sahiplerse, bizimle farklı görüşte olma özgürlüğüne de sahiptirler; biraz farklı görüşte olmak, çok farklı görüşte olmak, tamamen farklı görüşte olmak. Belediye Başkanı, Ingersoll'un dini inançlarımıza aykırı ders vermesini yasaklayacak bir yasa bulsaydı, o saçma ve eski yasanın yürürlükten kaldırılması için hemen bir ajitasyon başlatırdım. Eğer inancımıza aykırı argümanlar duymak bizi huzursuz edecekse, o zaman huzursuz olmamız daha iyi olur. Herhangi bir eleştiriye, nükteye ve tartışmaya tahammül edemiyorsak, tüm dini edebiyatımız ve vaazlarımızla kötü durumdayız."

Bunlar cesur sözler ve bu Dominion'daki her adil düşünceli adam, Bay Bray'in liberal ve cesur ifadelerine katılacaktır. Bunlar, mezhepler arası savaşın son zamanlarda çok ateşli ve şiddetli hale geldiği o şehirde söylenmesi gereken zamanında sözlerdir. Montreal, bağnazlığı yatıştırmak ve acımasız kan davalarını ve Hıristiyanlar arasındaki şiddetli düşmanlığı ortadan kaldırmak için kiliselerinde Bray gibi daha fazla adama ihtiyaç duyuyor.

Bu broşür başlangıçta amaçlandığından çok daha uzun bir uzunluğa ulaştığı için, Bay Bray'in Ingersoll'a
Cevap yazısına ayıracak çok az yerim var. Ancak bir veya iki noktanın fark edilmesi gerekiyor.

Bay Bray, Ingersoll'u Bize söylediğine göre, "tüm akla aykırı" ve artık "neredeyse modası geçmiş" bir teoloji. Ben sadece şunu söylerdim: "Modası geçmiş" ise, bugün Hristiyan Kilisesi'nin elindeki malzemedir. Ondan bu modası geçmiş teolojiyi (ki "tüm akla aykırıdır") çıkarın ve Hristiyanlıktan bahsetmeye değer hiçbir şey kalmaz; çünkü Hristiyanlığın içerdiği ahlak ona ait değildir. O Pagandır. Hristiyanlık tarafından _benimsenmiştir_ ve onunla birlikte orijinal değildir. İncil'de tek bir ahlaki kural yoktur, ama bu kitap yazılmadan önce öğretilmiştir. (Bunun kanıtı için Sir Wm. Jones, Max Muller, Lord Amberly ve "Supernatural Religion"a bakın.) Bu nedenle, Hristiyanlığın dogmalarını -"modası geçmiş teolojisini"- aldığınızda, Hristiyanlığın kendisini her bakımdan ve amaçla almış olursunuz. Ve bu nedenle, muhaliflerimizin bizi yalnızca ölü bir teolojiye saldırmakla görevlendirmeleri tam bir tutarsızlık ve saçmalıktır, oysa o ölü teoloji, savundukları ve sürdürmek istedikleri bir dinin tek varlığıdır. Öyleyse, Hıristiyanlık teolojisinin kabul edilebilir bir şekilde ölü olduğunu gördüğümüzde, neden onu bırakıp bize gelmiyorsunuz? Çünkü geriye kalan her şey -insan kardeşliği- bize aittir: bu bizim İNSANLIK DİNİMİZDİR. Bana göre, Bay Bray'in Ingersoll'a verdiği yanıttaki tek önemli nokta, _Spectator_'a hitaben yazdığım ve köşelerinde yayınlanan aşağıdaki mektupta ele alındığı için, burada yalnızca o mektubu yeniden üretmek için yerim var:--

Canadian Spectator Editörüne:

Beyefendi,--10. sayınızda, Albay Ingersoll'a yanıt olarak verdiğiniz bir söylevde, şunları buluyorum:--

"Her şeyi anladığını düşünen öğretim görevlisi,
neden bu kadar çok açlık, acı ve sefalet olması gerektiğini anlamadığını kabul etmek zorunda kaldı. Neden, dünya genelinde, yaşam yaşam üzerine yaşamalı. Yehova'yı Evren'den kovduğunda,
kötülüğün ve üzüntünün varlığını açıklamak için acı çekiyor ve şaşkına dönüyor. Tanrı ile bunun hesabını veremez; Tanrı olmadan bunun hesabını veremez. Eğer Albay Ingersoll veya o okuldan herhangi biri bana Akıllı bir yaşam teorisi ve Tanrı olmadan kötülüğün ve acının varlığı sorununun tatmin edici bir çözümü, bunu düşünmeye hazırım."

Şimdi, efendim, o okula ait olma şerefine (ya da şerefsizliğine, duruma göre) sahip olarak, böylece atılan eldiveni almaya cüret ediyorum.
Bizim bakış açımıza göre, bu şeylerin akıllı bir teorisini
verebileceğimizi düşünüyoruz; ve tamamen gizemden yoksun olmasa da,
Hristiyan teorisinden daha az gizemli olduğunu iddia ediyoruz.
Evrenin ve fenomenlerinin
Materyalist açıklamasının Teistikten daha makul ve daha az gizemli olduğunu iddia ediyoruz; ve bu yüzden
kendimizi onu benimsemeye ve Ateist olmaya zorlanmış buluyoruz.
Materyalist gelişim ve evrim hipotezi konusunda,
"yanlışlığın ve üzüntünün varlığını açıklamakta kesinlikle şaşkın değiliz",
ancak bunların korkutucu yaygınlığı karşısında ne kadar acı çeksek de. Sadece her şeye gücü yeten ve sonsuz derecede _iyiliksever_ bir Varlığın yönetimi altında olma hipotezine dayanarak, böyle bir
durumu tamamen açıklayamayız. Evrenin güçlerinin nihai eğilimi, yalnızca insan için değil, tüm hayvanlar ve hatta bitkiler için daha yüksek, daha yüksek ve daha mükemmel bir
duruma doğru gibi görünse de, yine de bu güçler, Bilim'in bolca kanıtladığı gibi, tamamen merhametsizdir -- insana veya başka herhangi bir hayvana karşı merhametsizdir. Bu nedenle, şeylerin evrim felsefesine dayanarak, makul bir şekilde acı, üzüntü ve haksızlık olduğunu varsayabiliriz; ve bunların varlığına şaşırmayız. Evreni kontrol eden _iyi_ bir Tanrı teorisine dayanarak, dünyanın dolu olduğu tüm bu keder, acı, sefalet ve yanlışın karşısında şaşkınlık ve hayretle dilsiz kalıyoruz - bu korkunç "yaşam mücadelesi", güçlünün zayıfı avladığı, hayvanın hayvanı, insanın insanı yediği yer! Teologlar, Epikuros'un kötülüğün varlığına ilişkin Materyalist paradokslarını azaltmak için iki bin yıldan fazla zamana sahipti, ancak bunu başardılar mı? Eğer bir Tanrı varsa ve O her şeye kadirse, dünyadan _fazla_ kötülüğü ve acıyı kaldırabilir ve eğer O her şeye kadirse, bunu _kaldırırdı_, bu argüman henüz bir Paley, bir Butler, bir Dawson veya başka bir Hristiyan Teist veya İncil savunucusu tarafından yanıtlanmadı. "_Fazladan_ kötülük ve acı" ifadesini şu nedenle kullanıyorum:
Dünyadaki kötü niyet için bir tür özür ve
iyiliksever bir Tanrı'nın varlığına dair bir argüman olarak, Hıristiyan Teistler bize acının, zevkin uygun şekilde tadını çıkarmak için bir ön koşul olarak gerekli olduğunu; karakterin büyümesi ve gelişmesi için gerekli olduğunu; okyanus fırtınasının, sonraki sakinliğin yeterli şekilde tadını çıkarmak için temel bir ön koşul olduğunu; tüm düzgün seyrin
tekdüze ve tatsız olacağını söylerler. Şimdi, argüman uğruna bunu kabul edeceğiz; ancak yine de hesaba katılması gereken _fazladan_ kötülük kütlesi kalır ki bu, böyle düzeltici ve dağıtıcı amaçlar için tamamen gereksizdir. Belki de, fırtınanın gemiyi okyanusun koynunda savurması, yaşayan yüklerin sonraki sakinliği daha keskin bir şekilde takdir edebilmesi ve ayrıca göğüslerinde hayranlık ve yücelik geliştirmesi için gerekli olabilir; Ancak bunu başarmak için
hepsini okyanusun dibine göndermek pek de amaç değildir!
Yemeğimize uygun bir tat alabilmemiz ve iyi bir iştahın nimetlerini gerektiği gibi takdir edebilmemiz için, ara sıra açlık ve kıtlık sancıları hissetmemiz gerekebilir; ancak bize bu sağlıklı disiplini vermek için milyonlarca insanın
aslında açlıktan ölmesi pek de gerekli gözükmüyor!

Şimdi, _affeden bir
İlahi Takdir_ yerine _kaçınılmaz yasa_* teorisine göre, fırtınaya dayanacak kadar güçlü olmayan bir geminin, beş yüz piskopos ve din adamı bilinmeyen bir Tanrı'ya yardım için yalvarsa bile, dibe batmasına şaşırmıyoruz. İçinde hızla bağlı olduğumuz amansız ve acımasız yasa teorisine göre, aşırı nüfus ve sahte bir politik ve sosyal ekonomide bu yasalar veya Doğa koşulları ihlal edildiğinde milyonlarca insanın açlıktan ölmesi bizi "şaşırtmıyor". Ya da bir Tay köprüsü tren ve fırtınanın baskısı altında canlı yüküyle birlikte çöktüğünde, Ateist ne şaşırır ne de şaşırır: ancak hayırsever (?) bir Tanrı'ya tapan ve kafasından tek bir saçın bile O'nun haberi olmadan düşmediğine inanan Hristiyan, böyle kötücül bir dehşete sadece sessiz ve hayretle bakabilir - hiçbir açıklaması yoktur. Bu nedenle, dünyada kötülüğün varlığına dair teorimiz en azından mantıklıdır; ancak Hristiyan teorisi mantıklı mıdır? Dünyadaki tüm acı, üzüntü ve kötülüğün bir kadının elma yemesi gibi çocukça bir durumdan kaynaklandığını varsaymak mantıklı mıdır? Bu, mantıksız ve saçma olduğu kadar korkunç derecede adaletsiz de olurdu. "Tanrı olmadan" yaşamın kökeni ve sürdürülmesi, Tanrı olmadan da Hıristiyan
koşulları ve nitelikleriyle olduğu kadar anlaşılır ve mantıklıdır. "Yaşamın tüm biçimlerinin ve niteliklerinin vaadi ve kudretini" içeren bir madde evreni, Evrenin _dışında_ bulunan ve tüm yaşamın kudretini somutlaştıran bir Tanrı kadar anlaşılır ve anlaşılırdır. Lucretius'un "Doğanın her şeyi kendiliğinden, Tanrıların karışması olmadan yaptığı görülmektedir" ve Bruno'nun maddenin "her şeyi kendi rahminin meyvesi olarak ortaya çıkaran evrensel anne" olduğunu ilan ettiği zamandan, maddede "her yaşam biçiminin ve niteliğinin vaadini ve gücünü" fark eden Prof. Tyndall'a kadar, bilim insanları hiçbir zaman yaratıcı bir gücün işleyişine en ufak bir müdahalesini keşfedemediler. * Materyalistler, "Doğa yasası" ifadesini kullanırken, popüler bir ifade kullanırlar, ancak bir yasa koyucuyu varsaydığı gibi popüler anlamda değil. "Doğa yasası" ile basitçe doğal dizilimi kastediyoruz - Doğanın işleyişinin tekdüzeliği. 
Doğa ve bu dünyanın işleri veya herhangi bir Tanrı veya tanrı tarafından en ufak bir müdahale izi. Cehalet ve barbarlığın ilkel çağlarında tanrıların her şeyi yapması gerekiyordu, rüzgar, yağmur, fırtına, gök gürültüsü ve şimşek, depremler, vb.'den hazımsızlık ve patates böceklerine kadar. Bilim artık tüm bunları ve binlercesini daha açıklıyor. Gerçekten de, modern felsefede Evren'de tanrılara yer yok ve onlar için yapacak hiçbir şey kalmadı. Ve onlar için bunun _ötesinde_ yer olamaz, çünkü "Doğanın üstüne yükselemeyiz."

Materyalist teori (ve biz de buna katılıyoruz) sadece _tek bir varoluş_, _Evren_ olduğunu ve bunun başlangıcı veya sonu olmadan ebedi olduğunu, Evren'in maddesinin asla yaratılamayacağını, çünkü _ex nihilo nihil fit_ (hiçlikten hiçbir şey gelemez) ve kendi içinde tüm fenomenlerin üretimi için yeterli gücü barındırdığını savunuyor. Bunun, iki varoluşun olduğu -Tanrı ve Evren- ve bir zamanlar sadece bir varoluşun, Tanrı'nın olduğu ve belirsiz bir durgunluk ve "ustaca hareketsizlik" döneminden sonra sonunda ya Kendisinden ya da hiçlikten bir Evren yarattığı -her iki önermeden de felsefi olarak saçma olan- Hristiyan teorisinden daha düşünülebilir ve akıllıca olduğunu düşünüyoruz. Ve her iki durumda da, Tanrı'nın sonsuz olacağını söylemek eşit derecede saçma olacaktır.

Saygılarımla,

ALLEN PRINGLE.

Napanee, Ontario, 23 Nisan 1880.

YEMİN SORUSU

(KANADA ÖZGÜR DÜŞÜNÜRLERİNE.)

Bu Broşür Kanada'nın her yerinde (özellikle Ontario'da) yaygın olarak dağıtılacağından, çoğu Kanadalı Özgür Düşünürün eline ulaşacaktır ve bu nedenle, hepimizin çok derinden ilgilendiği bu soruyu Kanada Özgür Düşünürlerinin önüne getirmenin ve onlara reform için ajitasyonun gerekliliğini vurgulamanın uygun bir zaman olduğunu düşündüm. Bence, Parlamento'ya dilekçe vererek, bir sınıf olarak şu anda içinde bulunduğumuz ciddi ve en adaletsiz engelleri ortadan kaldırmanın ve böylece tüm vatandaşlara eşit haklar verilmesinin zamanı geldi. Şu anki yasayla, mahkemelerdeki haklarımızdan mahrum bırakılıyoruz ve adaletin amaçları genellikle sadece bizim değil, aynı zamanda Hıristiyanların da zararına engelleniyor. Başkan yargıç yasanın katı harfine uymayı seçerse Ateistlerin tanıklığı reddedilir. Bu adaletsiz yasa altında hem Özgür Düşünürlere hem de Hıristiyanlara en büyük adaletsizliğin nasıl yapılabileceğini görmek çok kolaydır. Bir Özgür Düşünür, bir Hıristiyanın çıkarlarını ilgilendiren bir davada tek tanık olabilir veya bir Hıristiyana karşı kendisi için tek tanık olabilir; ve tanık olarak uygun olmamasıyla adaletin amaçları
yenilir. Ya da vicdansız bir inanan, tamamen ifade vermekten kurtulmak için Özgür Düşünür olduğunu iddia edebilir. Hakimlerin, kime tanıklık etmeyi kabul edip etmeyecekleri konusunda büyük miktarda takdir yetkisine sahip olduğu doğrudur; ve belki de Kanadalı Hakimlerimizin çoğunluğu, Özgür Düşünürlerin tanıklığını kabul etme konusunda takdire şayan bir özgürlükçülük ruhu sergiliyor. Ancak, bazen, haklarımızı tanımamak veya lehimize herhangi bir takdir yetkisi kullanmamak için çok fazla dindar ve bağnazlıkla dolu olanlarla karşılaşıyoruz. Birkaç ay önce Toronto şehrinde, iki saygın ve zeki tanığın tanıklığı, popüler dinin dogmalarına inanmadıkları için reddedildi.* Bununla birlikte, buna bir denge olarak, bir Ottawa Hakimi, yemin etmeyi reddeden bir Jüri Özgür Düşünürünün bir onay vermesine izin vererek yakın zamanda adaletini ve cömertliğini gösterdi. Bahsi geçen Büyük Jüri Üyesi, Ottawa'lı Bay John Law, "kusursuz şeref ve dürüstlük" sahibi bir beyefendi olarak tanımlanıyor ve bu nedenle, kendisinin belirttiği gibi, vicdanını tamamen bağlayan basit bir beyanı, tanık kürsüsüne alınan birçok tanığın (inançlının) yeminlerinden daha fazla ağırlığa sahip olurdu veya kesinlikle sahip olması gerekirdi.
Başkan Yargıç, şüphesiz, konuyu böyle değerlendirdi ve bu nedenle, kendi takdirine bağlı olarak, Bay Law'ın beyan etmesine cömertçe izin verdi.

İngiltere'de, 1869 tarihli "Kanıt Değişikliği Yasası" uyarınca,32* ve 33 Vic,
c. 68, s. 4, Ateistler, Hristiyan yemini etmek yerine şu beyanı yapabilirler ve Mahkeme, bunu talep eden tüm Özgür Düşünürlerin bunu yapmasına izin vermelidir:

"Mahkemeye verdiğim kanıtın gerçek, tüm gerçek ve yalnızca gerçek olacağına ciddiyetle söz veriyor ve beyan ediyorum."

Kanada'da da benzer bir Yasa istiyoruz ve o zaman Avukatlar, tanıkları "kâfir inanç" konusunda sıkıştırıp mahkemeyi bir engizisyona
dönüştüremeyecek; ayrıca bağnaz bir yargıç, tanıklık kürsüsünden ifade vermeye uygun olmadıkları için Ateistleri indirme yetkisine sahip olmayacak.
Mahkemelerimizin hemen hemen her oturumunda, İncil'e inanan ve bu Kitaba yemin edenlerin hepsinin yemin altında gerçeği söylemediği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. Ülkedeki her yargıç ve avukat bunu bilir ve mahkemelerde çok işi olan herkes bunu bilir. Dürüst bir adamın, ister Hıristiyan ister kâfir olsun, basit bir sözü veya onayı, İncil'e inanan birçok kişinin tereddütsüz tanık kürsüsüne çıkardıkları binlerce yeminden daha iyidir. Dahası, Ateist, bahsi geçen Kanun uyarınca yukarıdaki onayı yaparken, Hıristiyanın normal yemini ederken aldığı yalancı şahitlik cezalarına tabidir. Bu nedenle, burada benzer bir Kanuna sahip olmamamız için iyi bir neden yoktur ve bunun tamamlanmasına doğru ilerlemeye başlamamız gerekir. Özgür düşünürler Kanada'da sayıca artıyor ve en azından, Hıristiyan komşuları kadar, sosyal ve ahlaki açıdan örnek vatandaşlar. Öyleyse neden Hıristiyan komşularıyla eşit haklardan daha fazla mahrum bırakılsınlar? * Bunu yazdıktan sonra, bahsi geçen tanıkların birinden, bu davadaki yargıç olan kişiye adil bir şekilde hiçbir suçlama yapılamayacağı, çünkü kendisinin sempatisine rağmen adaletsiz yasayı uygulamak zorunda hissettiği

hakkı olduğu bilgisi edindim.

İngiltere'de hala bir Devlet Dini var, ancak bu konuda
Rasyonalistlerin hakları onlara tanınıyor. Burada bir
devlet dinimiz yok, ancak yine de çağın ruhuna tamamen aykırı olan ve her medeni ülkede hızla ortadan kaldırılan dini engellerden muzdaripiz. Bradlaugh karmaşası, İngiliz Avam Kamarası'nda son zamanlarda bazı insanların gözlerini açma etkisine sahip oldu, özellikle de Smithfleld'in ateşini yakan, Quaker'ları asan, sözde "küfürbazları" hapse atan ve Tanrı adına medeni sözleşmeleri ihlal eden o bağnaz, hoşgörüsüz ve zulmeden ruhun kalıntılarıyla hâlâ boğuşan muhafazakar Hıristiyanların. İngiltere'deki son seçimde, birkaç ay önce, seçkin Ateist ve Cumhuriyetçi Charles Bradlaugh, Northampton ilçesi için İngiliz Avam Kamarası'na seçildi ve Meclis'e girerken, Parlamento yemini etmek yerine, yukarıda belirtilen Kanun uyarınca onaylama hakkını talep etti. Meclis ilk başta reddetti, tereddüt etti, Komiteler atadı ve konuyu hararetle tartıştı; bağnaz üyeler ise hemen "haşere" Ateist'e karşı gerçek bir Hristiyan tarzında bütçelerini boşaltmaya başladı. Bu arada, aklı başında Ateist ne yaptığını biliyordu ve devamında da görüldüğü gibi, İngiliz Avam Kamarası'na rakip olmaktan daha fazlasını başardı. Bu arada, İngiltere halkı - işçi sınıfı - tüm bu işi izliyordu ve sonunda Bradlaugh'a hem yemin hem de onay reddedildiğinde ve Ateisti Parlamento'dan uzak tutma niyeti belirginleştiğinde, onlar (halk) hemen öne çıktı. Tam o sırada "güç sahipleri" _vox populi, vox Dei_'nin şiirden daha fazla gerçekliğe sahip olduğunu anlamaya başladı. İngiltere halkı - üreticiler - (üstteki "üretici olmayanlar" tarafından "alt sınıflar" olarak adlandırılırlar) İngiltere'nin her yerinde binlerce kişiyle öfke dolu kitlesel toplantılar düzenleyerek Charles Bradlaugh'un (en iyi arkadaşları) İngiliz Avam Kamarası'ndaki haklı koltuğuna kabul edilmesini talep ettiler. Söz konusu "güç sahipleri" alarma geçti. "Halkın sesi"nin "Tanrı'nın sesinden" bile daha güçlü olduğunu
gördüklerinde,
onun emrine ihtiyatla boyun eğdiler. İngiltere'deki hiçbir Saat Kulesi'nin,
ya da başka bir kulenin, işçinin dostunu yedi gün boyunca bile tutamayacağını anladılar. Bradlaugh serbest bırakılmalıydı, yoksa
Brunswick Meclisi yakında yas tutacaktı - muhtemelen dökülen kan için değil,
bir taç için, evet, bir taç için! İngiliz
Hükümetinin Charles Bradlaugh'un Avam Kamarası'na girmesinden korkmasına şaşmamak gerek. Brunswick Meclisi'ni görevden almıştı. Ve bu "yumuşak bir görevden alma" değildi. Hayır, korkunç derecede sert bir suçlamaydı! Hiç cevap verildi mi?
Hayır, cevap verilmeyecek kadar doğruydu. Tek cevap, Avam Kamarası'ndaki Lord Randolph Churchill'den geldi ve karakteristikti. Bilgi veya takdir yetkisinden çok daha fazla Hristiyan coşkusuna sahip olan bu kuduz monarşist, Bradlaugh'un "Brunswick Meclisi'nin Azli"ni aldı ve onu vahşice Avam Kamarası'nın zeminine ayaklarının altına attı. "Azil"e bu şekilde cevap verildi! Shakespeare'in dediği gibi, "Kızgın yeşimler ürksün!" Ama Ateist intikamını aldı! Onu Kule'ye koymuşlardı ama çok geçmeden serbest bıraktılar. İngiliz Hükümeti'yle savaşmaya alışmıştı, onları iki kez yenmişti ve korkmuyordu. Bir gün hapse atıldı ama ertesi gün serbest bırakıldı. Bradlaugh'un ilk başta talep ettiğinden bile fazlasını veren bir Yasa hızla çıkarıldı - gelecekte isteyen her üyeye Hristiyan Yemini etmek yerine onaylama hakkı verildi. Bradlaugh buna göre ilk başta talep ettiği gibi teyidini yaptı ve İngiliz Avam Kamarası'nda Northampton Milletvekili olarak yerini aldı.* Ve şimdi medeni dünyadaki her Özgür Düşünür sevinsin, çünkü bu bizim davamız için büyük bir
zafer! En değerli haklarımızın belagatli savunucusu, İngiliz Parlamentosu'na girmeden önce, tam eşiğinde görkemli bir
zafer kazandı! Cesaret edelim! Yılmayan ve yenilmez İkonoklast artık sesinin tüm dünyada özgürlük ve insan hakları adına duyulacağı bir konuma ulaştı! Bazı aşırı kültürlü insanlar tarafından "kaba" olarak adlandırılıyor, ancak onun kabalığı dünyanın ihtiyaç duyduğu türden ve bu nedenle _biz_ buna itiraz etmiyoruz. Batıl inançlar, hatalar, yanlışlar ve baskılar hâlâ insan kardeşlerimizi
aşağılıyor, çıplak elle ("kaba"), eldivensiz bir şekilde ele alınmayı gerektiriyor ve Bradlaugh bunların hiçbirini giymiyor, ancak
ne zaman ve nerede bulunursa bulunsun, korkusuzca yalanlara ve baskılara meydan okuyor. Ancak korkarım ki Northampton Milletvekili Charles Bradlaugh'a olan coşkumla Yemin Sorusu'ndan biraz uzaklaşıyorum.

* Kanada basını, çok az istisna dışında, yemin sorusuyla ilgili olarak Bay Bradlaugh'a büyük bir haksızlık yaptı, çünkü (belki de istemeden) onu tamamen yanlış tanıttılar. Kendisinin "Avam Kamarası'nda Ateizmini sergilediği", ilk başta vicdani nedenlerle yemin etmeyi reddettiği ve daha sonra "ihtiyatlarını yuttuğu" ve yemin etmeyi teklif ettiği; ve bu nedenle Ateistin vicdansız ve ilkesiz olduğu, her şeyi yer uğruna feda ettiği iddia edildi. Şimdi, bunların hepsi tamamen yanlış. Ateizmini Meclis'te sergilemedi. Yemin etmeyi _reddetmedi_, sadece yemin etmesine izin verildiğini iddia etti. Sayın Bradlaugh'a, iddiasını açıklamak üzere Meclis'e hitap etmek isterse buna izin verileceğini ima eden Sayın Bradlaugh, "Geçtiğimiz dokuz yıl boyunca, bu alandaki en yüksek yargı yetkisine sahip mahkemelerde tekrar tekrar bir beyanda bulundum: Böyle bir beyanda bulunmaya veya beyanda bulunmaya hazırım." dedi. Ve sonrasında Sayın Bradlaugh yemin etmeyi teklif ettiğinde, bir kısmının kendisi için anlamsız bir biçim olmasına rağmen, yeminin bir bütün olarak, eğer yemin ederse, vicdanı için bir beyanla aynı derecede bağlayıcı olacağını açıkladıktan sonraydı. Bunlar, hepsi otantik resmi kaynaklardan alınan gerçeklerdir ve bağnaz ve önyargılı muhabirlerin bizi okyanusun ötesine gönderdiği şeylerden değil. Benim
yetkim, Bradlaugh davasıyla ilgili Parlamento Komitelerinin tutanaklarıdır; burada belirttiğim
gerçekler açıkça kanıt olarak ortaya konmuştur;
bu kaynağa bu ülkenin gazetelerini yönlendirmek ve onları bu konuyu okuyucularının önüne koyarak _amende_'yi onurlu hale getirmeye
çağrıda bulunmak istiyorum.

Sonuç olarak, Kanada genelindeki Özgür Düşünür arkadaşlarıma, bu ülkenin Mahkemelerinde yasal haklarımızı güvence altına alacak
bu tür eylemlerde bulunmanın gerekliliğini tekrar hatırlatmak istiyorum.
Uzun süre dolaşıma sokmayı planladığımız
Parlamento'ya Delil Değişikliği Yasası için verilen dilekçelerin, liberal dostlarımız tarafından çok sayıda imzalanıp, gönderilecekleri çeşitli yerlerde titizlikle
dağıtılacağını umuyorum.

Selby, Lennox Co., Ont., Temmuz 1880

"Edebiyat tarihiyle en sıradan tanışıklığı olan herkesin bildiği gerçeği göz ardı etmek hiçbir işe yaramaz, en asil ve en değerli ahlaki öğretinin büyük bir kısmı yalnızca bilmeyen insanların değil, Hristiyan inancını bilen ve reddeden insanların eseridir."--J. S. Mill.

"Mesih'in tarihi, uzlaştırılamayan çelişkiler, kabul edilen insan kompozisyonlarını bile büyük ölçüde azaltacak kusurlar ve Yunan ve Roma filozoflarının en eksik sisteminde bile yer bulamayacak hatalı ahlak ilkeleri sergileyen kayıtlarda yer almaktadır."--Rahip Dr. Giles.

"Herhangi bir insan yaratığının, ister soylu ister köylü, ister erkek ister kadın, ister yoksul ister milyoner olsun, çok az sayıda Hıristiyanın bile üzerinde anlaştığı bir konu hakkındaki spekülatif görüşünden dolayı acı ve cezalarla karşılaşması, övülen özgürlüğümüze yönelik acı bir hicivdir. Lordlarım, Smithfield'ın şehitlik ateşlerini yakan ve Bruno gibi yiğit ve asil ruhları kazığa götüren ruhtur. Beni yerleştirdiğiniz asil bir topluluk, Lordlarım ve bunun için size teşekkür edeceğim."--_Aynı_. "Galileo'nun günlerinden bugüne kadar, hayatları İncilcilerin hatalı gayretiyle acılaştırılmış ve iyi isimleri yerle bir edilmiş, sabırlı ve ciddi hakikat arayıcılarını kim sayacak? İmkansızlıkları uyumlu hale getirme çabasında hakikat duygusu yok edilmiş, hayatları Yahudiliğin eski şişelerine cömert yeni Bilim şarabını zorla sokmaya çalışırken heba edilmiş, daha zayıf adamlar ordusunu kim sayacak, aynı güçlü partinin haykırışlarıyla." _Prof.
Huxley_.

"En küçük yaratığı bile öldürmeyeceksin.

"Başkasına ait olanı kendine mal etmeyeceksin.

"İffet yasalarını ihlal etmeyeceksin.

"Yalan söylemeyeceksin.

"İftira atmayacaksın.

"Yaralanmalardan bahsetmeyeceksin.

"Başkalarının sözlerini tekrarlayarak kavga çıkarmayacaksın.

"Nefret etmeyeceksin."

--_Budist Kutsal Kitaplarından Ahlaki İlkeler._

"Maddede * * yaşamın tüm biçimlerinin ve niteliklerinin vaadini ve gücünü ayırt ediyorum."--_Tyndall_

"Günümüzde, yoksul bir adama birçok tanrı dayatılıyor; ve büyük sesler ona tehdit edici ve kafa karıştırıcı bir şekilde 'Tapın ya da -------- ol' diyor.
Ne yapacak? Halk arasında mevcut olan söz konusu tanrıların büyük çoğunluğu, Papa ya da Populas tarafından kanonlaştırılmış olsun, sadece aptal eşekler ve güzel ödül öküzleridir - hatta, ifade yeteneği olan bazıları, Tanrılar yerine şeytanlardır. Ruhunu canlı olarak kurtarmak isteyen zavallı bir adam, tanrılarının ilahi olup olmadıklarını _kesinlikle sınamak_ gibi üzücü bir gerekliliğe indirgenmiştir ki bu insanlık için korkunç bir
geçiştir ve her bir adam için korkunç bir
sorun yaratır."--_Tomas Carlyle_

"Kilise için çok önemli olan bu İnciller bize tek bir
tartışmasız biçimde ulaşmamıştır. Orijinal dillerinde yetkilendirilmiş bir kopyaları yoktur, bu yüzden başlangıçta hangi kesin kelimelerle yazıldığını
bilmemiz mümkün değildir. Kutsal metinlerini türettiğimiz kaynaklar, parşömen üzerine elle yazılmış çeşitli eski kopyalardır. İnciller'in, kitapların yayınlanması için
el yazısının yerini
baskının aldığı İsa'dan sonraki dördüncü yüzyıldan on beşinci yüzyıla kadar çeşitli çağlara ait beş yüzden fazla el yazması vardır. Bu beş yüz ve daha fazlasından _hiçbiri_ her açıdan birbirine benzemez: muhtemelen daha eski olanların ikisinde bile tüm kelimelerin _birkaç ardışık beyit_ bile bulunamaz."--_Dean Alford, "Yeni Ahit Nasıl İncelenir_." "Tavşan yemenin günah olduğunu söyleyen Ermeni Hıristiyanlar; Kutsal Ruh'un Oğul'dan gelmediğini iddia eden Yunanlılar; Meryem'in Tanrı'nın annesi olduğunu inkar eden Nesturiler; aşırı Batı'daki Avrupa Hıristiyanlarının Asya ve Afrika'dakilere tamamen zıt olduğunu
iddia eden Latinler buluyorum. Avrupa'da on veya on iki mezhebin birbirini aforoz ettiğini biliyorum; Müslümanlar Hıristiyanları hor görüyor,
ama yine de onlara tahammül ediyorlar; Yahudiler Hıristiyanları ve Müslümanları eşit derecede nefretle karşılıyor; Ateşperestler hepsini hor görüyor; Sabalıların geri kalanı diğer mezheplerden hiçbiriyle yemek yemiyor; ve Brahmin ne Salbean'lara, ne Ateş-Tapınanlara, ne Hıristiyanlara, ne Müslümanlara, ne de Yahudilere tahammül edemez. Yüzlerce kez, Yahudiye'de enkarne olmak üzere gelen İsa Mesih'in, tüm mezhepleri yasaları altında birleştirmesini diledim. Kendime, Tanrı olduğu halde, neden ilahiyatının haklarını kullanmadığını; neden, bizi günahtan kurtarmak için geldiğinde, bizi günah içinde bıraktığını; neden, tüm insanları aydınlatmak için geldiğinde, neredeyse tüm insanları karanlıkta bıraktığını sordum. Hiçbir şey olduğumu biliyorum; hiçliğimin derinliklerinden, Varlıkların Varlığını sorgulama hakkım olmadığını biliyorum; ancak Eyüp gibi, sefaletinin koynundan saygılı bir üzüntü sesi çıkarabilirim."--_Voltaire_.

Allen Pringle'ın Kanada'daki Ingersoll Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INGERSOLL IN CANADA ***

***** This file should be named 38303.txt or 38303.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/0/38303/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
