*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boy Scouts: Tenderfoot Squad (İzciler: Acemi İzciler Takımı)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38300]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38300
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Boy Scouts: Tenderfoot Squad, by Alan Douglas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Boy Scouts: Tenderfoot Squad
       or, Camping at Raccoon Lodge

Author: Alan Douglas

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38300]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS: TENDERFOOT SQUAD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Ağaç, Jem Shock'u bir tuzakta yakalamıştı_]

Tenderfoot Squad; _veya, Raccoon Lodge'da Kamp Yapmak_

KAPTAN ALAN DOUGLAS İZCİ USTASINDAN

[İllüstrasyon]

M. A. DONOHUE & COMPANY
CHICAGO :: NEW YORK

Telif Hakkı, 1919, TARAFINDAN
NEW YORK BOOK COMPANY

ABD'de Üretilmiştir

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. TOPRAK ARAŞTIRMACISI RUFUS VE ARKADAŞLARI 11
II. AV KAÇAK AVCI JEM SHOCK 22
III. "DÜĞÜME VUR VE SERTÇE VUR!" 33
IV. GREENHORNS'U GÖSTERMEK 46
V. MAVİ DUMAN SARMALI 55
VI. KÜÇÜK BİR ORMAN OZANI 66
VII. CONRAD İLE PAZARLIK YAPMAK 75
VIII. BEKLENEN BİR TEHLİKE 89
IX. JEM'İN BIRAKTIĞI TUHAF MESAJ 102
X. AÇIKLIKTA BİR KULÜBE 111
XI. FIRTINA KAYBOLDUĞUNDA 122
XII. İSKOÇ KANI 133
XIII. YARDIM ÇAĞRISI 146
XIV. KURTARMAYA GELEN İZCİLER 155
XV. RUFUS DURUŞUYOR 166
XVI. "İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR!" 177

TENDERFOOT SQUAD

BÖLÜM I

ARAŞTIRMACI RUFUS VE ARKADAŞLARI

"Raccoon Bluff'a doğru herkes gemiye binsin. Gemiye binemeyenler
demir yolunu kullansın! Merhaba! Elmer, sıkış!"

"Güvertede, Lil Artha; ama benden o kamp çantası ve yığdığın diğer bagajların tepesine tırmanmamı mı bekliyorsun, böylece
araban bir teneke satıcısının kıyafeti gibi görünecek?"

"Ah! Senin için sadece bir çatlak ayırdık, Elmer. Doğru!" diye seslendi
direksiyondaki haki giysili çocuk, "George Robbins'in yanından geç, Lil Artha ile arka koltuğu tutuyor. Yanımda Alec McGregor var. Ve sonuçta, kötü şans, en
kötülerini almak istediğim bazı şeyleri geride bırakmak zorunda kaldım."

"Bu dışarı çıkan şey ne - bir silah mı? Çoğu av türünün sezon dışı olduğunu bilmelisin, Lil Artha," diye çıkıştı son yolcu, talimatları izleyerek, ağır yüklü arabaya
zorla girerken.

"Evet, biliyorum ve avda büyük numaralar yapmayı düşünmüyorum, Elmer. Sadece küçük güvenilir Marlin'imi de yanıma almamın iyi bir politika olabileceğini düşündüm, çünkü bazen başınız derde girdiğinde kullanabileceğiniz bir savunma aracınızın olduğunu bilmek çok hoş oluyor."

"Duy! Duy!" diye bağırdı George Robbins adındaki çocuk ve kısaca şöyle denebilir - okuyucu bunu yakında öğrenecekti - normal bir "Şüpheci Thomas"dı, neredeyse her zaman gösterilmesi gerekiyordu ve bol miktarda kanıtla desteklenmediği sürece hiçbir ifadeye nadiren inanırdı. "Bazen vahşi ormanlarda dört ayaklıların dışında başka hayvanlar da olur. Sanırım
şimdi hepimiz Weary Willie türünden serseriler ve yeggmen'lerle deneyimler yaşadık. Birincisi, silahını getirdiğin için mutluyum, Lil Artha."

Bu arada şoför arabayı tekrar çalıştırmıştı ve memleketin sokaklarında ilerliyorlardı. Bazıları izcilerin meşhur hakilerini
giyen birkaç çocuk grubu onları selamlamak için seslendi ve hatta şapkalarını sallayarak selamladı. Kıskanç gözler, toz bulutu içinde hızla ilerleyen arabayı takip etti; çünkü şanslı beşlinin bir haftalık kamp gezisine çıktığı genel olarak biliniyordu;
ve Hickory Ridge İzci grubunun üyeleri, favori olanlar için ileride muhteşem bir zamanın olacağını tahmin edebiliyorlardı.

Rufus Snodgrass'ın babasının bu vesileyle onlara ödünç verdiği büyük eski yedi kişilik tur arabası hızla giderken, yol düzgün olduğu sürece çok iyi zaman geçiriyor, bu canlı çocuklarla ilgili birkaç söz söylemekte fayda var. Elmer Chenowith, iyi bilinen Kurt Devriyesi'nin lideriydi ve bu serideki önceki hikayelerden bazılarını sahip olma şansına sahip olan çocuklara, onun yetenekli ve becerikli bir çocuk olduğunu söylememize gerek yok. Birinci sınıf bir izci olarak meziyetleri sayesinde Karargah'tan yardımcı izci ustası olarak hareket etme ayrıcalığını almıştı. Bu rol, bir birliğin en verimlileri tarafından doldurulabilir. "Lil Artha" aslında Arthur Stansbury'di. Çok küçükken ona bu lakap verilmişti ve aniden bir mantar gibi
büyüdükten sonra bile, arkadaşlarından herhangi birinden tam bir baş daha uzundu.
Bu saçma lakaptan kurtulamıyordu. İnsanlar bunu ilk kez duyduklarında her zaman gülümserlerdi; ama sonra Lil Artha konuyu büyük bir şaka olarak ele aldı ve konu açıldığında genellikle kahkahalara katıldı.

George Robbins oldukça iyi bir adamdı, sadece arkadaşlarını sürekli hata bulma ve her şeyi "yutmadan" önce kanıtlama arzusuyla endişelendiriyordu. Bir zamanlar zayıf ve yemek saatlerinde oldukça beceriksiz olmaya meyilli olmuştu; ancak son zamanlarda ailesi George için akşam yemeği zilini iki kez çalmak zorunda kalmıyordu; aslında, kural olarak kulağını yere koyup hoş geldin sesini dinliyordu. Diğer iki çocuk Hickory Ridge Birliği'nin yeni üyeleriydi ve henüz çaylak aşamasından öteye geçememişlerdi. Gerçekten de, izcilerin er ya da geç edinmesi gereken her türlü yararlı bilgiyi "acemi" birliğine öğretmek için çeşitli fırsatlar olması umuduyla, Elmer'i kısmen oluşturulmuş bir plandan vazgeçip ormana doğru keşif gezisine katılmaya ikna etmişti. Rufus Snodgrass, her şeyiyle ele alındığında oldukça tuhaf bir çocuktu. Elmer, o zamana kadar hiç böyle tuhaf bir adamla karşılaşmadığına inanıyordu. Şefkatli bir anne tarafından biraz şımartılmıştı, ancak Elmer, eğer bir devrim onları öne çıkarabilirse, onun birçok iyi özelliğe sahip olduğuna inanıyordu.

Öncelikle Rufus, kayda değer ölçüde özgüven eksikliği yaşıyordu. Aniden veya endişe verici bir acil durum ortaya çıktığında kendine güvenemiyor gibiydi. Bu nedenle, bir beyzbol oyuncusu olarak bir nevi başarısız oldu, çünkü dış sahasına doğru yüksekten atılan bir top gördüğünde, kalbi her zaman "ayakkabılarına" batıyordu, çünkü kendine o sineği asla geniş dünyada yakalayamayacağını söylüyordu; ve güven eksikliğinden dolayı nadiren ona tutunuyordu.

Elmer, Rufus'u bu ağır kusurdan kurtarabileceğine inanıyordu, eğer onunla bir süre kampta birlikte olursa. Ona iyi izci olmak gibi bir sürü şey gösterecek ve ona odun keserken "düğümü tam ortasından vurmayı" öğretecekti.

Alec McGregor, Amerika'da çok uzun süre kalmamış bir çocuktu. Ailesinin, söylemeye gerek yok, İskoçya'dan geldiğini ve çilli yüzlü ve kızıl saçlı Alec'in konuşurken ses tonunda hoş bir "pürüz" olduğunu söyledi. Kendi türünden birçok kişi gibi, biraz kavgacı ve asabi olmaya meyilliydi; yine de Elmer onun hem sıcakkanlı hem de çelik kadar sadık olduğuna inanıyordu. İzcilerle bir süre birlikte olduktan ve zanaatın genel prensipleri hakkında birkaç ders aldıktan sonra, devriye lideri Alec'in birliğin en zeki üyelerinden biri olacağını düşündü.

Evde Jessie adında küçük bir kız kardeşi vardı, kalbinin gururu olan, güzel pembe yanaklı bir İskoç kızı. Çocuk, onun övgülerini söylemekten asla bıkmazdı ve sık sık, başrolde "Sweet Jessie, the Flower of Dumblane"in yer aldığı baladlar söylerdi. Ve Alec'in ayrıca, arkadaşlarının kamp ateşinin etrafında otururken her zaman duymaktan hoşlandığı
güçlü bir tenor sesi vardı. Şimdi bu otuz millik yolculuğu yapmalarının sebebine gelince, çadır, kamp çantası, bir alay için yeterli yiyecek ve her türlü tuzakla yüklüydüler, bu yüzden araba, Elmer'in gemiye binmek için kapısında durduğunda söylediği gibi, hareket eden bir kamyonete benziyordu.

Bay Snodgrass, sonradan kasabada ikamet eden zengin bir adamdı. Kısmen ormanlık ve Raccoon Bluff boyunca uzanan geniş bir araziye sahip olmuştu, oğlanların sık sık duyduğu ama hiçbirinin ziyaret etmediği bir yer.

Şimdi, Rufus'un tek büyük hırsı varmış gibi görünüyordu, o da büyüdüğünde inşaat mühendisi olmaktı. Annesi ona bir arazi ölçümcüsünün çağrılması için gereken tüm aletleri sağlamıştı ve Rufus birkaç yıldır, sıradan işlerle uğraşan bazı insanlarla birlikteydi, sadece kalbi oyuna gönül verdiği için, alışılmış rahat alışkanlıkları olan bir çocuk için çok zor işler yapıyordu. Artık bir arazi parçasının etrafındaki çizgileri bir sonraki arazi kadar iyi çizebileceğine inanıyordu; ve babasının kendisine yeni satın alınan arazinin yakın zamanda yapılan bir araştırmasının doğruluğuna güvenmediğini söylediğini duyduğunda, Rufus şu anda gerçekleştirmekle meşgul olduğu bir fikre kapıldı. Ailesi, izci arkadaşlarından birkaçını Raccoon Ridge'e kadar eşlik etmesi ve araziyi yeniden araştırmasına yardımcı olması için hemen onay vermişti. Gerçekten de, tek oğlunun ve varisinin kusurlarına kör olmayan Bay Snodgrass, büyük arabayı ödünç vermesinin ve ayrıca erzak olarak tüm masrafları ödemesinin gerekli bir ön koşulu olarak Elmer Chenowith'i de yanına almaya ikna etmekte ısrar etti. Emlakçı, insan doğasını iyi okuyan biriydi ve Chenowith çocuğu hakkında söylenen tüm güzel şeyleri duyduktan sonra, Elmer ile samimi bir konuşma yapma fırsatı yakaladı ve devriye liderine, kendisi gibi biriyle birlikte olmanın Rufus için ne kadar değerli olacağını umduğunu söyledi ve hatta ondan küçük şirketin bir üyesi olmayı kabul etmesini rica etti. Yani işler böyle yürüyordu. Rufus, elbette, babasıyla Elmer arasındaki bu gizli anlaşmadan haberdar değildi; eğer bilseydi, isyan edebilirdi çünkü aşırı derecede neşeliydi. O, tüm bu iyi adamların ona sadece açık hava yaşamına olan sevgileri nedeniyle eşlik ettiğini hissetti.

Rufus'un kulağını ele geçirmeyi ve uzaktayken muhtemelen isteyecekleri yiyeceklerin listesini çıkarması için onayını almayı başaran o kurnaz haylaz George'du. Lil Artha'nın tabiriyle "genç bakkal"ın da beraberinde götürülmesinin sebebi buydu. Ama sonra,
hiçbir sağlıklı çocuğun yenecek
çok fazla iyi şey
olmasından dolayı dehşete düştüğü görülmemiştir; ve Rufus'un babası faturanın büyüklüğüne itiraz etmediği için, hiçbiri gerçekten tek bir kelime söylemesi gerektiğini hissetmedi.

Hız yapmaya çalışmadılar, çünkü bir arabada, birini taşımak için bol miktarda benzin varken otuz küsur mil ne demekti ki? Bir
saatte yola koyuldular. Çiftlik evleri artık Lil Artha'nın ifadesiyle "tavuk dişleri kadar nadir" hale geliyordu. Çeşitli sebeplerden dolayı sabahın 10'una kadar yola çıkmadıkları için, artık öğlene doğru yaklaşıyordu.

"Bir sonraki çiftlik evine uğrayıp akşam yemeği yiyelim mi,
eğer oranın iyi kalpli kadını kabul ederse?" diye sordu, başlangıçta hiç kimsenin kendisi dışında bir kuruş harcamayacağı kuralını koymuş olan keşif ekibinin sürücüsü, çünkü babası buna
dayanmıştı.

"Tamam, bana uyar," dedi George, şevkle. "Görüyorsun ya, bu sabah oldukça erken kahvaltı yaptım ve şu anda kendimi o sabah çingeneler evinin yakınında kamp kurduktan sonra Si Hunker'ın kümesi kadar boş hissediyorum."

Yaklaşık on dakika sonra yol kenarında bir çiftlik evi buldular ve kadın, bir bedel karşılığında, kalabalığa akşam yemeği pişirmeyi kabul etti. Elmer, genellikle Raccoon Bluff adı altında bilinen bölgeyle ilgili önemli miktarda yararlı bilgi edinmek için fırsat buldu. Muhtemelen mısır tarlalarına ve kümes hayvanı sürülerine zarar veren, o civardaki oyuk ağaçlarda yuva yapan "halkalı kuyruklu haşerelerin" alışılmadık derecede çok sayıda olması nedeniyle. Çiftçi, diğer şeylerin yanı sıra Elmer'i Jem Şok'a dikkat etmesi konusunda uyardı. İsmin tuhaflığı çocuğu etkiledi ve söz konusu Jem'de onları tedirgin edecek ne olabileceğini sordu.

"Sanırım Jem, bu ormanlık alandaki insanların yaklaşık on yıldır canını sıkan bir dikendi," dedi toprağı işleyen kişi. "İstediği zaman çalışabilir, ama omzunda bir silahla, ekmek yerine bir yığın ekmek taşır. Sezon dışında balık tutar ve avlanır. Onu
alabalığı zıpkınlarken gördüm ve bir keresinde, yakın sezonda eve et götürdüğünü duydum, bu koyun veya dana eti olamazdı. Bunun dışında, kavgacı bir adam ve umutsuz bir karakter. Onu
gözümün önünden ayırmam, çünkü bir kamptan her şey kadar hızlı çalabileceğine inanıyorum. Ama umarım Jem ile ilgili bir sorun yaşamazsın."

Elmer de öyle umuyordu. Aynı zamanda, sonuçta, o kırsal kesimdeki insanların bazılarının adamı
sertçe yargılayıp yargılamadığını merak ettiğini fark etti. Belki de Jem Shock, daha iyi bir
tanımayla o kadar da kötü bir karakter olmayabilirdi. Ve Elmer, eğer fırsat gelirse, yaşlı kaçak avcıyı yakından tanımaya ve onu iyi incelemeye karar verdi.

Bir kez daha yola koyuldular ve bu çiftlik evi, geçmeyi bekledikleri son yer olacağından, hepsi Raccoon Bluff'a varışlarını işaret edecek sırtın işaretlerini dikkatle izliyordu.

O muhteşem çiftlik yemeğini yedikten sonra muhtemelen altı veya yedi mil yol kat etmişlerdi ki, aniden, yolun biraz yumuşak ve ıslak olduğu bir ormanlık alandan yavaşça geçerken, yakınlarda bir tüfek sesi duyuldu, hepsi ürktü ve George Robbins'in ilk şüphesinin kendilerine ateş etmiş olması gibi, istemsizce başını eğmesine neden oldu.

Sonra çalılıklarda bir çatırtı duyuldu ve yolun karşısından, boynuzları geç kızışma döneminden sonra tam olarak büyümeye başlayan bir erkek geyik fırladı.

Çocuklar, o geyiğin yoldan hafifçe
sıçradığı zamandan daha güzel bir resim görmemişlerdi. Lil Artha mekanik bir şekilde elini
silahına doğru uzattı, ancak tabii ki,
yasa avı korurken aynı şeyi kullanmayı asla düşünmezdi. Sonra korkmuş hayvan
orman yolunun karşı tarafındaki sık koruluğa daldı
ve hızla sıçrayarak uzaklaştığını duyabiliyordu.

BÖLÜM II

KAÇAK AVCI, JEM ŞOK

RUFUS, silah sesi duyulduğu anda arabayı istemsizce durdurmuştu, böylece geyik yanlarından atladığı anda çocuklar hareketsiz
kalmışlardı.

"Ah! Ne güzel!" diye haykırdı George Robbins.

"Koruma alanlarında gördüğüm herhangi bir İskoç geyiğine eşdeğer!" diye yankıladı Alec,
şaşkınlıkla yuvarlak gözlerle bakakalmıştı.

"Ama yine de biri ona ateş etti, bilmiyor musun, ve bu arada yakın sezon da geldi," dedi Lil Artha öfkeyle.

"Şşş! İşte geliyor!" diye gözlemledi Elmer.

Hepsi aceleyle gelen bir ayak sesi duydular, sanki biri yakınlardaki çalılıklardan
aceleyle geçiyormuş gibi. Tam olarak
telaşlanan geyiğin
göründüğü yerden geliyordu.

Sonra hareket eden bir figür beş izcinin bakışlarını yakaladı.
Kaba giyimli, iri yarı bir adam görüş alanına girdi.
Arabaya ve içindekilere baktı, sanki
son talihsizliğinin büyük ölçüde
çocuklardan kaynaklandığını düşünüyordu.

"Merhaba, beyefendi," diye şarkı söyledi Lil Artha, öfkeli bakışlardan korkmamak için;
"Raccoon Bluff'a doğru doğru yolda mıyız, bize söyler misiniz?"

Şüphe, adamın şimdi onlara doğru eğildiği bakışta yatıyordu. Sanki göründüklerinden daha fazlası olabileceklerini hayal ediyormuş gibi davrandı; çünkü suçlu bir vicdan, her zararsız gezginde bir av bekçisi keşfedebilir, özellikle de suçlu aniden mevsim dışı bir geyiği öldürmeye çalışırken yakalandığında.

"Raccoon Bluff sizden çok uzakta değil, eğer oraya gidiyorsanız," dedi homurdanarak; "ama bu terk edilmiş şehirde ne yaptığınızı sorabilir miyim?"

"Ah!" Lil Artha ona neşeyle, "Küçük bir yolculuğa çıkıyoruz ve bu bölümün etrafında bir hafta kadar branda altında kalmayı planlıyoruz. Görüyorsunuz ya, buradaki genç adamın babası, Hickory Ridge'den Rufus Snodgrass, son zamanlarda bu tarafta bir mülke sahip oldu ve doğru ve düzgün bir şekilde araştırılıp araştırılmadığını öğreneceğiz. Bir ara dumanımızı görürsen, içeri uğra ve bizimle biraz çene çal, yabancı. Kahve makinesini neredeyse her zaman ateşin üstünde tutarız ve mandal ipi de dışarıdadır." dedi.

Belki de adam bu tür hoş bir daveti anlamış olabilir,
ama yine de bundan memnun olduğuna dair hiçbir belirti vermedi.
Esmer yüzündeki şüphe ifadesi hala fark edilebiliyordu ve
tüfeğini ellerinde gergin bir şekilde çeviriyordu, sanki onu görmekten
saklamak istiyormuş gibi.

"Sanırım sizi fazla rahatsız etmeyeceğim, yabancılar," diye mırıldandı. "Benim
kendi işlerim var, siz de bakın. Görüyorsunuz ya, ben bu bölgenin yardımcı av
koruyucusuyum ve benim bölgemde
bir yığın ayak basmak gerekiyor."

Garip bir şekilde kıkırdayıp sırıtarak başını onlara doğru salladı ve
sonra topuklarının üzerinde dönerek çalılıkların arasında kayboldu. Kısa süre sonra onun
geri çekilen adımlarını kaybettiler.

Lil Artha kendine özgü bir şekilde güldü.

"Huh! Rakun'u dumanladım, değil mi? Av korucusu mu diyordu kendine?
Vay canına! Onun muazzam cesaretini düşünün! Bahse girerim eyaletteki herhangi bir korucu
burada olmak ve onu
yasalar yürürlükteyken bir geyiğe ateş ederken yakalamak için bir aylık maaşını verirdi."

"O zaman o bir kaçak avcıydı, öyle mi?" Alec'in sesi yükseldi. "Aweel, bir şekilde ona karşı
hissedebiliyorum, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, çocuklar, tavşanımı büyük suyun üzerinden birkaç kez daha yakaladım. Ama orada durum farklı, çünkü tüm av ülkesi zengin dükler ve lordların elinde ve zavallı adamın hiç gösterisi yok; burada ise tek yapması gereken birkaç gün boyunca vahşi ormanlara doğru yürümek ve şansını denemek.

"Elmer, sence bu Jem Shock olabilir mi?" diye sordu Rufus tam o sırada.

Devriye lideri şaşkınlığını gösterdi, çünkü o zamana kadar Rufus'un bu ismi duyduğunu
bilmiyordu; en azından diğeri, bir sebepten dolayı
bilgisini kendine saklamıştı.

"Onun kim olduğundan oldukça eminim," dedi direksiyondaki çocuğa; "ama
sen onu ve davranışlarını nasıl bildin; Çiftçi sadece Lil
Artha ve bana mı söyledi?"

Rufus kıkırdadı ve bilgece baktı.

"Ah! Suçumu kabul ediyorum," diye kabul etti. "Evden ayrılmadan önce Jem Shock hakkında hikayeler duydum,
ama bunları partinin geri kalanına aktaracak kadar aptal değildim, çünkü bazılarınız fikrinizi değiştirmiş olabilir ve
geziye gelmemek için bir bahane bulmuş olabilirsiniz."

Lil Artha öfkeyle homurdandı.

"Şimdi, sinirlenme, Lil Artha," dedi Rufus hemen.

"Ah! Bilgini kendine sakladığın için bu kadar sinirli değilim,
Rufus," dedi uzun boylu izci ona; "ama senin Elmer'i düşünmen yüzünden,
George ve ben böyle küçük bir şeyle
kovulabiliriz.
Eğer
Kurt Devriyesi'nin geçmişine bakarsan,
bu gruba ait olan çocukların hepsinin bir yığın heyecan yaşadığını görürdün. Sözde hayaletleri ifşa ettik, çirkin serseri gruplarıyla maceralar yaşadık, orman yangınlarında bulunduk, sellerle mücadele ettik ve--zaman başımıza gelen şeylerin yarısını bile saymama izin vermezdi."

"Bu kadar yeter, Lil Artha," dedi Elmer, uzun bacaklı izciyi yatıştırmaya ve sorunlu sulara
gaz vermeye çalışarak. "Rufus, acemi sınıfından mezun olduktan sonra bizi daha iyi tanıyacak. Ama
diyelim ki tekrar başlayalım. O olay kapandı. Jem Shock'u daha fazla görebiliriz de göremeyiz de. Kendi adıma, yarı yarıya umuyorum ki görürüm çünkü
o bir karakter ve bir adamın incelemesi için yeni bir tip açıyor."

"Benim açımdan," diye gözlemledi Rufus alaycı bir şekilde, "umarım bir daha asla onunla karşılaşmayız. Bana kötü bir yumurta gibi göründü ve gözlerinde hiç hoşlanmadığım
kötü bir bakış vardı."

"Ah! Bu kolayca açıklanabilir," dedi Elmer, araba bir kez daha engebeli orman yolunda kaymaya başladığında. "Görüyorsun ya, ilk başta bir haylazın dünyanın geri kalanına düşmanları olarak bakmasına neden olan o suçluluk duygusuna sahipti. Yine de Jem'in, av bekçilerinin bu bölgeye gelmemizden sonra geri çekildiğini düşündüğünü düşünüyorum."

"Av bekçileri, Elmer!" diye haykırdı Alec; "Bu nasıl olabilir ve izcilerin eyalet memurlarıyla ne alakası olabilir?"

"Eh, izcilerin yasaları korumak ve toplulukların daha yüksek bir standartta yaşamasını sağlamakla ilgili birçok şeyde parmağı var gibi görünüyor," diye açıkladı devriye lideri. "Size birliğimizin bu doğrultuda bağlantılı olduğu düzinelerce şey söyleyebilirim. Ve neden
sezon dışı geyik öldüren bu rehberlerden bazılarına ve misafirlerine 'dağ koyunu' olarak geyik sunan otel sahiplerine karşı kanıt elde etmek için baş bekçiyle bir anlaşmaya girmesinler ki?"

Alec görünüşe göre tüm bunları anlamakta biraz zorlanmıştı ve bu yüzden öne eğilen Lil
Artha, devam ederken bunu daha ayrıntılı olarak açıklamak için fırsat buldu.

Şimdiye kadar karşılaştıklarından daha vahşi bir kırsal kesime geçiyorlardı. Beyaz adamın varlığına dair hiçbir işaret göremiyorlardı.
Yıllar önce orijinal kerestenin kesildiği ve şimdi ikinci bir büyümenin araziyi kapladığı bazı kesimler hariç; burada ve orada eski bir orman hükümdarı, bir cüce ev sahibine bakan bir dev gibi komşularının üzerinden geçmek için bırakılmıştı.

"Bu bana biraz uyuyor," diyordu Lil Artha, başka bir kara parçası gibi görünen şeye tırmanmaya başladıklarında. "Neden, medeniyetin kısıtlamalarından
o kadar özgür ki Geçtiğimiz kış Toby Jones ile birlikte gittiğimiz Adirondack bölgesi,
vahşi doğanın kalbinde tek başına yaşayan
münzevi amcası Caleb'i ziyaret etmek için. Benim topraklarım! Eğer
bu yolculukta karşılaştığımız kadar eğleneceğimizi düşünseydim
o zaman, gelgit sırasında bir istiridye kadar mutlu olurdum."

"Belki de eğleniriz," dedi Elmer ona. "Bu yolculuklardan birine
başladığınızda önünüzde ne olduğunu asla bilemezsiniz."

O sırada Jem Şoku'nu düşünüyordu ve kaçak avcının Raccoon Ridge boyunca kaldıkları süre boyunca
onlar için işleri ilginç hale getirmeyi kafasına koyup koymayacağını merak ediyordu. Elmer gizlice
bu garip adamdan daha fazlasını
görmeyi umuyordu.
Jem'in nasıl yaşadığını; herhangi bir hırsı varsa, ne olabileceğini; tüm dünyada kendisinden başka tek bir insan yaratığını umup ummadığını merak ediyordu - bunlar ve daha birçok düşünce Elmer'in zihnini ele geçiriyordu ve
bunlardan kurtulamıyordu.

Elbette, o sırada bunu bilmese de, yine de
elinde olan altın fırsatın hevesle aranan kişi, tuhaf bir doğanın
koşulları altında yoluna çıkmaya mahkumdu. Ama buna daha sonra değineceğim,
çünkü perdeyi şimdi kaldırmak ve gelecek olayların varlığını, gelmelerinden çok önce ifşa etmek pek de adil olmazdı.

"Sence burası Raccoon Bluff dedikleri yer değil mi, Elmer?"
George tam o sırada, dolambaçlı yoldan
yükseltiye tırmanmaya devam ederken sordu, o kadar nadiren kullanılıyordu ki Rufus, arabayı
açıkta kalan kökler ve çıkıntılı kayaların üzerinden zorlamakta çok zorlandı.

"Etrafıma baktım," diye açıkladı izci lideri, "ve o çiftçinin bana söylediğine göre, eminim ki burası bizim varış noktamız. Şu anda uygun bir kamp yeri için gözümüzü dört açabiliriz.
Gün batımı gelmeden çadırımızı ve diğer birçok şeyi
yapmak için bolca zamanımız olacak. "

"Eğer bu engebeli arazi parçası buysa, uçurumun tepesine çıkmış gibiyiz," dedi Rufus rahat bir nefes alarak, çünkü bazen engebeli yolda ilerlemek ona zor geliyordu ve ara sıra dışarı çıkıp yolun geri kalanını yürümek zorunda kalacaklarından korkuyordu.

Birkaç dakika sonra Elmer arabayı durdurması için ona seslendi.

"Sanırım şurada kamp kurmak için harika bir yer görüyorum!" diye belirtti devriye lideri konuşurken işaret ederek. "Ve
burada olduğumuz süre boyunca ne kadar muhteşem bir manzaramız olacağını görün."

Güneşin ufuk çizgisine doğru yöneldiği batıya bakıyorlardı,
ancak görüş alanından kaybolması için iki saat geçmesi gerekecekti.
Yoğun ormandaki açıklıklardan
uzaktaki yerleri güzelce görebiliyorlardı. Gerçekten de herhangi bir izcinin
hiç görmediği kadar hoş bir manzaraydı. bakıldı. Alec McGregor, İskoç dağ manzaralarına alışkındı, hayranlığını yüksek sesle dile getiriyordu.

Böylece Rufus arabayı kamp alanına olabildiğince yaklaştırdı ve sonra
hepsi dışarı fırladı. İşleri başlatmak için yakıcı bir arzuyla
dolu bir şekilde, büyük tur arabasının yükünü aradaki
aradaki araziden taşımaya başladılar.

Lil Artha, George ve lider, su geçirmez çadırlarını kurmak için en uygun yerin tam olarak neresi olduğu konusunda kısa bir tartışma yaptılar, bu çadır kendi haki renkli giysileriyle uyumlu olacak şekilde
renk değiştiren bir tabaklama işlemiyle
böyle hale getirildi.

Bu önemli ayrıntı nihayet halledilince çalışmaya başladılar. Alec ve Rufus, acemi oldukları için, elbette
denedikleri her şey hakkında bilgilendirilmeliydiler; ancak başlangıçta isteklilik ruhu üzerlerinde güçlü olduğundan, emirleri yeterince neşeyle yerine getirdiler.

Elmer, Rufus'un o içsel zayıflığını ortaya çıkarmak için arıyordu ve tahmin ettiğim gibi, yerde tam bir saat geçirmeden önce yüzeye çıktı. Çadır düzgün bir şekilde kurulmuştu ve Lil Artha tarafından en onaylanmış izci usulüne göre bir şömine inşa edilmişti, iki yeni arkadaş da benzer bir görevi yerine getirebilmek için doğru notlar alıyorlardı, Rufus odun kesmeye koyuldu, Alec'e ise çadırın üst tarafına bir gider açmakla ilgili başka bir iş verilmişti. Bu çeyrekteki operasyonları yöneten George, "Böylece su bir kenara akacak ve bizi su altında bırakmayacak," diye açıkladı. "Görüyorsun ya, buradayken kocaman bir fırtına
yapabiliriz ve yine
bir damla yağmur
düşmeyebilir; ama yine de gerçek bir izci, bir acil durumla karşılaşmak için her şeyi hazırlar. 'Hazırlıklı Ol' sloganımız bunun içindir. Bu, yangından kaynaklanabilecek olası kayıplara karşı bir tür sigortadır. Evin asla yanmayabilir; aslında, asla yanmasını beklemezsin, ama yine de akıllıysan bir yangın
sigortası yaptırırsın."

"Ne demek istediğini anlıyorum, George," diye itiraf etti kurnaz İskoç çocuk,
"ve bu arada bu izci işini daha iyi anlıyorum. Eskiden bildiğim bir muckle mair var ama sonuç olarak hoşuma gidiyor;
ve şimdi izcilerin saflarına katıldığım için çok mutluyum."

Bu arada Rufus'un çok fazla sıkıntısı vardı. Elmer, baltayı tutmanın en iyi yolu konusunda pek de iyi bir konumda olmadığını, ancak aleti oldukça şehvetli bir
vuruşla salladığını fark etti. Kısa bir süre için belirli bir miktarda odunu kırmayı başardı, ancak sonunda ona çok fazla
sorun çıkaran
sert bir meşe parçasına rastlamış gibi görünüyordu. Büyük kırmızı bandanasıyla kokan alnını silmek için birkaç kez durdu. Elmer, onun sanki zor bir teklifle karşı karşıya olduğunu hissediyormuş gibi başını salladığını görebiliyordu. Bir süre izci lideri karışmadı. Ancak, Rufus'un baltayı huysuzca yere attığını gördüğünde, sanki işi kötü bir pazarlık olarak bırakmaya kararlıymış gibi, Elmer oyuna dahil olma ve acemiyi ilk sıkıntılarında yönlendirme zamanının geldiği sonucuna vardı. Kampta çaylak olan Rufus'un yakıt alımının önemli bir kısmını yapması beklenirdi; ve görevlerini mümkün olan en az sürtüşme ve sorunla yerine getirebilmesi için, bir baltayı düzgün bir şekilde nasıl kullanacağını ne kadar erken öğrenirse, iç huzuru için o kadar iyi olurdu. Ayrıca, Elmer o "beyaz bayrak" işini görmekten hoşlanmazdı. Her şeyden önce pes edenlerden hoşlanmazdı; ve o kamp dağılmadan önce Rufus'un kendisi için karlı olabilecek bir veya iki ders çıkarması gerektiğine kararlıydı.

BÖLÜM III

"DÜĞÜME ÇARP VE SERTÇE ÇARP!"

"Nasıl gidiyor, Rufus?" diye sordu Elmer, terleyen helikopterin yanındaki kütüğün üzerine
atlarken, hoş bir şekilde.

Rufus güldü, biraz tatsız bir şekilde, diye düşündü Elmer.

"Ah! Sanırım odun kesmek için hiç uygun değildim, Elmer," diye belirtti kayıtsızca. "Bazı arkadaşlar bu tür şeylere ilgi duyabilir,
ama ben daha az yorucu bir işe yöneliyorum.
Bütün gün bir arazi ölçümcüsünün kıyafetiyle uğraşabilir, ormanda ve çalılıklarda dolaşabilir, bir yol açabilir ve tüm bunların tadını çıkarabilirim; ama balta sallamak
benim en güçlü yanım gibi görünmüyor."

"O zaman ben senin yerinde olsaydım, Rufus," dedi diğeri sessizce, "dişlerimi birbirine kenetleyip bunu en güçlü yanım yapardım. Böyle küçük bir şeyin
beni alt etmesine asla izin vermezdim. Eğer öyle olsaydı geceleri rahat uyuyamazdım."

Rufus bunun üzerine biraz huzursuzca kıpırdandı. İzci liderinin onu bu kadar çabuk pes ettiği için azarlamak istediğini şüphesiz tahmin etmiş olmalıydı. Sonra
başını salladı ve kaşlarını çattı.

"Ah! Kampta odunculuk oynamanın yanı sıra yapabileceğim bir sürü başka şey daha olacak, Elmer, bu kesin. Adil bir
deneme yaptım ve eski işi beceremedim. Şanslıyım ki, sanırım, ayağımı çarpmadım. Ellerim baltayı düzgün bir şekilde
tutamıyor. Alec buna daha uygun olabilir."

"Öğrenince zor değil," dedi Elmer.

"Eh, denedim ve iptal etmeye hazırım, ama biliyorum ki
bu tür konuşmaları duymaktan hoşlanmazsın," diye homurdandı Rufus, aslında
diğerinin gözlerinin yüzüne dikildiğini hissettiğinde her zamankinden daha fazla kızardı.

"Kendine saygısı olan bir izcinin hareket etmesi gereken ruh hali bu değil," dedi Elmer yavaşça ve dostça bir şekilde omzuna vurarak. "Rufus, kalbinin derinliklerinde, baltayı nasıl kullanacağını öğrenmek gibi küçük bir işte bile ustalaşabileceğini biliyorsun, yeter ki ısrarla devam et ve asla pes etme. Bir izci, şaşkınlığa uğradığında bir veya iki kez dişlerini birbirine geçirip, kendini yeniden toparlar ve altmış yedi kez denemek anlamına gelse bile bunu yapacağını söyler. Bu, yıllar önce büyük ovalardan geçen göçmenlerin vagonlarının tepelerine çizdikleri 'Pike's Peak veya Bust' adlı eski özdeyiştir. Ve genelde oraya da ulaştılar, unutma, Rufus."

Sonra Elmer ayağa kalktı ve rahatsız edici baltayı aldı.

"Şimdi, beni izlerseniz, onu nasıl savurduğumu ve tam olarak vurmak istediğim noktaya nasıl indirdiğimi göreceksiniz," diye devam etti, ardından birkaç vuruş yaptı ve Rufus'un onu ayırma çabalarına direnen inatçı meşe parçası iki parçaya düştü.

"Eh, bu kesinlikle iyiydi," diye itiraf etti çocuk, şaşkınlıkla; "ama
sen bu işte eskisin, Elmer. Ben asla böyle bir işi beceremezdim."

"Baştan bu fikri kafandan çıkar, Rufus," diye söylendi sertçe. "Dünyada senin iyi bir
baltacı olmaman için hiçbir sebep yok, belki de hepimizden daha iyi. Güçlü bir yapıya sahipsin ve
işe bir yığın kas koyabilirsin. İlk başta kötü vuracaksın,
ta ki belirli bir noktaya inmeye alışana kadar. Pratik yapmak o konuda mükemmelleşmeni sağlar. Ve şimdi, odun kesme konusunda senin için harika bir ders var, tıpkı her yeni başlayan için olduğu gibi. Bir
çubuğuna bak, en kolay hangi yöne ayrılacağına bak; ve sonra eğer
saya vurduğun gibi
bir
kötü düğüm varsa,
baltanı
tekrar tekrar o düğümün tam ortasına vur, ta ki
hayatını kaybedene kadar. Düğümü vur, Rufus ve
sert vur! Bu, her
vazgeçmeye meylettiğinde kulaklarında çınlayan bir özdeyiş olmalı!"

Son kelime, Elmer'in kastettiği gibi acıttı. Rufus kızardı ve
neredeyse yarı öfkeyle ayağa fırladı.

"Al, o baltayı bana tekrar ver, Elmer," dedi dişlerinin arasından;
"ve benim için bulabildiğin en sert meşe ağacı parçasını seç. _vazgeçen_ olup olmadığımı
göreceğiz. Düğümü vuracağım ve üstüne üstlük ona sert vuracağım;
sen beni izle!"

Elmer ona uyum sağlamak için acele etti. Oyunun bu kadar erken bir aşamasındaki başarısı için gizlice kendini kutluyordu. Yakınlarda ikinci bir meşe parçası daha vardı ve oldukça iyi bir test sunuyordu, çünkü onun da kalbinde
zor bir düğüm vardı. Rufus'a baltayı nasıl doğru şekilde tutacağını gösterdi ve sertçe vurduğunda birkaç kez onu düzeltti. Elbette darbeler uzun süreli pratiğin verdiği doğruluktan çok yoksundu ve bu nedenle önemli miktarda enerji boşa harcandı; ancak beş dakika çalıştıktan sonra, şanslı bir vuruş kalın meşe parçasının dağılmasına neden oldu. Bu, bu durumda o zor düğüm olan
direncin merkezine sürekli vurmaya devam ederek yapılmıştı.

Rufus terliyordu ve çabasının ardından nefes nefese kalmıştı, ancak kızarmış yüzünde aşırı bir gurur ifadesi vardı ve gözleri de parladı. Gerçekten de, bunun için iyi bir nedeni vardı kendini tebrik etme; kendine "irade varsa bir yol da vardır" dediğini kanıtlamıştı; ve
muhtemelen hayatında ilk kez Rufus, pes etmemeye kararlı olduğunda birinin
güç sahibi olabileceğini fark etti.

"Eh, yaptım, değil mi, Elmer?" diye kıkırdadı, gözle görülür bir şekilde memnundu. "Ve
bir dahaki sefere süngeri kusacak kadar hazır olmayacağım. Biraz
sinirlendim çünkü o şekilde konuştun, Elmer, ama şimdi sana teşekkür ediyorum.
Şaşırmam ama geçen yaz o büyük sineği yakalardım,
eğer sadece
aklımı koymuş olsaydım ve tutabilirdim ve tutmalıydım."

"İşte bilet, Rufus," dedi diğeri ona. "Güven savaşın yarısıdır ve geri kalanı bunu yapmaktır. Ama bir süreliğine yeterince kestin; işini değiştirip başka bir kas grubuna meşgul olma şansı ver."

"Şimdi, bu da fena bir fikir değil, Elmer," diye devam etti Rufus. "Akşam olmadan kamptan biraz uzaklaşmak istiyorum, çünkü
bir şekilde buradaki araştırma hatlarından birine rastlayacağımıza dair gizli bir fikrim var. Görüyorsun, uçurumdan aşağı, o geniş kırsal alandan, batan güneşe doğru uzanıyorlar; ve sırt boyunca ilerleyerek bir yarık bulmalıyız."

"Pekala, eğer George'u seninle gelmeye ikna edebilirsen, Rufus," diye belirtti devriye lideri, "hiçbir itirazım yok. Başlangıçta yerini belirlemek için ne kadar istekli olduğunu anlayabiliyorum; ve kampımızın araştırma hatlarından birinin yakınında olduğunu öğrenirsen bu gece daha rahat uyuyacağını umuyorum."

George, kendisine yapılan çağrı üzerine hemen acemiyle gitmeyi kabul etti.
Elmer'ın bu düzenlemeyi neden yaptığını biliyordu; çünkü Rufus ormancılıkla ilgili birçok şeyde oldukça acemiydi, büyük ihtimalle ilk başta kaybolurdu. Eğer bir fırsat verilirse, George, birinci sınıf bir izci olarak, sorumluluğuna verilen bu acemiyi eğitmeye başlayabilirdi; ve ilk ders, pusula olmadan yakalandığında ve hatta güneşi göremediğinde, doğuyu batıdan, kuzeyi güneyden ayırt edemediğinde en yoğun ormanda yolunu nasıl bulacağını öğrenmenin çeşitli yöntemleri üzerine olurdu.

Bu yüzden George, ağaçlardaki yosunların neredeyse yanılmaz bir rehber olarak hizmet edeceğini ve diğer her şeyin başarısız olacağını açıklamaktan büyük gurur duyuyordu. "Görüyorsun ya, ülkenin bu bölümünde neredeyse tüm büyük fırtınalar
güneybatıdan geliyor," dedi Rufus'a yürürken. "Yosun
neredeyse
her zaman ağaçların kuzey tarafındadır, sadece biraz
kuzeydoğuya doğru sapar. Bu gerçeği iyi fark et, Rufus ve asla unutma. Bazen
bir sürü dertten
kurtarabilir seni; biliyorum ki bu beni ve diğer birçok izciyi de işin içine katıyor."

Aceminin hatırı sayılır bir ilgi gösterdiğini fark eden George,
önemli konuyla ilgili diğer gerçekleri anlatmaya devam etti.

"Şimdi," dedi ayık bir şekilde, "tüm bunları sana anlatmamın çok zahmetli olduğunu düşünebilirsin, Rufus; ama eğer ormanda kaybolursan ve saatlerce dolaşmaya devam edersen ve sonra tek başına bir kamp kurmak ve gecenin çoğunu baykuşları, tilkileri ve benzeri şeyleri dinleyerek geçirmek zorunda kalırsan, bunun bir izcinin eğitiminde neden bu kadar önemli bir şey olduğunu anlayacaksın."

Bu arada Lil Artha ve Alec odun yığınında ellerini deniyorlardı;
uzun izcinin İskoç çocuğa anlattığına göre, uzun akşam boyunca ateşin başında oturup konuştukları için hatırı sayılır miktarda yakıta ihtiyaçları olacaktı.

Alec'in en azından yeterli dayanıklılığı olduğu ortaya çıktı; İskoç kanında asla kolayca pes etmesine izin vermeyecek inatçı bir çizgi vardı. Bununla birlikte, Lil Artha, Alec'in tüm gerçek izcilerin ulaşmayı arzuladığı mükemmellik durumuna ulaşmadan önce düzeltilmesi gereken kusurları olduğunu biliyordu.

Çoğu kızıl saçlı, dürtüsel çocuk gibi aceleci bir mizacı vardı ve ayrıca, özellikle dilsiz hayvanlara karşı biraz zalim olmaya meyilliydi.
Lil Artha'nın kendisi de bir zamanlar aynı türden bir adamdı ve Alec'e
kolayca sempati duyabiliyordu; ancak bununla diğerinin yollarındaki
hataları görüp düzelmesini kastediyordu. Böylece Kurt Devriyesi'nin uzun boylu üyesi
kendisine bir akıl hocası olmayı üstlendi; ve kişisel deneyime sahip bir çocuk olarak bu göreve bu kadar uygun kim vardı?
Kimse, kendisi dizginlenemeyen tutkuların ateşinden geçmiş ve onlara boyun eğmenin aptallığını öğrenmiş bir adam kadar
mükemmel bir şekilde ölçülülüğü vaaz edemez.

Alec, özellikle rozetinin tersine çevrilmesi konusuyla ilgileniyordu. Elbette, tüm izcilerin alışılmış alışkanlığını takip etmişti
sabahleyin bunu ters bir şekilde ceketine bağlamıştı
ta ki birine karşı iyi bir iş yapma fırsatı bulana kadar,
bu hareket pozisyonunu değiştirmesine izin verdi.

"Bu evde yeterince kolaydı, aklına gelmiş miydi, Lil Artha," dedi,
baltasına yaslanıp nefesini toparlarken, "çünkü bir adam
bizim küçük Jessie gibi tatlı bir çocuk için bir şeyler yapma şansı bulamazsa, bir çırak olurdu. Ama bu, burada, vahşi doğada daha zor bir iş olacak, sanırım."

"Ah! Bunu bilmiyorum, Alec," dedi diğeri ona cesaretlendirici bir şekilde. "Yapman gereken tek şey gözlerini etrafında tutmak. Etrafta dört tane
dost var ve eğer herhangi bir zamanda, örneğin, benim odun kesme görevimi yapmaya karar verirsen, bu sana rozetini
verme hakkı vermeli, çünkü bu iyi bir iş olurdu, anlıyor musun."

Alec ona tuhaf bir şekilde baktı ve sonra güldü.

"Ama bu seni gerekli egzersizden mahrum bırakacak, Lil Artha,"
dedi aceleyle, "ve bunu yapmaktan nefret ederim."

"Şey, ciddi olarak konuşursak, Alec, iyilik yapmanın sonsuz yolu var. İnsanlara yardım etmekle sınırlı kalmana gerek yok; topallayan bir katırın ayakkabısından bir taş alan bir çocuk, kalabalık bir caddede yoksul bir yaşlı kadına yardım eden veya pazardan eve giderken ağır sepetini taşıyan çocuk kadar hayırseverdir. Bir karganın kırık kanadını bağladım; evet, hatta bir izci tanıyordum, o tuhaf küçük böceklerinden birinin topunu bir düzine kez geri düşmesini izledikten sonra, topunu biraz yukarı kaldırmasına yardım etti ve sonra rozetini değiştirme hakkını talep etti. Birliğin geri kalanı ona güldü, ancak izci lideri onları susturdu ve çocuğun haklı olduğunu söyledi; ve sadece yaratılmış en mütevazı şeylerden birine karşı iyi bir iş yapmakla kalmadığını, aynı zamanda hayatının geri kalanında kendisi için büyük değer taşıyacak olan azim ve asla pes etmeme konusunda pratik bir ders aldığını söyledi."

"Nae doot, nae doot," diye mırıldandı İskoç çocuk, sanki Lil Artha'nın ilginç sözleri kalbinde sağlam bir yer edinmiş gibi, düşünceli bir şekilde. "Bu izciliğin çok ilginç bir konu olduğunu görebiliyorum, Lil Artha. Ve şimdi bununla ilgilendiğim için çok mutluyum."

"Ve ormanın küçük hayvanlarıyla daha yakınlaştıkça," diye devam etti deneyimli izci, "onları kardeş olarak sevmeye başlıyorsunuz. Kampta genelde etrafta dolaşan ve kırıntıları toplayan evcil bir sincabımız olur; ayrıca, onlara karşı nazik olursanız kuşlar da gelir. Tüm bu küçük şeyler bir geziyi daha keyifli hale getirmeye yardımcı olur,
Alec, onlara ne kadar derine dalarsan o kadar iyi olduğunu göreceksin."

Alec, sanki bunu biraz zor anlıyormuş gibi kafasını kaşıdı; o kadar farklı koşullar altında yetiştirilmişti ki, alışkanlıklarını değiştirmesi biraz zaman alacaktı, diye fark etti Lil Artha.
Yine de, o acemiyi çok seviyordu ve ona geçmişte kullandığından farklı bir gözlükle olaylara bakmasını sağlamak için elinden geleni
yapmak istiyordu.

Balta kullanma dersleri meyvesini vermişti ve Alec yakında bu işte uzman olma
vaadinde bulundu. Başarısı ayrıca çaylağa izcilik eğitiminin diğer dallarında başarılı olma
için yeni doğmuş bir hırs verdi. Lil Artha, Alec'i görevlendirmekte çok fazla zorluk çekeceğine inanmıyordu; onun öfkesini kontrol etmesini ve
canlı olan her şeye karşı nazik olmasını sağlamak başka bir konu olacaktı; ancak Elmer gibi biriyle sürekli
birlikte olmak Chenowith'in mucizevi sayılabilecek bir değişiklik yapması kaçınılmazdı, Lil Artha buna inanıyordu; çünkü devriye liderinin sessiz ve ısrarcı bir şekilde neler başarabileceğini bizzat biliyordu.

"O kütükle işini bitirdikten sonra, Alec," dedi diğerine, "ateşimizi yakacağız. Sana bu görevi nasıl yapacağını göstermek istiyorum,
çünkü ateş yakmakla ilgili çok ilginç bulacağın yüzlerce şey var."

"Sen öyle demiyorsun, Lil Artha? Bir yangını yakmanın birden fazla yolu olduğunu bilmiyordum, o da kağıda bir kibrit çakmak ve sonra onu öylece bırakmaktı."

Uzun boylu izci neşeyle güldü. Gerçekten, bu çaylağa ateş yakmanın ne kadar ilginç yolları olduğunu göstermekten büyük bir zevk alacaktı. Lil Artha bunu bir süredir bir tür moda haline getirmişti; ve
birkaç numara hâlâ kavrayışının ötesindeyken, diğerlerinin birçoğunda
ustalaşmıştı; böylece ormana tek bir kibrit veya hatta yanan bir güneş gözlüğü olmadan girebilir ve beş farklı
yoldan biriyle ateş yakabilirdi.

"Ah! Öğreneceğin çok şey olduğunu görebiliyorum, Alec," dedi diğerine. "Raccoon Bluff kampındayken sana bazı ilginç şeyler göstereceğime söz veriyorum. Örneğin, eski Kızılderililerin yüzyıllar önce bu kıtada yaptığı gibi, çakmaktaşı ve çeliği birbirine sürterek bir ateş yakacağım. Sonra kıvılcımı yakalamak için birkaç çubuk ve biraz kuru çırayla küçük bir numaram var."

"Bunu bana kesinlikle göstermelisin!" diye bağırdı diğeri, "çünkü bunu Robinson Crusoe'da veya deniz adaları arasında seyahat ve macerayla ilgili başka bir kitapta okumuştum."

"Ah! Bunu yapmanın başka birçok yolu da var," diye devam etti
Lil Artha, şimdi en sevdiği konuya gelmişti. "Bunu çok
ilginç bir şey olarak düşüneceksin, Alec, sana söz veriyorum. Ve bir izcinin sadece gözlerini ve kafasını
kullanarak binlerce gerçeği öğrenebileceği gerçeğini
öğrendiğinde, birliğe katıldığın için çok mutlu olacaksın. Neden, biz
kendi dünyamızda yaşıyoruz ve dışarıdaki zavallı ahmaklar
bizim aldığımız eğlencenin onda birine bile sahip değiller."

"İşte Rufus ve George geliyor," diye belirtti Alec. "Onlar, sanki aradıkları kesmeyi keşfetmişler gibi,
rahatsız edici bir şekilde memnun görünüyorlar. Ben de
araştırma çalışmalarına biraz ilgi duyuyorum. Rufus da buna deli oluyor ve bazen de teodolitler, zincirler, pusulalar ve benzeri şeylerle ilgileniyor. Bana tembel olduğunu söylediler ama onu sevdiği işte çalışırken görürseniz,
kaçtıklarını anlarsınız, kaçıyorlar."

Alec saldırdığı kütüğü ayırma işine geri döndü.
Zaten kütüğün kalbine iyice saplanmış bir kama vardı. Baltayla birkaç sert darbe daha indirdikten sonra, daha ileride başka bir yarık daha açmıştı ve
Lil Artha'nın talimatlarıyla, ikinci bir kama yerleştirebildi.
Bundan sonra, ikiye ayrılmış kütük hüzünlü bir çatlamayla dağılana kadar yarığı uzatmaya devam etmek kolaydı.

"Şimdilik bu kadar, Alec," dedi Lil Artha. "Odun kesmedeki ilk gerçek dersin için muhteşem bir iş çıkardın ve biraz zaman ve daha fazla deneyim verildiğinde oyunda hepimizi yenmek için adil teklifte bulunduğunu yarım gözle görebiliyorum. Harika bir vuruşun var ve her düşürdüğünde bir kuruş büyüklüğünde bir alana vurabiliyor gibi görünüyorsun. Bu, kesmedeki savaşın yarısıdır, hedefe sadık kalabilmek; çünkü
yanlış vuruşlarda enerji israfı olur."

Alec memnun görünüyordu. Akıllıca verilen küçük bir övgü, isteksiz oğlanları görevlerini neşeyle üstlenmeye ikna etmede her zaman büyük bir hızlandırıcıdır; ve bilge Lil Artha bunu biliyordu.

Tam o sırada Alec, başının üzerindeki ağacın dalları arasında hareket eden bir şey gördü. Lil Artha bir yana dönmüştü ve
diğerinin ne yaptığını fark etmemişti, İskoç çocuk eğilip kalın bir sopayı kaptı ve aceleyle havaya fırlattı.

Anında elde ettiği sonuçlara bakılırsa, nişanı mükemmel olmalıydı.
Lil Artha onun tatmin edici bir çığlık attığını duydu, ancak bu neredeyse
anında bir korku ulumasına dönüştü. Dönen uzun boylu izci
başka bir zamanda onu eğlendirebilecek bir şey gördü, çünkü trajediden çok
komik öğeler içeriyordu.

Alec o sopayı havaya fırlatırken bir hayvanı daldaki tutuşundan
kurtarmayı başarmış olmalıydı. Hayvan düşerken şaşkın İskoç çocuğun omuzlarına tam ve doğru bir şekilde konmuş ve
ona ciddi bir korku yaşatmıştı. Lil Artha, onun uzun, halkalı bir kuyruğu olduğunu gördü ve bu yüzden bunun ilk başta korktuğu gibi vahşi bir
kedi değil, sadece zararsız bir rakun olduğunu hemen anladı.

BÖLÜM IV

YEŞİLBOYNUZLARI GÖSTERMEK

"HAYIR! Onu oradan çıkar, Lil Artha! Bence bu çılgın bir kedi!"

Rakun, Alec'e sadece birkaç ufak çizik
attıktan sonra yerinden çıkarıldıktan sonra, hızla geri çekilmeye başladı. Öfkeli İskoç
çocuk, bir odun parçası daha kaparak, sanki öfkesini ona
çıkartmak istercesine korkmuş hayvanın peşinden koşmak üzereydi ki, Lil Artha
yolu kapattı.

"Yapma, Alec!" diye bağırdı, elini tutarak; "Zavallının
koşup gitmesine izin ver. Senden daha çok korkuyor, inan bana."

"Ama beni _ısırdı_, biliyorsun; ve hiçbir korkunç vahşi hayvanın bunu cezasız yapmasına izin vermem, sana söylüyorum!" diye çıkıştı Alec.

"Peki, gerçekte kim suçlu, Alec?" dedi Lil Artha hemen. "Bu
sadece zararsız bir rakun. Yuvasını şu ağacın altında
oyuk bir dalda yapmış olmalı. Burada aşağıda konuşulanları duyunca, onu
gözetlediği ve yemek hakkında birkaç nokta öğrenmeye çalıştığı için suçlayabilir misin?
Ve benzeri şeyler? O kendi hakları dahilindeydi ve onu o tahta parçasıyla
düşmek senin hakkın değildi. O senin omuzlarına düştü ve sen ona ellerinle
dürttüğünde
tırnaklarını ve pençelerini
çıkarmaya başladı. Seni sadece biraz tırmaladı ve kanını aldı. Elmer'ın bunun üzerine koyacak ve kan zehirlenmesi olasılığını
önleyecek malzemesi var. Ama eminim ki o zararsız küçük cüceyi, onu ağaçtan
düşmene izin verdiği için öldürmezsin."

Alec başını eğdi. "Aweel, haklı olabilirsin, Lil Artha," diye mırıldandı, diğerinin öne sürdüğü argümanlar tarafından
yenilerek. "Neyse, onu kovalamak için artık çok geç, çünkü canavar görüş alanının dışında. Belki de
atmak için fazla aceleci davrandım. Bir dahaki sefere elimi tutmaya çalışacağım."

"Ormanda çok hızlı olmamakta fayda var," diye temin etti. "Eğer
bu bir vaşak olsaydı,
sana söyleyeyim, çok zor durumda kalırdın; ve geri kalanımız seni kurtarmak için elini
kaldıramadan o senin iki gözünü de oyabilirdi. Yavaş ama emin ol, Alec.
Ve arada bir olaylara orman hayvanının bakış açısından bakmaya çalış. Kendini onların yerine koymanın ve ne yapacağını düşünmenin çok ilginç olduğunu göreceksin."

Alec yine o karmakarışık kızıl kafasını kaşıdı. Açıkça Lil Artha'nın ne demek istediğini tam olarak kavrayamıyordu; ama sonra, zaman geçtikçe
ve artık kendisi için çok yeni olan bu garip kamp hayatına alıştıkça, çocuk şüphesiz başlangıçta çok gizemli görünen birçok şeyi anlayacaktı.

Kısa bir süre sonra, Lil Artha ona ateş yakmanın gizemlerini öğretmeye başladığında, Alec az çok yeni bir ilgi gösterdi.
Bu tür şeyleri birinci sınıf seveceğini biliyordu, diğerine söyledi; bu kabul, uzun boylu izcinin zevkle sırıtmasına neden oldu,
çünkü şimdiye kadar katlandığı tüm zahmetin on katını geri ödedi.

Ateş kısa sürede neşeyle yanmaya başladı. Bir şekilde herkese, özellikle Elmer, Lil Artha ve George'a büyük bir neşe kaynağı gibi göründü. Deneyimli izciler olarak, bir alevin çıtırtısı, ormanda ve yalnızlıkların ortasında kamp yaparken yaşadıkları sayısız eski anıyı anında hatırlattı ve her türlü ilginç ve hatta heyecan verici macerayla karşılaştılar ve yetişkinliğe eriştiklerinde ve belirlenen yaşam görevleri için dünyaya çıktıklarında bile asla tamamen unutulmayacaklardı.

Sırada kamp yemeğini pişirmek için hazırlıklar vardı. Burada Lil Artha, acemi birliğine, iyi izciler olmayı umuyorlarsa, erken edinmeleri gereken her türlü şeyi göstermek için taze ve muhteşem fırsatlara sahipti.

Ve jambon tavada güzelce kızardığında; patatesler ve soğanlar iyice
pişirildiğinde; kahve kaynatıldıktan sonra dinlenmeye bırakıldığında; ve her çeşit güzel şeyin yanı sıra, kurabiyelerden, reçellerden, ev yapımı turtalardan, turşulardan ve kurnaz George'un, Rufus'u kandırıp kocaman erzaklara dahil etmeye ikna ettiği
bu tür
malzemelerle kaba bir şekilde yapılmış masa, tabaklarının yerleştirilecek çatlaklar bulmasına
izin verecek yer yokmuş gibi görünüyordu.

Bu sırada güneş, tüm partiden içten hayranlık dolu yüksek sesli
sözcükler çıkaran görkemli bir parıltıyla batmıştı. O muhteşem yemeğin tadını çıkarmak için oturduklarında alacakaranlık karaya vurmuştu; ve hem Rufus hem de
Alec, hayatları boyunca hiç bu kadar aç hissetmediklerine yemin ettiler.

Bu akşam yemeği, o acemi izciler tarafından asla unutulmayacaktı. Ormana bir zamanlar yeni gelen her
adam, bu koşullar altında ilk yemeğine geri dönüp bakabilir ve her şeyin ne kadar harika bir
tatlılığa sahip olduğunu hatırlayabilir. Evdeki
yemekler hiç bu kadar cazip olmamıştı ve onun en büyük korkusu
tedariğin _muazzam_ talebi karşılamamasıydı.

Akşam yemeğinden sonra bulaşık yıkama geldi. Bu pek de iyi değildi,
özellikle de Rufus ve Alec kendilerini tıka basa doldurmuşken. Ama Elmer
doğru başlamanın iyi olduğunu biliyordu.

"Ah! Bu gece eski bulaşıklarla uğraşmanın ne anlamı var?" diye yakındı
Rufus, evde şefkatli bir anne tarafından şımartılmıştı; "Rahatsız edilmek için kendimi çok iyi hissediyorum. Lütfen tatsız bir şey yaparak her şeyi mahvetme,
Elmer."

Yaltaklanan tonunun hiçbir etkisi olmadı. İzci lideri, bu iki yeni askerin
görevlerinin her zaman bir izciyle zevkten önce geldiğini öğrenmeleri gerektiğine kararlıydı. Bütün işler bittikten sonra,
"aylaklık etmek" ve işleri rahat bırakmak için doğru zamandır. "Kampta Medler ve Persler kadar katı bir kuralımız var, Rufus," diye devam etti Elmer olumlu bir şekilde. "Yani, bulaşıklar akşam yemeğinden hemen sonra, görevlendirilmiş kişiler tarafından temizlenmelidir. Eğer hiç deneyiminiz yoksa, size ve Alec'e nasıl yapılacağını göstermekten büyük mutluluk duyarım; ancak sıcak su dolu bir tencere bekliyor ve hiçbirimiz her şey temizlenene kadar akşamın keyfini çıkaramayız. Hepimiz sırayla işe koyulmayı düşünüyoruz, unutmayın, ancak yeni başlayanların önce başlaması gerektiğini düşündük."

Rufus isyan etmeye meyilli görünüyordu. Tam o sırada Alec ayağa fırladı, her zaman kendi istediğini yapan çocuktan daha fazla pes etmeye hazırdı.

"Coom alang, Rufus, tencere ve tavalarla güreşeceğiz!" diye seslendi. "Bizimkiler arasında idare edebilmeliyiz, biliyorum. Ve
sonra uzun bir akşam boyunca Lil Artha'nın burada anlatmaya söz verdiği hikayeleri dinleyerek, Robert Louie Stevenson'ın en çılgın hikayelerini arka plana atacak, nae doot."

Eh, bundan sonra Rufus dayanamadı. Rahat pozisyonundan kalkıp İskoç çocuğu ve Elmer'ı bulaşık leğeninin uygun bir çiviye asıldığı yere doğru takip etti,
bir miktar havlu ve birkaç bulaşık beziyle birlikte, hepsi Lil Artha tarafından görüldü, çünkü uzun deneyimlerinden bu tür şeylerin iyi yönetilen bir kampta ne kadar gerekli olduğunu biliyordu.

Böylece Elmer ve arkadaşları, her iyi eğitimli izcinin izlemesi gereken şekilde, acemi birliğini eğitmede yavaş yavaş ilerleme kaydedebilirlerdi. Elbette birçok cesaret kırıcı durumla karşılaşacaklardı ve bazen görevin güçlerinin ötesinde olduğunu hissedeceklerdi, özellikle de kökünün kazınması gereken iyi tohumların arasında bu kadar çok yabani ot yetiştiren Rufus ile bağlantılı olarak; ancak ısrar ve sabrın ne kadar çok şey başarabileceği ve sonunda şaşırtıcı sonuçların bağdaki işçileri ödüllendirebileceği şaşırtıcıdır. O gece geç saatlere kadar oturdular ve ateş, zaman zaman taze yakıt uygulandıkça neşeyle çıtırdamaya devam etti. Kamptaki ilk gecelerini
yaşayan Rufus ve Alec'e her şey ne kadar harika görünüyordu. Ay
genç olduğu için çoktan batmıştı ve sahnenin üzerinde karanlık vardı. Ayrıca, o karanlıktan yükselen garip sesler, dinlerken
acemileri heyecanlandırıyordu. İçlerinden biri tekrar tekrar sohbeti veya hikaye anlatıcılığını bölüp, bir arkadaşından, hangi tuhaf yaratığın böyle bir ses çıkarabileceğini söylemesini talep ediyordu. Şimdi boğuk bir çığlık atan bir gece kuşuydu; yine uzaklardaki bir dalgıç kuşu, şüphesiz bir gölün üzerinde, varlığından bile şüphelenmedikleri, kötü bir cin kahkahası gibi şeytani bir ses çıkardı
ve bu, acemi izcilerin damarlarındaki kanı dondurdu; daha sonra ağaç kurbağalarının garip korolarına başladıklarını duydular ve gürültülü seslerin doğasını öğrendiklerinde rahatladılar, çünkü kampın etrafında aç kurtların çemberi olabileceğinden yarı yarıya şüpheleniyorlardı.

Ve böylece devam etti, birbiri ardına. Belki de en tuhaf etki, şüphesiz birkaç yüz metre ötedeki ölü bir ağaç tepesinde çömelmiş olan büyük bir baykuşun ötüşünden kaynaklandı.
İki acemi gerçekten bir adamın onları çağırdığına ve onlarla
alay ettiğine inanıyordu. Rufus ise, kaçak avcının, muhtemelen içkinin etkisi altında, onları dışarı çıkıp kendisiyle kavga etmeye
cesaretlendirdiği sonucuna vardı, çünkü o kışkırtıcı "whoo! whoo!" meydan okuma ve küçümseme gibi
görünüyordu. Alec de, Lil Artha ve George'un gizli eğlencesine, "ateşlenme" belirtileri gösterdi. Her ikisi de garip sesten sorumlu olan iri gözlü kuşun ne olduğu söylendikten sonra sessizleştiler; ancak gece havasında onlara öten sesler gelmeye devam ettikçe, acemi izciler huzursuzca hareket ediyor ve inanılmazlığa varan yeni ilgi belirtileri gösteriyorlardı, çünkü tüylü bir yaratığın böyle alaycı bir monologa girebileceğine gerçekten inanmaları zordu. Daha sonra, sıcak battaniyelerine girdiklerinde ve uyumaya çalıştıklarında, üç kıdemli bir süre sonra dürüst bir uykuda unutkanlığı bulmayı başardı, diğer çift ileri geri döndü, baldıran otu dolu yastıklarını yeni pozisyonlara getirdi, iç çekti ve bildikleri en zor gecelerden birini geçirdi. Ama sonraki seferde o kadar da kötü olmayacaktı; ve birçok
gece geçmeden onlar da, Lil Artha'nın ifade ettiği gibi, "saman yatmaya başladıktan kısa bir süre sonra dünyadan ölmüş" olurlardı. Her adam, ilk kez kamp yaparken, uyumadan önce eğitilmelidir; etraftaki büyük vahşi doğa, sayısız görünmeyen ama yine de mevcut yaratıkla dolu gibi görünür; canlı hayal gücü, kampa baskın yapmaya ve ya tüm eşyalarını çalmaya ya da onları canlı canlı yemeye
çalışıyormuş gibi tasvir eder.

Neden, deneyimli kampçılar bile, evlerinin dört duvarı içindeki kendi yumuşak yatakları ile bu branda örtüsü veya belki de sadece yukarıdaki yıldızlı gökyüzü arasındaki farka tekrar alışana kadar, genellikle ilk gecelerini kötü geçirirler.

O uzun gece, en azından Rufus için asla bitmeyecekmiş gibi görünüyordu; çünkü
İskoç oğlan uykuya daldıktan sonra bile diğeri huzursuzca kıpırdandı, oturdu ve etrafına birçok kez baktı; ve hatta
ateşe iki kez daha yakıt atmak için süründü, çünkü
etrafın bu kadar kasvetli bir şekilde karardığını görmekten nefret ediyordu, tüm o tuhaf sesler koro halinde yükseliyordu--söz konusu koro kısmen, Rufus bilseydi, ki bilmiyordu, çekirgeler, cırcır böcekleri, ağaç kurbağaları ve bu tür zararsız küçük yaratıklar tarafından üretiliyordu.

Ama en uzun gece bile sonunda sona ermek zorundaydı.
Sonunda uykuya dalan Rufus, birinin konuşmasıyla uyandı ve
gözlerini açtığında,
gündüz olduğunu ve kahvaltının yakınlarda piştiğini şaşkınlıkla fark etti.

BÖLÜM V

MAVİ DUMAN SARMALI

En azından bir şey, sürünerek dışarı çıktığında ve gerindiğinde, aynı anda esnediğinde Rufus'u memnun etti--güzel bir gün olacağına söz veriyordu. Raccoon Bluff civarında önemli bir gezinti yapmayı bekleyen bir adam için bu maddi açıdan önemli bir konuydu; çünkü
yoğun bir yağmur onun değerli planlarını suya düşürmüş olmalıydı.

Son gelen giyinmeyi bitirdiğinde kahvaltı için hoş geldin çağrısı duyuluyordu. Lil Artha bu kutsal ayini, kampın geleneksel tarzında gerçekleştirdi ve iki acemi arkadaşı törenle birlikte gelen tüm gizemlere
başlamak istedi. Yanlarında getirdikleri en büyük tavayı alarak, üzerine ağır bir
kaşıkla canlı bir dövme yaptı. Ve konaklamaları sırasında, Rufus ve Alec'in görüşüne göre, kamp iştahları arttığında, Lil Artha'nın kaba derme çatma masa olarak adlandırdığı "şenlik masasına" aynı çağrıdan daha hevesle beklenen bir gürültünün hiç olmadığı söylenebilir.

Aşçının mutfak kıyafetiyle güreşme becerisinin meyvelerinin tadını çıkarırken ve pastırmayı ve kızarmış yumurtaları oldukça
dikkat çekici bir hızla yok ederken, çocuklar ayrıca ilk gün için planlarını da ortaya koydular.

Elbette Rufus anketin satırlarını aramakla meşgul olmaya hevesliydi; ve Alec'i yardımcısı olma görevine çoktan bağlamıştı. İkincisi hiç itiraz etmedi, ancak bir iki gün geçtikten ve Rufus'la birlikte ateşi biraz düştükten sonra, İskoç çocuk daha fazla zamanının kendisine kalmasını bekliyordu; çünkü yardımsever uzun boylu Lil Artha'nın yeni arkadaşlara aktarmaya söz verdiği birçok izci sırrını öğrenmeye hevesliydi. Ancak Elmer, o iki acemiyi bütün gün serbest bırakmaya hiç niyetli değildi. İlk başta kaybolma olasılıkları onda birdi; ve Raccoon Bluff'taki sınırlı kalışlarının önemli bir kısmının kayıp yoldaşları avlamakla geçmesi çok kötü olurdu. 

"Seni, Lil Artha, gözetmen olarak atıyorum," diye devam etti gülümseyerek; "ve bugünkü görevin Rufus ve Alec'e gözenekli bir
yara gibi yapışmak olacak. Bir dakika bile onlardan birini gözünün önünden ayırma. İstediğin kadar yardım edebilirsin; ve öğlen vakti onları kampa geri getirebilirsin, öğle yemeğini yiyeceğiz, büyük yemeği günün işi bitene kadar bırakacağız."

Rufus isyan edecekmiş gibi görünüyordu. Kendi istediğini yapmaya o kadar alışmıştı ki, herhangi bir şey yapması emredildiğinde zorlandı.
Sonra aniden izci yeminini ve üstün otoriteye boyun eğmeye
ciddi bir şekilde söz verdiğini hatırladı. Elmer "patron"du ve evden uzaktayken onun sözü kanundu; bu yüzden, zorunluluğu bir erdem haline getirerek, Rufus omuzlarını silkti ve sırıttı.

"Dediğin gibi, Elmer," diye biraz kaba bir şekilde gözlemledi, "ama hayatım boyunca hiç kaybolmadım."

"Bunun övünülecek bir yanı yok, Rufus," diye belirtti Lil Artha. "Bu sadece
kaç tane muhteşem fırsatı kaçırdığının kanıtı. Ben de
kendime bakma yeteneğimle senin kadar gurur duyuyordum; ve yine de
işlerin püf noktasını kavrayana kadar
bir yığın yönümü şaşırıyordum. Kamptan
doğruca uzaklaştığımı, oraya doğru gittiğime inandığımı birkaç kez hatırlıyorum. Görüyorsun ya, hangisinin kuzey, hangisinin doğu olduğunu kolayca anlayabiliyorken, kampın _hangi tarafta olduğunu_ bilmiyordum; çünkü gözlem yeteneğim henüz büyük ölçüde
gelişmemişti. Eğer gerçekten öğrenmek istiyorsan, her şey sana derece derece gelecek."

"Peki, bu sabah ne yapacağım, Elmer?" diye sordu George.

"Bu kolay bir soru," diye kıkırdadı lider. "Kampta her şeyin bu kadar düzenli olması konusunda bu kadar titizsin, George, her şey elinin altında, bugün seni kamp bekçisi olarak atayacağım. İstediğin kadar etrafta dolaşabilirsin ve gece olduğunda Kamp Konforu'nun adını hak ettiğini göreceğimizi umuyorum."

George memnun görünüyordu. İyi nitelikleri çoğu zaman kötü niteliklerini fazlasıyla telafi ediyordu; ve düzenli olmak hiçbir izcinin utanmaması gereken bir şeydi.

Elmer ne yapmayı planladığından bahsetmedi. Aslında, bu noktayı tam olarak belirlememişti, ancak geniş bir dönüş yapıp Raccoon Bluff'un etrafındaki arazinin neye benzediğini görmek istiyordu.

Elmer diğerlerine bundan bahsetmemiş olsa da, gerçek şu ki ilgisini önemli ölçüde çeken küçük bir keşif yapmıştı. Kahvaltıya oturmadan hemen önce, en iyi manzaranın olduğu bir noktaya adım atmış ve yanında getirdiği bir dürbünü kullanarak kırsala şöyle bir göz atmıştı. Belirli bir noktada, yoğun bitki örtüsünün arasından göğe doğru yükselen soluk mavi bir duman sütunu görebildiğini düşünüyordu. Elmer oldukça iyi bir ormancıydı ve bu tür dumanın her zaman iyi kurutulmuş odunlardan, siyah dumanın ise daha yeşil odunlardan çıktığının söylenmesine gerek yoktu. Orada birinin ateşi vardı, bu belliydi ve ayrıca ne tür bir
yakıt seçeceğini biliyordu; bu da ormanın yollarında eğitimli olduğunu açıkça gösteriyordu. Elmer'ın merakı artmıştı. Komşularının kim olabileceğini merak ediyordu. Belki de bir balıkçı grubuydu,
görmedikleri gölün kıyısında kamp kurmuşlardı, o sırada o dalgıç kuşu
gördükleri o gölde yüzüyordu?

Elbette Elmer'in kendine sorduğu soruya sayısız cevap olabilir. Belki de keresteciler, Bay Snodgrass'ın eline geçen mülke bakıyorlardı,
ona büyük keresteyi kesme hakkı için bir teklifte bulunmayı düşünüyorlardı. Sonra, bazen kömürcüler sezonda çalışırdı; ya da belki de av bekçileri, nefret ettikleri kaçak avcıları
iş başında yakalama fikriyle yurtdışındaydı.

Son olarak Elmer, Jem Shock'u düşündü, şimdiye kadar hiçbir bekçinin suçüstü yakalayamadığı, av yasalarını ihlal eden kaypak müşteri; ve görünüşe göre, hem cüretkarlığı hem de düzenbazlığıyla kıskanılmayacak bir üne kavuşmuştu, öyle ki dudaktan dudağa yayılan ismi, ister hak etsin ister etmesin, kötü olan her şeyin eşanlamlısı haline gelmişti.

Eh, bu aynı Jem'in vahşi doğanın bir yerinde yaşadığını biliyorlardı,
çünkü nadiren herhangi bir kasabada görünürdü; ve kampının orada, mavi duman izinin göğe doğru yükseldiği yerde olmasından daha olası ne olabilirdi?

Elmer, kendisini saldırmaya başlayan baştan çıkarıcı bir cazibenin hissettiğini hissetti. Daha önce, Jem Shock'a doğru çekildiğini, sadece _gerçek_ adamın nasıl olabileceğini bilme merakı yüzünden bulduğu söylenmişti; çünkü
Elmer, hikayelerin anlatılırken nasıl
büyütüldüğünü bildiği için, herhangi biri hakkında duyduğu her şeye inanmak istemiyordu.

Ve kahvaltı bittiğinde, izci lideri küçük bir yürüyüşe çıkmaya karar vermişti, ki bu yürüyüş onu, tahmin edilemeyecek bir şekilde,
mavi duman sütununa doğru götürebilirdi.

Rufus, araştırma aletleriyle yola çıkmaya hazırlanmakla o kadar meşguldü ki, etrafa bakmayı hiç düşünmemişti.
Elbette Lil Artha, arazinin genel durumunu not edecekti; ancak sırtın rehberliğiyle, ihtiyaç duyulduğunda her zaman kampa geri dönebileceğine inanıyordu.

Her şey kısa sürede hazırdı ve daha ağır malzemeyle yüklü olan Alec, geride bırakılan ikisine neşeli bir veda etti.

"Bugün, haki pantolonumu giydiğim için mutluyum," diyordu, "çünkü yünlü olsalardı, emin ol, dilenci bitlerini, senin de dediğin gibi, ayıklamak tüm zamanımı alırdı. Yarın geri döneceğiz ve öğle yemeğinin servis edilmesini bekleyeceğiz, George, unutma, evlat."

"O zaman, senin için neyin iyi olduğunu biliyorsan, Lil Artha'ya sadık kal, Scotchy," diye seslendi kampın bekçisi. "Ve Elmer'ın her birinize cebine biraz peynir ve kraker koymasını sağlamasına sevindim. Eğer kaybolma talihsizliğine uğrarsanız, sizinle açlık arasında duran tek şey bu olacaktır."

Rufus küçümseyerek burnunu çekti.

"Konuşmaya devam et, George," dedi diğerine, "hepimiz senin bu karamsarlardan biri olduğunu ve her zaman şeylerin kara tarafını gördüğünü biliyoruz. Kim kaybolmayı bekler ki? Kesinlikle ikimiz de. Ayrıca, Lil Artha gibi bir koruyucu meleği neden yanımızda tutuyoruz? Kesinlikle yakışıklılığı için değil."

"Ah! Gel de bu kadar konuşma, Rufus!" diye seslendi söz konusu "koruyucu melek", bu kadar iltifat aldığı için genişçe gülümsese de.

"Lil Artha'nın omuzlarını hissetmesine bak, olur mu?" diye alay etti George.
"Şimdi gidip onu düzgün bir iş için şımarttın, Rufus;
bundan sonra zamanının çoğunu melek kanatlarının çıkmasını bekleyerek geçirecek. Ama elveda ve iyi şanslar, çocuklar. Öğlen civarı seni ara, unutma."

Böylece, oğlanlar olabilecekleri kadar mutlu bir şekilde gittiler; Rufus
araştırma çalışmalarındaki üstün bilgisini test etmek üzereydi. Alec, açık havada geçirilen neşeli zamanların temsilcisi olarak giderek daha fazla yaslandığı uzun boylu rehberle, arada sırada birçok küçük sohbet etme şansı gördü; Lil Artha ise, Marlin tüfeğini omuzlayıp, avlanmayı düşünse de düşünmese de, dışarıya gizlice gidebildiğinde her zaman son derece mutluydu.

Elmer, Lil Artha'yı kanunu çiğneme niyetiyle tüfeğini ateşlemeye
hiçbir şeyin teşvik edemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Takmasını yanında götürmek konusunda ısrar etmesinin tek nedeni, bir
vahşi kediyle karşılaşmaları durumunda işe yarayabileceğiydi, tabii ki her zaman bir olasılıktı; ve
omzunda, haki paltosunun onunla temastan yıpranmış olduğu yerde, onun tanıdık dokunuşunu hissetmeyi seviyordu.

Daha sonra Elmer, bir süre kendi bazı şeylerini düzeltmekle meşgul oldu. George, kahvaltı tavaları ve tabaklarının dağınıklığını çoktan temizlemişti, böylece kendini başka konulara adayabilirdi. O,
zaten her şeyi tartmış ve kampçıların
rahatlığına ve huzurlarına katkıda bulunmak için hesaplanmış bazı iyileştirmelerin bir listesini yapmıştı.

"Biz Raccoon Bluff'ta sadece yedi gün kadar kalacağız," diye belirtmişti acemi birliğin duyduğu bir şekilde, "bu, işlerin gelişigüzel bir şekilde yürümesine izin vermemiz için bir sebep değil. Kampın başlangıçta tertemiz ve bakımlı görünmesi benim için bir zevk, günler geçtikçe biraz kirlense bile."

İzcilerin genel durumu böyledir. Hiçbiri tüm erdemleri tek bir kişide birleştirmez; ancak bazı kusurları kabul ederken, aynı zamanda yoldaşlarının rahatına ve sağlığına katkıda bulunan bir dizi muhteşem niteliğe sahip olduğu görülecektir. George
tartışmacı ve inançsız ruh hali içindeyken, kendini
en itici adamlardan biri yapabilirdi; sonra yine,
birdenbire başka bir evrede çiçek açar ve tüm arkadaşlarının onu
gerçek bir kamu yararına çalışanı olarak kutsamasına neden olurdu.

Sonunda Elmer çadırdan dışarı çıktı.

"Biraz dolaşacağım, George," diye rahat bir şekilde belirtti,
"ve ülkenin bu kısmının nasıl göründüğüne bakacağım."

"Tamam, Elmer," dedi meşgul olan ona, "Sanırım tek başıma idare edebilirim,
çünkü işlerin gidişatından memnun olmadan önce yapmam gereken bir yığın şey var. _Sana_ kaybolma demenin bir anlamı yok; çünkü bu neredeyse
imkansız."

"Yine de," diye güvence verdi izci lideri, "tetikte olmayı düşünüyorum, çünkü ormanda olduğunuzda sürekli tetikte olmak güvenliğin bedelidir. Ben her zaman yürürken gözlemler yaparım; ve birçok garip şekilli ağaç fark ederim, böylece onları gördüğümde tekrar tanırım. Ayrıca, geriye de epeyce bakarım, çünkü şeylerin diğer taraftan nasıl göründüğüne dikkat etmek faydalıdır."

"Kesinlikle öyle," diye kabul etti George, çok sevecen bir şekilde; "Ben de
bir kereden fazla
bunu yaşadım. Eğilmiş ağaçları ve kaya oluşumlarını
değerlendirdiğimi sanıyordum, ancak patikayı takip etmeye çalıştığımda
hepsi daha önce sahip olduklarından çok farklı görünüyordu. Bana hiç
unutmadığım bir ders verdi. Eh, hoşça kal, Elmer.
Geldiğinde seni bekleyeceğim. Ama umarım o çirkin kaçak avcı Jem Shock'a
rast gelmezsin. Yolda onunla karşılaştığımızda
yelkeninin kesimini pek beğenmedim; ve onu kızdırmak için
kötü biri olduğunu düşünüyorum."

Elmer sadece hafifçe güldü ve uzaklaştı. Kalın bir baston kesmişti ve
yanında taşımak istediği tek silah türü buydu. Bir çıngıraklı yılanla karşılaşması durumunda işine yarayabilirdi, çünkü
bu her an olabilirdi, çünkü dost canlısı çiftçi Raccoon
Bluff boyunca bu tür zehirli sürüngenlerin bol olduğu konusunda onları uyarmıştı. Ve bir vaşak ortaya çıkarsa, Elmer o seçkin asayla kendini saldırıya karşı savunabileceğini düşündü. Ayrıca, gün ışığında bir kediyle karşılaşmak pek sık rastlanan bir şey değildi, çünkü
gezintilerinin çoğunu gece çöktükten sonra yiyecek aramak için yapmayı tercih ederlerdi.

Durdu ve kampa doğru baktı. Tam o sırada çok pitoresk bir görünüme sahipti, ateş berrak gökyüzüne doğru bir duman sarmalına
dökülüyordu, George kamp bekçisi olarak etrafta koşuşturuyordu; ve her yer o muhteşem ağaçlarla
dolmuştu.

Elmer bu tür şeyleri çok severdi. Muhtemelen geçimini avlanarak sağlayan çok eski atalarından gelen, doğasına yerleşmiş bir şey, çocuğun her yıl bir mevsimini, Doğanın kalbine yakın, ilkel vahşi doğada geçirmek için içten bir özlem duymasına neden oldu. Bu, sıradan bir çocuğun asla ulaşamayacağı kadar "vahşi doğanın çağrısı"ydı, çünkü okul görevleri ve ev bağları yılın çoğunda onun üzerinde hakimiyet kuruyordu.

Elmer kendini sonuna kadar eğlenmeye hazırladı. Sabahın bu saatinde hava kesinlikle lezzetliydi, ancak güneş yükseldikçe hızla ısınıyordu. Dışarıdaki her şey onunla birlikte neşeleniyor gibiydi.
Her tarafta böceklerin neşeli seslerini duyabiliyordu; kurbağaların vıraklamaları
yakındaki bataklık bir noktadan geçti; ve kargaların ağaç tepelerinde sürekli gaklamaları, geç bir kahvaltı bulmak veya yavrularına yuvalarının etrafında kısa uçuşlarda kanatlarını nasıl kullanacaklarını öğretmek için dışarı çıkmaya hazırlanırken.

"Hayat bu!" dedi Elmer, coşkuyla, hızlı adımlarla yürürken ve etrafındaki bin bir şeyi fark etmek için gözlerini kullanırken, bunların çoğunu, duyuları keskinleşene kadar, sıradan bir çocuk tarafından kesinlikle asla
görmeyecekti, pratik izci faaliyetleriyle.

BÖLÜM VI

KÜÇÜK BİR ORMAN ŞAİRİ

İzci ustasının eğitimli gözlerinden hiçbir şey kaçmıyormuş gibi görünüyordu,
ormanda yürürken, açık açıklıklardan geçerken ve bazen
küçük derelerin mutlu ve kaygısız bir şekilde
gurultusuyla aktığı
vadileri geçerken, genel olarak akan derelerin alışkanlığından sonra.

Dikkatini çeken ilk şeylerden biri, bu açık alanlardan bazılarını
noktalayan çiçeklerde çalışıyor gibi görünen
olağandışı sayıdaki yabani arıydı. Bu Elmer'ı çok ilgilendiriyordu; ve çiçeklerin arasına girip çıkmalarını, şeker veya polen depolarına yoğun bir şekilde eklemelerini izlemek için durduğunda, çenesini düşünceli bir şekilde ovuştururken kendi kendine şöyle diyordu:

"Bu bölgede, uzakta, bir ağacın içinde bir kovan veya buna benzer bir şey olabilir gibi görünüyor. Sabahımı onu bulmaya çalışarak geçirmek istiyorum ve hiçbir şey engellemezse çocuklardan birinin bu küçük çocukları saklandıkları yere kadar takip etmeme yardım etmesini
sağlayacağım. Daha önce yaptım ve
eğer o yaşlı ormancının bana gösterdiği numarayı
unutmadıysam
tekrar yapabilirim. Ve Alec'in, belki de pazarlıktaki Rufus'un, işin nasıl yapıldığını görmekten memnun olacağını düşünüyorum."

Daha sonra biraz daha ilerlediğinde, sertleşen çamurda, aşağı seviyelere doğru akan derelerden birinin yanında açıkça
belirtilen küçük izler keşfetti.

"Merhaba! Günaydın, Bay Mink!" dedi Elmer, eğilip
kolayca tahmin ettiği
tüylü hayvanın
yaptığı izleri incelerken. "Geç vakitlerde dışarıda dolaştın, değil mi? Belki de
etrafta dolaşıp akrabalarının nasıl olduğunu görmek için; ve
sahil boyunca uzanan tüm bu deliklerden içeri ve dışarı kaçıyorsun. Tek umudum,
kötü bir avcının senin şık ceketine göz dikmemesi ve
gelecek kış keskin kenarlı çelik tuzağıyla seni beklememesi."

Sonra, tasarımı oldukça farklı başka bir iz keşfetti.

"Ne yapıyorsun, Kardeş Tilki?" diye gevezelik etti Elmer, sanki hayvan sesini duyabilecek
bir mesafedeymiş gibi, bu monolog tarzıyla kendini eğlendirerek. "Gece de dışarıdaydın, görüyorum ve
inindeki küçük tilkiler için bir tür avı da eve götürüyordun, kendi izlerinin yanındaki çiziklerden yola çıkarak. Bakalım
ne kapmayı başardığını öğrenebilecek miyim."

Herhangi bir keşifte bulunmadan önce patikayı tam elli yarda takip etti.
Sonra dikkatli çocuk zaferle yerden bir şey kaptı. "İyi, şişman genç bir keklik, bahse girerim, yakaladın, yaşlı kadın," diye kıkırdadı, tüyü işaret parmağıyla başparmağı arasında çevirirken ve sonra kampanya şapkasının bandına takarken. "Zavallı kuş için üzücü bir geceydi; ama o küçük tilkilerin ara sıra
yiyip bitirecekleri bir şeyleri olması gerekiyordu. Şimdi, bunun bir kızıl tilki mi; Amca Caleb'in orman kulübesinde olduğumuzda tuzaktan çıkardığımız o züppe siyahlardan biri mi;[A] yoksa gri bir serseri mi olduğunu öğrenmek istiyorum.
Bu kısmı çözüp merakımı giderebilir miyim diye bakacağım."

Elmer gibi geniş deneyime sahip bir çocuğun teorisini inşa edeceği bir ipucu bulması uzun sürmedi. Üç dakika içinde, geri dönen dört ayaklı avcının çalılıkların altından geçerek yakın mesafeden geçmesi gereken bir yere geldi. Elmer tam olarak nereye bakacağını biliyordu
ve dikene takılmış birkaç saç telini kaldırırken hızla gülüyordu.

"Uyuyan bir kekliğe gizlice yaklaşan ve
onu çalılıktaki yuvasından kaçıran herhangi bir tilki kadar kırmızı!" diye ilan etti Elmer, ayrıca
kanıtı bir kenara koydu, çünkü
sadece ormanda küçük bir gezintiye çıkarken karşılaştığı harika şeylerin basit hikayesini anlatırken
bunu acemi birliğine göstermek istiyordu.

Ve böylece devam etti. Bir şey diğerini sonsuz bir alayda takip etti.
Bir ağacın çürümüş tepesine vuran kızıl başlı ağaçkakan;
ölü otların arasında
solucan veya tohum avlayan mavi alakarga;
bir kütüğün diğer tarafına dönen ve sonra keskin gözlerle iki ayaklı davetsiz misafirin
meydanlarını merakla izleyen sincap; zararsız jartiyer yılanı
ayaklarının altından kayıyordu, ancak
bu ölümcül çıngıraklı yılanlar hakkındaki hikayeleri hatırladığında ona belli bir heyecan _veriyordu_--tüm bunlar ve
diğer birçok şey, uzun zaman önce
Doğanın kendi krallığındaki bilgi deposunun kilidini açan
sihirli anahtara sahip olmuş olan çocuğun dikkatini çekti.

Ve yine de Elmer, izlediği yola her zaman dikkat etmeyi unutmadı.
Daha sonra tekrar
bilsin diye hafızasına sayısız dönüm noktası yerleştirdi. Şimdi,
gerilmiş bir yay görünümünde, arkasında
görünmeyen bir orman devi duran, ipi geren
eğiyle eğilmiş bir ağaç yolunda garip bir ucube olabilirdi;
sonra yine zihnine bir beyaz huş ağacı kümesi kazınırdı,
gerekirse tekrar kolayca tanınabilirdi.

Bunca zaman, dumanın mavi sarmalının durgun sabah havasında fark edildiği o bölgeye doğru düz bir çizgide ilerliyordu. Elmer da, bir saat geçtikten sonra, artık duman sütununun kaynağına doğru
iyice ilerlediğini hayal etti.

Muhtemelen, kötü şöhrete sahip adamın evi olabilecek kampın sınırlarını işgal etmeyi
düşünmesinin tam olarak akıllıca olup olmadığını sorgulamış olabilir.

"Ama benim niyetlerim doğru," dedi Elmer, bu onu
sinirlendirmeye başladığında; "ve Jem'e veya halkına zarar vermek istemiyorum, eğer öyleyse _bir ailesi_
var, ki bunu bana söyleme zahmetine giren olmadı, bilseler bile. Sanırım Jem buradaki insanlar için bir gizemdi.
Hiç arkadaşı yok gibi görünüyor ve belki de hiç kimse kampına
girmemiştir. Peki, o zaman, oyunda öncü ben olacağım.
Jem'den korkmuyorum, tüm o karanlık bakışlarına rağmen. Sadece onu _tanımak_ ve
dedikleri kadar sert olup olmadığını öğrenmek istiyorum."

Ve buna göre Elmer, korkularından ders çıkarıp
geri dönmek yerine, kendisi için belirlediği yolda kararlılıkla devam etti. Aslanı ininde görecek ve aynı kaçak avcı Jem'i, tatile çıkan bir grup çocuktan
korkacak hiçbir şeyi olmadığına ikna etmeye çalışacaktı. Belki de Elmer, George'un Rufus'a ormanda fırtınaya yakalanmaları ve çok fazla erzak ihtiyaçları olması ihtimaline karşı, oraya koymasını akıllıca tavsiye ettiği o aşırı bolluktaki erzaklardan bazılarını kullanarak az ya da çok iyilik yapabilecekleri küçük bir plan da yapmış olabilirdi. Jem'in karısının kalbini kazanmak için, eğer bir tane varsa, küçük bir hediye olarak mükemmel bir çay bile yeterli olabilirdi; ve Elmer, kahve kokusunun, o nefis kokuyu içine çekmeden önce kampı temizlemeye yarı yarıya meyilli olan bir orman zorbasını tamamen silahsızlandırdığı bir vakayı bile biliyordu. Çocuk arada sırada durup havayı koklamaya başlardı. Uzun zamandır doğrudan rüzgara karşı yürüdüğünü biliyordu ve bu nedenle sert ağaç dumanının kokusunu alabileceğini yarıdan fazlası bekliyordu, bu da çok uzakta olmayan ve tam önlerinde bir yangının varlığını gösteriyordu. Elmer hareketsiz durup etrafına bakarken, aniden tüm kişiliğinde tuhaf bir ürperti yaratan bir ses duydu. Sesin kendisinde tuhaf bir şey yoktu, sadece bu
tuhaf koşullar altında duymanın tuhaflığıydı.

"Aman Tanrım, bunun akort edilen bir keman olduğuna inanıyorum!" diye fısıldadı, konuşurken kulaklarını daha da zorlayarak. "Evet, öyle,
çünkü artık sade akorları duyabiliyorum. Belki de kır danslarında çalan bir kemancı ormandan geçiyordur ve geceyi Jem'in kulübesinde geçirmiştir. Bana kalırsa,
harika derecede güzel akorlar çalma konusunda bir yeteneği var. Sadece devam edip ne anlama geldiğini göreceğim."

Bunu yaptı ve ilerledikçe müziğin sesini daha net duymaya başladığında, Elmer merakının ateşli bir
ateşe dönüştüğünü fark etti. Şimdi garip müziğin notaları yumuşak havada giderek daha belirgin bir şekilde ona doğru süzülüyordu. Çocuğa sanki
keman, parmaklarını o gergin tellerin üzerinde gezdiren kişinin ruhuyla
birlikte hıçkırıyormuş gibi geldi.

"Harika, işte bu!" Elmer yürümeye devam ederken ve işitme duyusunu giderek daha fazla zorlarken kendi kendine onuncu kez söylüyordu.
"Vay canına, bazı oldukça iyi çalgıcıları duydum ama hiç böyle bir şey duymadım!
Kim olursa olsun! O çalmanın arkasında miras kalan dehanın armağanı olduğuna bir yığın bahse girerim. Eğitimli bir kemancı olmadığını görebiliyorum; ama notalar içindeki ruhun dilini ifade etmek için.
Ah, şimdi başlamaya karar verdiğim için mutluyum; çünkü bunu hiçbir şey için kaçırmazdım!"

Artık o noktaya yaklaştığını biliyordu, çünkü sesler çok belirgin bir şekilde geliyordu. Elmer ilerlemeye devam ederken, nasıl bir insan göreceğini merak ederek izlemeye devam etti. Profesyonel bir kemancı yazını burada, yalnızlıkların ortasında, Doğa ile iletişim kurarak, eseri için yeni bir ilham kaynağı elde etmek için geçirmeyi düşünmüş olabilir miydi? Çalmanın tamamen eğitimsiz olduğunu ima eden bir şey olmasına rağmen, bu pek de olasılık dışı sayılmazdı. Şimdi sadece bir çalılık perdesi araya girmiş gibiydi. Bunların
daha uzak kenarına süründüğünde Elmer o yayı
bu kadar güzel kullananı görebilecekti.

Üç dakika sonra kendini taze bir şok almak için hevesle yapraklı perdesinden dışarı bakarken buldu. Bir profesör veya hatta bir kadın icracı gibi görünen bir adam yerine, kalbini delen o tatlı akorlardan ve hüzünlü ezgilerden sorumlu olan kişinin sadece on yaşından büyük olmayan sarı saçlı bir çocuk olduğunu keşfetti!

Orada, ince bacaklarını bir kütüğün üzerine kıvırmış bir şekilde oturmuştu ve kemanından
harika notaları hiçbir çaba göstermeden, sanki müzik onun içindeymiş ve bir şekilde
çıkış bulması gerekiyormuş gibi çekiyordu.
Çıplak ayaklıydı ve perişan bir şekilde giyinmişti. Yine de, bu yoksulluk
kanıtlarına rağmen, Elmer, çocukta onu oldukça
şaşkına çeviren seçkin bir hava olduğunu fark edebiliyordu. Hemen Mark Twain'in "Prens ve Dilenci" adlı eserini düşündü. "Bu, pis kıyafetler giymiş gerçek bir prens miydi?

Orada yattı ve tam bir çeyrek saat boyunca o harika uyumu içine çekti, hareketlerinin küçük çocuğu korkutup müzik selinin durmasına neden olmaması için neredeyse kıpırdamaya bile cesaret edemedi. Elmer bu arada bunun ne anlama gelebileceğini anlamaya çalışıyordu. Bu çocuk Jem Shock'un çocuğu muydu; ve eğer öyleyse, çocuk bu kadar
şaşırtıcı bir müzik mirasına nasıl sahip olabilirdi? Annesi kimdi ve melodi dünyasının
bilinen bir dehasından mı gelmişti?

"Cevap ne olursa olsun," dedi Elmer kendi kendine, "o çocuğun
ruhuna derinden yerleşmiş bir dehası var; ve doğru kanalda eğitim görme şansı asla olmazsa bu büyük bir utanç olacak. Bunu evdeki iyi insanlardan bazılarının önüne getireceğim ve ne yapılabileceğini göreceğim.
Oh! keşke onu şu anda benim duyduğum gibi duyabilselerdi,
onu en ünlü Amerikan kemancılarından biri olma yoluna
sokmak için bir miktar para toplamak kolay olurdu. Hayatım boyunca hiç bu kadar
harika müzik duymamıştım. Şimdi benden uzaklaşmamalı."

Elmer bunu en son söyledi çünkü çocuğun çalmayı bırakmak üzere olduğunu gördü. Kemanını bir zamanlar yeşil olan
çantanın çok kirlenmiş bir torbasına koymuştu ve günlük konseri için her yerden
çok sevdiği tiyatrodan ayrılmak istercesine kütüğün üzerinden aşağı iniyordu.

Böylece Elmer öne çıktı ve hızla yaklaştı. Çocuk ilk başta ayak seslerini duymadı çünkü Elmer yumuşak adımlarla yürümeyi biliyordu; ama sonra etrafına baktı ve bir an için izci lideri onun
uzaklaşmak istediğinden korktu.

DİPNOT:

[Dipnot A: "Hickory Ridge İzcileri Fırtınaya Yakalandı" bölümüne bakın.]

BÖLÜM VII

CONRAD İLE PAZARLIK YAPMAK

"DURUN, lütfen, gitme; Seninle konuşmak ve
senin çalmanı dinlemekten ne kadar keyif aldığımı söylemek istiyorum."

Yabancının bu nazik sözleri söylediğini duyan çocuk görünüşe göre
kaçıp gitme niyetini yeniden gözden geçirdi. Kendini gururla dikleştirdi
ve bekledi. Elmer, çok yakışıklı bir çocuk olmasına rağmen,
yüzünde hiçbir zayıflık izi olmadığını gördü; tıpkı Jem Shock gibi kararlı bir
çenesi vardı; ve ruhu harekete geçerse mavi gözleri açıkça ateş saçabilirdi.

Böylece Elmer öne doğru yürüdü ve diğerine katıldı. Orada yalınayak,
ve iyi giyilmiş, ancak düzgünce yamalı kıyafetlerle duran çocuk,
tuhaf bir görüntü sergiledi, solmuş kutusundaki değerli kemanını kolunun altına sıkıca sardı. Elmer, orada oturup tahta kutudan tüm o dikkat çekici sesleri çıkarırken yaptığı resmi asla unutamayacaktı; böyle bir resmi basitçe "Dahi" olarak etiketleyecek ve
insanların eğilimlerine göre fikri kavramalarına izin verecekti.

"Çok tatlı çalıyorsun, oğlum," dedi diğerine. "Uzun zamandır
dinliyorum. Yay kullanmayı nereden öğrendin?
Sana kemanı konuşturmayı ve kuşların ve küçük orman halkının
söylediğini duyduğun tüm şeyleri anlatmayı kim öğretti?"

"Annem bana yayı nasıl tutacağımı gösterdi ve geri kalanını da
ben aldım, bayım," diye cevapladı çocuk.

Elmer daha da şaşırdı. Bu orman çocuğunun
çok dilbilgisi kurallarına aykırı konuştuğunu duymayı bekliyordu; ancak beş yıl veya daha fazla okula gitmiş olan onun yaşındaki birkaç çocuk, kendini yarı yarıya
iyi ifade edebilirdi. Ancak ona yayı nasıl tutacağını gösteren aynı anne, büyüyen bir çocuğun
eğitimiyle birlikte gelen diğer şeyleri de ona öğretmek için çaba sarf etmiş olmalı. Gözlemi geri kalanını yapmıştı; çünkü
Elmer'in kendisinin yapmaya alışkın olduğu gibi, bu çocuk da yaşadığı
yalnızlıklarda binlerce ses duymuştu; ve bu unsurları,
duygusal bir şekilde yayını tekrar tekrar çekerken müziğe dokuyordu.

"Sen "Buraya yakın mı yaşıyorsun?" diye sordu Elmer, çocuğun onu merakla 
gözlediğini ve haki takım elbisesinden, taytından ve kampanya şapkasından açıkça etkilendiğini gördü. Mavi gözlerinde aniden beliren şüphe parıltısını fark etti.

"Bunu neden bilmek istiyorsun?" diye sordu sertçe. "Siz bir
gardiyan mısınız yoksa bir gelir memuru musunuz?"

Elmer her zamanki neşeli tavrıyla güldü, bu genelde çok dikkat çekiciydi ve ona birçok arkadaş kazandırdı.

"Aslında hayır demeliyim dostum," diye aceleyle diğerini temin etti.
"Bu, İzcilerin normal üniforması. İzcileri hiç duydun mu ve sana onlar hakkında ilginç şeyler anlatmamı ister misin?"

Çocuk ona tekrar baktı ve Elmer'in ne kadar samimi ve ilgi çekici bir yüze sahip olduğunu gördüğünde, bu kadar arkadaş canlısı bir çocuktan korkmaması gerektiğine karar verdi.

"Evet, söylerdim, eğer bana söylemekten çekinmezsen," diye devam etti. "Bir keresinde, yaklaşık bir yıl önce, annem dişlerimin kontrol edilmesi için beni bir kasabaya götürdü - kulübede bunlardan daha iyi kıyafetlerim var, biliyorsun - ve oradayken senin gibi giyinmiş bir çocuk gördüm. Bir davulu vardı ve
çok sert vuruyordu, neredeyse beni öldürecek bir müzik yapıyordu, çok korkunçtu. Ama izci olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden, eğer sakıncası yoksa, onlar hakkında bir şeyler duymak istiyorum." 

Buna göre, Elmer uygun bir kütüğün üzerine oturdu, bu, çocuğun hayali bir izleyici kitlesine hüzünlü havalar çalarken kürsü olarak kullandığı kütüğün aynı ağacın bir parçasıydı. 

"Gel ve yanıma otur, lütfen," diye devam etti, cesaretlendirici bir şekilde; "ve
öncelikle, konuşmaya başlamadan önce kendimi tanıtmalıyım. Benim adım
Elmer Chenowith ve Hickory Ridge kasabasında yaşıyorum. Bana
adınızı söylemenizde sakınca var mı, çünkü, görüyorsunuz, iki çocuğun birbirleriyle nasıl konuşacaklarını bilmeden
sohbet etmesi oldukça garip."

"Ben Conrad!" dedi çocuk, belirlenen koltuğa otururken ve
değerli kemanını dikkatlice yanındaki yere koyarken.

"Conrad Shock?" diye devam etti Elmer, bunun üzerine çocuk dişlerini sertçe sıktı
ve sonra neredeyse meydan okurcasına şöyle dedi:

"Evet ve Jem Shock da benim babam, eğer bilmek istiyorsan!"

"Önemli değil, Conrad," dedi diğeri ona. "Jem hakkında çok şey duydum, ama bana anlatılanların çoğuna inanmıyorum. Ayrıca, bu
benim işim değil ve başkalarının işlerine karışmak istemiyorum. Şimdi seninle arkadaş olmak istiyorum. Oyun oynama yeteneğini duymalıyım, çünkü bu yeteneğin
hiçbir soru sormadan sende var. Sana izciler ve dünyada ne yapmayı amaçladıkları hakkında her şeyi anlattıktan sonra, umarım
sen de bana kendinden bahsedersin, Conrad."

"Belki anlatırım, Elmer," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.

Böylece izcilik zanaatının hikayesi bir kez daha basit bir dille anlatılmış oldu. Çocuk, duyduğu her şeye karşı en büyük ilgiyi
hissediyormuş gibi her kelimeyi dikkatle dinliyordu. Ve Kurt Devriyesi liderinden daha gayretli bir anlatıcı asla olamazdı; Elmer'in kalbi, haki renkte temsil edilen mevcut görevine sarılmıştı ve izcilerin kendilerine nasıl bu kadar çok
yüceltici karar aldıklarını; her gün gözlemleyerek ve gördüklerini ve duyduklarını
hatırlayarak nasıl yeni şeyler öğrendiklerini; ayrıca hareketin kapsamının sürekli olarak nasıl genişlediğini ve sonunda Washington'daki Hükümetin bile ülkenin gençliği üzerindeki yararlı etkisini fark edip
en sonunda örgüt adına yasama yapmaya başladığını anlatarak genç dinleyicisini oldukça büyülemişti. "Ve şimdi," dedi sonuca vararak, "kim ve ne olduğumuzu anlıyorsunuz. Benimle birlikte dört arkadaşım var, ikisi yeni başlayanlar, onlara 'acemi ayaklar' diyoruz, çünkü Doğa'nın büyük kitabı hakkında çok az şey biliyorlar ve öğrenecekleri çok şey var. Buraya kısmen kamp yapmak ve izcilerin fırsat bulduklarında her zaman yaptıkları gibi eğlenmek için geldik. Sonra, çocuklardan birinin babası Raccoon Bluff civarında büyük bir arazi satın aldı ve oğlu orijinal çalışmadan memnun kalmayarak araziyi incelemek istedi. Yolda giderken babanı tesadüfen gördük ve ona bunları söyledik, ama korkarım bize tamamen inanmadı;
ama Conrad, bir izci olarak sana şeref sözü veriyorum ki onu gözetlemek veya ona zarar vermek gibi bir düşüncemiz
yok. Bana inanıyor musun?"

Çocuk gözlerinin içine baktı ve şüphesiz o bakış alışverişinde ruh ruha konuştu, çünkü hemen sonra yavaşça ama kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, istesen bile asla yalan söyleyemezsin, Elmer. Ve sana babamın yolda sizinle tanıştığından beri garip davrandığını söyleyeceğim. Neyinin olduğunu bilmiyorum ama bir ismi tekrar tekrar söylediğini ve çok
siyah göründüğünü duydum."

"İsim neydi; Bana söyleyebilir misin, Conrad?"

"Komik bir şeydi--Snodgrass," diye cevapladı çocuk ve Elmer, bunu söylediğini duyduğunda ürperdi, çünkü Jem Shock'un bu ismi
hoş anılardan başka bir şeyle birlikte
düşünmek için bir sebebi olabileceği aklına bir şimşek gibi geldi.

"Bu, babasının buradaki mülkün sahibi olduğu yeni çocuğun adı," diye itiraf etti; "ama ülkenin başka bir yerinden geldi ve
sadece birkaç aydır kasabamızda. Bana annenden bahset,
çünkü sana yayı nasıl tutacağını gösterdiğini söylüyorsun. Uzun zaman önce kendisi
keman mı çalıyordu?"

"Ah! Hayır, babasıydı, ünlü oyuncu, Ovid Anderson. O
çoktan öldü, biliyorsun. Ve bu da onun kemanıydı, binlerce insanı
büyülediği kemandı. Annem bana sık sık
onu omuzlarına alıp sokakta nasıl yürüdüklerini
ve onun tüm dünyadaki en iyi oyuncu olduğunu haykırdıklarını anlatırdı. Ve bir
gün onun eşiti olmayı planlıyorum; Bunu burada hissediyorum" ve çocuk bunu
en ciddi şekilde söylerken, kalbinin en gürültülü
attığı yere elini koydu ve atasının meşhur ettiği isme layık işler için ona seslendi.

Çünkü Elmer, Ovid Anderson'ın adını kendisi duymuştu. Uzun zaman önce ölmüş olan
çalgıcın uluslararası üne sahip
İsveçli bir keman sanatçısı olduğunu
hatırladı. Kızının Jem Shock gibi bir adamla nasıl çiftleştiği ve bu vahşi doğada dünyadan
kaybolduğu, Elmer için
anlaşılması zor bir bilmeceydi.

Ancak zamanla açıklamayı bulabileceğini umuyordu; çünkü
Conrad'la tanıştığına göre, o anneyle tanışmaya her zamankinden daha kararlıydı, bunu yaparken Jem Shock'un öfkesinin
zorluklarından geçmesi gerekse bile.

Ancak Conrad şimdi ayrılmak istediğinin belirtilerini gösteriyordu. Elmer, ona kulübe evine kadar eşlik etmeyi teklif etmek isterdi, ancak tereddüt etti.
Yine de Gelecekteki bir toplantının yolunu açmayı amaçlamıştı ve sonra çocuğun annesiyle tanışmak için
sorgulamanın zamanı gelmiş olabilirdi.

"Kampımız uçurumun üzerinde, yolun geçtiği yerde. Ateşimizin dumanını
ve belki de ağaçların altındaki çadırı, o tarafa bakarsan görebilirsin.
Ve seni ve anneni, evet, ve Jem Shock'u da,
eğer istersen, bizi ziyaret etmenden mutluluk duyarız, Conrad, eğer istersen. Sık sık
ruhunda hissettiğin şeyleri çalmak için buraya gelir misin?"

"Her sabah yağmur yağmadığında ve sonra gün benim için çok uzun olduğunda, çünkü müzik olmasa öleceğime inanıyorum," diye aceleyle cevapladı çocuk. "Ama babam hakkında
söylediklerin için sana teşekkür etmek istiyorum. Herkesin onun çok kötü bir adam olduğunu,
sarhoş olduğunu ve bizi dövdüğünü söylediğini biliyorum; ama bu tamamen yalan, işte bu.
Hiçbir zaman tek bir damla bile içmiyor. Bir süre önce olan bir şey için
tüm dünyaya kin besliyor gibi görünüyor, ama anneme karşı iyi ve beni gözbebeği gibi sevdiğini söylüyor."

"Bunu duyduğuma çok sevindim, Conrad, kesinlikle öyleyim!" diye haykırdı Elmer.
"İnsanlara hak etmedikleri halde
çoğu zaman kötü isimler verilir. Babanı tanımak istediğime karar verdim ve bir
gün kulübene uğrayıp kendimi tanıtmayı planlıyorum. Evet ve
yarın buraya tekrar geleceğim, seni daha fazla çalarken dinlemek için. Bir gün büyük bir profesörden ders alma şansın olacak, o da seni ünlü büyükbabanın
doldurduğu yeri almaya hazırlayacak. Ve belki de ben topu
yuvarlamaya başlayabilirim; bekle ve gör."

Conrad, hırslı genç yüreğinde kabaran vahşi umutla bembeyaz kesildi. Elmer'a veda ederken hevesle elini sıktı. İzci lideri, onun ormanın koridorlarında ilerlemesini izledi ve yolunun onu doğrudan dumanın geldiği yere doğru götürdüğünü fark etti.

Sabahki maceradan tamamen memnun ve müziksever arkadaşlarının ilgisini büyük Ovid Anderson'ın torununun
harika dehasıyla çekmek için büyüyen bir hırsla dolu olan Elmer, izlerini
açtı ve kampa doğru yola koyuldu.

"Rufus'un yeni araştırmasını yapmasına yardım etmek için buraya gelmeyi kabul ettiğimde, böyle bir şeyin başıma geleceğini hiç hayal etmemiştim," diye kendi kendine söylüyordu, yürürken, gerçek bir ormancının her zaman yapması gerektiği gibi,
aklı neyle meşgul olursa olsun, çevresini not etmeyi asla unutmuyordu. "Ve eğer O çocuğun annesini onu şehre getirmeye ikna etmeyi başardık, böylece müzik seven insanlar
sadece onun çaldığını duyabiliyordu. Neden, eminim, onun için delirirlerdi ve
gerisi bir kütükten düşmek kadar kolay olurdu."

Elmer, dönüş yolculuğunda etrafındaki canlı doğaya dışarı çıkarken olduğu kadar dikkat etmeyi başaramadı; ama bu şaşırtıcı değildi. Gerçekten çok dikkat çekici bir şeye rastlamıştı; ve
aklından diğer birçok şeyi çıkarıyordu.

Kampa vardığında, George'u hâlâ "gözlerine kadar" çalışırken buldu ve sabahın her dakikasının tadını çıkarıyordu. Kampın düzenlenmesi onun için o kadar büyük bir zevkti ki, o an için her zamanki şikayetçi halinden oldukça farklı, gerçek bir sosyal adama dönüşmüş gibiydi.

Elmer ona macerasından bahsetti ve George hafifçe ilgilendi. Kendisi de müzikten pek hoşlanmıyordu ve belki de
Elmer'in bir çocuk müzisyenin yeteneğini abarttığını düşündü.

"Ah! zaman zaman böyle şeyler ortaya çıkıyor sanırım," diye alaycı bir şekilde belirtti; "ama bunlar nadiren bir fasulye sırasına denk geliyor. Bu küçük adamın sadece garip bir ortamda
duyduğun için
bir punk olduğunu düşündün. Şimdi, onu bir
konser salonunda dinlediğinde, senin dehası olarak adlandırdığın
şeyden dolayı büyük ihtimalle çok hayal kırıklığına uğrayacaksın."

"Her zamanki gibi, sonuçlara çok hızlı varıyorsun, George," dedi izci lideri itiraz edene. "Öncelikle, Conrad müzik kültürü konusunda
bu kadar acemi olduğu sürece konser sahnesinde asla duyulmayacak. İçindekileri gerçek eleştirmenlere gösterecek ve
sonra onlar da benim inandığım kadar çılgınca davranırlarsa,
New York City'deki en iyi öğretmenin sorumluluğuna verilecek ve
doğru şekilde başlaması sağlanacak."

George çok yoğun bir şekilde çalıştığı ve Elmer'in yapacak başka bir şeyi olmadığı için,
daha sonra öğle yemeğini hazırlamaya başladı. Seçilebilecek bol miktarda malzeme vardı ve seçim yapmak gerçekten bir zevkti. Böylece
yakınlarda lezzetli kokular yükselmeye başladı, bu kokular sabah yürüyüşlerinden yorgun bir şekilde geri dönen üç çocuğun kokularına
ulaştırıldığında adımlarını hızlandıracağından emindi.

Rufus'un önceki incelemeyi kontrol etme planlarını gerçekleştirme yönünde az çok ilerleme kaydettiğini görmek kolaydı.

"Elbette ki çok erken," dedi Elmer'e, kampa girdiğinde ve dinlenmek için kendini yere attığında, "işin hemen hemen bir beceriksizlik; ama ben de buna inanmaya başlıyorum. Ve iki
güneş batmadan önce bunu kanıtlayacak rakamlarım da olacak."

"Sizce o inşaat mühendislerinin her şeyi aceleye getirip,
bunun karşılığında berbat bir iş çıkarmalarının ne gibi bir amacı olabilir?" diye sordu
George. "Araştırmanın arkasında bazı çarpık işler olabilir mi ve rakamları çarpıtmak için rüşvet almış olabilirler mi? Başka bir deyişle, saygıdeğer babanız Raccoon Bluff boyunca birkaç mil karelik arazi satın alırken sokulmuş mu?"

"Ah! Ben o kadar ileri gitmeye pek hazır değilim," dedi Rufus aceleyle.
"Ben buraya gelen adamların sadece
çalışmalarını tembelce yaptıklarına ve yapmaları gerekeni yapmadıklarına inanmaya daha meyilliyim. Bir yerde
üçte dörtte birlik bir yol açtıklarını bulduk ve sonra
muhtemelen geri kalanını tahmin ettiler. Kötü bir iş çıkacak ve
babamdan duyacaklar, bahse girebilirsiniz. Snodgrass'ın cesareti ve canlılığı
böyle bir maymun parıltısına bir dakika bile tahammül etmez, babamı tanıyan herkes size bunu söyleyebilir."

Elmer, keten saçlı çocuğun, babası Jem Shock'un, Snodgrass adında birine karşı tuhaf bir antipati beslediğini söylediğini ve yolda onlarla karşılaştığından beri bunu kendi kendine tekrarlayıp öfkeliymiş gibi kaşlarını çattığını aniden hatırladı. Rufus'un zengin babasının, geçmişte bir ara aynı Jem'e bir emlak anlaşmasında haksızlık etmiş olabileceğini tekrar merak etti. Böyle bir şey olursa çok talihsiz olurdu ve Elmer'in, harika çocuk müzisyenle ilgili olarak kurduğu planların bazılarını mahvedebilirdi. Daha sonra, öğle yemeğini tartışırken içeri girdi ve Lil Artha, Rufus ve Alec'e neyle karşılaştığını anlattı. Hepsi çok ilgiliydi; Ancak izci lideri, kendi sebeplerinden dolayı, "kaçak avcı" olarak adlandırılan ve bir şekilde kötü bir adam olarak anılan adamın bir Snodgrass'a karşı sert duygular beslediğinden bahsetmeyi başaramadı. Rufus, "davaya" yardımcı olma isteğini yüksek sesle dile getirdi.

"Eğer bu orman halkını, çocuğun şehre gelmesine izin vermeye ikna edebilirsen, Elmer," diye devam etti kibirli bir şekilde, ama aynı zamanda hatırı sayılır bir duyguyla, "Halkımın onunla ilgilenmesini sağlayacağıma söz veriyorum. Ve babam, müzik yeteneği olan herkes hakkında çok şey düşünür. Genç bir hanımın ses kültürünü tamamlaması için Avrupa'ya gönderilmesine yardım etmekten büyük bir zevk aldığını biliyorum; şu anda operada şarkı söylüyor ve göz kamaştırıcı başarısının büyük bir kısmını onun için yaptıklarına borçlu olduğunu düşünüyor. New York'a daha yakın yaşadığımızda sık sık bizim evimize gelirdi."

"Bu kulağa hoş geliyor, Rufus," dedi Elmer ona; "ve eğer fırsat
gelirse sözünü yerine getirmen için seni çağırabilirim."

Aynı zamanda, Elmer, babayı "yerle bir eden" aynı adamın, oğluna yardım elini uzatmasının kaderin bir cilvesi olup olmadığını merak etti. Ayrıca, Jem Shock'un o kaynaktan herhangi bir yardımı
öfkeyle reddedeceğini de düşündü. Ama sonra
her şey
bir gizemle sarıldı; ve Elmer, akıllı bir çocuk gibi,
koşulları daha iyi kavrayana kadar işleri çözmeye çalışmanın aptallık olacağına karar verdi.

Öğle yemeğinden sonra, yemeklerinden ve kampta bir saat boyunca aylaklık etmelerinden oldukça memnun olan araştırma ekibi,
işlerini
bıraktıkları yerden devam etmek üzere tekrar yola koyuldu. George da,
elini orada tutarken yapabileceği başka şeyler
bulmuştu; ve bu yüzden Elmer, uzun öğleden sonrasını geçirmek için bir şeyler aramak zorundaydı.

BÖLÜM VIII

PEŞİNDEKİ TEHLİKE

Araştırma ekibi, öğleden sonra yapılacak iyi bir iş için gerekli araç gereçlerini taşıyarak dışarı çıktıktan bir saat ve daha fazla bir süre sonra, Elmer
tesadüfen bir şey hatırladı. Kendisi de sabah yürüyüşünden farklı bir yöne doğru
başka bir yürüyüşe çıkmaya hazırlanıyordu.

"Bana öyle geliyor ki, George," dedi, rahat bir şekilde, "balı çok sevdiğini söylemiştin?"

George, yaptığı şey hakkında endişelenmeyi bıraktı ve "bal" kelimesinin
sadece anılmasıyla dudaklarını yaladı.

"Şimdiye kadar yapılmış en iyi şey; yani, gerçek
malzemeyi aldığınızda ve günümüzde bazı arıcıların pazara sürdüğü, bal kadar tatsız olan şekerli su taklidinden hiçbir şey olmadığında. Mmm! Mmm!
Arı beslediğimiz
zamanlardaki tüm güzel zamanları düşündüğümde ağzım sulanıyor. Ama babam bir kovanı devirme talihsizliğine uğradı ve
o kadar kötü sokuldu ki hepsini
yaşlı bir çiftçiye uygun bir fiyata sattı. Ama şimdi bundan bahsetmene ne sebep oldu, Elmer? Sadece
beni tahrik etmek için, çünkü bu Rufus'un listesine koyduğum şeylerden biriydi ve
almayı unuttu, daha kötü şans."

"Ah! Sadece şunu söylemek istedim, belki de
burada olduğumuz süre boyunca, eğer biraz şansımız varsa, lezzetli bir bal deposunda yatmak için bir şans bulabiliriz, George."

"O çiftçi arı besliyor mu ve bazılarımız bir kova petek almak için
onun evine geri dönebilir mi?" diye sordu George, hevesle.

"Bundan daha iyisi," diye kıkırdadı Elmer. "Çiçeklerde çalışan çok sayıda yabani arı gördüm ve onları ormandaki kovanlarına kadar takip edebileceğimi düşünüyorum. Nerede durduklarını bulduğumuzda,
ağacı kesip en yeni depolardan doyasıya yemek zor olmayacak."

"Harika bir fikir, Elmer, eğer değilse sana söz veriyorum!" diye bağırdı diğeri, çok memnun görünerek. "Kesinlikle güzel şeyler düşünmeni sağlıyor. Ve bal üreticilerini evlerine kadar takip etmeye başladığında, lütfen
ben de seninle geleyim. Her zaman o kaçamağın nasıl yapıldığını görmek istemişimdir."

"Hepimiz güvertede olacağız," diye güvence verdi izci lideri; "çünkü her şeyden önce acemi birliğinin, deneyimli bir ormancının ekmeğini, tereyağını ve tatlılarını nakit para yerine beynini kullanarak bulmasının ne kadar kolay olduğunu pratik bir şekilde öğrenmesini istiyorum. Ama bu gece ateşin etrafında otururken planlarımızı yapacağız."

"Şimdi başka bir serseriye mi gidiyorsun, Elmer?" diye devam etti George, diğerinin tekrar elindeki bastonu aldığını gördüğünde.

"Evet, öyle; böylesine muhteşem bir günü boşa harcamak istemiyorum; ve kampta yapacak hiçbir şeyim yok, çünkü sen her şeyi kendi eline aldın."

"Tekrar o harika çocuk kemancıyı görmeye gidiyorum. Sanırım, Elmer?"

"O zaman yanlış tahmin ettin, George, çünkü inşaat mühendisliği partimizin ardından Rufus'un işini nasıl yaptığını görmek için yola çıktım. Kesinlikle aşık; ve babası çocuğu mümkün olan
her şekilde teşvik etmezse akıllıca davranmış olur. Sana söylüyorum, birçok kişi, ebeveynlerinin nefret ettikleri bir mesleği seçmeleri konusunda ısrar etmeleri
yüzünden hayatlarını başarısızlığa uğrattı."

"Aynen öyle, Elmer," diye şakıdı George, "yuvarlak çivilerin kare deliklere girmesi durumu, tabiri caizse. Ve bir erkek olarak ne olmak istediğimi seçme noktasına geldiğimde, umarım ailem beni beğenilerimin aksine hareket etmeye zorlamaz."

George'un inatçı niteliklerini bilen Elmer, Robbins kabilesinin onu kendi isteklerine göre
eğitmek için oldukça zor bir görevle karşı karşıya kalacağını kolayca tahmin edebilirdi. Ancak bunu söylemedi, George'u
kırmak veya tartışmacı güçlerini
uyandırmak istemiyordu, ama yürüyüşüne devam etti.

"Elbette sen sadece izlerini takip edeceksin, değil mi, Elmer?" diye seslendi kamp bekçisi arkasından.

"Başka bir yol denemek aptallık olur, George," denildi.

Böylece Elmer devam etti. Üç araştırmacının bıraktığı izler,
iz sürme konusunda en acemi olanlar tarafından bile zor fark edilebilirdi, çünkü
hiçbiri ayak izlerini gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmamıştı.
Bu yüzden Elmer'in işi kolaydı ve gerçekten de Boş zamanını
etrafındaki birçok şeyi gözlemleyerek geçir.

Anne tavşanın, şüphesiz yavrularının saklandığı çimen yığınından
çıktığını ve duraksayarak adımlarla sanki çok
yaralıymış gibi davrandığını gördü. Elmer güldü ve ellerini onun zekasına karşı derin bir
minnettarlıkla
çırptı.

"Kuşlar ve küçük hayvanlar, bir
izinsizi yuvalarından uzaklaştırmak istediklerinde her zaman aynı eski numarayı oynarlar," diye kendi kendine söyledi; "yavrularını kurtarma arzusuyla
kendilerini tehlikeye atarak. Beni
kendisinin peşinden koşmaya ikna ediyor, böylece beni yavrularından ayırıyor. Eğer başlarsam
biraz daha uzaklaşır ve sonra tekrar beni ikna etmek için
dururdu. Bir kekliğin de aynı şeyi yaptığını gördüm,
sanki kırık bir kanatla yerde çırpınıyordu. Şimdi sadece eğlence olsun diye bakalım, haklı mıyım?

Anne tavşanın ilk olarak
göründüğü yeri dikkatlice not etmişti ve o tarafa doğru adım atarak uzun otları ayırdı. Anında, bir dizi küçük ama çevik
yarı yetişkin tavşan sanki çok korkmuş gibi oradan oraya koştururken telaşlı bir telaş oldu.

"Küçük tavşanlar, kaçmaya çalışırken kendinizi öldürmeyin," dedi Elmer,
çok eğlenerek; "çünkü sizin güzel bedenlerinizin tek bir saçına bile zarar vermem. Ama size söylüyorum, bir adamın Doğa'nın büyük kitabından öğrenebileceği bin bir ders, her çocuğun bir izci olmak ve açık hava yaşamını incelemek istemesine yetecektir. Her gün yeni ve taze bir şey vardır."

O zamana kadar sadık anne tavşan kaybolmuştu, şüphesiz
kendi yavrularının dağılmasıyla ilgili bir dehşetle
dolmuştu, onları kendi
bir şekilde
bir araya getirmek zorunda kalacaktı. Bu yüzden Elmer yürümeye devam etti, ilerledikçe
birçok başka ilginç şey gözlemledi, çünkü
ormana girdiğinde ve sularda gezindiğinde gözleri her zaman tetikteydi.

Üç arkadaşına doğru yavaş yavaş yaklaştığını tahmin etti, çünkü
ara sıra sanki Rufus ile ona yardım etmek için
önden giden kazıkçısı arasında bir sinyal alışverişi oluyormuş gibi bir halloo sesi duyuyordu. Lil Artha muhtemelen yakınlarda dolaşıyor, şeyleri kendi gözleriyle görüyordu ve arazi ölçümcülerinin sıradan
işlemlerine pek fazla ilgi duymuyordu.

Birdenbire Elmer yüksek sesli heyecanlı sesler duydu. Lil Artha'nın "Sakin ol, Rufus, Hayatına devam etme - sakin ol, çocuk!"

Sonra yüksek bir ses duyuldu. Elmer bunun sıska izcinin silahının
ateş sesi olduğunu biliyordu. Bu ses ürkmüş kulaklarına geldiğinde,
zaten olabildiğince hızlı bir şekilde ileri atılmıştı. Diğerleri yakındaydı,
çünkü artık heyecanlı seslerini duyabiliyordu.

Bir dakika sonra, hala tam hızla koşan Elmer, bir çalılığın arasından
çıktı ve üç çocuğu keşfetti. Lil Artha, yeni gelenin bir dost mu yoksa düşman mı olacağından şüphe ediyormuş gibi silahını yarı yarıya omzuna kaldırmıştı; ve gerçek izci hazırlığıyla,
hazırlığını kaçırmak istemiyordu. Ama Elmer'i görünce, elbette silahını indirdi.

Rufus orada duruyordu, "bir hayalet kadar beyaz" görünüyordu ve
sanki sıtma tutmuş gibi titriyordu. Alec küçük baltasını kavradı ve onu kullanmaya
hazır görünüyordu. Bir şey bükülüp yerde kıvranıyordu ve Elmer baktığında dehşete düşmüş bakışları, başının bir kısmı uçup gitmiş gibi görünen devasa bir çıngıraklı yılanı seçti. Yılanın ürpertici sesi, Elmer'in komşu bir ağaçta vızıldayan bir çekirgenin "ürpertisi" olduğunu düşündüğü şeydi. Bir an sonra Elmer, Rufus'un yanındaydı.

"Bana o şeyin sana çarptığını söyleme, Rufus?" diye bağırdı, kendisi de endişeden solgunlaşmıştı.

"Her şey yolunda, Elmer," dedi Lil Artha yatıştırıcı bir şekilde. "Kimse en ufak bir zerresine
zarar vermedi, sana söz veriyorum. Ama Rufus, seslendiğimde hareketsiz durma sağduyusuna sahip olmasaydı, yaratığın ona
saldıracağına gerçekten inanıyorum. Ve isabet edecek kadar da yakındı."

"Hiçbir övgüyü hak etmiyorum, arkadaşlar, gerçekten de hak etmiyorum!" dedi Rufus,
doğruyu söylemek gerekirse. "Öyle korkmuştum ki kaskatı kesilmiş gibiydim. Neden, dünyadaki tüm parayı verseler bile
elimi ayağımı kıpırdatamazdım. Sanırım
bir çıngıraklı yılanın insanları büyülediğini söylediklerinde kastettikleri şey bu."

"Öyle olabilir," diye devam etti Lil Artha, "ama bir tanesinin
kuşları erişebileceği bir yere
çırpmasını sağladığını biliyorum, sanki kuyruğunun ucundaki o vızıltı çıngırağının vızıltısında büyülü bir şey varmış gibi. Sonuçta, sanırım
bu öğleden sonra silahımı almaya karar verdiğim için şanslıydım.
Sabahleyin, hiçbir avda ateş etmek istemediğim halde onu sürüklediğim için çocuklar bana gülüyorlardı. Ama diyelim ki zavallı bir çıngıraklı yılanın
kapalı sezonu yoktur; yaz veya sonbahar olsun, iş için uygun bir nesnedir. "

"Harika bir atış yaptın, Lil Artha," diye yorumladı Elmer, diğerinin hızlı nişanının sonucunu görmek için
yaklaştıktan sonra.

"Ah! orta, orta, ortak," diye kıkırdadı uzun boylu izci, mütevazı bir şekilde; "Bununla
övünmemeliyim; ama sonra itiraf ediyorum ki Rufus'un hareket edip yılanın o dik
düz başıyla ileri fırlamasına neden olacağından
korkuyordum. Ama onun eğlencesini tamamen engelledim, ki bu benim için
yeterli olmalı."

"Ama korkunç de-il'i nasıl kaçırdığımı düşünüyorsun?" diye sordu Alec,
şaşkınca.

"Ah! Son manzara için yönümü bulmaya çalışırken bir kenara çekildim," diye açıkladı titreyen Rufus, "ve engereğin savunma için kıvrıldığı yere fazla yaklaşmış olmalıyım. İlk bildiğim şey, bir çekirgenin vızıltısı olduğunu düşündüğüm bir şey duymaktı. Sonra aşağı baktım ve
gördüm! Ondan sonra buz kesmişim gibi oldum. Lil Artha'nın geldiğini duydum
ve sonrasında bir şeyler söyledi. Ateş ettiğinde neredeyse düşüyordum,
vurulduğumu sanıyordum. Ah! Hislerimi asla unutamam; ve bundan sonra
sürekli yılanlara karşı tetikte olacağım."

"Göz kulak olmak işe yarıyor," diye onayladı Elmer. "Ormanda
gözlerini üstünde tutan adam çift silahlı. Onu yanımızda
geri sürükleyip
George'a göstermeliyiz. O çiftçinin buradaki çıngıraklı yılanlarla ilgili hikayesinde hiçbir gerçek olmadığına inandığını söyledi. Ona göstermeliyiz."

"Ama Elmer, bana bir çatlak verseydi, ölmek zorunda kalır mıydım?
Çıngıraklı yılanın zehrine karşı bir çare var mı?" diye sordu Rufus.

"Ah! "Seni kurtarabilirdik, buna güven, Rufus," dedi Lil Artha, soruyu cevaplamayı kendine görev edinerek. "Öncelikle
yarasını emerdim, ağzımda
çizik veya sıyrık olmadığından emin olurdum, böylece
attığım zehirle enfekte olmazdım. Sonra, işin özüne gelince oldukça iyi bir cerrah olan Elmer, yarayı keserdi ve
sonra, serbestçe kanadıktan sonra, zehri nötralize etmek için her zaman yanında taşıdığı bir şeyi
uygulardı. Bazı insanlar viski verir ve
belki de işe yarar; ancak bilim ve tıp daha iyi bir
tedavi buldu."

"O zaman neden bu kadar çok ölümcül yılan ısırığı vakası var?" diye sordu Rufus,
konuyla ilgili öğrenebileceği her şeyi bulmaya kararlı bir şekilde.

"Eh, çoğu çok uzun süre ihmal ediliyor," dedi Elmer ona. "Çarpılan kişi
o sırada yalnız olabilir; veya arkadaşları varsa,
paniklerler ve tek düşündükleri zavallı adamı olabildiğince hızlı bir şekilde
en yakın doktora götürmektir. Bu, neredeyse her zaman yapabilecekleri en kötü şeydir, çünkü geçen sürede ölümcül zehir kanda dolaşma şansı bulmuştur ve giden tüm doktorlar
hastayı kurtaramamıştır."

"İlk yardımın izcilerle birlikte geldiği yer burasıdır," dedi Lil Artha gururla. "Haki giyen tüm çocuklara, boğulma, yılan sokması, baltayla atardamarını kesme, lezzetli mantarlar yerine zehirli mantar yutma ve saymakla bitmeyecek kadar çok başka şey gibi, insan hayatını kurtarmak için nasıl davranmaları gerektiği öğretilir. Zamanla her şeyi öğreneceksin, Rufus."

"Bence, Lil Artha, buna güvenebilirsin," diye temin etti diğeri içtenlikle.
"Sana burada ve şimdi ciddi bir söz veriyorum ki hemen başlayacağım. Bir daha asla hazırlıksız yakalanmak istemiyorum, böylece kendimi bir kedi yavrusu kadar çaresiz
hissedeceğim. Bilgi kitabıyla nişan alıp donatılacağım. Tüm zamanın ve zahmetin için bileşik faiz ödediğini görebiliyorum."

"Şimdi bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Rufus," dedi Lil Artha;
"ve sana ilk fırsatta talimat vereceğime söz veriyorum; Alec de, eğer isterse."

"Bu konuda çok meraklıyım ve derslere
ne zaman başlarsan seni
dinleyeceğime güvenebilirsin. Evet! Rufus vurulmuş olsaydı
çok sıkıcı olurdu. Seninle yarasını emerdim, Lil Artha, ya da
istediğin başka bir şeyi yapardım."

Rufus, İskoç çocuğunun omzuna şefkatle elini koydu. "Eminim öyle yapardın, Sandy," diye devam etti, çünkü bazen yoldaşıyla konuşurken o ismi kullanırdı, her zaman sevgiyle olsa da. "Ama
o korkudan sonra sanırım bugünlük çalışmam bitti. Hadi kampa geri dönelim."

Kimse itiraz etmedi, bu yüzden geri dönmeye hazırlandılar. Lil Artha
çıngıraklı yılanın kuyruğuna sağlam bir ip bağlamayı başardı, Alec onu
sürükleyeceğini söyledi. Uzun bacaklı izci, iki nazik ayağa
kısmen parçalanmış kafadaki acımasız görünümlü kıvrık dişleri ve söz konusu kafanın belirli bir kısmına bir çubuk sürülerek çuvaldan çıkarılabilen hastalıklı, yeşil tonlu zehri çoktan göstermişti. Çok etkilenmişlerdi ve ikisinin de neredeyse ölümden
kaçtığını fark ettiklerinde şok olmuşlardı.

Geriye dönüp baktığımızda, ormanda şüphelenmeyen yoldan geçenleri bekleyen gizli tehlikelerden bahsediyorduk. Bunlar vahşi kedilerden çıngıraklı yılanlara, engereklere ve akreplere kadar uzanıyordu. Lil Artha bu konularda bilgi içeren bir "yürüyen ansiklopedi" gibiydi; bunların bir kısmını kişisel deneyimleriyle edinmişti ve geri kalanını da kapsamlı okumalar veya başkalarının anlattıklarını dinleyerek edinmişti. Bir izci, eğer bunu yapmaya zahmet ederse, faydalı şeyler öğrenmek için onlarca yol bulabilir. Daha sonra kampa yaklaştılar.

Çok sayıda tuhaf işi halletmeyi başaran ve dinlenen George, bu kadar erken geri dönmelerine şaşırmış gibiydi.

"Huh! Sanırım işten beklediğinden daha çabuk sıkıldın, Rufus!" diye seslendi tembelce bir ağacın altındaki yumuşak yosunların üzerindeki koltuğundan. "Bütün iş
ve hiç oyun yok, derler Jack sıkıcı bir çocuk yapar. Ama sen neyin peşindesin, Alec? Aman Tanrım! Bir çıngıraklı yılan!"

George heyecanla ayağa kalktı. Gözleri, hala yaşam belirtileri gösteren
dört ayaklık sürüngene bakıyordu; ve Lil Artha
Alec'e kuyruğunun gün batımına kadar sarsılmaya devam edeceğine dair güvence vermişti,
başı tamamen kesilse bile.

"Umarım hiçbirinize çarpmamıştır?" diye ekledi George sesinde bir korku damarıyla.

Hikaye hemen anlatıldı ve ikna olan George sürüngeni metresiyle ölçmek zorunda kaldı ve dört ayak uzunluğundan sadece bir veya iki inç kısa olduğunu buldu.

"Şimdiye kadar gördüğüm en büyük çıngıraklı yılan," dedi Elmer onlara. "Florida'da beş fit uzunluğunda olduklarını biliyorum, elmas sırtlı herifler; ama
orada olmadığım için bu konuda bir şey söyleyemem. Bir Kuzey
yılanına göre bu kesinlikle kocaman bir şey."

"Lil Artha benim için çıngırağı alacağına söz verdi," diye belirtti Alec. "Rufus
ilk seçeneğe sahipti, ama dostum, eğer onu evindeki odasının duvarına asarsa
asla rahat uyuyamayacağını söyledi, kıl payı kurtuluşunu düşünüyordu. Ama benim için çok
tuhaf bir şey ve ses umurumda değil. Boynuzlanan _benim_ öküzüm değildi, biliyorsun."

George şimdi biraz gizemli davranıyordu. Elmer bunu fark etti ve kamp bekçisine gözünün ucuyla baktı, sanki rüzgarda ne olduğunu tahmin etmeye çalışıyordu. George'un bir tür sırrı olduğundan emindi ve bunu sadece kendisine verdiği tatmin için saklıyordu.

Lil Artha, bildiğimiz gibi, gözlemci bir adamdı; ve çok geçmeden o da aynı şeyi fark etti. Ancak bu, Elmer'in George'u yakından gözlemlediğini, alnında şaşkın bir zihnin olduğunu anlatan bir çizgi olduğunu gördükten sonraydı.

Uzun boylu izci, cevaba giden bir kısa yol varken bir şeyi çözmeye çalışmakla uğraşacak biri değildi.
Hindistan cevizindeki ete ulaşmanın en iyi yolunun kabuğu kırmak olduğuna inanıyordu.

"İşte, seninle ilgili ne var George?" diye sordu aniden, diğerinin karşısına geçerek.

George sırıttı ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Bunu sormana sebep olan ne, Lil Artha?"

"Çünkü çok iyi biliyorum ki, kolunda bir sürpriz var ve bunu bize
söylemek için can atıyorsun. Kamptan
ayrıldığımızdan beri ne yapıyorsun? Şimdi kıpırdama ve bizi karanlıkta tutmaya çalışma. Kabul et, George ve bize anlat."

Bu yüzden George, kaçış olmadığını görünce, görünüşe göre,
"kediyi çuvaldan çıkarmaya" karar verdi.

BÖLÜM IX

JEM'İN BIRAKTIĞI TUHAF MESAJ

"SİZLER gittikten sonra kampta bir ziyaretçimiz oldu!"
George itiraf etti.

Elbette herkes ilgilenmişti. Lil Artha, hemen
misafirin dört ayaklı bir kedi olduğu sonucuna varmış gibiydi.

"Bahse girerim, zavallı bir vahşi kediydi," diye haykırmak için acele etti. "Silahlı bir adamın aynı anda iki yerde birden olmaması çok kötü. Acemi birlikle birlikte ben de dışarıdaydım; ve sanki
burada, evde faydalı olabilirmişim gibi görünüyor. O yaratık bizim
yemeğimizden
birkaçını alıp
gitti mi, George?"

Kamp savunucusu eğleniyormuş gibi sırıttı.

"Biraz yavaş git, Lil Artha, olmaz mı?" diye huysuzca yakındı. "Her şeyi biliyormuş gibi acele etme. Ziyaretçinin dört ayakla gittiğini kimse söylemedi, değil mi? Neden, iki ayaklı bir adamdı!"

"O zaman Jem Shock'tu!" diye cesaret etti Elmer, sanki cevabı önceden yarı yarıya tahmin etmiş gibi, hemen.

"Tam olarak kimdi," diye kabul etti George, başını olumlu bir şekilde sallayarak ve çok önemli görünerek.

"Ne istiyordu?" diye sordu Lil Artha.

"Atlarını tut!" diye devam etti Elmer; "bu kadar çabuk sonuçlara varmaya devam etme. İlk olarak, Jem'i kampımıza yaklaştığında bize uğramaya
davet ettiğimizi unutma. Davet ona pek de sevindirici gelmemiş gibi görünüyor, ancak daha sonra bir arama yapmaya karar vermiş olabilir. Şimdi bize ne dediğini ve nasıl göründüğünü söyle, George."

"Ah! Tıpkı daha önce gördüğümüz gibi silahını taşıyordu," diye açıkladı diğeri. "Ve kesinlikle oldukça vahşi görünüyordu, üstelik."

"Vahşi mi?" diye yankıladı Rufus, "neden öyle davransın ki? Muhtemelen babam buradaki tüm bu mülke sahip olduğu için. Belki de Jem kulübesinden mahrum bırakılmış olabileceğine inanıyor. Gecekondu sakinlerinin her zaman inşa ettikleri arazinin kendilerine ait olduğunu düşündüklerini duydum, sanki mülkiyet onlara bir feragat senedi vermiş gibi."

"Şey," diye devam etti George, kararlı bir şekilde ve gözlerini Rufus'tan ayırmadan,
"dürüst olmak gerekirse, en çok _seninle_ ilgileniyormuş gibi görünüyordu,
Rufus."

"Ah! öyle mi?" diye alay etti diğeri; "peki, bu sana
söylediklerimle hemen hemen aynı doğrultuda. Görünüşe göre Snodgrass'ın adını biliyor."

"Babandan bahsettikten sonra yaptığı hareketlerden öyle olduğunu tahmin ettim," diye devam etti George.

"Şimdi, babam hakkında ne söyleyebilirsin?" diye çıkıştı hassas
Rufus.

"Şey, Jem bana ilk önce kamptaki çocuklardan birinin Snodgrass olup olmadığını sordu ve ben de ona evet dedim," diye açıkladı George. "Sonra bana babanın adını bilip bilmediğimi sordu. Ona duyduğumu söyledim, ama o anda, bir şekilde, hafızamdan silinmiş gibi görünüyordu.
Bunun üzerine ayağa kalkıp bana Hiram olup olmadığını sordu."

Rufus bunu duyunca hafifçe bağırdı.

"Bu adam bir zamanlar babamı tanıyor olabilir veya birlikte bir
iş anlaşması yapmış olabilirler; ama bu pek olası değil, çünkü
Jem Shock, kaçak avcı ve çiftlik işçisi, babamın
dost olacağı kişi olmazdı."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi George, hemen; "ama ona, bundan bahsettiğinde, babanın adının Hiram olduğunu hatırladığımı söylediğimde, o kocaman beyaz dişlerini her şey gibi gıcırdattı,
ve gözleri kesinlikle bir adamı ürpertecek kadar kötü görünüyordu."

"Ama kampa neden geldiğini açıklayan hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu Lil Artha, hikayeye derinden ilgi duyarak.

"Hiçbir iyilik istemedi, hatta ona bir fincan kahve yapmayı teklif ettiğimde
oturup bir fincan kahve içmedi," diye devam etti George; "ama benden, eve gittiğinde babana iletmeni istediği bir
mesajı sana iletmemi istedi. Dedi ki: 'Snodgrass'lı çocuğa babasına, Jem Shock'un onu arazi spekülasyonu yapan bir
serseri çetesine teslim eden
alçak ihanetini asla affetmeyeceğini söylemesini söyle. Ve Hiram'a da söyle
Snodgrass'a,' diye devam etti, 'oğlunun Jem Shock tarafından hak ettiği gibi
davranılmadığı için yıldızlarına teşekkür etmesi gerektiğini söyle. Sadece kulübesindeki iyi bir kadının duaları ve tatlı bir çocuğun etkisi için, Jem Shock'un
babanıza olan borcunu silmek için kötü bir şey yapmaya
başvurması gerekirdi."

Rufus bunu duyunca bembeyaz kesildi. Sonra yanakları tekrar kızardı ve gözleri ikiz ateşler gibi parladı.

"Her şey yanlış, eminim öyle olmalı!" diye bağırdı öfkeyle. "Babamı çoğu insandan daha iyi tanıyorum ve
sözüne güvenen hiç kimseye bilerek ihanet etmeyeceğinden nefes aldığım kadar eminim. Bunda korkunç bir
yanlışlık olmalı, görmüyor musunuz, arkadaşlar? Bunu ona anlatırken sizi babamla yüz yüze getireceğim ve
kendiniz ne dediğini duyacaksınız. Ama hiçbir şey onun dürüstlüğüne olan güvenimi sarsamaz; Bunu çok fazla test edildiğini gördüm, sadece bu kaçak avcı herif onu yanlış yapmakla suçlamaya cesaret ettiği için ondan şüphe etmek istemiyorum."

Sadık bir oğulun bu savunması kulağa çok hoş geliyordu ve Elmer, Rufus'un kendisini bu kadar sadık gösterdiği için ona ancak hayran olabilirdi. Aynı zamanda, emlakçıların genellikle tuhaf bir ahlak kurallarına sahip olduğunu ve sıklıkla başkalarının tam olarak onaylamayabileceği şeyler yaptığını, kendi vicdanlarını bir şekilde rahatlattığını biliyordu. Elmer, Hiram
Snodgrass'ın bir müşteriyi, bazıları dürüst bir adamın işlerinde görmek isteyeceği kadar titiz olmayan bir
işletmeci kombinasyonuna devretmeye meyilli olabileceğinden biraz korkuyordu.

"Sadece bunu mu söyledi, George?" diye sordu Lil Artha, Rufus'a acıyarak,
zihinsel acıdan çok acı çekiyor gibi görünüyordu.

"Evet, ve mesajı ilettikten sonra, arkasını döndü ve
bir diyarın efendisi," diye açıkladı George.
"Bir şekilde, kaçak avcı olsa da, birçok kişi gibi
yabani av hayvanlarının Devletin malı olmadığına inandığı için, Jem Shock'ta bana onun sıradan bir pislik olmadığını söyleyen bir şey var.
Doğası katlandığı bir haksızlık yüzünden
kötüleştiği için tüm insanlardan nefret ediyor, hepsi bu."

"Pekala, tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğim ve fırsat bulur bulmaz," diye iddia etti Rufus, dişlerinin arasından. "Eğer bir hataysa,
düzeltilecek. Sana söylüyorum, babam kimseye karşı kötü davranmayacak kadar büyük bir adam. Ama burada olduğumuz sürece hiçbir şey yapılamaz. Keşke bu adama
bunun ne hakkında olduğunu sorma şansım olsaydı, böylece
işin püf noktasını kavrayabilirdim."

"Hımm! "Ben senin yerinde olsaydım, Rufus," diye önerdi bilge George, "Jem Shock'a kendimi gösterme konusunda yavaş davranırdım. Senin adının sesinden nefret ediyor ve eğer ona yarım bir bahane verirsen, iyi kararlarını unutabilir ve babandan intikam alma fikriyle seni incitebilir. Ne dersin, Elmer; mantığım sağlam mı?"

"Evet, gereksiz riskler almanın bir faydası yok," diye kabul etti izci lideri, "ve genel sağduyu Rufus'un Jem'den uzak durmasını gerektirir. Daha sonra, korkunç bir hata yaptığını
öğrenirse, buraya geri dönüp kaçak avcıyla hesaplaşması kolay olurdu. Ama evdeki etkinin Jem'in intikamcı zihninde
işlediğini bilmek beni kesinlikle memnun ediyor. Eğer anne böyle bir şeyse
muhteşem küçük, berrak gözlü bir çocuk, ben de buna şaşmıyorum."

Gizlice, Elmer her zamankinden daha kararlıydı ve Conrad'ın annesiyle, bir zamanlar ünlü olan ve yayı binlerce kişiyi heyecanlandıran ve
gözlerinden gerçek gözyaşları
a boğan İsveçli keman sanatçısının kızıyla kişisel olarak tanışmaya çalışıyordu.

Konu o anda ve orada ortak bir kararla kapatıldı, ancak
elbette, Rufus'un zihnini uzun süre meşgul etmeye devam edecekti.
Gerçekten de, çocuk o öğleden sonranın geri kalanında ve hatta akşam yemeği bittikten sonra çıtırdayan kamp ateşinin etrafında
otururken bile alışılmadık derecede sessiz görünüyordu.

Elmer bunun nedenini tahmin edebiliyordu. Acemi, ilk başta, ölümcül yılanla o tehlikeyi deneyimlediğinde
çok ciddi bir gerginlik
altındaydı. Sinir sistemi üzerinde kısa bir süreliğine bir etkisi olurdu; hatta bazen yarı bastırılmış bir korku çığlığıyla uykudan uyanabilirdi, sanki rüyalarında yine o korkunç sürüngeni, büyük kıvrımları, vurmak için geriye çekilmiş düz kare başı ve tekdüze tehlike sinyalinin öfkeyle vızıldamaya devam edebilmesi için kaldırılmış kuyruğuyla görmüş gibi.

Sonra çocuk kaçak avcının bu suçlamasını
çok ciddiye almıştı. Babasına karşı büyük bir sevgisi olduğu kolayca görülebiliyordu, her ne kadar onun kaprislerine her zaman boyun eğen ve Rufus'u iyilikleriyle neredeyse tamamen şımartan şefkatli annesi olsa da.

"Birinin babasını bir hilebaz olmakla suçlamasını duymak onu üzüyor," dedi Elmer kendi kendine, Rufus'un ayıklığını fark ettiğinde, ateşin etrafındaki çemberdeki diğerleri gevezelik ederken ve çok eğleniyor gibi görünürken.

Jem Shock'un kampa yaptığı ziyareti duyması nedeniyle kendi planlarını zerre kadar değiştirmemişti. Kararı her zamankinden daha güçlüydü: Conrad'ı daha fazla görmek ve belki de annesiyle tanışmak.

Hepsi oldukça yorgundu ve tabii ki, bu acemi çift ilk gecede çok az uyumuş olduğundan, başlarını kaba yastıklarına koyduktan sonra yakında "dünya için ölmüş" olacaklardı. Bunlar, ağaçtan taze elle toplanmış tatlı köknar otuyla doldurulmuş bir
kaynaktan yapılmıştı ve ormanın tütsüsüyle olabildiğince hoş kokuyordu. Bu orman kokusunun kendi başına sağlıklı bir uykuya yardımcı olduğu söylenir; en azından tatillerini Doğa'nın kalbine yakın geçiren herkes bunu onaylar ve bilmeleri gerekir.

Gece hiçbir endişe olmadan geçti. Gerçekten de, Alec ve Rufus, uykuya daldıklarında, Lil Artha'nın tava gonguna vurarak onları uyandırmasına kadar neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, "kahvaltı için ilk çağrı" olarak.

Havanın tekrar kendilerinden yana olduğunu görmekten memnun oldular, çünkü önlerinde keyifli bir
gün olacağına dair tüm işaretler vardı. Ancak Elmer, yeni askerleri çok iyimser olmamaları konusunda uyardı, çünkü son birkaç günün sıcaklığından sonra bir tür fırtına çıkması muhtemeldi.

George'un bu gün Lil Artha ile yer değiştirmesi ve iki araştırmacıya muhafız olarak eşlik etmesi kararlaştırıldı. Uzun boylu izci, silahı yanında taşıması konusunda ısrar etti.

"Elbette korkuttuğun herhangi bir geyiği vurmak için buna ihtiyacın olmayacak,
George," diye devam etti sahibi, "ama dün gördüğümüz gibi, bir atış aleti bulundurmanın çok kullanışlı olduğu durumlar ortaya çıkabilir. Bir silaha hiç ihtiyacın olmayabilir ama varsa hemen orada olmasını istersin."

Lil Artha'nın muhtemelen geride bırakıldığında yapmak istediği bir şey vardı. Ancak kendi fikrini söyledi ve Elmer, uzun boylu izcinin tamamen güvenilir olduğunu bildiğinden soru sormadı.

Bu yüzden sabah dokuz sularında, Conrad'ı en sevdiği köşede oturmuş, kendi beyninin yarattığı hayalperest
şarkılarından bazılarını çalarken bulmanın muhtemel olduğunu düşündüğünde, Elmer yola koyuldu. Lil Artha elbette gittiği yönden çocuğu tekrar aramak istediğini kolayca tahmin edebilirdi, ancak kendi işlerine dalmış olduğundan hiçbir şey söylemedi, sadece diğerinin ardından neşeli bir şekilde el salladı.

Böylece Elmer yürüdü ve bu sefer bu tarafta veya orada ortaya çıkan birçok ilginç şeye biraz daha az dikkat etti, çünkü
düşünceleri çoğunlukla Conrad ve tekrar duymayı özlediği tuhaf, heyecan verici
müziğiyle ilgiliydi.

BÖLÜM X

AÇIKLIKTA BİR KULÜBE

İzci lideri kendini küçük Conrad ile daha önce ilginç bir toplantı yaptığı noktaya yaklaşırken, bir zamanlar Ovid Anderson'ın elinde olan
harika kemanın titrek tellerinden gelen ilk belirsiz notaları yakalamak için hevesle dinledi. "Ben bu tür enstrümanların yargıcı değilim," demişti Elmer arkadaşlarına bu konudan bahsederken, "ama o kemanın değerli bir cilalı tahta parçası olduğunu düşünüyorum. Bana kesinlikle fazladan tatlı bir şarkı tonu verdi ve çocuk yayını tellerin üzerinden çekerken sadece _konuşuyor_ gibi geldi. Şimdi bunun bir Stradivarius veya bir Cremona olduğunu anlarsam şaşırmam, ki bunların meslekte bilinen en iyi keman markalarını temsil ettiğini anlıyorum."

George bu fikre burun kıvırmaya meyilli göründüğünde, çünkü böyle bir enstrümanın binlerce dolar değerinde olması ve genel ihtiyaçları karşılamak için çoktan satılmış olması muhtemeldi, Elmer ona ayrıca ünlü çalgıcının kızının babasının anısının evinden çıkmasına izin vermeden önce ruhunu vereceğini söylemişti.

Sonra Elmer ilk hafif müzik sesini duydu. İleriye doğru acele etmeye devam ederken bu onu heyecanlandırdı ve sesler güçlendi. Evet, ve
gerçekten de, önceki gün Conrad çalarken
olduğu o üzüntüden birazı eksikti. Şüphesiz umut, çocuğun
hevesli kalbini doldurmuştu. Annesiyle yaptığı konuşma ona
yeni bir şevk vermiş olabilirdi ve o sırada bile
çalarken ve yeni arkadaşının ortaya çıkmasını beklerken, vaat gökkuşağı gökyüzünü kemerliyordu.

"Bu daha çok benziyor," dedi Elmer kendi kendine, "ve bir dâhinin her zaman
ne kadar koşulların bir yaratığı olması gerektiğini gösteriyor. Bu çocuk bile
kendi ruhunda bulduğu müziği yapıyor. Ama dün çaldığından çok daha tatlı, çünkü her notada umut ve vaat soluğu var."

Kısa süre sonra tanıdık kütüğün görüş alanına girdi ve çocuğu daha önce olduğu gibi
orada kıvrılmış, kemanı çenesinin altına sıkışmış halde buldu; sanki
doğmuş gibi, becerikli sağ eli yayı o kadar şefkatle kullanıyordu ki
emriyle en narin ses bile çıkıyordu.

Ama aynı zamanda izliyordu ve Elmer belirir belirmez çalma aniden durdu, çocuk koşarak yanına geldi.
Elmer daha sonra bir süre daha saklanmadığı için üzüldü, böylece o kaba ama
çekici müzikten daha fazla keyif alabilirdi.

"Ah! Seni tekrar gördüğüme sevindim, Elmer!" diye haykırdı çocuk, elini uzatırken, diğeri onu çok sert sıkmaya çalışmadı,
çünkü o küçük parmakların ikna edici notaların ortaya çıkması için
duyarlılıklarını dikkate değer bir derecede koruması gerektiğini hatırladı.

"Ama konuşmaya başlamadan önce," dedi Elmer, "seni tekrar çalmamı dinlemelisin. Bugün daha neşeli bir ruh halinde olduğunu fark ettim, çünkü bu müziğinden belli oluyor. Lütfen tekrar kütüğünün üzerine otur Conrad, ve beni bir süre eğlendir. Daha sonra uzun uzun sohbet edebiliriz; ve daha sonra senden büyük bir iyilik
istiyorum."

Çocuğun gözleri gerçek bir zevkle parladı. Sincaplar ve tavşanların dışında bir izleyici kitlesinin olması onun için açıkça bir zevkti, belki de etrafta akşam yemeği ararken o tuhaf gıcırtıların ve dönmelerin ve yavrularına gıdaklayan bir kekliğe benzeyen o hıçkırık notaların kaynağını araştırmak için durmuş olabilecek meraklı yaşlı bir kızıl tilki.

Muhtemelen on dakika kadar neredeyse hiç ara vermeden çaldı. Elmer, o becerikli küçük elin kemanın beş telinden çıkardığı
tatlı ses kombinasyonlarını içmekten asla bıkmayacağını düşünüyordu. Eski virtüözün ruhu kutsal enstrümanı
rahatsız ediyor ve şüphesiz dehasının varisi olan
torunu aracılığıyla en seçkin akorlarından bazılarını ortaya çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

Ayrıca, çocuğun ormanlardan ve sulardan kendisine hitap eden sesleri tasvir etme gücünün sınırsız olduğu da görünüyordu, çünkü devam ederken nadiren tekrarlıyor, şaşırtıcı sesler çıkarıyordu.

Elmer, ilk izleniminin yanlış olmadığı için artık fazlasıyla tatmin olmuştu. Bu çocuğun dünyanın gördüğü en büyük oyunculardan biri haline gelmesi için ihtiyaç duyduğu tek şeyin, zamanında ele geçirilmezse genç yeteneğinin
mahvolabileceği kayaların üzerinden onu geçirebilecek bir ustanın yönlendirme eli olduğuna iki kat daha fazla ikna olmuştu.

"Şimdi, bugünlük bu kadar yeter," dedi Conrad, aniden yayı tutan elini
in düşmesine izin vererek; "İçimden bir şey durmamı söylediğinde asla çalmaya çalışmam. Ve sana iyi bir şey söylemek için can atıyorum. Annem seninle
tanışmak istiyor, Elmer."

Bu istihbarat izci liderinin zevkle gülümsemesine neden oldu.

"Neden," diye haykırdı hevesle, "biliyor musun, sana bir şey sormak istediğimi söylediğimde kastettiğim iyilik buydu. Yeni küçük arkadaşımın
annesiyle
tanışabilmeyi çok istiyordum; çünkü eminim ki o olağanüstü bir kadındır."

"Öyledir," diye kararlılıkla iddia etti Conrad, sadık küçük ruh; "ve
olabilecek en iyi
anne. Bildiğim tek şey bana o öğretti, çünkü,
görüyorsun ya, büyükbabam öldükten sonra bir zamanlar okul öğretmeniydi ve
para kayboldu."

"Ona benden bahsettin, öyle mi?" diye sordu Elmer.

"Elbette, neden; başıma gelen her şeyi ona anlatıyorum!" diye açıkladı Conrad, basitçe. "Annemden bir sırrım olamazdı, değil mi? Ve
kemanı düzgün kullanma konusunda bilmem gereken birçok şeyi öğrenme şansım olduğunu söylediğini duyduğunda gözlerinin nasıl parladığını görmeliydin. Neden, Elmer, sanırım kalbinin arzusu, birinin gelip bunu söylemesiydi;
çünkü beni kollarına aldı ve sarıldı, evet, ve biraz ağladı da, biliyorum, çünkü yanağımda sıcak gözyaşları hissettim; ama sonra bunun sebebi çok mutlu olmasıydı, çünkü hemen
sonra çok sert güldü."

Elmer'in kendisi de derinden etkilenmişti. Çocuğunun ruhunda deha ateşinin yandığını bilen ve her gece bunun muhteşem bir aleve dönüşmesi için fırsat
gelmesi için dua eden o sevgi dolu anneyi hayal edebiliyordu; ve hayatının en büyük
dileğinin gerçekleşmek üzere olduğunu fark ettiğinde nasıl
yenilebileceğini.

Uzun bir süre konuştular. Conrad, bir çocuğun doğal merakıyla, babasının tüm insanlıktan
uzaklaşmak istemesinden bu yana son yıllarda çok az gördüğü dış dünya hakkında birçok soru sordu. Elmer ona ilgisini
çeken birçok şey anlattı. Sonra sonunda zamanın geçtiğinden ve uzun bir süre
önce kamptaki arkadaşlarının yanına dönmeyi
düşünmesi gerekeceğinden bahsetti.

"Geri dönmeden önce iyi annenle tanışmayı çok isterim, Conrad," diye önerdi, bunun üzerine çocuk elini tuttu ve onu
götürmeye başladı.

"Öyleyse yapacaksın," diye belirtti, hızla, "ve biliyorum ki seni
almak için beni bekliyor, çünkü emin olmamı ve yapmamı söyledi. Annemi
seveceksin, Elmer, seveceğini biliyorum."

Elmer, bir annenin oğluna böylesine büyük bir söz vermiş ve kaderini
şekillendirmede çok şey ifade edebilecek biriyle tanışmak için neden bu kadar endişeli olması gerektiğini anlayabiliyordu.

"Beni tartmak istiyor," dedi kendi kendine, geveze çocuğun yanında yürürken, memnun bir gülümsemeyle; "boş bir övüngen gibi mi yoksa güvenebileceği biri gibi mi göründüğümü görmek istiyor. Umarım onu
hayal kırıklığına uğratmam, hepsi bu."

Elmer Chenowith'i iyi tanıyan herkes, o endişeli anneye, kendi türünden bir çocuğa en derin güvenini
duyabileceğini garanti edebilirdi; onun sözü, memleketinde her gün bir senet kadar iyiydi; ve
bir çocuğu en iyi orada tanırlar.

Çok geçmeden ağaçların arasından bir kulübe gördüler. Duman, levhalardan ve kurutma işlemiyle çimento kıvamına gelmiş sert çamurdan yapılmış bacadan geliyordu. Elmer, bunun önceki sabah dikkatini çeken ve daha sonra o tarafa doğru yürümesine neden olan
ince sütunla aynı mavi kıvamda olduğunu görünce gülümsedi. Evet, ve gerçek bir ateş tapanının, Elmer gibi, burun deliklerinde bundan daha lezzetli bir şey olamayacağından, yanan
ceviz ağacının tütsüsünden yakalayabilirdi.

Gelişleri fark edilmiş olmalı ki, hemen açık kapıda bir şekil belirdi. Küçük bir kadındı, belli ki Conrad'ın annesiydi,
çünkü çocuk kemanını ona doğru salladı ve neşeyle seslendi:

"İşte geldi, anne; Elmer'i seninle tanışması için eve getirdim, tıpkı söz verdiğim gibi!"

İzciyi sıcak bir şekilde selamladı ve ona içeri, serin,
güneşten uzak bir yere gelmesini söyledi. Elmer, gözlerinin hevesle yüzüne dikildiğini görmekten ziyade hissetti. Görünüşe göre Conrad'ın annesi orada gördüklerinden fazlasıyla memnun olmuş olmalıydı, çünkü çok memnun ve hatta mutlu görünüyordu.

Çok geçmeden en iyi arkadaşlarmış gibi sohbet etmeye başladılar. Elmer ona
evinden bahsetti ve kasabada iyi müzik tutkunu birkaç zengin insan olduğunu hissettiğini söyledi, eğer Conrad'ı çalarken dinleyebilselerdi cömert bir kese doldurup Ovid Anderson gibi ünlü bir adamın torununun New York'ta uygun bir öğretmene verilmesini sağlamaktan mutluluk duyacaklardı. Ayrıca yoldaşlarından birinin babasının sesini geliştirmesi için bir kızı yurtdışına gönderdiğini ve kızın operada şarkı söylemeye başladıktan ve büyük bir yıldız olduktan sonra, harcadığı her kuruşu geri vermekte ısrar ettiğini, böylece bunu müzik yeteneği olan başka bir fakir kıza veya çocuğa aktarabileceğini, ancak maddi olanaksızlıktan sonuç elde etme fırsatının olmadığını söyledi.

Elmer bunu anlatırken Snodgrass adını anmayacak kadar akıllıydı; bunun bir boğanın önünde kırmızı bayrak sallamaya çok benzeyebileceğinden korkuyordu; Bayan Shock, Jem'in Snodgrass klanına karşı duyduğu antipatiyi paylaşıyorsa,
muhtemelen Conrad'ın böyle bir cömertlikten faydalanmasına izin vermezdi.

Söylediklerinin onu çok ilgilendirdiği açıkça görülüyordu. Ona, geleceği belirsiz bulutların asılı olduğu
harika çocukla ilgili umutlarından ve korkularından az çok bahsetti. Elmer de ona sempati duyuyordu ve tavırlarıyla kalbini kazanmıştı; ama bu, izci lideri için alışılmadık bir şey değildi, çünkü Doğası gereği, kendisine sadık arkadaşlar kazandıran
bir kazanma tarzıyla donatılmıştı.

Çocuğun da biraz şaşırmasına rağmen, kendisi hakkında konuşmaya bile cesaret etti. Doğal olarak, ünlü bir adamın kızının, insanların aşağılamaya tenezzül ettiği ve hatta dışladığı biriyle çiftleştiğini gördüğünde merakının uyanacağını tahmin etmiş olmalıydı,
ancak bu konuda, Jem Shock onların toplumundan hiç kimseyi istemiyordu.

"Onu Conrad ve benim kadar tanımıyorlar," diye devam etti aceleyle, konuyu kendiliğinden açtıktan sonra. "Onunla ilk kez dağlarda tanıştım. Babam öldükten ve vasiyetindeki bir hata nedeniyle mülküm benden alındıktan sonra, geçimimi sağlamak için birkaç yıl boyunca okulda öğretmenlik yaptım. Sonra, Adirondacks'teyken bir sonbahar, korkunç bir orman yangını her taraftan
yayıldı. Yangının ortasında kaldım ve hayatta kalma umudumu tamamen yitirmiştim; o geldi ve beni
kollarına aldı. Bir şekilde her şeyin
iyi olacağını hissettim. Ah! Ne kadar güçlüydü ve beni güvenle taşımak için
her türlü tehlikeye nasıl göğüs gerdi. İşte o zaman ve orada kalbim ona
acıdı. Ve sonra evlendik. Bana karşı her zaman aynıydı, şefkatli ve nazik; ancak son zamanlarda hayatı güvendiği birinin ihaneti yüzünden
bozuldu."

Orada durdu, içini çekti ve üzgün göründü. Elmer, Raccoon Bluff'un yakınlarında nasıl bulunduklarını çok bilmek isterdi, ki kaderin garip bir cilvesi olarak, yakın zamanda Jem Shock'un böyle bir şikayeti olduğuna inandığı adamın eline geçmişti. Ancak, bu onun ele almaya çalışabileceği kadar hassas bir konu değildi; Elmer, eğer varsa, ona kendi isteğiyle söylemeliydi, diye sonuca vardı. Ama bir şekilde, kaba Jem hakkında böyle güzel şeyler söylendiğini duymak ona iyi geldi; çünkü bu, kabuğun içinde ne olabileceğini her zaman dışarıdan söyleyemeyeceğine olan inancıyla örtüşüyordu. Keşke şimdi Rufus, her şeyin büyük bir hata olduğunu ve babasının talihsiz geçmişi telafi etmek için her şeyi vereceğini keşfedebilseydi, her şey ne kadar da keyifli olurdu.

Böylece Elmer, küçük hanımla konuşmaya devam ettikçe -çünkü o her anlamda öyleydi, elbisesi en ucuz malzemeden yapılmış olsa da ve mütevazı kulübe evinde pek çok konforun acı verici bir eksikliği olsa da- onu sanki çok daha önce tanışmış gibi iyi tanıdı.
Hayatının anlık görüntüleri, umutları ve korkuları sürekli olarak zihinsel gözleminin önünden geçiyordu; ve şimdi bu fikri benimseyip, tembel sabah havasında birkaç mil ötede yukarı doğru dönen mavi duman çelenklerine doğru yürüdüğü için fazlasıyla mutluydu.

Conrad sevgili kemanını dikkatlice kaldırmıştı.
Bütün kalbinin o değerli enstrümana bağlı olduğu görülebiliyordu.
İnanmayan George ile yaşadığı anlaşmazlığı hatırlayan Elmer,
keman hakkında ve gerçekten de çocuğun ünlü büyükbabasının eski mülkü olup olmadığını sordu.

"Evet, bu doğru," dedi ona, tekrar iç çekerek. "Son çalma yıllarının hepsinde onu kullandı. En harikulade zaferlerinden bazılarını paylaşıyordu ve onu gözbebeği gibi seviyordu. Gerçek bir Stradivarius
enstrümanı. Bir zamanlar sayısız müzikseveri büyülemesinin bir yolu olduğu için onu binlerce dolara satabilirdim; ama
bu beni öldürürdü. Onu hatırlamak için geriye kalan tek şey bu; ve
ayrıca, Conrad geldiğinde bir şey bana yeteneği miras almaya mahkum olduğunu söyledi."

Tam o sırada Elmer, çocuğun annesinin yanındaki koltuğundan aşağı atladığını gördü. Aynı anda ağır bir ayak sesi duydu ve bunun ne anlama geldiğini tahmin etti. Jem Shock eve geliyordu. Nefret etmek için bu kadar çok sebebi olan adamın oğlunun
kamptan gelen çocuklardan birini nasıl karşılayacaktı? Elmer ayağa kalktı. Kalbinin bölgesinde en ufak bir titreme
hissetse bile, kesinlikle bunu belli etmedi, çünkü kaçak avcının
görünmesini beklerken yüzü en
canlı gülümsemelerinden biriyle sarılmıştı.

Sonra bir şekil açık kapının önünde karardı ve Conrad bir haykırışla öne atıldı, Jem Shock'un
kollarında toplanmak ve göğsüne sıkıca sarılmak için. Ve bunu gören Elmer bir şekilde sonunda her şeyin yoluna gireceğinden şüphe edemedi, bu arada gökyüzünde hangi bulutlar
gezerse
girsin.

BÖLÜM XI

FIRTINA KESİLDİĞİNDE

Jem Shock, karısı ve oğlunun kulübede yalnız olmadıklarını keşfettiğinde, tavrı anında değişti. Elmer, sanki ani bir şüpheyle
çatladığını gördü. Bu adamın, tüm arkadaşlarına güvenmediğini ve
yasa dışı av hayvanlarını avlamak ve yasadışı
olarak adlandırılan yöntemlerle balık yakalamak konusunda
yasanın yüceliğine bile meydan okuduğunu hatırladı.

Yaşam tarzı, izole kulübesine gelen ve onu mahkûm edecek delilleri güvence altına almaya kararlı, zeki bir av bekçisi olabilecek herhangi bir yabancıyı şüpheli gözlerle incelemesine neden olurdu.

"Bu Elmer ve kemanımı düzgün bir şekilde çalma şansım olmasını sağlayacağına söz veren iyi arkadaşım," dedi Conrad, yetişkin bir adama yakışır bir şekilde.

Konuşurken, genç izci liderini elinden tuttu ve onu bir iki adım öne götürdü. Elmer olabildiğince samimi olmaya çalıştı. Bu adamın
iyi niyetini kazanmak istiyordu, bunun birçok nedeni vardı. İlk olarak, Conrad vardı ve
eğer inanılmaz dehası bir efendinin koruyucu bakımı altına alınabilirse, onun olası parlak geleceği vardı. Sonra Elmer'in
Jem'in Talihin kaprisleri ve muhtemelen bir adamın
açgözlülüğü yüzünden kötü muamele gördüğüne dair inancı vardı; eğer birileri varsa, onun da bir arkadaşa ihtiyacı vardı.

Bu yüzden Elmer ilerlerken elini uzattı. Ayrıca, Jem'in güçlü yüzünde toplandığını gördüğü o güvensizlik ifadesini
kovmak istercesine sıcak bir şekilde gülümsedi.

"Daha önce yolda karşılaşmıştık, Jem, grubumuz buraya doğru gelirken," diye devam etti, toplayabildiği en samimi tonla. "O zamanlar seni daha fazla görmeyi umduğumu ve kampımızdan geçmen durumunda gelip bizimle bir fincan kahve içmeni
istediğimi söylediğimi hatırlıyor musun? Ve şimdi Conrad ve iyi karınla ​​tanıştığıma göre, umarım arkadaş olabiliriz, Jem."

Adam hala kaşlarını çatmaya devam ediyordu. Kalın kaşlarının altında konuşan kişiye dikkatle bakıyordu. Elmer'in tavrı şüpheleri
ortadan kaldırmak için kesinlikle yeterliydi; ve şüphesiz o adamı o anda ve orada sadece bir şey için ikna edebilirdi. Bu, gruptaki talihsiz Snodgrass adını taşıyan bir çocuğun varlığıydı; ve kaçak avcının tahminine göre
kötü olan her şeyi temsil ediyor gibi görünüyordu.

Bu yüzden Jem uzatılan eli tutmak için ilk hareketi yapmadı. Eğer diğerinin aniden bileklerine bir çift kelepçe takmaya hazır olduğundan şüphelenmiş olsaydı, daha fazla mesafeli duramazdı.

"Bu günlerde kimseyle arkadaş olmuyorum," diye mırıldanmayı başardı,
"en azından beni satan ve beni kıyıda ortada bırakan adamın oğluyla bu kadar içli dışlı olduklarında."

"Ama geri kalanımız daha önce seni hiç duymamıştık, Jem; hatta Rufus bile
bunun korkunç bir hata olduğunu söylüyor, çünkü babası emlakçı olsa bile
asla böyle kötü bir şey yapmazdı. Ama Jem, sadece Conrad olduğu için seninle arkadaş olmak istiyorum. Büyükbabasının yeteneğinin kanında olduğunu kanıtlama şansını elde edemezse bu büyük bir utanç olur. Conrad'a ilgi duyabileceğimden eminim; hepsi de en iyi müzik tutkunu olan bazı gerçekten iyi insanları; ve
onu büyüdüğünde dünyayı heyecanlandırma şansına sahip olduğunu görecek önde gelen bir öğretmenin sorumluluğuna vermek için düzenlemeler yapılabilir."

Adamın yüzü sadece kısa bir süre aydınlandı. Belki de bir gün Conrad'ı çılgınca alkışlayan iyi giyimli insanların kalabalığının ortasında görmeyi hayal etmişti; bu insanlar çocuğu on yılın en büyük dehası olarak taçlandırmaya hazır olacaklardı. Sonra eski şüpheler tekrar geri döndü
ve karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Fakir olabiliriz," dedi acı bir şekilde, "bu benim hatam değil, benim talihsizliğim; ama yoksul değiliz; hatta oğlumun hak ettiği ödülü kaptığını görmek için bile yaşayan hiçbir erkekten veya kadından para dilenmem. _Sadaka_ kabul etmeden önce ölürüm. Eğer hak ettiğim parayı alırsam Conrad'ı düzeltmek için bolca para olur; şu anki haliyle beklemeli ve şansını denemeli."

"Ama Jem, bu sadaka olmaz," diye ısrar etti Elmer içtenlikle. "Bu, tamamen ticari prensiplere göre yapılabilir, siyah beyaz bir pazarlık yapılabilir, böylece masrafın kaydı tutulabilir; ve
Conrad büyük paralar kazanmaya başladıktan sonra, borcunu yavaş yavaş servetiyle bu kadar yakından ilgilenen o nazik
arkadaşlarına geri ödeyebilirdi.
Bir adam seni
yaralamış olabilir diye onu tek şansından mahrum bırakma, Jem. Bu dünyada başka tür insanlar da var,
mücadele eden dahilere yardım etmek için her zaman fırsat arayan iyi kalpli insanlar. Ah! Lütfen aceleyle karar verme. Bir düşün,
teklifi reddetmeden önce bunu karınla ​​konuş; çünkü
iyi niyetle verildi, Jem."

Bayan Shock dinledi ve gözleri nemlendi. Görünüşe göre bir yabancı varken müdahale etmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu, ancak Elmer
etkisinin teklifin lehine kullanılacağına inanıyordu. Bu nedenle, kaçak avcı
başını sallamaya ve dişlerini sıkıca sıkmaya devam etmesine rağmen, tamamen umutsuzluğa kapılmadı,
kararını vermiş ve
her türlü gücün galip gelemeyeceği
inatçı bir adamın tavrıyla.

Görüyorsunuz, Elmer, genç olmasına rağmen, bir nevi
filozoftu. Nazik bir etkinin bazen en sağlam
güçten çok daha fazlasını başarabileceğini biliyordu. O, bir köy yolunda yürüyen gezginle ilgili eski hikayenin ahlaki değerini asla unutmamıştı.
İki rakip unsur, Güneş ve Rüzgar, hangisinin daha güçlü olabileceği konusunda hararetli bir
tartışmaya girdiler ve iddialarını hacı adayının sadık başı üzerinde test etmeye kararlıydılar. Böylece rüzgar
gittikçe daha da sert esti, ancak yalnızca gezginin pelerinini daha da sıkı sarmasına neden oldu. Sonra sıra güneşe geldi ve görevine ısınmaya başladı, ta ki neredeyse pişmiş adam pelerinini
çıkarmaktan mutluluk duyana kadar, bu sonuç göksel küreye zafer kazandırdı.

Ve böylece belki de Conrad'ın annesinin nazik ama ikna edici etkisi
sonunda adamın öfkesinin vahşi esintilerine karşı galip gelebilirdi.
En azından Elmer bu umudu kalbine yerleştirmeye devam edecekti.

Sürekli varlığının daha fazla işe yaramayacağını gördü. Belki de
kendini çekip ektiği tohumun
çimlenmesine izin vermesi daha iyiydi. Zaman sıklıkla harikalar yaratabilir ve Bayan Shock'un ona attığı bakış, her şeyin
iyi olabileceğine dair güvenini daha da artırdı.

Bu yüzden gideceğini söyledi ve onları son gördüğünde Conrad
elini veda edercesine sallarken, annesi de başını anlamlı bir şekilde salladı. Jem'e gelince, orada asık suratla durmaya devam etti, sanki beyninde bir düşünce karmaşası
olmuş gibi, insanlığa karşı eski şüphe ve nefret
yeni uyanan umutlarla
çaresiz bir çatışmaya girmişti.

Elmer kampa geri döndü ve öğleden çok önce vardı, böylece
dinlenmek ve durumu düşünmek için bolca vakti oldu. Sabahki keşif gezisinde herhangi bir ilerleme kaydedip
kaydetmediğini merak etti. Jem'le tanışmıştı ve ona Conrad'ın
çalmalarına ne kadar ilgi duyduğunu söylemişti. Evet, Elmer
oynamayı planladığı oyunun, başka bir günün gelmesinden bu yana az çok ilerlediği sonucuna vardı.

Araştırmacılar öğlen vakti kampa doğru geldiler, ateşli ve yorgunlardı. Rufus, görünüşe göre şimdilik bu zorlu işten yeterince
yeterince almıştı. Ayrıca, o zamana kadar önceki araştırmanın başarısız olduğundan emin olmak için yeterince yol kat ettiğini ve doğru çizgileri elde etmek için işin tekrar yapılması gerektiğini kabul etti.

Elmer, onun bunu söylediğini duyduğunda üzülmedi ve bunun birkaç nedeni vardı. Öncelikle, acemilerin kamptayken daha fazla veya daha az faydalı ahşap işçiliği bilgisi edinmelerine fırsat verilmesini istiyordu;
ve eğer zamanlarının çoğunu bu aletleri kullanarak ve yollarını çevreleyen çalılıklar ve bataklıklardan yeni çizgiler çekmekle geçirirlerse bu mümkün olamazdı.

Yine de Elmer havanın görünümünden hoşlanmadı. Sanki büyük bir fırtına
yarayacakmış gibi şüpheli davranmaya başlamıştı. Güneş
hâlâ gökyüzünde parlıyordu ve hem Rufus hem de Alec sadece dayanılmaz derecede sıcak olduğunu düşündüler; ancak bu tür şeylerde daha deneyimli biri için, ağır atmosferde, kuşların ve daha küçük hayvanların garip sessizliğinde ve güneybatı ufkunda alçakta yatan tuhaf bulut kümesinde daha derin bir anlam vardı.

Lil Artha da tehlikeyi hissediyordu, çünkü öğle yemeği yerken bundan bahsetti.

"Belki de, Elmer," dedi, "bu öğleden sonra şansımız varken yelkenimize bir veya iki tane daha resif eklesek akıllıca olurdu.
Bir ons önlem, bir kilo tedaviden daha iyidir, ben her zaman buna inandım; ve izcilere barış zamanında savaşa hazırlanmanın akıllıca olduğu öğretilir."

"Hey! Bütün bu konuşmaların anlamı ne?" diye sordu şaşkın Rufus. "Seni
duyduğuma göre, Lil Artha, başımızın üstünde korkunç bir şey olduğunu
düşünürdü. Bir _fırtına_ kehanetinde bulunuyor olmalısın, ama
güneş hiç bu kadar parlak
parlamamışken, seni buna iten şeyin ne olduğunu anlamıyorum. Kuşlar sırrı mı taşıyor ve siz arkadaşlar onların jargonunu
anlamanın bir yolunu buldunuz mu?"

"Eh, bir bakıma bu da doğru, Rufus," diye kıkırdadı uzun boylu izci. "Ormanda yaşayan her şeyle yakın ilişkiler kurduğunuzda,
bir yığın şey söyleyebilirsiniz. Böceklere, kuşlara ve hayvanlara, akıl yürütme güçleri yerine içgüdü verildiği anlaşılıyor. Bu yüzden sincap, sert bir kış olacağını
anladığında bunu bilir ve ekstra büyük bir fındık
deposunda saklar. Ve aynı şekilde, bir şey bu küçük yaratıkları bir fırtına yaklaşırken uyarır, ancak insanlar hiçbir işaret görmez. Eh, etrafımızda meydana gelen
değişimden, biz izciler, aynı kuşların ve böceklerin belaya
hazırlık yaptıklarına dair iyi bir tahminde bulunabiliriz; ve bunun, ufukta koyu bulutların bir bankasını görebileceğiniz o taraftan gelmesi kesindir."

"Ama, Lil Artha," diye itiraz etti Alec, şiddetle, "şu bulut bankasını daha iki saat önce fark ettim ve yemin ederim ki o zamandan beri hiç kıpırdamadı."

"Ah! Fırtınalar genelde böyle gelir," diye güvence verdi diğeri, sanki tahmininin doğruluğundan hiç şüphesi yokmuş gibi, olumlu bir şekilde. "Bulutlar yarım gün boyunca alçakta kalacak ve sonra aniden rüzgarın yön değiştirmesiyle birlikte tüm gökyüzüne sihir gibi yayılacak. Sana söz veriyorum ki iki saat geçmeden kulaklarını parmaklarınla ​​tıkayacaksın, böylece gök gürültüsünü duymayacaksın."

Elbette, hem Elmer hem de George, Lil Artha'nın söylediklerine katılıyor gibi görünüyorlardı ve "Şüpheci George"un itiraz etme fırsatını kaçırması gerçekten harikaydı, çaylaklar duyduklarına inanmak zorundaydı.

Öğle yemeği bitince, Elmer kampın güvenliğini artırmak için beş kişinin de çalışmasını emreden emirler verdi. Çadırı daha sıkı tutmak için fazladan kazıklar çakıldı; ve aynı amaçla birkaç parça güçlü ip de oyuna dahil edildi.

Rufus eğlenmesini engelleyemedi ve sonunda patladı:

"Şey, devam etme şeklinize bakılırsa, arkadaşlar, bu bölgede normal bir
kasırganın kopmasını bekliyor olmalısınız. Sanırım
o çadırı bağlarından koparmak için çok fazla rüzgar gerekir.
Ayrıca, şuradaki ağaçlar tarafından bir nebze korunuyoruz."

"Bekle ve gör, hepsi bu," diye uyardı Lil Artha, hiç utanmadan. "Hiçbir zaman büyük bir fırtınaya yakalanmadın ve bu yüzden
rüzgarın çadırı nasıl parçaladığını bilemezsin, sanki çadır bezine karşı özel bir kin besliyormuş gibi.
Birden fazla çadırın büyük bir balon gibi uçup gittiğini ve
bir ağacın tepesine yerleştirildiğini gördüm. Bu sadece keşifçinin hazırlık kuralını takip ediyor. Güvenlikten yana olmak daha iyidir, Rufus; sadece
yoldan geçerken bunu hatırla. Başına bela almaya hazır olmak çekingenlik belirtisi değildir; en akıllı iş adamları her zaman mallarını sigortalar ve fırtına geldiğinde onu atlatır, daha pervasız olanlar ise
duvara gider."

"Bu mantıklı bir mantık, Lil Artha," diye yorumladı Elmer, diğerinin böylesine muhteşem bir tavsiye verdiğini duyduğunda gülümseyerek; çünkü, kural olarak, uzun keşifçi kendisi de aynı pervasızlığa biraz meyilliydi.

Yaklaşan fırtınaya karşı birçok şekilde hazırlık yaptılar, özellikle de
küçük bir odun stoğunun kuru kalması için yerleştirildiğini görerek; çünkü daha sonra ateş yakmaktan memnun olabilirlerdi. Erzak stoklarının da sağlanması gerekiyordu; ve Rufus da eski arabayı bu amaçla getirdiği bir brandayla örttü.

Çalışmanın son yarım saati boyunca en şüpheci olanlar bile
kötü havanın yaklaştığı konusunda artık hiçbir şüphe kalmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Karanlık bulut kümesi gökyüzünde ilerledikçe kuşlar tekrar belirdi ve çılgınca uçarak Rufus'u gözle görülür şekilde etkileyen
uyarı çığlıkları attılar.

Sonra uzaktan gelen şiddetli gök gürültüsünün mırıltılarını duymaya başladılar ve bu da kısa süre sonra ayaklarının altındaki toprağın belirgin bir şekilde
hissedilmesine neden oldu.
Rüzgar tamamen durmuştu ve Doğa'da tekinsiz bir sakinlik varmış gibi görünüyordu. Rufus ve Alec, daha fazla gelişmeyi beklerken yüzlerinde endişeli bir ifade vardı. "Ağaçların arasında olmaktansa burada daha güvenli olduğunu düşünmüyor musun, Elmer?" diye sordu Rufus bir ara, gök gürültüsü geçici olarak
söndükten sonra.

"Hayatın pahasına!" diye patladı Lil Artha, cevaplamayı kendine görev edinerek.
"Fırtına beklediğimin yarısı kadar şiddetli olursa, ağaçların kürdan gibi
düştüğünü duyacaksın. O zaman ormanda yakalanmak hayatının tek bedeli olurdu. Deneyimli bir el kaçmayı başarabilir, ama çoğu zaman en iyileri
düşen bir ağacın altında kalır ve anında ölür.
Kampımızı tüm ağaçlardan uzakta kurmamızın bir nedeni de bu, ama bu cüce ağaç yıkılmaya meyilli değil ve bir tür rüzgar siperi görevi görüyor,
görüyorsun. Ama dinle, herkes!"

Uzak ama korkutucu bir ses kulaklarına çalındı. Atmosferdeki
hareketin olmaması, onu daha erken yakalamalarını engellemişti.

"Fırtına mı geliyor?" Rufus, sesini sabit tutmaya çalışarak sordu, ancak çabalarına rağmen belirgin bir titreklik vardı.

"Evet, bu rüzgar ve arkasından ilk yağmur geliyor," diye öğütledi Elmer. "Bir anda üzerimize gelecek, bu yüzden içeri girip açıklığı bağlasak iyi olur. Çadırı kuzeye doğru çevirdik, çünkü yılın bu zamanında herhangi bir fırtınanın güneybatıdan sıçrayacağını biliyorduk."

Kapağı güvenli hale getirmişlerdi ki fırtına üzerlerine esti.

BÖLÜM XII

İSKONTO KANI

Diğer şeylerin yanı sıra, Lil Artha ateşi söndürmeden ve son közleri söndürmeden hemen önce bir cezve kahve hazırlamıştı. Bu uzun süre sıcak tutacaktı ve
pişirilmesi gerekmeyecek bazı şeylerle bir akşam yemeği yapmayı başarabilirlerdi.

Bir telaş ve kükremeyle fırtına üzerlerine çöktü. Rüzgar ona karşı estiğinde, sağlam çadır çılgınca sallanıyordu. Rufus, deneyimli izci yoldaşlarının onu bu kadar güvenli bir şekilde bağlamak için neden bu kadar fazla ekstra çaba sarf ettiğini yeterince çabuk anladı. Tüm önlemlere rağmen, çadırın orman hükümdarlarının oyuncağı haline gelen ve yolundan her şeyi süpürebilecek gibi görünen o korkunç rüzgara asla dayanamayacağından korktuğu birçok zaman oldu. İki acemi izci, yaşadıkları sürece o geceyi asla unutamayacaktı; zihinlerinde her zaman beyaz bir taşla işaretlenecekti, katlandıkları işkenceler böyleydi. Rufus, Elmer'in veya Lil Artha'nın ceketinin kolunu tutarken, yüzü endişeyle solgunlaşırken, çoğu zaman dizlerinin üzerine yarı kıvranırdı, en kötüsünün olacağından ölümcül bir korkuyla. Yağmur sağanak halinde yağıyordu ve şimşekler, kör gözlerini kapatmalarına neden olacak şekilde çakıyordu; müthiş
gök gürültüsü
yerleri sarsarken ve onlara modern savaşta bilinen en ağır
toplardan bir yaylım ateşinin atıldığını düşündürürken.

Böylece zaman saatlerce yorgun bir şekilde akıp geçti. Bu gürültü
sürerken hiç kimse bir an bile uykuya dalmayı
düşünmedi. Orada
oturdular, ağır brandanın su geçirmez hale getirilmesinin takdire şayan yolu ve çadırın üzerine bir sineklik eklenmesi sayesinde
yağmuru dışarıda tutabildiklerini bilmekten mutluydular. Elbette, tüm önlemlerine ve sel sularını
taşımak için üstüne kazılan drenaja rağmen, çadırın belirli bölümlerinin altına az miktarda yağmur sızdı; ancak
her şeyi göz önünde bulundurarak, oldukça kuru kalmayı başardılar.

Fırtınayla birlikte kemiklerine kadar ürperten serin bir hava geldi. Bir tanesi sürekli yanık tutulan birkaç fenerleri vardı ve bu
neler olup bittiğini görmelerini sağladı. Lil Artha, gece olduktan sonra, sıcak battaniyesini omuzlarına sararak,
orada Kızılderili usulü otururken, iyi bir örnek oluşturdu. Rufus gerçekten de bu örneği kopyalamaktan memnundu ve
bu sayede elde ettiği ek konfor için buna değdiğini gördü; ve sonunda hepsi aynı şeyi yaptı.

Ara sıra Lil Artha'nın hassas ayaklara düşen ağaçların
ürettiğini söylediği, hayranlık uyandıran sesler duyuyorlardı. Her çarpışma Rufus'a
yeni bir ürperti veriyordu; ormanın altındaki yerlerini alırlarsa daha fazla güvenlik bulma olasılıkları konusunda önerdiği şeyi düşünmeden edemiyordu. Şimdi, daha deneyimli izcilerin böylesine aptalca bir öneriye
kötü gözle bakmalarına
varlığının her zerresinde seviniyordu.

Ancak, gece yarısına doğru, Elmer en kötüsünün
geçtiğine dair olumlu işaretler keşfetti. Duyurusu Rufus ve Alec'e bir rahatlama hissi verdi; hatta, Lil Artha'nın bile minnettarlığını dile getirdiği duyuldu.

Ancak George, eski alışkanlığı olduğu üzere homurdandı.

"Ben buna kötü şans diyorum, dostlar," diye devam etti, sanki
havanın tuhaflıklarından tamamen iğrenmiş gibi. "Bu eski fırtına neden tekrar eve dönene kadar durmadı? Kamp yaparken üzerimize çökmesinin ne gibi bir amacı vardı? Neden, henüz çok eğlenmeye başlamadık; şimdiye kadar hep iş yaptık; ve şimdi her şey sırılsıklam olacak, çamur bizi rahatsız edecek ve
ilkinin ardından ikinci bir yağmur yağmayacak gibi. Şeyler neredeyse
her zaman üçer üçer olur, fark edersin."

"Ah! Eh, hepimiz hayattayız, George, bir kere," dedi Lil Artha homurdanan kişiye. "Ve hala yanımızda yiyecek yığınla iyi şey var. İşler bundan çok daha kötü olabilirdi, söyleyeyim."

"Ha! Bunu öylece göremiyorum," diye devam etti diğeri, daha zayıf bir tonda, sanki şikayetçi tavrından gerçekten yarı yarıya utanıyormuş gibi; George'un ikinci doğası haline gelmişti, bu yüzden sık sık bu şekilde konuşurdu
ne kadar kötü duyulduğunu düşünmeden.

"Şu korkunç fırtına dursa, her şey affedilirdi," dedi
Rufus. "Şafak sökmeden önce biraz uyuyabiliriz. Ve sanırım
öğlene kadar toprak oldukça kurur. Ayrıca,
sahte ölçümcülerin açtığı o yarıkları takip etmeye çalışarak
ormanda ve çalılıkların arasında sürünmeyi bıraktım. Kampın etrafında uzanabiliriz,
dışarıya çıkmaya hazır olana kadar."

"Gerçek bir izci gibi konuştun, Rufus," dedi Elmer ona cesaretlendirici bir şekilde. "Bir adamın hakiyi giydikten sonra ilk öğrenmesi gereken şey şudur: işler asla o kadar kötü değildir, daha da kötü olabilir. George
burada dersini doğru şekilde hiç öğrenmedi, yazık. Eğer devam edersen, Rufus, bugün George'un tüm deneyimleriyle olduğundan daha iyi bir gerçek izci örneği olacaksın."

George hiçbir şey söylemedi, ancak Elmer tohumun nadasa düşmüş olmasını, böylece kök salıp büyümesini umuyordu; çünkü Hickory Ridge Birliği'ndeki diğer adamların çoğu gibi, o da bazen doğuştan bir "vahşinin" sözlerini duymaktan çok yoruluyordu, Lil Artha'nın diğerlerine dediği gibi.

Ancak Elmer fırtınanın omurgasının kırıldığını söylediğinde haklıydı. Yarım saat içinde Rufus bile
gök gürültüsünün şiddetini önemli ölçüde kaybettiğini, şimşek çakmalarının bile daha az sıklıkta geldiğini ve eskisi kadar canlı olmadıklarını
kabul etmek zorundaydı.

"Yağmur durdu, arkadaşlar!" diye duyurdu Lil Artha, çadırın bir tarafına yanaşıp dikkatlice
bağlı kapağı açmaya başladığında; ardından bir gözlem yapmak için başını dışarı çıkardı.

Tekrar geri çekildiğinde diğerleri onun raporunu heyecanla beklediler.

"Aman, bulutlar dağılıyor ve hatta tam tepede bir yıldız gördüm," diye duyurdu küçük grubun uzun boylu üyesi, coşkuyla; "bu da
konserin sonunun yaklaştığını kanıtlıyor. Son gök gürültüsü
biraz uzaktaydı. Sanırım yarım saat içinde biraz daha uyuyabiliriz. Öncelikle kuru bir yer bulup
hazırlanacağım."

Herkesin bu amaç doğrultusunda önemli bir telaş içinde olduğu görüldü. Rufus'un, o gece havası, elementlerin şiddetli
savaşından sonra, çok soğuk ve keskin göründüğünden, ateşin lüksünün tadını çıkaramadıkları için, altına sokulabileceği başka bir battaniye daha olmasını çok hararetle dilediği duyuldu. Bununla birlikte, tüm bunlara rağmen, bir saat daha geçtiğinde
tüm çocuklar derin uykudaydı. Artık gök gürültüsünün sert sesi onları rahatsız etmiyordu; ve şimşeğin düzensiz parıltısı çok uzaklardan geliyordu. Fener söndürülmüştü, çünkü yanlarında getirdikleri az miktardaki gazyağına ihtiyaçları olabilirdi; ve bu nedenle
barınma çadırının içinde karanlık hüküm sürüyordu.

Sabah onları kıpırdarken bulmadan önce birkaç saat uyumuşlardı.
İlk çıkan olma konusunda az çok isteksizlik vardı, ancak Lil Artha şehit olduğunu kanıtladı ve hemen
ateşin çıtırtısı Rufus ve Alec'i dışarı çıkmaya teşvik etti; hatta o kurnaz yaşlı tilki George bile bir gözünü açtı ve tavada kızaran tatlı pastırmanın ilk kokusunu aldığını sanmış gibi havayı koklamaya başladı.

Elbette Elmer, Lil Artha'nın hemen arkasındaydı ve ikisi arasında fırtınanın kamptaki tahribatının bir kısmı, geri kalanlar ortaya çıkmadan çok önce onarılmıştı.

Sıcak ve bereketli bir kahvaltı, hepsine yeni bir canlılık katmış gibiydi.
Doğuştan homurdanan George bile, güneşin "oldukça iyi" parladığını ve kahve, pastırma ve şuruplu yulaf ezmeli keklerin, miktara göre cömertçe servis edilmesinin hayatı tekrar yaşamaya değer kıldığını kabul etti.

Rufus, üçüncü fincan kahvesini yudumlarken ve son yulaf ezmeli keke sanki kendini tıka basa doyurmak istercesine bakarken, ama ihtiyatlılığın gerektirdiği kadar tok olmasına rağmen, "Bu sabahki kadar aç olduğumu sanmıyorum," diye açıkça söyledi.

"Çünkü hayatında şimdiye kadar Easy Street'te yaşadın," dedi Lil Artha, "ve tek bir öğünü bile kaçırmanın ne demek olduğunu hiç bilmedin.
Bazılarımız bir gün boyunca bir şey yemeden geçirdi ve aç karnına nasıl olduğunu biliyoruz. Sana garanti ediyorum ki şu anda bazı orman hayvanları da aynı şeyi hissediyordur, çünkü dün gece her zamanki gibi dolaşamadılar."

Lil Artha'nın bu sıradan sözünün, uzun bir süre geçmeden ve çok ikna edici bir şekilde tamamen doğrulanması garipti.

Bu işi başaracak olan kişi Alec'ti. Hiçbiri öğlene kadar kamptan uzaklaşmayı planlamıyordu ve sıcak güneş her şeyi kurutmak için bir şans yakalamıştı; ama biraz huzursuzdu ve dahası, o talihsiz ağaçlardan herhangi birinin kampa yakın bir yere düşüp düşmediğini öğrenme arzusuyla ilham alarak ağır bir baston aldı ve dışarı çıktı.

"Lil Artha'nın baltayla doğradığını duyabileceğinden daha uzağa gitmediğinden emin ol," diye uyardı Elmer, onu yürüyüşe çıkmak üzereyken görünce; "ve eğer herhangi bir ses duyamazsan veya yardıma ihtiyacın olursa, sadece bir çığlık at. Hemen cevap vereceğiz."

"Hoot, mon," dedi İskoç çocuk, biraz alaycı bir şekilde, "bir izci olarak
göz dişlerimi
kestiğimi biliyor musun? Etrafımdaki her şeyi gözlemliyorum ve
bunun mümkün olabileceğine
inandığımdan daha ilginç olduğunu düşünüyorum. Şimdi birliğe katılmaya karar verdiğim için çok mutluyum. Şimdi kaçacağım ve çok dikkatli olacağım. Ve eğer önüme korkunç bir canavar atlarsa sesimin dokunuşuyla bağırdığımı duyacaksın."

Gülmeye devam ederek uzaklaştı, sanki iyi bir şaka olduğunu düşünüyormuş gibi. Lil
Artha baltasını gayretle kullanmaya devam etti, işteyken iyi bir
odun deposunu
hazırlamayı düşünüyordu; ancak Elmer ona bu görevin
aslında çaylaklara düşmesi gerektiği konusunda uyardı, çünkü ikisi de pek iyi bir aşçı gibi görünmüyordu ve kampla ilgili çeşitli görevlerin
tüm parti tarafından tarafsızca paylaşılması adil olurdu.

Dört kişi ateşin başındayken on dakika bile geçmemişti ki bir bağırış duydular.
Elmer hemen cevap verdi, elbette Lil Artha baltasını düşürdüğünde Alec'in kampı bulmak için bir rehber görevi görecek bir sese ihtiyacı olduğunu düşünüyordu. Diğerlerinin şaşkınlığına ve dehşetine rağmen,
İskoç çocuğunun seslendiğini duydular:

"İşte karşımda aç bir kedi var ve her şey gibi homurdanıyor. Evet, ama
bana saldırmak için çılgınca bir şey yapıyor ve bu koşullar altında bir izcinin ne yapması gerektiğini bilmiyorum. Sopamla gillie'nin kafasına bir
vurayım mı; yoksa akıllı bir general gibi geri mi çekileyim? Onun
görünüşünden o kadar da etkilenmedim. İtiraf ediyorum ki, onunla daha fazla
tanışmak istiyorum. Hey; beni ısırırsın, ha? O zaman bunu al ve
daha iyi görgü kuralları öğren!"

Elmer bir sopa daha kaptı, Lil Artha çadıra doğru fırladı
ve hemen sadık Marlin'ini taşıyarak geri döndü. Sabahın erken saatleri olsa bile, öfkeli bir vaşak tarafından saldırıya uğramanın ne anlama geldiğini biliyorlardı ve bu hayvanlar genellikle günün daha iyi bir bölümünde saklanırlar, avlanmak için gecenin gölgelerini tercih ederler.

İkili, George ve Rufus'un sırayla takip ettiği noktaya doğru yola koyulduklarında, diğerleri bir tür kaba
silah bulmayı başardıkları anda, çok korkunç bir çarpma sesi duydular. Ayrıca, Alec'in aç vahşi kedinin vahşi saldırısını püskürtme görevinde nasıl ilerlediğini anlatan, şimdi acıdan ve yine anlık zaferden gelen kısa çığlıklar da vardı.

Bütün bu kargaşanın yaşandığı yeri bulmakta hiçbir sorun yoktu; Alec'in ayaklarının sürtünmesi, sarsıntılı çığlıkları ve ara sıra öfkeli kedinin açıkça duyulan hırlaması onları denizcinin pusulasının manyetik iğnesinin Kuzey Yıldızı'nı göstermesi kadar gerçek bir şekilde yönlendirdi.

Sonunda küçük orman dramasını gördüklerinde, cesur İskoç çocuğunun dört ayaklı düşmanını sopasıyla yaptığı akıllıca vuruşlarla nasıl uzakta tuttuğunu görmekten heyecanlandılar.
Baktıkları anda bile hayvanın kafasına sert bir darbe indirdi ve hayvanı devirdi;
ama kedi anında ayağa kalktı ve ona doğru atıldı.
Gösteri aynı sonuçla tekrarlandı; ama Alec vuruşunda başarısız olursa hayvanın göğsüne inme ihtimali yüksekti, o zaman pençeleri ve dişleri korkunç bir hasara yol açacaktı.

"Canavarı yakala, Lil Artha!" diye bağırdı Elmer, sahneye çıkmalarının bile Alec'in savaştığı öfkeli kedi düşmanı korkutmadığını görünce.

Daha kelimeyi bile söylememişti ki bir rapor duyuldu. Lil Artha bir zamanlar
oldukça zeki bir avcıydı, ancak son zamanlarda bu doğrultuda
üstün olma hırsı azalmıştı. Bu seferki hedefi özellikle doğruydu,
çünkü kedinin sanki ölümcül şekilde
yaralanmış gibi yerde kıvrandığı görüldü. Lil Artha hemen koşup ölmekte olan hayvanı
bir taştan birkaç darbeyle öldürdü; çünkü içgüdüsel olarak bir avcı olmasına rağmen, Lil
Artha acımasız olamaz ve hiçbir şeyin gereksiz yere acı çekmesine izin veremezdi.

"Bunu en kötü şekilde yapmak zorunda kalmaktan nefret ettim," dedi Elmer'a, şimdi sessiz olan, ölümde bile vahşi olan canavara bakarken, "çünkü sanırım şimdi yakınlarda bir yerlerde yavruları var, bu da onu bu kadar vahşi davranmaya iten şeydi. Kamptaki yemeğin kokusunu aldı ve bir şeyler çalmak umuduyla gizlice dolaşırken, Alec ona rastladı ve sanırım sopasını onun pek de hoşlanmadığı bir şekilde salladı. Ama onu vurmak zorundaydım ve sen de aynı şeyi düşündün, Elmer, biliyorsun." "Evet, çaresi yoktu," dedi izci lideri ona, "ayrıca, bir adamın bir
yabani kediyle yol almaktan utanması gerekmez, çünkü
tüm av hayvanları için çok yıkıcıdırlar. Neden, bu tek hayvan, bir yıl içinde, yarım düzine insan avcısından daha fazla genç keklik, bıldırcın, tavşan ve sincap yerdi. Ayrıca, Alec'in muhafızlarının arasına
girebileceğinden korkuyordum, oysa o sopasını
harika bir şekilde savurdu."

"Bu hayvanın bana verebildiği tek şey birkaç çizik," diye itiraf etti hala soluk soluğa olan Alec ve sonra, şimdi sessiz olan
rakibinin üzerine bakarken başını iki yana sallayarak devam etti: "İnanıyorum ki, seni
yersil' awa'ya götürmeye ve beni yalnız bırakmaya davet ediyorum, ama sen en iyisini bilirsin. Öldürülmek zorunda kalmana çok üzgünüm, ama bu benim hatam değildi."

Elmer ve Lil Artha memnun bakışlar attılar. İkisi de,
bir çaylak için Alec'in birliğe itibar kazandırdığını hissettiler ve bu
cesaret vericiydi. Sonuçta, bu gezi bir çift embriyo izcinin
oluşması için yapılmış gibi görünüyordu; sahip oldukları iyi nitelikleri ortaya çıkaracak ve yakın gelecekleri için ne tür bir temel olabileceğini gösterecekti.

"Hemen benimle kampa geri dön, Alec," dedi Elmer, hala merakla ölü kediyi inceleyen, özellikle de vahşi görünen pençelerine ve ölümün yüzüne yerleştirdiği hırlamada
ortaya çıkan acımasız dişlerine ilgi duyan diğerine. "Bahsettiğin o küçük çiziklere bir bakmak istiyorum. Yeterince zararsız görünebilirler, ancak
birçok iyi avcı bu kadar basit şeylerden ölmüştür."

Elbette Alec şaşkına dönmüştü. Ellerine sertçe baktı ve şüpheci bir şekilde başını salladı.

"Bunu en iyi sen bilirsin, Elmer," dedi sonunda, "ama
bana bu kadar küçük bir çizik bile nasıl bu kadar çok şey ifade edebilir söyler misin?"

"Kan zehirlenmesi kaçınılmazdır," diye açıkladı diğeri, İskoç çocukla kol kola girip onu kampa doğru
hızla götürürken. "Görüyorsun ya, avlarının etiyle yaşayan etçil hayvanların pençelerinin kirlenmesi olasıdır. Bu pençelerin neden olduğu
en ufak bir sıyrık bile ancak bu kadar tehlikeyle doludur. Bundan
hiçbir şey
çıkmayabilir; ama izciler mümkün olduğunca az risk almaya inanırlar. Tam da bu amaçlar için yanımda bir şişe potasyum permanganat var ve birazını
süreceğiz. Lekelerle vahşi bir Kızılderiliye benzeyeceksin, çünkü koyu mor bir renk veriyor, ama önce güvenlik, sonra görünüm."

Gerçekten de, Alec birkaç hafif yarasına gerektiği gibi bakıldıktan sonra oldukça tuhaf görünüyordu, çünkü Elmer "resmi" esirgememişti.

"Keşke annem beni şimdi görebilseydi," diye kıkırdadı İskoç çocuk, küçük bir el aynasında benekli görünümünü inceledikten sonra, içlerinden biri onu getirecek kadar düşünceli davranmıştı. "Evet, bilirsin, bana sık sık eski zamanlardaki Highland şeflerinin savaş boyalarından bahsederdi. Oğlunun ve varisinin McGregor'dan, Rob Roy'dan, hatırlarsanız, kanun kaçağı atamızdan kopya çektiğini düşüneceğini garanti ederim."

Lil Artha, ölü vahşi kediyi getirecekti, çünkü deriyi kurtarmak ve uygun şekilde tabaklandığında, evdeki ininde küçük bir paspas olarak kullanabilecek olan Alec'e sunmak için tasarlanmıştı. Her aşağı baktığında
zorla heyecan verici macerasını hatırlaması gerekiyordu ve bu,
birinci sınıf bir izci olma çabasında onu cesaretlendirmeye hizmet edecekti.

Elmer, sesler duymasının üzerinden belki de yarım saat geçmişti ve
Lil Artha'nın vaşağın postuyla çalıştığı yere doğru baktığında, uzun bacaklı izcinin, Elmer'ın hemen tanıdığı küçük bir grupla konuştuğunu keşfederek hem şaşırdı hem de heyecanlandı.
Conrad Şok!

BÖLÜM XIII

YARDIM ÇAĞRISI

"Bunun anlamı ne?" Elmer, George'un dediğini duydu ve bu da diğerinin de Conrad'ın varlığını
fark ettiğini kanıtladı. "Sanırım bu senin
Keman ve yayla Harika Çocuk'un olmalı, Elmer. Şimdi, onu
buraya bizi ziyarete getiren ne oldu, sence? Belki de ailesi
izcilerin ormanda, ne tür bir fırtına
çıksa çıksın, evde olduklarını
bilmiyordur. Belki de şimdi bazılarımızın acı çektiğinden korkmuşlardır. Neyse,
her neyse, bir haberci göndermeleri hoş bir davranıştı."

Ancak Elmer meseleye farklı bakmaya meyilliydi.
Conrad'ın sivri yüzünde belirgin bir endişe ifadesi olduğunu görebiliyordu.
Elmer hemen bir tür bela kokusu aldı. Çocuk
onları aramıştı, muhtemelen annesi tarafından bir mesajla gönderilmişti.

Lil Artha, eski bilim adamı ve avcıdan aldığı talimatlara göre şekillendirdiği, kaba ama etkili bir germe tahtasına tutturduğu postla ilgili operasyonları tamamen askıya almıştı.
Bir süre önce bazı çocuklar onu ziyaret etmişti.[B]

Lil Artha, George'dan farklı olarak, iyi müziği severdi. Bu nedenle, Elmer'in Conrad'ın ünlü keman sanatçısı Ovid Anderson'ın doğrudan soyundan geldiğine dair anlattıklarına büyük ilgi duymuştu. Aslında çocuğun çaldığını duymak için oldukça hevesliydi, ancak Conrad'ın harikulade bir dehanın sahibi olduğuna dair Elmer'in sözüne inanmaya hazırdı.

Elmer oraya doğru hızla ilerlerken Lil Artha etrafına baktı ve onu
buldu.

"Merhaba! İşte seni avlamak için gelen genç arkadaşın, Elmer!" diye seslendi. "Bana annesinin onu gönderdiğini söylüyor. Umarım şimdi orada bir terslik olmamıştır. Eğer bir şey yapabilirsek, elbette
çok istekli oluruz."

Çocuk, Lil Artha'nın bunu söylediğini duyduğunda ona minnettar bir bakış attı. Sonra
hevesle Elmer'e döndü.

"Annem beni seni görmeye gönderdi," diye devam etti, duygularını kontrol etmek için gösterdiği erkekçe çabaya rağmen hafifçe titreyen bir sesle.

"Umarım hasta değildir, Conrad?" diye sordu izci lideri endişeyle.

"Hayır, babası," dedi çocuk birkaç kez yutkunduktan sonra. "Görüyorsun ya, eve gelmedi; ve başına korkunç bir şey gelmesinden çok korkuyoruz."

Elmer iki kat daha endişeli görünüyordu.

"Dün geceki o korkunç fırtına sırasında evden uzakta mıydı?" diye sordu.

Diğeri başını salladı ve sonra daha fazla açıklama yapmayı başardı. Elmer'in yakınlığı bile ona çok iyi gelmiş gibiydi; çünkü kararlı izci lideriyle bağlantılı belli bir atmosfer vardı ve bu da ona en büyük güveni veriyordu.

"En uzaktaki göle gitmeye başladı, çünkü orada iki tane küçük göl var, bilmiyor olabilirsin," diye açıkladı Conrad. "Orada dikkat edilmesi gereken bazı sabit hatlar vardı ve balıkları da yemek için istiyorduk. Ama
babam bir keresinde geri çekildi, çünkü bacağını incittiğini ve biraz topal hissettiğini söyledi. Ama sonunda gitmeye karar verdi, ancak annem onun gitmesini istemiyordu.

"Saat kaçtaydı, Conrad?" diye sordu Elmer, metodik bir şekilde, tüm detayları kavramak ve cevabı bulmak için istekliydi.

"Fırtınadan yaklaşık bir saat önce," dedi çocuk ona. "Babam, oraya gidip dönmesi için yeterince uzun süre dayanacağına inandığını söyledi, ancak bacağı onu her zamanki kadar hızlı yürümekten alıkoymuş olmalı. Bu yüzden fırtına koptu ve bir şey görebildiğimiz
zaman pencereden yağmuru ve uçuşan yaprakları izlemeye devam ettik.
Ama gece geldi ve oh! annemle ne geceler geçirdik. Hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Bir şekilde uyuyakaldım, ancak annemin bir kez bile gözlerini kapattığını sanmıyorum - zavallı annem."

Elmer en kötüsünden korkuyordu. Jem Shock gibi, yazın ormanda karşılaşılacak sert fırtınalara
dayanmaya alışkın, güçlü bir adam, başına korkunç bir şey gelmediği sürece sevdiklerinden uzak durması pek olası değildi. Elmer, ormanın derinliklerindeki o korkunç çarpmaları hatırladığında ürperdi, her biri belki de bir asırlık fırtınalara göğüs germiş, ancak sonunda kaderiyle yüzleşmiş
kudretli bir ağacın çöküşünü işaret ediyordu.

"Ve sonra annen babanı bulmana yardım edebileceğimizi düşündü, öyle mi?" diye sordu sempatik Lil Artha; diğerleri etrafta toplanırken,
beyaz yüzlerle konuşmayı dinliyorlardı; çünkü iki
aylakça ayak bile koşulların ne kadar ciddi olduğunu fark edebiliyordu.

"Evet, bu yüzden buradayım," dedi erkeksi küçük adam, doğru konuşma tarzı Lil Artha'yı şaşırttı, kendisi de dikkatsiz çocuksu tarzıyla az çok "argo" ve hatta dilbilgisi kurallarına aykırı olmaya meyilliydi. "Yakınlarda gidebileceği başka kimseyi bilmiyordu; ve Elmer çok nazikti, dedi. Ah! Lütfen benimle gel ve babanı bulmana yardım et. Düşen ağaçlardan birinin altında kalmış olmasından korkuyoruz; ya da karanlıkta tökezlemiş olabilir, o topal bacağı altından kayıp
geçmiş ve korkunç bir
deliğe düşmüş olabilir."

Elmer'in aklı elbette o anda kararını vermişti. Gerçekten de, böyle bir çağrı bir izci kampına hemen kabul edilmeden asla gelmezdi;
çünkü hakiyi gururla giyen her adam,
değerini kanıtlamak ve sıkıntıda olanlara yardım etmek için böyle altın fırsatları hevesle yakalaması gerektiği fikrini yüreğine yerleştirmiştir.

Elmer ayrıca yoldaşlarının onu destekleyebileceğine güvenebileceğini biliyordu.
Elbette Lil Artha da katılmalıydı, çünkü uzun boylu izcinin bir izci olarak mükemmelliği iyi biliniyordu ve bu, onların sonu tamamlanmadan önce çok işe yarayabilirdi.

O zaman, acemiler için onun kurtarma çalışmalarına katılmak az çok faydalı olurdu; Elmer, ormancılık bilgisi fonlarını artırma fırsatını hevesle karşıladı. Herhangi bir kitap veya teknik tavsiyeden daha değerli noktaları pratik deneyim yoluyla öğrenebilirlerdi.

George'a gelince, kampta kalmalıydı. Elmer tam o sırada
George'un az çok topalladığını ve kahvaltıdan beri ayağını
tökezlediğinden şikayet ettiğini hatırladı. O zaman bu kadar uzağa yürümemesi onun için en iyisi olacaktı, aksi takdirde kampta kaldıkları süre boyunca topal kalabilirdi.

İzci lideri hemen sefer planını açıkladı. George,
elbette, ilk başta kaşlarını çattı ve bir şehit gibi göründü; ama sonra
bu onun alışılmış yoluydu ve Elmer buna pek dikkat etmedi
sadece "zamanında bir dikiş dokuz dikişten kurtarır" dedi; ve George'un
şansına şükredip, birlikte gitmek zorunda olmadığını, dinlenebileceğini ve o yaralı ayağının tekrar iyileşme şansına sahip olabileceğini söyledi.

Conrad onların başlamasını çok istiyordu ve bu yüzden Elmer mümkün olduğunca az zaman kaybetti. Ancak gitmeden önce, Jem'i kırık bir bacakla bulmaları durumunda ihtiyaç duyulabileceğini düşündüğü birkaç şeyi yanında götürmeyi ihmal etmedi - sadece bunun bundan daha kötü olmamasını umuyordu, çünkü birçok adamın bir ağaçtan düşerek sırtı kırılmıştı.

"Lil Artha, kamp baltasını unutma," diye seslendi.

Elbette bu iki aceminin merakını uyandırdı ve
birbirlerine
şaşkın bakışlarını görünce, Elmer biraz açıklama
ya fırsat buldu.

"Jem herhangi bir şekilde ağır yaralandıysa ve evinden birkaç mil uzakta yatıyorsa," dedi Elmer onlara, "onu kulübesine geri götürmek için bir tür sedye yapmak isteriz. Böylesi koşullar altında bir balta veya bir balta
vazgeçilmezdir; ve bunun nasıl yapıldığını görme şansınız olabilir."

George, onların asık bir suratla gittiğini gördü, çünkü hiçbir zevkten mahrum bırakılmaktan
hoşlanmıyordu; yine de, etrafta dolaştığında ve
herhangi bir sıra dışı efor sarf ettiğinde ayağının nasıl acıdığını fark ettiğinde, ikinci düşüncesinde Elmer'in en iyisini bildiğini fark etmiş olmalı.

Elmer, ilk başta Conrad'ı eve doğru yönlendirmeyi düşündü, o sırada
göl yönündeki patikada epeyce ilerlemişlerdi ve çocuk
gösterebileceğini söylemişti. Ancak böyle bir şey önerdiğinde,
hemen reddedildi.

"Hayır, annem seni ikinci göle götürmemi söyledi ve ben de götüreceğim," dedi Conrad kararlı bir şekilde. "Ah! İnandığından çok daha fazla dayanabilirim;
Göründüğümden daha güçlüyüm. Ve babamla birlikte patikada birçok kez yürüdüm.
Babam orada yatarken ve çok acı çekerken birkaç milin ne önemi var? Ayrıca, annem seni oraya götürmem için bana güveniyor.
Ya tek başına gidersen ve bulamazsan, çünkü görüyorsun, ormanda saklı ve daha önce patikada yürümediysen
görmek hiç de kolay değil. Eğer böyle bir şey olursa saatlerce orada yatabilir. Bu yüzden gitmeliyim."

Elbette bu işi halletti. Elmer, çocuğa talep ettiği ayrıcalığı reddetmeye gönlü elvermedi. Ayrıca, genel olarak, arazinin yapısını bilen birinin yanlarında olmasının onlar için çok daha iyi olacağını biliyordu. İkisi de orman işçiliğinin sırlarında deneyimli olsalar da, yanlarından ayrılabilirlerdi; çünkü kafa karıştırıcı patikalar onları
aldatabilirdi, özellikle de fırtına Jem'in son ayak izlerini
silip süpürdükten sonra.

Ve böylece aceleyle ilerlediler. Küçük Conrad sanki koşmaya hevesliymiş gibi yürüyordu; ve Elmer bir kereden fazla endişeli çocuğu engellemek zorunda kalmıştı. Conrad'ın kendisi için iyi olmayan ateşli bir noktaya kadar sinirlendiğini gördü; ve buna göre Elmer küçük adamı rahatlatmaya çalışmayı kendine görev edindi.

"Babanı bulacağız, Conrad," diye devam etti, ağırlığını taşıyan ve en
sıkıntılı göğsü bile "Gilead merhemi" gibi yatıştırabilen o sabit tonuyla, Lil Artha'nın Rufus'a yanından koşarak geçerken söylediği gibi. "Ve büyük ihtimalle kırık bir bacak da yaralarının boyutu olacak. Belki de o kadar kötü durumda olmayabilir, biliyorsun. Belki de o fırtınada başka bir talihsiz aileye yardım etmek için çağrıldı ve bu yüzden alıkonuldu."

Ancak Conrad üzgün bir şekilde bilge küçük başını salladı. Elmer'in sadece onu cesaretlendirmek istediğini biliyordu; ve hatta böyle garip bir şeyin
olmuş olabileceğine dair pek de umudu yoktu.

"Ah! Buna inanmak isterdim, Elmer," dedi yarı hıçkırıkla, "ama
böyle bir şeyin olabileceği kadar yakın başka bir aile yok. Ama
hâlâ en iyisini umuyorum. Annem bana bu şekilde düşünmeye devam etmemi söyledi.
Ona bu kadar çok ihtiyacımız varken, onun bizden alınabileceğine
inanmayacak. Evet, onu bulmalıyız, zavallı, zavallı baba!"

Bütün bunlar olurken, Elmer'in, eğer yollarını değiştirmezlerse, onları
zamanı geldiğinde, Conrad'ın babası ve annesiyle tanıştığı
açıklıktaki kulübeye götüreceğini bildiği belirli bir yöne doğru gidiyorlardı.

Ancak, beklediği gibi, sonunda çocuk onları durdurdu.

"Bakın," diye seslendi, ileriyi işaret ederken, "işte patikanın uzandığı yer. Bir yol ev, diğeri ilk göl, ikincisi ise daha uzakta. Şimdi doğru yola devam etmeli ve giderken dinlemeliyiz. Ben de ara sıra sesleneceğim, çünkü sesimi duyarsa ve cevap verebilirse bize nerede yattığını söyleyecektir." 

Düz bir patikayı takip etmeye başladıklarında, herkesin duyuları tetikteydi, er ya da geç bir tür keşif yapmayı bekliyordu. Rufus ve diğer acemi izci çok heyecanlıydı. Bu, onların misyonerlik çalışmalarındaki ilk deneyimleriydi ve kalplerini daha önce hiç hissetmedikleri bir yoğunlukla kavradı. 

DİPNOTLAR:

[Dipnot B: "Hickory Ridge İzcileri Fırtınaya Yakalandı" bölümüne bakın.]

BÖLÜM XIV

KURTARMAYA GELEN İZCİLER

Artık attıkları her adım onları ormanlar ve vadiler arasında yuvalanmış ikiz göllere doğru taşıyordu, varlıkları yerden otuz mil uzaklıktaki kasabalarda yaşayan insanların büyük çoğunluğu tarafından gerçekten şüphelenilmiyordu. Elmer orada balık tutmayı denemek için can atıyordu, çünkü levreklerin devasa balıklar olması gerektiğini ve her yerde bulunabilecek kadar av hayvanı olduğunu düşünüyordu. Lil Artha da ülke çapında birden fazla yolculuk yapmak ve sporcuların nadiren istila ettiği ıssız yerlerdeki neredeyse bakir sularda birkaç saat balık tutmak isteyecekti.

Conrad inanılmaz bir şekilde devam etti, ama sonra ona ek güç veren şey aşktı ve Elmer bunun herhangi biri için neler yapabileceğini çok iyi biliyordu. Çoğu zaman onları ürküten hafif bir ses duydular, çünkü sinirleri gergin olduğu için bu tür her sesin zayıf bir yardım çığlığı olduğunu düşündüler. Bir ağacın alt gövdesine başını aşağıya doğru bastıran ve kutsal diyarının davetsiz misafirlerini izleyen kızıl bir sincabın keskin havlaması; ürkmüş bir karganın aniden gaklaması; bir mavi alakarga kuşunun hırıltılı çığlığı; ya da belki de yukarıda duran bir kartalın uzaklardaki çığlığı, aşağı doğru fırlayıp akşam yemeğini ele geçirmiş bir balık şahiniydi ve havadaki kel kafalı soyguncu, hızla yukarı doğru bir takipten sonra yemeğini hemen ondan kapacaktı. Bunların hepsini duydular ve çoğu zaman çaylaklardan biri bunun ne anlama geldiğini öğrenmek istedi. Jem Shock'un ilk gölden giderken düşen bir ağaç tarafından yakalandığını gösteren hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Ormanın birkaç devrilmiş hükümdarına rastladılar ve bunlar patikaya yakın düşmüştü; ve bir keresinde yol gerçekten de bir yığın
kırık dal ve bir ağacın ağır gövdesi tarafından
kapanmıştı.

Elmer müdahale edemeden Conrad aceleyle öne atıldı ve
çok hevesle ve öyle bir endişe ifadesiyle, aradığı sevgilisinin enkazın altında yattığını gösterecek herhangi bir işaret arıyordu.

"Baba, baba!" diye seslendi, sesinde öyle acıklı bir tını vardı ki
Rufus boğazında bir şeylerin yükseldiğini hissetti; Alec McGregor ise
başını yana çevirip, sanki soğuk almış gibi
şiddetli bir şekilde burnunu sümkürmüş olabilirdi.

Ama hiçbir tepki yoktu. Elmer ve Lil Artha devrilen ağacın etrafından dolandılar ve hatta Jem'in orada olmadığından emin olmak için ağacın altına bile girdiler. Sonunda Conrad bile bundan emin oldu, çünkü bir kez daha devam etmek için istekli olduğunu ifade etti.

Böylece devam ettiler. Arazinin yapısından ve hızlı bakışının yakaladığı diğer işaretlerden Elmer, ilk gölden çok uzakta olamayacaklarını tahmin etti. Belki de bu kararı verirken, bir su kütlesinin üzerinde uçmaya meyilli olduğunu bildiği o balık şahini veya balık kartalının
görüntüsünden etkilenmişti, çünkü tüm besinini
göllerden elde etmek zorundaydı.

"Şu güneş ışığında parıldayan şey ne, Elmer?" diye sordu
Alec, inanılmaz derecede keskin bir çift göze sahipmiş gibi görünüyordu.

Lil Artha güldü.

"Bu bizim için bir sorun, Elmer," diye belirtti, "bir acemi suyun varlığını ilk keşfeden kişi olduğunda. Sanırım şimdi, Alec, eğer buna devam edersen, sende oldukça iyi bir izci
oluşturuyorsun; ve İskoçların en azimli adamlar olduğunu söylüyorlar. Bu göl, Conrad'ın bize
ilk anlattığı göl, diyebilirim."

"Evet, bu ilk göl," diye aceleyle itiraf etti çocuk, "ve yakında sınırına
ulaşacağız. Bunun çok güzel, küçük bir su tabakası olduğunu da söyleyeceksin. Babam bana daha
güzel olduğunu düşündüğü bir şey görmediğini söyledi. Ve ben oturup rüzgarın yüzeyi çukurlaştırdığı veya o kadar sessiz olduğu zaman, kıyı boyunca ağaçların suda büyük bir ayna gibi yansıdığı bir resim görebildiğin zaman dışarı bakmayı seviyorum."

"O zaman ona Aynalı Göl adını vermemiz gerekecek," dedi Lil Artha, küçük çocuğun şeyleri betimlediği
harika şiirsel üsluptan etkilenerek, ki bu kısmen ona annesi aracılığıyla gelmiş olabilir.

"Evet, annem ona böyle diyor," dedi Conrad hemen; "bir keresinde benimle birlikte suyu görmek için karşıya geçmişti. Çok yakında orada olacağız, sanırım on dakikadan az bir sürede."

Gölün kıyısından onları ayıran zemini
kaplamakla geçen zamanın geri kalanında onları ürkütecek başka bir şey olmadı.
Elmer ve üç yoldaşı kendilerini o harikulade berrak ve tamamen büyüleyici su kütlesine bakarken bulduklarında,
onu tarif etmek ve hakkını vermek için kelimelerin yetersiz kalacağını hissettiler. Elmer
büyük ve küçük birçok güzel göle
bakmıştı, ama hiçbiri buna
eşit değildi.

Lil Artha'ya gelince, artık kampta kaldıkları sürenin geri kalanında boş zamanının önemli bir kısmını neyin işgal edeceğini biliyordu. Neden, bakarken bile, sanki sineklerle besleniyorlarmış gibi, büyük levreklerin burada ve orada "kırıldığını" görebiliyordu, mevsim geç olmasına rağmen. Lil Artha'nın sahip olduğu tüm spor kanı, bu görüntü karşısında alev alev yanıyordu. Son zamanlarda bu tür sporların acımasızlığıyla ilgili fikirlerinde meydana gelen değişiklik nedeniyle, avcılığa olan sevgisinin çoğundan vazgeçmeye karar vermişti;
ama hiçbir şey, onun zekasını ve liderine sinek bağlı ince bir oltayı, bronz sırtlı siyah levreğin
gücüne ve kurnazlığına karşı koyma ve üstünlük mücadelesinde hangisinin
kazanabileceğini görme konusundaki o hevesli arzusunu kaybetmesine neden olmayacaktı.

"Ah! Lütfen dinleyin!" diye haykırdı çocuk, endişeyle, ruhu sesinde. "Bu sadece bir balıkçıl kuşuydu," dedi Lil Artha, bu tür şeyler hakkında her şeyi bilen; "bak, şurada o küçük körfezin üzerinden uçuyor ve
suyun üstündeki dala tünedi. Sanırım akşam yemeğinin peşindeydi,
ve eşini çağırıyordu. Ama sen yolu göster, Conrad, biz de seni takip edeceğiz."

Kıyının engebeli girintilerini takip etmeye başladılar. Elmer, bunun balık kaçakçısının
sabit oltalarının ne tuttuğunu görmek için gittiğinde izlediği en sevdiği yol olması gerektiğini biliyordu. Düz bir patikaydı ve hatta
Rufus veya Alec bile yolun çoğunu takip etmiş olabilirdi; ancak bazen
yoğun yağmur her şeyi oldukça kötü yıkadığı için onu seçmek için çok uğraşmaları gerekiyordu.

Ama Conrad nereye gittiğini ve tam da o noktada
Ayna Gölü'ne sırtlarını dönüp yakındaki eşine doğru yönelmeleri gerektiğini biliyordu.

"Bu suyun giriş veya çıkışına rastlamak istemiyoruz," dedi Lil
Artha iki yeni izciye, "çünkü tabii ki göller küçük bir dereyle birbirine bağlı. Ve gerçekten de, işte tam şu anda orada."

Her iki acemi de uzun izcinin bu bilgi gösterisinden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Şüphesiz ki zihinsel olarak, sonunda onlar da bir izcinin eğitiminin kafasına
verdiği çıkarım gücünü kullanarak tam da bu tür şeyleri söyleyebileceklerine karar vermişlerdi.

Conrad küçük dereye vardığında aniden döndü. Elmer, derenin tam da
ayrılmak üzere oldukları gölden aktığını fark etti; ve bu gerçek ona diğerinin biraz daha aşağıya inmesi ve kendi
çıkışına sahip olması gerektiğini söyledi.

Bütün bunlar, etraflarında olup biten her şeyi gözlemleme alışkanlığı edinmiş olan arkadaşlar için yeterince ilginçti; yine de Elmer, gelmelerinin asıl amacının daha fazla zaman kaybetmeden elde edilebilmesini istiyordu. Kendisi uzun süredir devam eden gerginlikten aşırı derecede gerginleşmeye başlamıştı; ve zavallı Conrad'ın ne kadar
hissettiğini anlayabiliyordu.

Lil Artha, memleketine otuz mil uzaklıkta ne kadar vahşi bir manzara olduğunu öğrendiğinde giderek daha da şaşırıyordu.
Bunu kimse ona söyleseydi, buna asla inanmazdı; ancak görmek,
her şeyi çözmenin ikna edici bir yoludur ve Lil Artha kesinlikle kendi
gözlerine güvenebileceğini biliyordu.

Ağaçların arasındaki küçük açıklıklardan hızla diğer su kütlesini
gördüler. İkinci göl, birincisiyle hemen hemen aynı büyüklükteydi, ancak diğerini bu kadar güzel kılan
harika engebeli çevreden yoksundu. Yine de, Aynalı Göl'ü görmeselerdi,
çocuklar burayı sadece görmek için bile uzun bir yürüyüşe değer bir yer olarak adlandırırlardı, balık tutma hattı boyunca potansiyellerinden bahsetmiyorum bile.

Bir kez daha, patikaya yakın duran, gövdesiyle küçük dereyi köprüleyen ve Elmer'in bölgeden ayrılmadan önce hemen fotoğraf makinesiyle çekmeye karar verdiği
bir resim oluşturan devrilmiş bir ağaca rastlamışlardı.

"Bana öyle geliyor ki," diye kurnazca belirtti Rufus, "sanki eski fırtına bu bölümü şimdiye kadar vurduğumuz her yerden
çok daha şiddetli vurmuş olmalı. Tam durduğumuz yerden, kökünden sökülmüş ve devrilmiş üç, evet, dört ağaç görebiliyorum, hepsi de aynı yönde yatıyor, ki bu tuhaf, bence."

"Ah! Bu yaygın bir olay," dedi Lil Artha, "Bir kasırganın ormandan geçtiği bir yerde yüzlerce
düşmüş ağaç gördüm ve
hepsi aynı yönde, bir kibrit destesi gibi yatıyorlardı.
Görüyorsun ya, aynı rüzgar onları da burada olduğu gibi devirdi. Ama
görebildiğim kadarıyla, bu ağacın altında kimsenin izi yok; ne dersin,
Elmer?"

"Hayır, bu adam düştüğünde o burada değildi," diye itiraf etti diğeri,
memnun bir tonla. "Ya daha uzağa gitmişti ya da
buraya
ulaşmamıştı."

"O zaman daha uzağa gidelim," diye yalvardı Conrad.

Lil Artha, Jem'i bulma şanslarının giderek azaldığını biliyordu, çünkü onun geçtiği
yerin daha fazlasını kat ettiler. Tüm çabalarına rağmen kayıp adamdan hiçbir iz bulamazlarsa ne yapmaları gerektiğini merak etti. Belki de kulübeye doğru yönelmek iyi bir politika olurdu, Conrad gittiğinden beri babasının eve dönmeyi başarmış olabileceği umuduyla ve
sonuç olarak onu orada, tekrar yola çıkmak için çok zayıf ve bitkin bir halde bulacaklardı.

"Emin olmak için gölün etrafından dolaşmalıyız," dedi çocuk, Elmer'ın yüreğini
kesen gergin bir tonla, çünkü Conrad'ın babasının öldüğünden korkmaya başladığını anlayabiliyordu, çünkü onun çığlıklarından hiçbirine cevap vermiyordu.

Yeni su tabakasının etrafında dönmeye başladıklarında, Conrad yine çocukça tiz sesini yükseltti ve o tek kelimeyi söylemeye devam etti: "baba!" Jem Shock'un kulağına ulaşabilirse,
bir tür cevabın hemen geleceğine inanmak için inancı varmış gibiydi.

Yine onun yakarışları, iki ayaklı yaratıkların
böylesine hüzünlü sesler
çıkarmasıyla yalnız meskenlerinin işgal edilmesine alışkın olmayan bazı ürkmüş kuşlar tarafından alay konusu oldu. Küçük grup, adım adım ikinci gölün kıyısını takip ederek yollarına devam etti. Bu su kütlesini çevreleyen bitki örtüsünün yoğunluğu nedeniyle ilerlemek eskisinden daha zordu; ancak Conrad, her zaman başarının yakın olduğunu garanti edecek işaretler veya sesler arayarak yoluna devam etti.

Ne de olsa, bu sözü söyleyen Lil Artha'ydı ve devam edip şunları söylediğinde onları heyecanlandırdı:

"Sanırım tam o anda bir ses duydum, arkadaşlar ve sanki tam önümüzdeki o küçük koyun diğer tarafından geliyordu. Kendine iyi bak, Conrad, çünkü belki onu hemen
bulacağız."

Çocuk gerçekten sözlü bir cevap verme gücünün ötesindeydi, ancak o neşeli sözler yüzünden Lil Artha'ya attığı bakış
minnetle doluydu. Çukurun diğer tarafına ulaşmak için, epeyce bir mesafe katetmeleri gerekiyordu. Conrad da artık bir şeyler hatırlamayı başarmıştı; ve sesini bularak zayıf bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, evet! Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum. Babam bana her zaman şuradaki noktadan başlayan bir oltayla en iyi şansı yakaladığını
söylemişti. Balıklar gölün etrafındaki diğer her yerden daha büyük görünüyor. Ah! Ve ayrıca, tam görüş alanında devrilmiş başka bir büyük ağaç daha olduğunu görebiliyorum!"

Elmer bunun böyle olduğunu biliyordu, çünkü kendisi de aynı önemli keşfi yapmıştı. Sesini yükseltti ve şehvetli bir şekilde bağırdı.

"Jem--Jem Shock, orada mısın?" diye seslendi.

Sonra hepsi hevesle dinlediler. Bir ağaçkakan ölü bir kütüğe gürültülü bir şekilde vurdu; ama esinti bile uzun ağaçların tepelerinden hışırdatmayı geçici olarak durdurmuş gibiydi, sanki onların kaygılarına sempati duyuyormuş gibi,
ve bu selama herhangi bir cevap duymaları için mümkün olan tüm şansları vermeye kararlıydı.

"İşte, biri sana cevap verdi, Elmer," diye çıkıştı Rufus, sevinçle.

"Onu bulduk," dedi Elmer, ciddi bir şekilde. "Şimdi cesur ol, oğlum," elini zavallı titreyen Conrad'ın omuzlarına şefkatle koyarken.
"Bir kere, o hayatta ve bu da şükran duyulacak bir şey."

"Evet, oh! evet, ben _şükran_ duyuyorum!" diye haykırdı çocuk, "ama lütfen acele et,
Elmer. Oh! ne acılar çekmiş olmalı; ama sana _cevap_ verdi, değil mi, ve o yüzden hayatta olmalı! Zavallı baba. Geliyoruz!" diye yüksek sesle
çağırmaya çalıştı, ama çabası sadece bir çığlıkla sonuçlandı; "Buradayım,
baba, senin Conrad'ın! Annem seni bulmam için beni gönderdi. Sadece sabırlı ol,
ve yakında sana ulaşacağız. Ah! Keşke kanatlarım olsaydı, ne kadar mutlu olurdum!"

Elmer ve Lil Artha önden gidiyorlardı. Hızla küçük koyun sınırındaki bataklık arazinin etrafından dolaşmaya başladılar,
çünkü orada zemin alçaktı;
ve şüphesiz ikiz göllerin doğal çıkışı o bölümde bir yerde keşfedilecekti,
izciler sonuca vardı.

Şimdi düşmüş ağaca doğru ilerliyorlardı.
Büyük bir ağaç olduğunu ve orada yatarken neredeyse suyun kenarına kadar ulaştığını görebiliyorlardı,
son fırtınadan kalma bir terk edilmişlik. Her göz, yasanın sert eli tarafından değil, fırtınanın bir cilvesi sonucu yakalanan ve yere çakılan talihsiz kaçak avcının ilk işaretini keşfetmek için tetikteydi, böylece
kendini bu zorluklardan kurtarmak için tamamen çaresizdi.

Sonra Conrad aniden bir çığlık attı.

"Onu görüyorum!" tiz çığlığının yüküydü. "Ah! Orada, hareket etti ve
bana elini sallamaya çalıştı! Elmer, bunu yaptığını gördün mü? O gerçekten
canlı ve bu benim için yeterli!"

BÖLÜM XV

RUFUS DURUŞUYOR

Hızla ağaca ulaştılar, çünkü herkes sadece
Conrad'a ayak uydurmak zorundaydı, o da oldukça hevesliydi. Elmer hemen önlerinde oldukça zor bir iş olduğunu gördü, çünkü ağaç
düşerken Jem Shock'u tam anlamıyla bir tuzağa düşürmüştü.
İyi büyüklükte bir dal onu öyle bir yere bastırıyordu ki,
nefes almaktan başka bir şey yapamıyordu.

Yüzü çeşitli çiziklerden dolayı kanla kaplıydı ve bu yüzden
olabileceğinden çok daha kötü görünüyordu. Ancak
Conrad'ı görünce gülümsedi ve bu da çocuğun babasının
kalbi üzerinde ne kadar büyük bir etkisi olduğunu kanıtlamaya yetti.

"Seni kısa sürede oradan kurtaracağız, Jem," dedi Elmer hemen.
"Görüyorsun ya, baltamızı tam da böyle bir amaç için getirdik. Lil Artha,
işe koyul ve şu dalı çapraz kes. Buraya doğru vur.
İstersen seni heceleyeyim."

"Kahretsin! Talaşların uçuşmasını izle, hepsi bu!" diye alay etti uzun boylu adam, hemen işe koyulurken; ve sert ahşaba çarpan çeliğin canlı halkası, bitişik ormanın koridorlarında ve ikinci gölün suyunda yankılanıyordu, orada bir dalgıç kuşu yüzüyordu ve bu yeni gelenleri şüpheyle izliyordu.

Elmer, dalın doğrudan Jem'in bacaklarından birinin üzerine düşmüş gibi göründüğünü fark etti, bu arada oldukça tuhaf bir durum olduğunu düşündü. Aklında bacağın kırılmış olması gerektiği konusunda en ufak bir şüphe yoktu; aslında, bunun böyle olduğunu görebiliyordu.
Görünüşe göre, o zaman, çaylaklara daha önce bahsedilen sedyeyi yapmaya hazır olmalılardı; ancak böyle bir görev, ormanın her yerinde eğitim almış, herkesin bir şeyler yapmayı _bilmesi_ gereken deneyimli izciler için pek az gerçek zorluk oluşturuyordu.

Conrad, küçük adamın omuzlarında bir serbest kolu olan babasını okşuyordu. Hiç şüphe yok ki Conrad, Jem'e bu yeni arkadaşlarının ne kadar nazik olduğunu ve yardım çağrısına ne kadar kolay yanıt verdiklerini söylemek için fırsat buldu.

İzci lideri, Jem'in bunu nasıl karşılayacağını merak ediyordu. O gururlu ruhu kendini gösterecekti. Diğerlerine karşı kendini borçlu hissedebilirdi ve bunu pek umursamayabilirdi, ancak kurtarıcılarından birinin, nefret etmek ve hor görmek için çok fazla sebebi olduğuna inandığı Snodgrass'ın oğlu ve varisi olduğunu fark etmek onu kızdırır ve "canını acıtırdı."

Evet, Elmer izlerken, yaralı adamın güçlü yüzünde farklı duygu tonlarını görebiliyordu, tıpkı bazen mavi gökyüzünü yünlü bir şekilde kovalayan bulutları gördüğü gibi. Çocuğa duyulan sevgi;
yaralanmasından kaynaklanan acı ve göl kenarında uzun süre beklemek; Rufus Snodgrass'ın varlığına dair şüphe ve diğer izcilere karşı gerçek bir minnettarlık gibi bir şey - Elmer'in diğerinin üzerinden geçerken algılayabildiği tüm bu farklı duygular.

Jem'in düşüncelerini son zamanlardaki tehlikeli durumundan uzaklaştırma çabasıyla Elmer şimdi onunla konuşmaya başladı ve uzun deneyime sahip bir ormancının fırtınada düşen bir ağaç tarafından yakalanmasının nasıl olduğunu sordu.

Adam sanki kendinden tiksinmiş gibi biraz sertçe güldü.

"Bu tamamen bir kazaydı, oğlum," diye devam etti. "Jem
Shock bir kapana kısılmış bir fare gibi yakalanacağına asla inanmazdı; ama ben
yanlış yöne eğildim, ayağım kaydı ve kendime gelemeden
yere düştüm. Bu yüzden saatlerce burada yattım, Conrad'ımın da gelmesini umarak,
çünkü gölleri ve balık oltalarımı nereye sakladığımı biliyordu. Sizi hiç düşünmedim çocuklar. Evet, tabii ki geldiğinize sevindim, çünkü Conrad beni tek başıma asla kurtaramazdı; sadece
oğluna borçlu olmak
bana acı veriyor."

Ve yakınlarda dolaşan Rufus bunu duydu. Yüzü acıyla kızardı,
ve kan gelene kadar dudaklarını ısırdı, gözleri öfkeyle
parladı. Ancak bir çabayla kendini
tutmayı başardı. Belki de bunu sağlayan, izci liderinin yüzünde yakaladığı bakıştı. Her neyse, Rufus konuştuğunda sesi oldukça sakindi; ve dahası, içinde bir yalvarış
tınısı vardı.

"Jem Shock," dedi heyecan verici bir tonla, Lil Artha'nın baltasının metodik "parçası", adamın
olduğu
dalın sert ahşabını nasıl derinden ısırdığını anlatırken, "lütfen beni
dinle. Babamın sana büyük bir haksızlık yaptığını düşünürken neler hissettiğini anlayabiliyorum. Ona karşı kötü hissettiğin için seni zerre kadar suçlamıyorum. Ama bazen korkunç hatalar olduğunu ve en iyi adamların bile hata yapabileceğini bilmelisin. Sana söylüyorum ki, böyle bir şeyin olduğundan kesinlikle eminim ve babam bugün bile senin ona haksızlık ettiğine inandığının tamamen farkında değil."

"Tam olarak öyle değil, genç," dedi adam sertçe. "Hiram Snodgrass hakkındaki fikrimi daha önceden biliyor; çünkü yakınlardaki bir kasabaya yaşamaya geldiğini öğrendikten sonra ona bir mektup gönderdim."

Rufus bu şaşırtıcı haber karşısında şaşkınlığa uğramayı reddetti.

"Tamam," dedi, "bunu yaptığın için gerçekten mutluyum, Jem. Babam adının ne kadar karanlık olduğunu bilmeli. Bu seyahatten eve döner dönmez ona her şeyi anlatmayı düşünüyordum. Kararını ver
çok geçmeden ondan haber alacaksın, Jem. O, olayı enine boyuna araştırıp tüm gerçeği öğrenene kadar asla rahat durmayacak. Eğer
bazı adamlar seni kandırdıysa ve onun çetede olduğuna inanmana izin verdiyse, babam onları düzeltecek, tamam. _O_ keskin bir sopayla peşlerine düştüğünde sana doğru şeyi yapacaklar, yoksa kafamı yiyeceğim. Sanırım
babamı herkesten daha iyi tanımalıyım ve o, bir emlak spekülatörü olsa bile,
kadar dürüsttür."

Elmer, Rufus'un babasını savunma şeklinin muhteşemliğinden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Sadece yaşlı Snodgrass'ın, çocuğun iddia ettiği türden bir adam olduğunu
ummuştu. Jem Shock da, suçlanan adamın davasının
güçlü savunuculuğundan
biraz etkilenmemek elde değildi;
ama kanlı yüzünde bir alaycı ifade belirdi ve
gözlerinde hala soğukluk ve inanmazlık belirtileri vardı.

En azından, sanki bu konuda daha fazla bir şey söylemek istemiyormuş gibi konuyu kapatmasına izin verdi, ki bu çok tatsızdı. Kendini Conrad'ı okşamakla ve Lil Artha'ya görevini nasıl bitireceğine dair daha fazla talimat vermekle sınırladı; çünkü yetenekli bir ormancı olan Jem Shock,
baltanın kullanımı hakkında her şeyi biliyordu. Elmer, Adam, acı
verici durumunda bile aklını başına toplamıştı.

Sonunda, uzuv koptu ve bundan sonra çocuklar, güçlerini birleştirerek, Jem'in hala sabit durduğu kısmı kaldırabildiler. O kadar büyük bir acı olmasına rağmen, neredeyse bayılacakmış gibi, kıvranarak kurtuldu.

Bundan sonra, Elmer tekrar sorumluluğu üstlendi. Su getirildi ve Alec'e yanında taşıması söylenen kovada ısıtmak için bir ateş yakıldı.
Isındıktan sonra, Elmer önce Jem'in yüzünü temizlemeye başladı, böylece o kadar korkunç
görünmeyecekti; ve bundan sonra, kırık bacağa
ulaşmaya başladı.

Bunun gerçekten de oldukça ciddi olduğunu gördü, çünkü ihmal yüzünden korkunç bir şekilde
şişmişti; ancak Elmer, arkadaşlarının hepsinin bildiği gibi, oldukça iyi bir amatör cerrahtı ve uzvu dikkatlice yıkadıktan sonra, kırık kemiği nasıl yerleştireceğini çok iyi biliyordu.

Alec ve Rufus'un elleri tam o sırada doluydu. Etraflarında olup biten hiçbir şeyi kaybetmek istemiyorlardı ve
sık sık Elmer tarafından yardım eli uzatmaları için çağrılıyorlardı. Rufus'un bunu her zaman yapan kişi olması dikkat çekiciydi. Jem, çocuğun parmaklarının dokunuşundan, sanki bir şekilde onu etkiliyormuş gibi, gözle görülür şekilde ürküyor gibiydi; ancak bu tiksinti bile Rufus'un devam etmesini engelleyemedi. Açıkça, Jem'in Snodgrass ailesinin, Jem'in zihninde onlara bahşettiği tüm kötü özelliklere sahip olmadığını bilmesini istiyordu; ayrıca Rufus, babasına uzun süredir kötü davranan adamla yakın temas halinde olmak zorundaydı. Elmer, bu özelliğin çaylakta olduğunu fark ettiğinden fazlasıyla memnun oldu. Rufus'un iyi bir izci olmak için gereken özelliklere sahip olduğuna ve birliğin diğer üyeleriyle birlikte olmasının, zamanla karakterindeki, her zaman her kaprisine boyun eğen hayran annesinin
yanlış zayıflığından kaynaklanan kötü özellikleri yok edeceğine inanıyordu. Ancak Elmer'in o kırık bacağı tutmayı ve sonra dikkatlice bağlamayı başardığı harikulade zekice yol, Rufus ve Alec'in bir izcinin bilmesi gereken pratik bilgiyi edinme konusundaki ateşli arzularında izlemek zorunda kaldıkları tek şey değildi. 

Çalışkan Lil Artha, bir asker gibi çalışıyor ve yaralı adamın uzanabileceği kaba ama yeterli bir sedye yapıyordu, dört güçlü çocuk onu evine doğru taşıyordu, çünkü Jem'in o yaralı uzuvla topallaması bile imkansızdı. 

Her iki acemi de sedyenin büyümesini izliyor ve yetenekli Lil Artha'nın sergilediği beceriye hayran kalıyordu, acil bir durum ortaya çıktığında bilgisini oyuna sokmanın ne kadar kolay olduğunu onlara göstermekten gurur duyuyordu. 

Sonunda her şey bitmişti. Elmer bacağı o kadar sıkı bağlamıştı ki
Jem yaptığı iş için övgüler yağdırıyordu. 

"Siz çocuklar işinizi çok iyi bildiğinizi söylemek istiyorum," dedi Elmer'e,
tüm bu reddedilmelere rağmen yanında dolaşmaya devam eden inatçı Rufus'a bakmayı hala reddederek, çünkü inatçı bir adamdı, öyle görünüyordu ve planlarından kolayca vazgeçmeyecekti. "İzciler hakkında birkaç şey duydum ve pek bir işe yaramadıklarını düşündüm, ama sanırım bundan sonra fikrimi
değiştirmem gerekecek. Sıradan bir testere kemiği işi daha iyi yapamazdı, Elmer. Bunun için de sana teşekkür ediyorum; ve Conrad'ın bize senin hakkında
anlattığı birçok şeyin doğru olması gerektiğini hesaplıyorum."

"Ah! Öyle, baba, öyle!" diye haykırdı memnun çocuk, gözlerinde yaşlarla. "Elmer gerçekten harika bir adam; ayrıca, bana
ne yapacağımı bilen biri tarafından öğretilme şansım olacağına söz verdi. Buna karşı çıkmayacaksın, değil mi, baba?"

Adam sertçe gülümsedi, ancak bu bakış küçük oğlunun sarı saçlarını düzeltirken şefkatli bir bakışa dönüştü.

"Göreceğiz, Conrad, göreceğiz," dedi ona. "Şu anda bir ay veya daha uzun süre
ayaklarımdan birini herhangi bir şeye koyabileceğim gibi görünmüyor.
Ama benim gibi kilolu bir adamı
tamamen eve götürmeleri zor olacak."

"Ah! Bunun için endişelenme, Jem Shock!" diye seslendi Lil Artha, yeterince neşeli bir şekilde; "Bunu nasıl yapacağımızı biliyoruz; ayrıca, dördümüz arasında bölüştürülecek çok
zor bir görev olmayacak. Şimdi, Rufus,
sen sol üst ucu alabilirsin, ben de sağ tarafa bakarım. Elmer
ve Alec sedyenin ayağını yeterince kolay hallederler."

Rufus ona minnettar bir bakış attı ve bilge Lil Artha'nın ona Jem'in yüzüne mümkün olduğunca yakın durmasını sağlayacak
tutuklardan birini nasıl bilerek tahsis ettiğini kolayca anladığını gösterdi. Uzun izci, Jem'i bir Snodgrass'ın yakınlığına alışmaya zorlamanın iyi bir politika olduğunu açıkça düşündü; aşinalığın genellikle küçümsemeye yol açtığı söylenirken, bu durumda Lil Artha bunun artan bir güvene sebep olması gerektiğini kastetti.

Böylece neşeyle yola koyuldular. Conrad yanlarında koştu ve zaman zaman babasının elini tutmakta ısrar etti. Zaman zaman diğerini neşelendirmek için söylenen sözler söylerdi, sanki yolculuğun stresi, babasının orada uzun süre gözetimsiz yattıktan sonraki durumuyla birleşince, bir nüksetme belirtileri gösterebileceğinden korkuyormuş gibi.

Ama çok iyi anlaştılar. İlk göle kısa sürede ulaşıldı ve
arkalarında bırakıldılar. Lil Artha ayrılırken omzunun üzerinden birkaç özlem dolu bakış attı ve sabahın erken saatlerinde oraya geri dönmeye karar verdiğini,
o sularda yaşayan bas avcılarının açgözlülüğünü test etmeye karar verdiğini söylemek için bir kahin yardımına ihtiyacı yoktu.

Düz patikayı takip ederek, Jem'i buldukları yerle aralarına epey mesafe koymaya devam ettiler. Adam, her şeyi göz önünde bulundurarak yolculuğu iyi karşıladı, ancak Elmer birçok kez onun, sanki çürük vücudunu
sıkıştıran şiddetli acıya daha iyi dayanmak istercesine çenesini sıktığını görebiliyordu.

Sonunda kulübenin bulunduğu açıklığa yaklaştılar. Elmer, daha önce bir kez orada bulunmuştu, hatırlanacağı üzere, bu gerçeği ona anlatan tanıdık işaretler gördü, çünkü hafızasına belirli dönüm noktaları kazımıştı.

"Ah, dinle!" diye bağırdı Conrad aniden, "Sesler duyuyorum ve onlar da konuşan
adamlar, yabancılar. Bu ne anlama gelebilir, baba?"

Sedyedeki adam acı içinde yüzünü buruşturdu ve sonra sertçe gülümsedi.

"Eh, işler genelde aceleyle gelir, Conrad," dedi. "Uzun zamandır benimle görüşmek isteyen bazı adamlar var. Sanırım buraya gelip neler olduğunu görmek için cesaretlerini topladılar. Ama bir adamı sezon dışında avlanmaktan mahkum etmek için kanıta ihtiyaçları var. Neyse, şu anda direnecek durumda değilim;
ve kulübenin etrafında herhangi bir kanıt ortaya çıkaracaklarına inanmıyorum. Günümüzde orman
koyun eti nadir bulunuyor."

Şimdi bir çığlık atan Rufus'tu.

"İşte, şimdi bir kulübenin önünde birkaç adam görüyorum," diye devam etti, "ve oh! yaşadığın kadar eminim ki, onlardan biri benim babam! Duyuyor musun, Jem Shock, seni bir arazi anlaşmasında aldattığına inandığın Snodgrass, mektubunu alır almaz seni görmeye geldi. Bu suçluluk duygusuna mı benziyor, söyle bana? Oh! Bir şey olacak ve çok geçmeden Snodgrass kabilesi hakkındaki fikrini değiştireceksin!"

Hızlanan küçük alay, birkaç adamın yüzlerinde hem şaşkınlık hem de ilgiyle onları izlediği kulübeye doğru koştu. İyi kalpli eş onları karşılamak için dışarı koştu
ve kısa süre sonra sedyedeki figür için bol bol ağlamaya başladı, ancak
Jem ona her şeyin yolunda olduğunu ve endişelenmemesi gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XVI

"SONU İYİ OLAN HER ŞEY İYİDİR!"

Bay Snodgrass öne doğru koştururken, yaralı adama baktığında, çocuklar için önemli bir gerilim anıydı. Jem dişlerini sıkarak ona baktı, ama hiçbir şey söylemedi, diğerinin konuşmasını bekledi.

"Bu şekilde incinmiş olmana üzüldüm, Jem," dedi zengin adam. "Mektubunuzu alır almaz şehre gittim ve birkaç yıl önceki emlak anlaşmasındaki eski ortaklarım Bay Bolten ve Hall ile küçük bir
yürekten sohbet ettim. İkimizi de aldattıklarını kabul etmezlerse derhal dava açmakla tehdit ettim;
ve Jem, işte buradalar, mütevazı pasta yemeye ve birkaç yıl önce seni dolandırdıkları
o mülkü kurtarmaya hazırlar. Gerçeklerden asla şüphelenmediğim için aptalım; ama Tanrıya şükür, henüz çok geç değil.
Bu işi yakında çözeceğiz; ve onlar hallettikten sonra, Jem Shock, sana o arazi için elli bin dolarlık çekimi teklif edeceğim; çünkü elinden aldığından beri değeri iki katına çıktı."

Rufus mutluluktan oldukça parladı.

"Sana ne demiştim, Jem Shock?" diye patladı. "Babamın
hileli bir gayrimenkul anlaşmasına
katlanmayacağını biliyordum. Yaptığı
kayıttan gurur duyuyor ve birçok kişi onun
oradaki tek dürüst arazi spekülatörü olduğunu düşünüyor. Ve şimdi belki onunla el sıkışırsın, Jem; evet, ve
benimle de. Snodgrass'lar, onları tanıdıktan sonra o kadar da _çok_ kötü bir kabile değiller."

Jem, daha sonra iki emlakçının kendisine sert bir oyun oynadıklarını ve bunun için gerçekten üzgün olduklarını itiraf ettiklerinde, mali durumunda meydana gelen harika değişimi kavramakta biraz zorluk çekti - Lil Artha bunu söylediğini duyduğunda birkaç kez çok sert bir şekilde göz kırptı ve "timsah gözyaşları"nı düşündü.

Jem, yıllardır değersiz bir arkadaş ve hain bir toprak tüccarı olarak kınadığı adama elini bile uzattı.

Conrad hayal edilebilecek en mutlu küçük adamdı.
Babasından Elmer'e koşup ellerini okşardı; sonra annesini öpmek için geri dönerdi ve muhtemelen Lil Artha, Alec ve Rufus ile el sıkışırdı.

"Bunların hepsi izcilerin kamp yapmak için buraya gelmesi yüzünden oldu," dedi büyük sevincinin ortasında. "Ah! Sana ne borçlu değiliz ki,
Elmer?"

"Kırık bacağımı herhangi bir ordu cerrahının yapabileceği kadar iyi bir şekilde iyileştirdi, bir kere," diye itiraf etti Jem Shock, şimdi omuzlarından büyük bir yük kalkmış gibi görünüyordu; "ve sadece bunun için bile çocuğu her zaman hatırlayabiliyordum. Evet, hepimiz için harika bir gündü. Şimdi o ağacın beni
yakaladığına sevindim ve kemiğin kaynamasını beklerken
yattığım süre boyunca, herhangi bir adam hakkında kötü düşündüğüm için hak ettiğimi aldığımı söyleyeceğim."

"Hiçbiri, Jem," dedi Bay Snodgrass, az çok sert bir şekilde.
"Bana karşı sert duygular beslemekte ve beni bir
aldatıcı olarak görmekte haklıydın. Hayatımda bir kez olsun bir çift değerli düzenbazın beni
aldatmasına izin verdim ve mektubunu alana kadar işlerin nasıl gittiğinden hiç şüphelenmedim.
Ama onları tazminat ödemeye zorladım. "Eğer reddederlerse ikisini de
parmaklıklar ardına atmaya hazırdım."

Baylar Bolten ve Hall, bu söylenmeden önce ayrılmışlardı, önemli bir
görev için yalvararak ve Bay Snodgrass'ın talep ettiği her şeyi yapacaklarına söz vererek, ancak olayı kamuoyuna açıklamayacağına dair sözünü tuttuğu sürece, büyük bir karanlık anlaşmaya dahil olduklarının bilinmesi meşru işlerini mahvedeceğinden. Şüphesiz, onları
uzak istasyondan getiren arabaya doğru geri dönerken kulakları yanmış olmalı; ama sonra, her şey yoluna girdiğinden,
Jem Shock bile onları affedebilirdi.

Bay Snodgrass kampta çocuklarla iki gün geçirirken, Conrad'ın çaldığını duyma şansı boldu, çünkü çocuk harika Stradivarius kemanıyla gelip onları büyülü müziğiyle
büyüleme sözünü tuttu. Beyefendi, Elmer'la aynı fikirdeydi, çocuk çok
erken gelişmişti ve "Dokunuş" büyükbabasını
şanlı
yapan bir şeydi.

"Bu kadar harika bir dehanın ifade bulamaması büyük bir suç olurdu," dedi, "eğer babası onu doğru efendiye
gönderemiyorsa ben kesinlikle kendim ısrar ederdim. Ve aramızda kalsın çocuklar, Jem Shock'u Conrad'ı ait olduğu yere
götürmek için gereken tüm fonları bana vermeye zorlamaya kararlıyım. Bu, onun sıkıntılarındaki bilinçsiz payımı kısmen telafi edebileceğim tek yol."

Daha sonra aynı şey ayarlandı ve Conrad, söylemeye gerek yok, şu anda New York'taki en iyi keman öğretmeninin yanında sıkı bir şekilde çalışıyor. Kariyerini izleyenler övgülerini yüksek sesle dile getiriyor ve halk önüne çıkma zamanı geldiğinde Elman, Kreisler ve Maud Powell gibi tüm yıldızların "arka planda" oturması gerekeceğini söylüyorlar.

Elbette George, tüm bu harika olaylar gerçekleştiğinde orada olmadığı için, diğerleri ona heyecan verici ayrıntıları öğrenmesi için mümkün olan her fırsatı vermek zorunda kaldılar. Binlerce soru sordu ve keşif gezisinin kamptan ayrıldığı andan Jem ile Bay Snodgrass arasındaki beklenmedik buluşmaya ve değerli emlakçı köpekbalıklarının aşağılanmasına kadar tüm hikayenin tekrar tekrar anlatıldığını duydu.

Gerçekten de, bu kadar şüpheci bir adamı ikna etmek için genellikle birkaç anlatım gerekirdi Şüpheci George, özellikle de olağandışı bir şeyler yaşandığında. İzcilerin Raccoon Bluff'taki kampta kalışlarının geri kalanı her türden güzel anlarla doluydu. Lil Artha ikiz göllerde balık tutmaya gitti ve sendeleyerek
altına
alabildiği kadar ağır bir balık yüküyle geri döndü. Tüm çeşitli deneyimlerinde daha önce Mirror Gölü'nün bronz sırtlı savaşçıları kadar
cesaretli savaşçılar tanımadığını söyledi. Kolları onları çekmekten oldukça ağrıyordu; ve orada geçirdiği
muhteşem sabahı asla
unutamayacaktı. Elbette bu, Elmer'ın da oltayı suya atmak istemesine neden oldu; ve Alec Amerika'da bu işin nasıl yapıldığını görmek istediğini dile getirdiğinde -bir zamanlar İskoç gölünde büyük bir somon yakalamıştı-
gitmekte ısrar etti.

Bu, yaşadıkları muhteşem zamanların sadece bir kısmıydı. Rufus, hatta yeniden ölçümcü kıyafetiyle meşgul oldu ve biraz daha fazla iş yaptı, sadece
"elini tutmak için" dedi; Ancak Alec'in programında "bir çizgi çekmekten" veya bir
balta ve çalı kancasıyla bir çalılığın içinden "yarmaktan" çok daha iyi gördüğü başka şeyler olduğu için, bu tür şeylere daha fazla zaman harcamaktan kesinlikle kaçındı.

Fotoğraf çektiler ve Elmer, devrilirken dereyi böylesine dikkat çekici bir şekilde
kemerleyen ağaçlardan birini çektiğinden emin oldu. Elmer ayrıca birkaç gece pozu denedi, tetik çekildiğinde bir
el feneri pozu olacak şekilde kurulmuş bir tuzaktan yem çalarken avlanan rakunların bazılarını yakaladı ve ürkmüş küçük hayvan gerçekten de "suçüstü yakalanmış" olarak kendi fotoğrafını çekecekti.

Ayrıca Jem'in kulübesine birçok ziyarette bulundular, Conrad'ın annesinin itirazlarına rağmen her zaman bir sürü
yiyecek güzel şey taşıdılar. Elmer, açgözlü George'un Rufus'u aldattığını ve Rufus'un da haftalık sefer için erzak sağladığını ve sonuç olarak bir ay yetecek kadar yiyecek getirdiklerini; bunları tekrar "taşımaktan" nefret ettiklerini ve Jem'in birkaç hafta boyunca taşınamayacağı ve bu nedenle hiçbir erzak
hazırlanamayacağı için onun birkaç önemsiz şeyi kabul etmesini istediklerini açıkladı.

Elbette Conrad her zaman onlar için çalardı ve müzik kulağı pek iyi olmayan George bile, çünkü "klasik müzik" yerine ragtime'ı tercih ederdi, küçük adamın sihirli bir yay kullandığını ve ciddi işe koyulduğu zaman o "keman konuşmasını" rahatlıkla yapabildiğini itiraf etti.

Artık vahşi kediler görmediler, ancak fırtınadan sonraki birkaç gece boyunca Rufus, sesleri tam olarak tespit edemese de, bir tür acıklı miyavlamayla uyanık kaldığından şikayet etti. Elmer, bunun
Lil Artha'nın Alec'i sert pençelerinden kurtarmak için öldürmek zorunda kaldığı kedinin geride bıraktığı bir yavru kediden kaynaklanabileceğinden korkuyordu.
Hatta küçük hayvanı bulmak umuduyla gündüzleri etrafta avlandı,
ama başaramadı. Sonunda, miyavlama sesi bir daha duyulmadı;
bundan, yavru kedinin ya açlığa yenik düştüğü ya da
kendi kendine bakabilecek kadar iyi olduğu için başka tarlalara gittiği sonucuna vardılar.

Ancak, rakunlar kampçılara tuhaf
hareketleriyle sonsuz eğlence sağladı. George, ülkenin o belirli bölümüne Raccoon Bluff adını veren kişinin işini bildiğini, çünkü orada kaldıkları süre boyunca hiç bu kadar çok "gür kuyruklu" görmediğini söyledi.

Üstelik çok büyük zararlılar olduklarını kanıtladılar, kalan pişmiş
yiyecekleri çalıyorlardı; ve o kadar evcilleşti ki, günün herhangi bir saatinde etrafta dolaşan birkaç kişi olması yaygın bir olaydı; oysa
gece kampçılardan biri, küstah haylazları "kovmak" için karanlıkta birkaç kez çadırdan dışarı fırlamak zorunda kaldı.

Bay Snodgrass, çocuklarla kaldığı iki günün bir kısmında
çok eğlenmişti.
İşin acil taleplerinin onu kasabaya geri dönmeye zorladığı için derin bir üzüntü duyduğunu ifade etti, Rufus onu güvenli bir şekilde
en yakın istasyona, kuş uçuşu yaklaşık altı mil uzaklıkta, ulaştırdı.

Ve hepsinin Bay Snodgrass'ta kaldığı süre boyunca, diğerleri Rufus'un Jem Shock'a babasının "gün boyu dürüst" ve "yaşamış en iyi adam" olduğunu cesurca söylediğinde ne hakkında konuştuğunu bildiğine inanmaya meyilliydi. Elmer, oğlunun buna inandığı şekilde yaşamış herhangi bir babanın gurur duymaya ve "örnek olmanın öğütten çok daha iyi" olduğunu hissetmeye hakkı olduğu sonucuna vardı. Elmer, çok fazla babanın, bir çocuğun kendisine "söylediğimi yap, yaptığımı yapma" diye öğüt veren ebeveynine olan saygısını koruyabileceği teorisine göre hareket ettiğini fark etti. Sonunda kampı bozma zamanı geldiğinde, iki acemi, hedeflerine giden yolda dev adımlar attıklarından emindi - birinci sınıf bir izci olma ayrıcalığı. Evden ayrıldıklarından beri sayısız şey öğrenmişlerdi; aslında, hayat artık tamamen farklı görünüyordu, çünkü daha önce sadece bir tane olan yerde on tane ilginç şey görüyorlardı. Ve bilgi açlığı onları öyle bir sarmıştı ki, Rufus ve Alec bir daha asla eskisi gibi ağır ağır ilerlemeye, "şeyleri karanlık bir camdan bakıyormuş gibi görmeye" ve günümüz çocuklarını her tarafta çevreleyen harikaları yarı yarıya anlamaya razı olmayacaklardı, eğer fark edip kavrayacak vizyonları varsa.

Elmer, George, Lil Artha ve acemi birliğinin evine geri dönmesine gerçekten gerek yok. Ancak Raccoon Bluff'taki kamptayken elde ettikleri başarıların hikayesi, Hickory Ridge İzcileri'nin yıllıklarında her zaman parlak bir sayfa oluşturacaktır. Elbette bu iyi dostlarla çok da uzak olmayan bir gelecekte, başka bir cildin sayfalarında tekrar karşılaşmayı umuyoruz, burada ilginç ve genellikle heyecan verici maceraları daha ayrıntılı olarak anlatılabilir. O zamana kadar perdeyi indirmeli ve son sözcükleri yazmalıyız,

SON

EDWARD S. ELLIS SERİSİ

AMERİKAN KIZILDERİLİLERİNİN HİKAYELERİ; GİZEM, ROMANTİZM VE MACERA

Her kızılderili Amerikalı erkek ve kız çocuğu bu kitaplardan çok memnun kalacaktır. Bu tür kitapların usta yazarı EDWARD S. ELLIS tarafından yazılmıştır. Her ciltte gizem, çekicilik ve heyecan vardır. Aşağıdaki tüm başlıklar bu kitabın alındığı yerden temin edilebilir veya kopya başına 25 sent veya 5 tanesi 1,00 dolara posta ücreti ödenerek gönderilecektir.

Ormanda Yoldan Çıkmış
Nehir ve Orman
Kayalık Dağlarda Kaybolmuş
Ayı Mağarası
Kayıp Nehir
Kentucky'deki Çocuk Avcıları
Şefin Kızı
Kızılderililer Tarafından Yakalanmış
Ormanın Prensesi
Kurt Kulağı: Kızılderili

_ Yukarıdaki Başlıkların Her Birini Okuyun Bunlardan Hoşlanacaksınız_

M. A. DONOHUE & COMPANY
_ Üreticiler ve Yayıncılar 1861'den Beri_
701-733 SOUTH DEARBORN STREET CHICAGO

TÜYLÜ HALK HİKAYELERİ

JANE FIELDING'den

Dört ayaklı dostlarımızın hayvanlar tarafından anlatılan hayat hikayelerinden oluşan bir dizi. Bu hikayeler hem genç hem de yaşlı herkes için eğlenceli ve hoş. Kumaşa sarılmış ve resimlendirilmiş. Renkli ambalajlı.

_Fiyatı her biri 50 sent, posta ücreti ödenmiş_

1. Bear Brownie _Bir Ayının Hayatı_
2. Jackie Hightree _Bir Sincabın Maceraları_
3. Kitty Purrpuss _Bir Kedinin Anıları_
4. Master Reynard _Bir Tilkinin Tarihi_
5. Scamp _Bir Köpeğin Kendi Hikayesi_
6. Wee Willie Mousie _Kendi Bakış Açısından Hayat_

JINGLE KİTABI

CAROLYN WELLS'den

_Fiyatı her biri 60 sent, posta ücreti ödenmiş_

Bu tanınmış yazarın popüler bir Jingle kitabı. Her sayfada bir çizgi roman çizimi. Kumaşla ciltlenmiş ve
renklerle güzelce damgalanmış. Her biri renkli
baskılı bir cekete sarılmış.

HİKAYELERE İNANALIM

LILIAN T. GARIS'ten

Hoş ve büyüleyici hikayeler;
üstün kaliteli kağıda büyük, net yazı tipiyle basılmıştır,
Ön sayfa ve ceket tam renkli basılmıştır.
Bezle ciltlenmiş ve uygun kalıplarla damgalanmıştır.

_Fiyat her biri 50 senttir, posta ücreti ödenmiştir_

1. Ev Tuttuğumuza İnanalım
2. Sirk Oynayalım
3. Asker Olduğumuza İnanalım

M . A . DONOHUE . & . COMPANY
711 . SOUTH . DEARBORN . STREET . . CHICAGO

UNCLE WIGGILY SERİSİ

HOWARD R. GARIS

Bu ünlü kitapların dört başlığı, her birinde elli iki hikaye.
Üstün kaliteli bir kağıda büyük, net yazıyla basılmıştır. Çok sayıda
resim ve ceket tam renkli olarak basılmıştır. Kumaşla ciltlenmiştir.

_Her biri için fiyat 1,00 $ Faturalı_

_Uncle Wiggily ve Alice Harikalar Diyarında_
_Uncle Wiggily ve Mother Goose_
_Uncle Wiggily Uzun Kulakları_
_Uncle Wiggily'nin Binbir Gece Masalları_

THOSE SMITH BOYS

HOWARD R. GARIS

Üstün kaliteli bir kağıda yeni baskılarla basılmış yeni ve eksiksiz baskılar. Her kitap renkli olarak basılmış özel bir cekete sarılmıştır. Uygun şekilde damgalanmış ve beze güzelce ciltlenmiş.

_Fiyatı her biri 60 sent Postpaid_

_Those Smith Boys_
_Those Smith Boys on the Diamond_

THE DADDY SERİSİ

Yazar: HOWARD R. GARIS

Bay Garis hikayeleriyle küçük insanların kalbini kazanmıştır. Her biri
hayvan efsanelerine dayanmaktadır ve basit bir dille anlatılmıştır. Büyük, net
metin. Renkli basılmış özel ceket. Kumaşla ciltlenmiştir.

_Fiyat her biri 35 sent Faturalı_

_Babam Bizi Kampa Götürüyor_
_Babam Bizi Balık Tutmaya Götürüyor_
_Babam Bizi Sirke Götürüyor_
_Babam Bizi Paten Kaydırıyor_
_Babam Bizi Sahil Gezintisi Yapıyor_
_Babam Bizi Çiçek Avına Götürüyor_
_Babam Bizi Kuş Avına Götürüyor_
_Babam Bizi Ormana Götürüyor_
_Babam Bizi Çiftliğe Götürüyor_
_Babam Bizi Bahçeye Götürüyor_

M . A . DONOHUE . & . COMPANY
711 . SOUTH . DEARBORN . STREET . . CHICAGO

Çocuk Mucitler Serisi

Yazar bu konuları pratik bir bakış açısından biliyor. Her kitap
yeni baskılardan kaliteli bir kağıda basılmış ve
bezle ciltlenmiştir. Her kitap renkli basılmış bir cekete sarılmıştır.

_Fiyat her biri 60 sent_

1. Boy Inventors' Wireless Triumph
2. Boy Inventors' and the Vanishing Sun
3. Boy Inventors' Diving Torpedo Set
4. Boy Inventors' Flying Ship
5. Boy Inventors' Electric Ship
6. Boy Inventors' Radio Telephone

"Nasıl Yapılır" Kitapları

Bu kitaplar aletlerin kullanımını, nasıl keskinleştirileceğini, iş tasarlamayı ve düzenlemeyi öğretiyor. Yeni plakalardan basılmış ve kumaşla ciltlenmiş. Bolca resimli. Her kitap baskılı bir cekete sarılı.

_Fiyat her biri 1,00 dolar_

1. Boys için Marangozluk
2. Boys için Elektrik
3. Boys için Pratik Mekanik

_Tüm Kitapçılar tarafından satılabilir veya yukarıdaki fiyatın alınması üzerine posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M . A . DONOHUE . & . ŞİRKET
711 . GÜNEY . DEARBORN . SOKAK . CHICAGO

Uçak Serisi

JOHN LUTHER LANGWORTHY'den

1. Uçak Çocukları; veya, Genç Pilotların İlk Hava Yolculuğu
2. Kanattaki Uçak Çocukları; veya, Tropiklerde Uçak Arkadaşları
3. Bulutların Arasındaki Uçak Çocukları; veya, Enkazdaki Genç Havacılar
4. Uçak Çocuklarının Uçuşları; veya, Bir Deniz Uçağı Özeti
5. Sığır Çiftliğindeki Uçak Çocukları

Kız Havacı Serisi

MARGARET BURNHAM'dan

Günümüzün sekiz ila on dört yaş arasındaki uyanık Kızlarını
sevindiren ve büyüleyen türden kitaplar. Bu kitapların büyük yazarı, bunları
kaleminin en iyi ürünleri olarak görüyor. Üstün kaliteli bir
kağıda büyük, net bir yazı tipiyle basılmış; çekici çok renkli ceket
her kitabın etrafında ambalaj. Kumaşla bağlanmış.

1. Kız Havacılar ve Hayalet Hava Gemisi
2. Altın Kanatlardaki Kız Havacılar
3. Kız Havacıların Gökyüzü Yolculuğu
4. Kız Havacıların Motorlu Kelebeği.

_Tüm kitapçılarda satılabilir veya 75c alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir._

M. A. DONOHUE & COMPANY
701-733 S. DEARBORN STREET CHICAGO

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. Sayfa 49, "for" "from" (tüm partiden) olarak değiştirildi

Sayfa 56, "import" "import" (promised to impart) olarak değiştirildi

Sayfa 99, "walk" "talk" (the talk was of) olarak değiştirildi

Sayfa 113, "virtuosa" "virtuoso" (eski virtüöz) olarak değiştirildi

Sayfa 132, "wind-brake" "wind-break" (bir nevi wind-break) olarak değiştirildi

Sayfa 186, "excitment" "excitement" (cazibe ve heyecan) olarak değiştirildi

Project Gutenberg'in Boy Scouts: Tenderfoot Squad kitabının sonu, Alan Douglas tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOY SCOUTS: TENDERFOOT SQUAD ***

***** This file should be named 38300.txt or 38300.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/0/38300/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
