*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Illustrated Catalogue of  Cotton Machinery (Resimli pamuk makineleri kataloğu)
Yazar: Howard & Bullough American Machine Company, Ltd.
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38301]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38301
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Illustrated Catalogue of  Cotton Machinery, by 
Howard & Bullough American Machine Company, Ltd.

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Illustrated Catalogue of  Cotton Machinery

Author: Howard & Bullough American Machine Company, Ltd.

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38301]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COTTON MACHINERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Don Kostuch tarafından üretildi




[Transcriber'ın notları]
  Bu kitaptaki sayfa numaraları, kıvırcık olarak çevrelenen sayılarla belirtilmiştir
  diş telleri, ör. {99}. Sayfa molalarının meydana geldiği yerdeydiler
  Orijinal kitapta.

  Açık yazım hataları düzeltildi, ancak "yaratıcı" ve
  Tutarsız yazım değişmeden bırakılır.

  Arama için uygun malzeme metne dönüştürülmüştür. Karmaşık
  yararlı arama hedefleri sağlamayacak ve
  Transkripsiyon hatalarına eğilimli görüntü olarak bırakılmıştır.
[Son kopyacının notları]

{2}

[İllüstrasyon]

Tesis
Howard & Bullough American Machine Company Ltd.

Pawtucket, R. I.

{3}

Resimli katalog

ile ilgili

Pamuklu makineler

Tarafından inşa edilmiş

Howard & Bullough
American Machine Company, Ltd.

Pawtucket, R. I., ABD S. A.

Açma, toplama, kartlama, çizim, fitil, dönme, bükme ve
Sarma makineleri

Çarpıcılar ve Slashers

Ayrıca zemin boşlukları, hızlar, prodüksiyonlar, dişli diyagramları,
Yararlı tablolar ve diğer bilgiler

1909

Boston Ofisi, 65 Franklin Caddesi
C.E. Riley, Sayman

Güney Ofisi, Empire Binası, Atlanta, GA.

{4}

GİRİİŞ.

Bu kitabı sunmaktan zevk alıyoruz,
İçerdiği bilgiler ilgi ve hizmet olacaktır.

Bu kataloğu derlerken böyle açıklayıcı konuyu ekledik
Makinelerimizin ana özelliklerini ve avantajlarını ortaya koyacağı gibi,
Ayrıca anahat çizimleri, dişli diyagramları, zemin alanları, hızlar,
üretim ve diğer tablolar ve tüm bunlara kullanım bilgileri
Pamuk değirmenleriyle ilgileniyor.

Bu kitapta yer alan bilgilerin bazıları şimdiye kadar
dairesel ve kitap formunda sunuldu, ancak çok sayıda isteği üzerine
Makinelerimizin arkadaşları ve kullanıcıları şimdi bunu tamamlıyoruz
Önemli miktarda ek bilgi içeren katalog
bu da kompakt ve uygun bir biçimde.

Makinelerimiz kapsamlı bir şekilde kullanılmaktadır ve iyi ve olumlu bilinmektedir.

Gelecekte iyileştirmeler yapmaya devam etmek bizim çabamız olacak
ve makinelerimizi karakterize eden yüksek standardı koruyun
geçmişte.

{5}

Dizin. Makine sayfası açma ve toplama
Hopper balya açıcı 8
Genel Açıklama 9
Kat Planları ve Yükseklikler 12
Otomatik Hopper Besleyici 14
Kendi kendine besleme açıcı 16
Gezme 20
Breaker Lappers 24
Kombinasyon Makineleri 30
Ara ve bitirici lappers 32
Üretim Tabloları 36
Dişli diyagramları 38
Hesaplamalar 43
Kat Planları ve Yükseklikler 52

Döner düz kartlar
Genel Açıklama 61
Daireler için Patent Ayar Düzenlemesi 67
Williams'ın Patent Sıyırma Hareketi 68
Kat Planı 72
Dişli diyagramı 72
Hesaplamalar 75
Üretim Tabloları 75
Dişli Tabloları 77
Giyim 80

Çizim çerçevesi
Genel Açıklama 82
Kat Planları 88
Uzunluklar tablo 90
Üretim Tabloları 91
Dişli diyagramı 92
Hesaplamalar 94
Dişli ve genel tablolar 96
Elektrik Durdurma Hareketleri 98

Slüpbing, Orta,
  Fitil ve kriko çerçeveleri
Genel Açıklama 103
Geliştirilmiş diferansiyel hareket 107
Geliştirilmiş Lay Gearing 109
Hız Tabloları 111
Kat Planları 118
Uzunluk tabloları 119
Üretim Tabloları 113
Dişli diyagramları 123
{6}
Hesaplamalar 127
Dişli Tabloları 130
Fitil tabloları 136

Yüzük eğirme çerçeveleri
Genel Açıklama 141
Geliştirilmiş inşaatçı 151
H. & B. Separatör 152
Kat Planı 154
Uzunluklar Tablo 155
Üretim Tabloları 156
Dişli diyagramları 160
Hesaplamalar 164
Dişli Tabloları 166
İplik bükülme tabloları 176
Pamuk ipliğinin numaralandırılması için masa 179
Amerikan ipliklerinin ağırlıklarını kırma 184

Makaralar
Uzunluklar ve Üretimler Tablosu 186
Makaralar 187

Bükücü
Genel Açıklama 188
Kat Planı 193
Uzunluklar Tablo 195
Üretim Tabloları 198
Dişli diyagramları 203
Hesaplamalar 206
Dişli Tabloları 208
Twist Tablo 210

Koni ve tüp sargıları
Genel Açıklama 222
Kat Planı 225
Çarpıcılar 226
Slashers 227

ÇEŞİTLİ
Nakliye ağırlıkları 232
İngilizce tablo
  Ağırlıklar ve önlemler 233
Pamukun sınıflandırılması 237
Örneklerle Genel Kurallar 234
Pamuk Makineleri 238 tarafından gereken güç
Çeşitli Makineler İçin Belting Gerekiyor 240
Beygrafı Bitsi
Belting 246 beygir gücü tabloları
Manila iletim halatı 250 ile ilgili veriler
ABD 252'de iğler
Dünya pamuk iğleri 253

{7}

Açma ve toplama makineleri.

Pamukun açılması ve toplanması aynı dikkatli olmalıdır
İkinci işlemler olmasına rağmen, kart ve dönme olarak dikkat
Bazıları daha önemli gibi görünebilir. Çok daha fazla dikkat var
Bu departmana her yerde eskiden daha eski ve daha iyisi
Makine ekipmanları kullanılıyor. Aynı ekipman değil
Makine olması gerektiği için tüm iş sınıfları için eşit derecede iyi
Kullanılacak belirli bir stok türü için tasarlanmış ve ayarlanmıştır.

Pamuk iyi açılmadıkça ve temizlenmedikçe ve iyi turlar bile
yapıldı, kartlar acı çekecek ve kart kıyafetleri yakında olacak
Hasar görmüş, yani fakir ve maliyetli iş anlamına gelir.

Her olası soruşturmayı her güvenle davet ediyoruz.
Açılış ve toplama makinelerimizin inşaatı ve geliştirilmiş tasarımı,
Ve değirmenlerde yaptığı iş. Tüm bu makine hattı
büyük ölçüde inşa edilmiş, çok basit ve birçok değerli içeriyor
iyileştirmeler.

{8}

[İllüstrasyon]
Patent hopper balya açıcı

{9}

Hopper balya açıcı.

Pamuktan önceki mevcut yöntemlerin araştırılması
Seçicilere ulaşır, oradaki değirmenlerin büyük bir yüzdesinde
işgücü maliyetini büyük ölçüde azaltmak için fırsatlar var ve aynı
Açılış ve karıştırma kalitesi belirgin derecede zaman iyileştirme.
Emekte etkilenebilecek tasarruf ve daha iyi sonuçlar
pamuğun daha kapsamlı bir açıklığı ve daha eşit bir
karıştırmak, görenler dışında pek takdir edilemez
Hopper balya açacığımızın kullanımı ile gösterildi.

Bu makine İngiltere'de ve kıtada yaygın olarak kullanılmaktadır,
en tatmin edici sonuçlar verdiği yer. Bir ihtiyacı dolduruyor
uzun zamandır var olan.

Emek tasarrufu-bir balya pamuklu hasar olmadan iyice açılabilir
elyafta altı ila on dakika içinde, yani bir elin
150.000 ila 200.000 lbs yukarı açın. haftada ve hala zaman var
Haftalıkken bile torbalama, bağlar vb.
Pamuk tüketimi bundan çok daha azdır.
İşin hızlı bir şekilde tamamlanması, görevlinin
dikkatini başka bir şeye verebilir.

İş Kalitesi-Teslim edildiği gibi pamuğun kabarık durumu
Hopper Balya açıcısından çok kapsamlı bir şekilde
açıldı. Pamuk, makineye büyük paspaslı olarak beslenmesine rağmen
etrafında yatarken doğrudan balyalardan alınan bölümler
Yatay besleme önlüğü, hiçbir demet gelmez. Pamuk olduğunda
Açılan ve elle karıştırılmış sonuç, genellikle varsayılan şey değildir.
Stok hala büyük demetlerdedir ve öyle bir ölçüde matlandırılmıştır ki
Sıradan açıcıların haznelerine beslendiğinde
eşit veya kapsamlı bir karıştırma elde edin.
{10}

Hopper balya açıcısının beslenme önlüğü genellikle dört ayak uzar
Operatörün bir dizi gruplamasını sağlayan haznenin arkası
Makinenin etrafında balolar önce pamuktan birinden ve sonra
diğerinden. Bu, stokun çeşitlilerden eşit bir şekilde karıştırılmasını sağlar
balyalar. İsteniyorsa, bu fikir yine de daha fazla taşınabilir.
Pamuk almaya izin vermek için besleme önlüğünü daha uzun hale getirmek
daha fazla balya.

Çalışma yöntemi-doğrudan balyadan alınan keçeleşmiş bölümler ve
Yavaş tahrikli yatay besleme önlüğüne yerleştirilmiş
Hopper ve daha hızlı hareketli yükselen yükselen
Pamuğu bir tür tarama eylemine maruz bırakan önlük. -Den
Bu apronun üstünde, daha fazla takılan çivili bir silindir var.
Pamuk ve açılmamış parçalara atlar. A
Sert deri bıçaklarla sıyrıcı stoktan
Çivili önlük ve kısa teslimat önlüğüne teslim eder.
makinenin ön.

Teslimat Düzenlemeleri-Sıradan veya standart teslimat düzenlemesi
Kesimde gösterilen, sayfa 8 ve taslak çiziminde, sayfa 12.
Son zamanlarda kondenser ve
Pamuğun oldukça mesafe taşınması gereken üfleyici sistemleri.
Bu düzenleme, hisse senedini geçme zorunluluğunu ortadan kaldırıyor
bir hayran aracılığıyla ve sigorta şirketleri tarafından onaylanır. Pamuk, taşıma borusuna teslim edilen
"Blower Fan", geçen sert maddeler nedeniyle yangın riski yok
Fan'a yakalanan stok veya stok. Çok tasarladık
çeşitli koşulları karşılamak için özel teslimat düzenlemeleri
her ikisiyle kullanım için uygun bir teslimat dahil kendilerini sunmak
kafes dağıtım sistemleri veya üfleme sistemleri.

{11}

Sistemlerin Dağıtılması-Bu hopper balya açıcının kurulumu yapar
Bir dağıtım sistemi daha avantajlı ve tatmin edici. Sahibiz
Teslim edilen kafesleri dağıtan birçok açılış odası donatılmış
pamuk doğrudan kendi kendine beslenen açıcıların haznelerine, böylece
başka bir kullanım tasarrufu.

Hopper balya açıcısı biraz uzaktayken
Kafes dağıtımı, ikincisi bir üfleyici ve kondenser tarafından beslenebilir
sistem ve mesafe çok kısa olduğunda, yüksek bir kafes
kullanılmış, pamuğu doğrudan dağıtım kafes üzerine düşürür. Biz
Her zaman özel vakalar almaktan ve önerilerde bulunmaktan memnuniyet duyarız
pamukun taşınması ve dağılımı ile bağlantı
kısa veya uzun mesafeler.

Genellikle düşünülmeyen veya takdir edilmeyen bir avantaj
bir hopper balya açacağı ve
Dağıtım sistemi kullanılır. Besleyicilerin hazneleri daha fazla
eşit olarak beslenir ve stok karışık olduğundan çok daha iyi bir durumda
ve elle beslenir.

İnşaat-Makine boyunca çok güçlü bir şekilde inşa edilmiştir. Ekstra
Büyük hopper, bu açıcının sahip olduğu bir avantajdır. Çivili
Yüksek kafes yeni bir patentli sistemde ve çıtalarda yapılır
Aynı şey ağır seçilmiş stok.

Sürüş kasnakları ve hızları-sürüş kasnakları sağ eldedir
Hopper veya besleme ile bakarken ve 11 inç dia., 3 inç yüz,
sıkı ve gevşek ve yaklaşık 582 devirden sürülmelidir. dakikada.

Üretim-150.000 ila 200.000 lbs. 60 saatlik haftada.

Zemin alanı-kısa besleme kafesi olan makine,
İllüstrasyon, sayfa 8, 13 ft. 1-1/4 inç x 6 ft. 10 inç.

{12}

[İllüstrasyon]
Hopper balya açıcı
Standart kısa önlük teslimatı ile

{13}

[İllüstrasyon]
Çift önlük teslimat ile hopper balya açıcı

{14}

[İllüstrasyon]
Otomatik Hopper Besleyici

{15}

Otomatik Hopper Besleyici.

Hopper-bu ekstra büyük ve 400 ila 450 pound tutabilir
pamuk.

Çivili yükselen önlük büyük flanşlı bloklar üzerinde çalışır ve ekstra
güçlü.

Soyma Tarak veya Roller-bu, çivili ile birlikte çalışır
Önlük ve çok basit ve dayanıklı. Kendini temizler ve
Makinenin bir tarafındaki bir sapla kolayca ayarlanabilir. Bu
Bir ayar yapıldıktan sonra tutma pozisyonda kilitlenebilir ve
Düzenleme, besleyicinin bir tarafından çalışmasına rağmen,
Pozitif paralel hareket ve sonuç olarak
Soyma tarak.

Pim çırpıcı pamuğu çivili önlükten alır. Stok, sonra
Temizlik ızgaralarının üzerinden geçerek teslimat önlüğüne düşer.

Nakavt düzenlemesi-bu basit ve dayanıklı ve çok tasarlanmış
kesici lapper üzerindeki nakavtına kolayca bağlanacak veya
takip eden diğer makine.

Önlüklerin hepsi güçlü ve kolayca ayarlanmış sıkma cihazlarına sahiptir.

Basitlik-Besleyicimiz mümkün olan en basit tasarıma indirgenir
eşit ve iyi işlerle tutarlı ve zahmetli koni davulları yoktur.

Bu besleyicinin çeşitli açıklık ve toplama ile kombinasyonları
Makineler, değirmenin özel gereksinimlerine uyacak şekilde yapılır. .
Bir açıcı ile birleştirildiğinde besleyici,
Silindir veya çırpıcı mili ve bir lapper önlüğüne beslenirken
Lapper karşı şaftından sürülür.

Sürüş kasnağı ve hız-Sürüş kasnağı 10 inç dia., 2-1/4-in.
ve yaklaşık 550 devirden sürülmelidir. dakikada.

Zemin alanı-uzunluk, 10 ft. 5 inç.; genişlik, 5 ft. 6 inç.

Kat Planı ve Yükseklik-bkz. Sayfa 52.

{16}

[İllüstrasyon]
30 inç ile kendi kendine besleme açıcı. Silindir

{17}

Kendi kendine besleme açıcı. Bu, otomatik hopper besleyicisinin bir açıcı ile bir kombinasyonudur.
Bir makine olarak inşa edilmiş bölüm. Açıcı bölümündeki çırpıcı olabilir
İki bıçaklı sert bir çırpıcı, 18 inç çap. veya 30 inç. Dia. Özel
Sayfa 18'de gösterilen ve tarif edilen silindir.

Bu makine, trunking bağlantıları için düzenlenebilir,
karşıt sayfayı kesin veya doğrudan bir kırıcıya eklenebilir
Lapper, kombine kendi kendine besleme açıcı ve kesici lapper oluşturan (bkz.
bu makinenin kesilmesi için sayfa 30).

Sürüş kasnağı-18 inç çırpıcı, 9 inç dia.,
4-1/4 inç yüz; 30 inç ile. Silindir, 16 inç çap, 4-1/4 inç yüz.
Diğer boyutlar döşenebilir.

Hızlar-1.450 devir. 18 inç için dakikada. Çırpıcı ve 550 devir. başına
30 inç dakika. Sıradan pamukla çalışırken silindir. Uzun süredir
Zımba Pamukları Çırpıcı hızı 800'e düşürülür. başına
dakika ve silindir hızı 300 ila 450 devir. dakikada.

Üretim-Be Keater Lappers.

Kat Planları ve Yükseklikler-Bkz. Sayfa 56 ve 57.

{18}

[İllüstrasyon]
30-in. Özel silindir

{19}

30 inç özel silindir.

Bu 30 inçlik silindir, kendi kendine beslemede kullanılmak üzere özel olarak tasarlanmıştır
Bu makinelerin gövde bağlantısı için düzenlendiği açıcılar veya
Breaker Lappers ile birlikte.

Büyük çap, daha fazla ızgara çubuğu kullanmayı mümkün kılar.
bıçak çırpıcıları. Bunun tasarımında dikkate alınan ana noktalar
30 inç silindir, pamuğun daha kapsamlı açılışı, daha büyüktü
Zımbada yaralanmadan üretim ve daha iyi temizlik.

Bu silindirler çelik kazan plakalarından ve çelikten yapılır
Parmaklar perçinler tarafından tutturulur. Bu parmaklar öyle düzenlenmiş
Bir devrimde, tüm genişlik boyunca tüm noktalara çarparlar.
Yem ruloları. Biraz zorun neden olduğu parmaklara kaza durumunda
Madde makineye girerken, hasarlı parmaklar kolayca olabilir
değiştirildi.

30 inçlik özel silindiri benimsedik ve olduğuna inandık.
daha büyük çaplı olanlara tercih edilir.

{20}

[İllüstrasyon]
Otomatik Temizlik Bagajı (10 ft. Bölüm)

{21}

Temizlik gövdesi.

Karşı sayfada 10 ft gösterilir. Otomatik temizlik bölümü
Gövde. Bu bölümlerden ikisini kurmak olağandır, 20 ft.,
ve aynı tavandan da askıya almak.

Pamuk, enine ızgaraların üzerinden geçer ve yaprak ve kir düşüşü
Izgaralar arasında bir dizi B bölmesi
Bir fandan hava taslağı ile otomatik olarak temizlendi. Her bölme
Menteşeli bir kapı veya alt c vardır, bu da düştüğünde bir açıklık bırakır
Egzoz hava borusuna D'ye. Menteşeli kapılar bir
zaman ve açıklıklar G'de gösterilir.

Fan egzoz hava borusuna bağlıdır ve sadece çalışıyor
Bagaj temizlenirken.

Çıkarılabilir kapılar e, bagajın üstüne erişim sağlar ve
Braketler F destek çubukları içindir.

Bu gövdenin avantajlarından biri,
Tavan yoldan çıkın ve değerli zemin alanı kaplamıyor. Öyle
Dikkatlice yapılmış ve kapıların eklemleri deri ile kaplıdır
Sızıntıları önlemek için.

Page 59, 20 ft otomatik temizleme bagajının olduğu bir sistemi göstermektedir.
gerekli iletken gövde ile birlikte kullanılır; açıcı açık
Birinci kat ve gösterge kutusu ve kondenser ile kesici lapper
ikincisi.

{22}

[İllüstrasyon]
İngilizce Desen Temizleme Bagajı (İki 4 ft. Bölüm)

{23}

Temizlik bagajı, düşük dereceli stok kullanarak değirmenlere özel avantajlıdır.
Tüm pamuk az çok hafif kir ve yaprak içerir,
Fan nedeniyle lapçılarda tamamen çıkarmak zor
Ekranlarda iyi bir sayfa oluşumu için gerekli taslak
pamukla birlikte daha hafif safsızlıkların bir kısmını taşımak. .
Stokun temizleme bagajındaki enine ızgaraların üzerinden geçmesi
Düşük hızda, bu kiri çıkarmak için etkili bir araç sağlar
ve yaprak.

Ayrıca,
Çizim sayfa 22. Bu bagaj, dinlenen standlar tarafından destekleniyor
yerde ve 4 ft içinde inşa edilmiştir. bölümler, bunların birçoğu var
birlikte birleşti. Otomatik olmasa da, kolayca temizlenir
Bagajın tüm alt kısmını kaplayan kapıları düşürür ve
Izgaraları taşıyın. Çizimde bu kapılardan biri gösterildi,
Ve tabaka demir ızgaraları açıkça görülebilir.

{24}

[İllüstrasyon]
Gösterge kutusu ve kondenser ile tek çırpıcı kırıcı lapper

{25}

Breaker Lappers.

Sayfa 24'te gösteriş kutusu ile tek çırpıcı kırıcı laperimiz gösterilmiştir
ve kondenser ve sayfa 28'de bir kafes bölümü ile aynı makine.

Gösterge Kutusu ve Kondenser-Gösterge kutularının kullanımını şiddetle tavsiye ediyoruz
ve kesici lappers ve açıcılar farklı olduğunda
zeminler veya stok herhangi bir mesafe taşınmalıdır. Bunların altında
Koşullar arasında geçerek önemli miktarda pamuk var
Durma ve başlangıç ​​nedeniyle açıcı ve lapper
ikincisi kucağında kalın ve ince yerler yapmakla yükümlüdür.

Kondansatör ve gösterge kutusunun kullanımı bu zorluğun üstesinden gelir.
Pamuk bu değişen koşullar ve gösterge altında alınır
Box bir yön olarak hareket eder ve yem rulolarına tek tip bir besleme sağlar
Çırpıcının arkasında. Açıcı ve kesici arasındaki bağlantı olduğunda
Lapper kısadır Kafes bölümü zorlanmadan kullanılabilir.

Ekstra büyük boyutta olan kondansatör fanı uygun bir şekilde
Gösterge kutusunun ve kondenser bölümünün altına yerleştirin. Gösterge kutusu
iki tarafta ve ön tarafta cam paneller, böylece pamuk olabilir
görülen ve yem düzenlenmiş.

Eşyacılar-Kesimler tek çırpıcı makineleri gösterse de, onları inşa ediyoruz
gerekirse iki çırpıcı veya bir silindir ve bir çırpıcı ile.

Geliştirilmiş Takvim Kafası-Lappers'larımız çok değerli özelliğe sahip
Geliştirilmiş takvim kafamız da dahil olmak üzere özellikler,
Makine, kucağını kırmadan damla tutamağı ile durdurulacak.
Tur gerekli uzunlukta ve makine nakavt edildiğinde,
Büyük tur rulolarının yanı sıra takvim ruloları, besleme önlüğü ve kafesleri
Durun ve tur kırılmaz.

Makine nakavt edildikten sonra tur dönmeye devam ederse,
yapışkan hale gelir ve bölünmüş turlardan geri dönme olasılığı yüksektir
kartların. Düzenlememiz bunu önler ve ayrıca
Bir tur oluşumu sırasında herhangi bir zamanda durdurulacak makine
kucağını kırmadan.

{26}

[İllüstrasyon]
Yem ruloları, üst kafes ve kapak
Bushed rulmanları ve üst kafesi çıkarmanın kolay yöntemi gösteriyor

{27}

Dişliler kolayca çıkarılabilir-tüm büyük dişliler geliştirilmiş bir şekilde sabitlenir
yöntem. Onları anahtarlara sürmek yerine, bu da kaldırılmasını sağlar
Zor, her büyük dişli ile bir kare anahtar kullanıyoruz.
şaft ve iki ayar vidası. Dişliler anahtarlara uyuyor, ancak sıkı değil
Set vidalarını gevşettikten sonra kolay çıkarılmalarını önlemek için yeterli.

[İllüstrasyon]

Debriyaj dişlileri-Takvim ruloları durdurulur ve büyük tarafından başlatılır
Ortak damla şaftında büyük bir gelişme olan debriyaj dişlileri
ve dişli. Bu yöntemle, başlangıç ​​zorluğu tümüne dağıtılır
Debriyaj dişlilerindeki dişler, tamamen sıklıkla ortadan kalkıyor
Eski sistemin altındaki kırılmalar.

Rulmanlar-rulmanların çalı formunda yapılması mümkün olan
Kesim sayfa 26'da gösterilmiştir, böylece alınan süreyi minimum bir
Değiştirme ve aynı maliyeti yapın. Rulmanlarımız çok kolay
Ayarlayın ve özel formları yağın içeri girmesini önler
makinenin. Tüm yüksek hızlı şaftlar, yani, fan, yan ve çırpıcı
Miller, halka yağlama yatakları bulunur.

{28}

[İllüstrasyon]

{29}

Üst kafesler ve kapaklar-Lappers'larımızın en üst kafesleri kolayca çıkarılır,
Kesime atıfta bulunarak görüleceği gibi, sayfa 26.
Kafes örtüsü veya kaput, çalılık rulmanlarının üzerine tam oturur. Kaldırmak için
Kafes veya burçlar, sadece kapağı geri çevirmek gerekir.
Bu kapakların hepsi doğrudan rulmanın üzerinde yağ delikleri ile yapılır, bu nedenle
Yağlama amacıyla kapağı yükseltmek gerekli değildir. Tur raflarının eğilmesi yok-tur rafları çelikte yukarı ve aşağı kayıyor
rafların eğilmesini tamamen önleyen şaftlar ve sonuç
kırılma.

Şaftlar-Çırpıcılarımız ve fan şaftlarımız çok sert bir demirden yapılır
Bu yüksek hızlı şaftlara uzun ömür vermek için özel olarak karışıktır.

Her bir lapper'a kasnaklarla tamamlanmış bir karşı mili tutturulur.

Sürüş kasnakları-bir çırpıcı kesici lappers 16 inç dia., 4-1/4 inç.
Yüz, T. & L.

Ekstra iki çıryırlı kesici lappers veya tek çırpıcı kesici lappers
Kafes bölümü veya kondansatör ve gösterge kutusu Bölüm 16 inç çap., 5-1/4 inç.
Yüz, T. & L.

Birinden sürülecek 3 çırpıcı olan kombinasyonlarda
Makinenin karşı mili, 16 inç çap, 6-1/4 inç Yüz, T. & L.

Diğer boyutlar döşenebilir.

Hızlar-tüm lapper karşı mollarının olağan hızı 435 devirdir. başına
1.450 devir veren dakika. çırpıcıların dakikası ve 550
Revs. Sıradan pamuk için silindirlerin dakikası başına. Uzun zımba için
Pamuk Çırpıcı hızı 800'e düşürülür. dakikada
ve silindir hızı 300 ila 450 devir. dakikada.

Üretim-sıradan pamuk 15.000 ila 20.000 lbs. 60 haftada
saat. Bazı durumlarda üretim bu rakamların çok üzerindedir.
Uzun temel pamuklar için 10.000 ila 15.000 lbs.

Bkz. Üretim Tablosu, sayfa 36.

Kat Planları ve Yükseklikler-54 ila 57.
40-in. veya 41-in. makineler ve 45-in. Makineler 4 inç daha geniş.

{30}

[İllüstrasyon]
Kendi kendine besleme açıcı (30 inç silindir)
Ve tek çırpıcı kırıcı lapper

{31}

Kombinasyon makineleri.

Karşı sayfada 30-in ile kendi kendine besleme açıcı gösterilir.
Silindir tek bir çırpıcı kırıcı lapper ile birleştirilir. Bu çok
Popüler kombinasyon ve not edilecek, düz bir şekilde inşa edilmiştir
makine. Bir kat planı ve yükseklik sayfa 54'te gösterilmiştir. Aynı
18 inç ile kombinasyon. 30 inç yerine çırpıcı. Silindir
Açıcı bölümü plan ve yükseklikte gösterilmiştir.

Ayrıca kafes bölümü ve takvim ile kendi kendine beslenen bir açıcı oluşturuyoruz
Mısır ve Sea Island pamuklarını çalıştırmak için iyi adapte olan kafa.
(Plan ve yükseklik için bkz. Sayfa 53.)

Ayrı makineler olarak inşa edildiğinde kendi kendine besleme açıcıları
Breaker Lappers'ın veya aynı zeminin üstünde veya altında herhangi bir zemin,
Otomatik temizleme gövdeleri tarafından yapılan bağlantılar,
Koşulların gerektirebileceği gibi gövdeler ve galvanizli demir boru.

56 ve 57.
Kısaca kendi kendine beslenen açıcılara bağlı kutular ve kondansatörler
Bagajı yürütme bölümleri. Kesiciler,
Açıcılar. Bir çizim, 18-in ile kendi kendine beslenen açıcıyı gösterir. Çırpıcı,
diğeri 30 inç ile. Silindir.

{32}

[İllüstrasyon]
Tek çırpıcı kaplama lapper

{33}

Orta ve bitirici lappers.

Bu makinelerde zaten olan gelişmiş takvim kafamız var
Kesici Lappers ile bağlantılı olarak tarif edilmiştir. Her makinede bir
Karşı mili ve kasnaklar gösterildiği gibi standlarla tamamlanır.

Çırpıcı kutuları-tüm çırpıcı kutularımız sabit ve yem rulolarımız
çırpıcılara sahip olmaktan daha üstün olduğunu düşündüğümüz ayarlanabilir
ayarlanabilir. Kapsamlı soruşturma ve uzun uygulamalardan sonra
ayarlanabilir çırpıcıların çizgiden çıkmaya uygun olduğunu ve
Hızlı ısıtmak ve giymek için.

Taslak Düzenleme-Her iki taraftaki fandan kafes bölümüne hava odası
Makinenin dışından çalıştırılan bir damper verilir
makine. Bu düzenleme ile hava,
istenen herhangi bir oranda üst ve alt kafesler ve operatör
En iyi sonuçları vermek için taslakları düzenleyin.

Bıraklılar-Two-Blade (18 inç çap) çırpıcılar çoğunlukla kullanılır, ancak biz
Houghton patent çırpıcısını oluklu dişlerle veya kartı sağlayın
Bırakçılar, belirtildiğinde.

Toz kapıları için dış kollar-yakın zamanda kulplar ekledik.
Kesme kartını ızgaraların altına düşürmek için makinenin dışında. Bu tahtada toplanan kir ve yaprak doldurmakla yükümlüdür
Izgaralar düzenli olarak çıkarılmazsa. Dış kollar
Kesme tahtalarının düşürülmesi çok uygun ve çok az
görevlinin ihmal sorumluluğu.

Menlikler

Tek Çember Makineleri, 16 inç Dia., 4-1/4 inç Yüz, T. & L.

İki Çırpınık Makine, 16 inç Dia., 5-1/4 inç Yüz, T. & L. Diğer boyutlar
döşenebilir.

Hızlar-Karşı mili olağan hızı 435 devirdir. dakikada, hangisi
1.450 devir verir. iki bıçak çırpıcı ve 1.063 devir. tarak
çırpıcılar. Uzun temel pamuklar için çırpıcı hızı 800'e düşürülür
1.050 devir. dakikada.

Üretim-Haftada 12.000 ila 15.000 pound sıradan pamukta
Altmış saat. Bu yapımlar genellikle aşılır. Uzun zımba için
Pamuklar, 8.000 ila 10.000 pound. Üretim tablosu için bkz. Sayfa 37.

Kat Planları ve Yükseklikler-40 inçlik kat planı için sayfa 58'e bakın
tek çırpıcı ara veya sonlandırıcı lapper. 45 inç makineler 4'tür
inç daha geniş.

{34}

[İllüstrasyon]
Orta ve sonlandırıcı lappers için gelişmiş eşit

{35}

Geliştirilmiş eşit.

Eşit turların elde edilmesi birincil önem taşır. Talep
Daha fazla mükemmel çalışma için daha iyi toplama ihtiyacını vurguladı ve
sadece toplam ağırlıkta değil, aynı zamanda tüm turlar için. Bizim
Geliştirilmiş tasarım, bir iyinin aşağıdaki temel niteliklerini doldurur
Eşit.

1.-duyarlılık ve hızlı eylem, böylece herhangi bir varyasyon
Karşı plakaların altından geçen ağırlık halledilecektir.
hemen.

2D-Koşma ve eylemin teminatı, böylece herhangi bir eğilim yok
"Hunt," ben. koni kuşağı bir keresinde yeni pozisyonunu alacak
Yukarı ve aşağı seyahat etmeden.

3D-Simplisite ve az sayıda hareketli parça.

4.-küçük dikkat miktarı gereklidir.

Hatta plakaların herhangi bir hareketini iletmenin doğrudan yöntemi
Koni kuşağına, bu hareketin çarpılması ve kısa
Koniler, hassasiyeti ve istemi güvence altına almaya yardımcı olan özelliklerdir
aksiyon.

Karşı plakalar ve koni arasındaki az miktarda kayıp hareket
kayış ve üzerinde koşan kemer nakliyeci çubuğunun serbest hareketi
silindirler, eylemi olumlu ve sabit hale getirin.

34. sayfadaki kesim, karamızı gösterir ve sadeliğini gösterir
Aynı. Hareketli parça sayısı minimum seviyeye düşürülmüştür. .
Eşit tabaklar ve yem rulosu,
Plakaların ısırığı çırpıcıya yakındır. Eşit plakalar
3 inç üstünde. Dia. çok katı bir çelik besleme rulosu
Pamuk kalınlığındaki tüm varyasyonu destekleyin ve sağlar
Edier kayışa iletilen plakaların altında.

Koniler, besleme önlüğünün altına elverişli bir şekilde yerleştirilir ve
alt koni, kayışın olmasını sağlayan ayarlanabilir bir beşikte çalışır
sonsuz hale getirildi ve her zaman eşit bir gerginlikte tutuyor.

{36}

Kesici lapper.

On saat başına pound cinsinden üretim

[İllüstrasyon]

Not-Yüzde. duraklar için yukarıdaki tabloda düşülmüştür,
vb. Dakikada 1,450 devir çırpıcı.

{37}

Orta ve sonlandırıcı lapper.

On saat başına pound cinsinden üretim

[İllüstrasyon]

Not-Yüzde. duraklar için yukarıdaki tabloda düşülmüştür,
vb. Dakikada 1,450 devir çırpıcı.

{38}

[İllüstrasyon]
Kafes bölümü ile kesici lapper.

Dişli 1'in yan görünümü 1

{39}

[İllüstrasyon]
Kafes bölümü ile kırıcı lapper,

Dişlinin yan görünümü

{40}

[İllüstrasyon]
Kafes bölümü ile kırıcı lapper

Dişli Plan Görünümü

{41}

Kesici lapper.

Çizimlere alfabetik referanslar.

Bir ana sürüş kasnağı, 16 inç çap. x 4-1/4 inç yüz;
      5-1/4 inç iki çırpıcı makine için yüz.
A1 Çırpıcı Sürüş Kasnağı, 30 inç Dia. x 4-1/4 inç yüz.
B Çırpıcı kasnağı, 9 inç çap. x 4-1/4 yüz (bazen 10 inç çap.)
B1 Besleme kasnağı, 3 inç ila 13 inç çap. x 2-1/4 inç yüz;
      1/2 inç artışlar.
B2 Takvim Bölümü Fan Sürüş Kasnağı, 6 inç Dia. x 2-1/4 inç yüz.
B3 Takvim fan kasnakları, 8 inç çap. x 2-1/4 inç yüz. B4 Kafes Bölümü Fan Tahmin Kasnağı, 6 inç Dia. x 2-1/4 yüz
      düz makine veya doğrudan bağlı açıcı için ve
      Kesici lapper. Trunking bağlantısı varsa, B4 8 inç dia.
      ve B5, daha yüksek fan hızı vermek için 6 inç dia.
B5 Cage Fan kasnak, 8 inç çap. x 2-1/4 inç. Düz için yüz
      Makine veya doğrudan bağlı açıcı ve kesici lapper.
      Trunking bağlantısı varsa, B4 8 inç dia. ve B5
      6 inç dia., Daha yüksek fan hızı vermek için.
C Alt Çapraz Şaft vb. İçin sürüş kasnağı,,
      18 inç dia. x 2-1/4 inç yüz.
C1 Debriyaj Sürüş Dişlisi, 15 T.
D Büyük debriyaj dişlisi, 35 T.
D1 Küçük debriyaj dişlisi veya alt şaft sürüş dişlisi, 17 T.
E Alt Çapraz Şaft Tahrikli Dişli, 96 T.
E1 ön tur takvim rulo sürüş dişlisi, 12 T.
E2 Alt Çapraz Mil Dişlisi, Takvim Rulolarını Sürüş ve
      Üst Çapraz Mil, 14 T.
F Büyük çift ara, sürüş üst çapraz şaft, 50 T.
F1 Küçük Çift Ara, Sürüş Alt Takvim Rulosu, 27 T.
F2 Alt Takvim Rulosu, 7 inç çap.
G üst çapraz şaft dişlisi, 30 T.
G1 yan şaft sürüş konik dişli, 24 T.
H Yan Şaft Bevel Dişli, Takvim Sonu, 24 T.
H1 Yan Şaft Bevel Dişli, Yem Sonu, 28 T.
I Bileşik Ara Eğitim Dişli, 28 T.
I1 Bileşik Ara Dişli, Tahrik Alt Yem Rulosu, 37 T.
J Alt Yem Rulosu, 2 inç Dia.

{42}

J1 Alt Yem Rulo Dişli, 33 T.
J2 Kafes Bölümü Üst Soyma Rulo Sürüş Dişlisi, 9 T.; 8 T.
        Dişli, hızı değiştirmek için kullanılabilir.
K kafes bölümü üst sıyırma rulo ara dişlisi, 52 T.
L Kafes Bölümü Üst Sıyırma Rulo Dişli, 14 T.
M Kafes Bölümü Alt Sıyırma Rulo Dişli, 14 T.
M1 Kafes Bölümü Alt Kafes Sürüş Dişlisi, 23 T.
N Kafes Bölümü Alt Kafes Ara Dişli, 20 T.
O Kafes Bölümü Alt kafes dişli, 181 T.
O1 Kafes Bölümü Üst Kafes Dişli, 181 T.
P ön tur takvim rulosu, 9 inç çap.
P1 Ön Tur Takvim Rulo Dişli, 53 T.
P2 Geri Tur Takvim Rulo Sürüş Dişli, 24 T.
Q Sırt Lap Takvim Roll Orta Dişli, 22 T.
R Geri Tur Takvim Rulo Dişli, 24 T.
R1 Geri Tur Takvim Rulosu, 9 inç Dia.
S 3D Takvim Rulo Dişli, 21 T.
S1 3D Takvim Rulosu, 5-1/2 inç çap.
T 2D Takvim Rulo Dişli, 22 T.
T1 2D takvim rulosu, 5-1/2 inç çap.
U Üst Takler Rulo Dişli, 23 T.
U1 Üst Takler Rulosu, 5-1/2 inç çap.
V Takvim Bölümü Üst Soyma Rulo Ara Dişli, 17 T.
V1 Takvim Bölümü Üst Soyma Rulo Ara Dişli, 17 T.
W Takvim Bölümü Üst Sıyırma Rulo Dişli, 14 T.
X Takvim Bölümü Alt Sıyırma Rulo Dişli, 14 T.
X1 Takvim Bölümü Alt Kafes Sürüş Dişlisi, 23 T.
Y Takvim bölümü Alt kafes ara dişlisi, 20 T.
Z Takvim Bölümü Alt Kafes Dişli, 181 T.
Z1 Takvim Bölümü Üst Kafes Dişli, 181 T.

{43}

Breaker Lappers.

Taslak hesaplamalar.

[İllüstrasyon]

{44}

[İllüstrasyon]
Ara veya sonlandırıcı lapper.

Dişlinin yan görünümü

{45}

[İllüstrasyon]
Ara veya sonlandırıcı lapper.

Dişlinin yan görünümü

{46}

[İllüstrasyon]
Ara veya sonlandırıcı lapper

Dişli Plan Görünümü

{47}

Orta ve bitirici lappers.

Çizimlere alfabetik referanslar.

Bir ana sürüş kasnağı, 16 inç çap. x 4-1/4 inç yüz;
        5-1/4 inç iki çırpıcı makine için yüz.
A1 Çırpıcı Sürüş Kasnağı, 30 inç Dia. x 4-1/4 inç yüz, 18 inç için.
        Sert çırpıcı; 22 inç dia. x 4-1/4 inç. Çırpıcı kartı için yüz.
B Çırpıcı kasnağı, 9 inç çap. x 4-1/4 inç yüz (bazen 10 inç dia.)
B1 Besleme kasnağı, 3 inç ila 13 inç çap. x 2-1/4 inç yüz;
      1/2 inç artışlar.
B2 Takvim Bölümü Fan Sürüş Kasnağı, 6 inç Dia. x 2-1/4 inç.
      18 inç yüz. Rijit çırpıcı ve 8 inç çap. x 2-1/4 inç.
      Çırpıcı kartı için yüz.
B3 Takvim fan kasnak. 8 inç çap. x 2-1/4 inç yüz.
C Yan şaft, vb. İçin sürüş kasnağı., 12 inç çap. x 2-1/4 inç yüz.
C1 eşit çapraz şaft Bevel Dişli, 27 T.
C2 eşit çapraz şaft değişim dişlisi, 55-35 t; bir dişle azalıyor.
D Yan Şaft Bevel Dişli, Yem Sonu, 27 T.
D1 Yan Şaft Bevel Dişli, Takvim Sonu, 18 T. E büyük debriyaj konik dişli, 60 T.
E1 Küçük debriyaj dişlisi, 17 T.
F Takvim Çapraz Şaft Tahrikli Dişli, 96 T.
F1 ön tur takvim rulo sürüş dişlisi, 12 T.
F2 Takvim Çapraz Mil Dişli, Sürüş Takvim Ruloları, 14 T.
G Büyük çift ara, sürüş alt takvim rulosu, 50 T.
G1 Küçük Çift Ara, Sürüş Üçüncü Takvim Rulosu 27 T.
G2 alt takvim rulosu, 7 inç çap.
H 3D Takvim Rulo Dişli, 21 T.
H1 3D takvim rulosu, 5-1/2 inç çap.
I 2D Takvim Rulo Dişli, 22 T.
I1 2D Takvim Rulosu, 5-1/2 inç çap.
J Top Takler Rulo Dişli, 23 T.
J1 Üst Takler Rulosu, 5-1/2 inç çap.
K üst sıyırma rulo ara dişlisi, 17 T.
K1 üst sıyırma rulo ara dişlisi, 17 T.
L Üst sıyırma rulo dişli, 14 T.

{48}

M taban sıyırma rulo dişli, 14 T.
M1 Alt Kafes Sürüş Dişlisi, 23 T.
N Alt Kafes Ara Dişli, 20 T.
O Alt kafes dişli, 181 T.
O1 üst kafes dişli, 181 T.
P alt koni değişim dişlisi, 35-55 t; bir dişle ilerlemek.
P1 alt koni, sürüş üst konisi. Harfler de temsil eder
        Konilerin ortasına yakın çaplar.
Q üst koni.
Q1 Solucan Mil Sürüş Spiral Dişli, 9 T.
R Solucan Mil Spiral Dişli, 9 T.
R1 solucan şaft solucanı, çift dişli, sağ el;
        İki dişi dişli dişli ile eşdeğer.
S Solucan Dişli, 78 T.
S1 Besleme Rulosu ve Apron Rulo Sürüş Dişlisi, 12 T.
T Besleme rulosu, 3 inç dia.
T1 Yem Rulo Dişli, 24 T.
U Apron Rulo Dişli, 29 T.
V ön tur takvim rulosu, 9 inç çap.
V1 Ön Tur Takvim Rulo Dişli, 53 T.
V2 Geri Tur Takvim Rulo Sürüş Dişli, 24 T.
W Geri Tur Takler Roll Orta Dişli, 22 T.
X Geri Tur Takvim Rulo Dişli, 24 T.
X1 Geri tur takvim rulosu, 9 inç çap.

{49}

Orta ve bitirici lappers.

Taslak hesaplamalar.

[İllüstrasyon]

{50}

Üretim hesaplamaları.

[İllüstrasyon]

Not-En son dişli düzenlememizle, diş sayısı
Knock-off solucan dişlisi, kucaktaki yarda sayısına karşılık gelir.

{51}

Orta ve bitirici lappers.

Taslak tablo.

[İllüstrasyon]

{52}

[İllüstrasyon]
Otomatik Hopper Besleyici

{53}

[İllüstrasyon]
Kendi kendine besleme açıcı (30 inç silindir)
Kafes bölümü ve takvim kafası ile

{54}

[İllüstrasyon]
Kendi kendine besleme açıcı (30 inç silindir)
Ve tek çırpıcı kırıcı lapper

{55}

[İllüstrasyon]
Kendi kendine besleme açıcı (18 inç çırpıcı)
Ve tek çırpıcı kırıcı lapper

{56}

[İllüstrasyon]
Kendine besleme açıcı (18 inç çırpıcı)
Gösterge kutusu ve kondenser ile çırpıcı kırıcı lapper

{57}

[İllüstrasyon]
Kendine besleme açıcı (30 inç silindir)
Gösterge kutusu ve kondenser ile tek çırpıcı kırıcı lapper

{58}

[İllüstrasyon]
Tek çırpıcı ara veya sonlandırıcı lapper

{59}

[İllüstrasyon]
20 ft ile üç işleme toplama sistemi. Otomatik temizlik
Kamyon ayrıca açıcı ve kesici arasında bagaj yürütüyor

{60}

[İllüstrasyon]

{61}

Döner düz kartlar.

Kartlarımız yaygın olarak kullanılır ve kendileri için yüksek kazanmıştır
Yapacakları işin kalitesi ve miktarı ile ilgili itibar,
Yapılan atıkların küçük yüzdesi ve dayanıklılıkları ve basitlikleri.

Özellikler.

    1-Rigid virajı, aşınmanın tüm aşamalarında matematiksel olarak doğru
       tel.

    2-Dairelerin silindire mükemmelleştirilmesi. Silindir kaideleri
       ayarlanabilir.

    3-Daireleri ayarlamak için düzenler
       Bir inçin binin. kısmı elde edilir.

    4-Aynı pamuktan yapılmış iplik kalitesi veya eşit olarak
       Daha ucuz pamuktan yapılmış iyi iplik.

    5-Kart kıyafetleri en iyi sertleştirilmiş ve temperli çeliğe sahiptir
       Tel, pulluk zemin veya iğne sivri.

    6-Patent Doffer Yavaş Hareket, Kırık'ın birleştirilmesini kolaylaştırmak için
       şerit.

    7-Patent Giysileri Dairelere Güvence Olacak Yöntemi; en düzgün,
       en temiz ve en etkili.

    8-Patent Üst Düz Taşlama Düzenlemesi
       Dairelerin çalışma oturması. 9-Patent Düz Sıyırma Hareketi, Mükemmel Sıyırma Sıkıştırma
       Dairelerdeki kıyafetlere zarar vermeden.

    10-Destekleri desteklemek ve önlemek için geri viraj veya daireler
        Zincirlerin sarkması ve gerilmesi.

{62}

[İllüstrasyon]
Düz öğütme hareketi

{63}

Aşağıdaki paragraflar kısaca bazı noktaları açıklar:
Makinelerimizin tasarımında ve yapımında avantaj:

Silindirler ve doffers, yüksek hızda dikkatlice dengelenir ve
döndükten sonra öğütülmüş, için mükemmel bir gerçek yüzey yapmak
Kart giyim.

İyi Selvajlar-Hem Silindirler ve Dofflar aşırı giyinmiş
düzensiz selvajları önleyen kenarlar.

Giysilerin Korunması-Doff'lara flanşlar verilir
Giysileri koruyun, kenarları sağlam tutun ve telin
yıkılmak. Demir flanşları virajlarda ve segmentlere çevirdi
Çerçevenin alt kısmının içine sabitlenmiş halkalar
Silindirlerin kenarları. Doffers 1/8 inç yapılır.
ikincisinin kenarlarını korumak için silindirlerden daha geniş
temiz.

Sinek birikiminin önlenmesi-takılan segment halkaları
Silindir projesinin kenarlarına yakın,
Silindirin çapından iki inç daha büyük daire. .
Bu segment halkalarına alt ekranlar eklenmiştir ve bu düzenleme
sineklerin ekranların içinde toplanmasını veya
silindirlerin ve doffların kenarları.

Elektrik Testleri-Tüm virajlar ve daireler çalışmalarımızda test edilir.
Özel Elektrik Aparatı ve bu test yöntemi daha büyük
başka bir şekilde elde edilebileceğinden daha doğruluk. Daha doğru virajlar
ve daireler daha yakın ayarları mümkün kılar.

Yüzde ve tüm gövde tabakları çelik, cilalı
içte ve dışarıda ve silindirin yüzeyine uymak için bükülmüş.
Her plaka, Gauge tarafından silindire ayarlanır ve hepsinin kapanması
Hava uzayları sinek ve bulutlu kart birikimini yapar
imkansız.

Ayarlamalar-Ayar vidaları ve
Kilit somunları bıçak plakaları, doffers ve liber-ins için sağlanır.
Bunların hepsi makinenin dışında ve erişilebilir ve
kolayca ayarlanabilir.

{64}

[İllüstrasyon]

{65}

Licker-in Shields-çevresinde uçma birikimini önlemek için
rulmanlar ve kaideler ve bitişin uçları üzerinde yağ tırmanması
Giysilere yalıyor, her iki uçta sabit kalkanlar sağlıyoruz.

Alt ekranlar ve yem tabakları-alt ekranlarımız özellikle ağır ve
İyi inşa edilmiş ve yem plakalarımız çok dikkatli bir şekilde bitmiş ve
takıldı. Uzun zımba için özel alt ekranlar ve yem plakaları tedarik ediyoruz
pamuk.

[İllüstrasyon]

Ayarlanabilir Silindir Kaideleri-Silindirler için yataklar yapılır
fosfor bronz ve kaideler dikey olarak ayarlanabilir
veya yatay olarak. Bu çok önemli bir nokta, çünkü
Silindirin virajlarla özenliği,
Yataklar aşınma. Kart tarafımızın inşası,
Kaidelere katı destek verilir.

Düz Sürüm-Bu,
Solucan dişlilerinden birini gevşeten düz sürüş düzenlemesi
şaftı ve dairelerin kolayca elle döndürülmesini sağlar
uygun anahtar.

Konik burçlar-silindirler şaftlara sabitlenir
yerine zorlanan ve herhangi bir
Silindirlerin gevşek çalışma olasılığı.

{66}

[İllüstrasyon]
Kesit görünümü

Plan Görünümü

Daireler için patent ayar düzenlemesi

{67}

Daireler için patent ayar düzenlemesi.

66. sayfadaki kesimler, bu düzenlemenin kesit ve plan görüşleridir.

A-Rijit Bend D'nin dışına çıkan dizin somunu D.

B-Fındık C'deki dişlere vites yapan yivli dişlerle ayarlama anahtarı.

C-Rijit Bend D'nin iç kısmına dayanan dişli çelik somun

D-içeri veya dışarı taşınan Rigid konik viraj.

E-D'ye dayanan ve daireleri taşıyan esnek konik viraj. Dizin somunları A ve dişli fındıklar c bir şekilde döndüğü veya
Diğer, sert virajı içeri veya dışarı hareket ettirirler ve böylece kaldırırlar veya düşüktür.
esnek viraj E.

Daireler esnek viraj E üzerinde durur ve yükseltilir veya indirilir
BT. Dizindeki her bölüm, A'nın 1/1000 kısmını temsil eder.
inç ve bu fındıkları bir bölümü çevirerek, daireler kaldırılır veya
bu kapsamda düşürüldü.

Patent konik konsantrik virajlarımızın her biri üzerinde beş ayar noktası vardır
makinenin tarafı. Virajlar ve daireler mükemmel tutulabilir
Giysi giyilene kadar her noktada silindirle eşmerkezli
dışarı. Başka hiçbir düzenleme böyle bir doğruluğu güvence altına almamış veya
Güvenilirlik için buna yaklaşan henüz icat edildi
ve sadelik.

Daireler bir kez ayarlandığında ayarlanmış kalırlar ve kurcalanamazlar
ile. Dizin somunlarını çevirmek için özel anahtarlar gereklidir ve
Kilitli fıstığı C ve bu anahtarlar şarjı olan kişi tarafından tutulursa
Ayarlardan hiçbir yetkisiz kişi aynı değişemez.

Doğru ayarlar, kartımızın en iyi kalitesini yapmasını sağlar.
iş ve aynı zamanda maksimum üretimi verin.

{68}

Williams Patent Sıyırma Hareketi.

[İllüstrasyon]

Bu hareket, kartın daha iyi iş yapmasını ve hayatı artırmasını sağlar
düz kıyafetler.

Mükemmel düz sıyırma sadece tutan bir hareketle elde edilebilir
Tavukta tarak ve tel giysilerden sabit bir mesafe
Dairenin tüm genişliğini noktalar. Williams Patent
Amerika için tek haklara sahip olduğumuz sıyırma hareketi
Bu temel gereksinim ve bu nedenle başka hiçbir hareketin sahip olduğu şeyi yapar
yapmayı başardı. Eski sistemde, tarak sabit bir şekilde tutulur
Makinenin çerçevelemesinden mesafe, bu da doğru
Dairelerin altından geçerken farklılık yok
tarak. Uygulamada, {69} belirli bir
Giymesi nedeniyle dairelerin eğme veya yükseltme miktarı
zincirler ve dişliler ve ayrıca dairelerin altına giren kir. İle
Williams Sistemi Soyma, ne olursa olsun mükemmel bir şekilde yapılır
Yatma olabilir ve daireler gerçeklerinden uzaklaşsa bile
Herhangi bir nedenden geçirilen tarak, daireyi takip eder ve korur
mesafesi. Yakalamayacak ve zarar vermeyecek bir tarak yok
Ayar, boşluk nedeniyle çok yaklaşırsa tel
üniforma tutuluyor.

Williams sıyırma hareketinde tarak stoğu her iki ucuna monte edilir
Kılavuzlarda dairelerden veya dairelerden uzakta kayan rulmanlarda. .
tarakın doğru ayarı, ayakkabı ile korunur
Dairelerin çalışma koltuklarına bastırın ve
Sürgülü tarak stok yataklarının konumu. Ayakkabıların ayarlanması var
tarak ayarını ve ayakkabıların şeklini düzenlemek için vidalar
dairenin topuğuna izin verecek. Kayan rulmanlar
tarak stoğu, ayakkabıları tutan yaylarla içe doğru bastırılır
dairenin çalışma koltuklarına karşı. Tarak bıçağı bir
Tüm safsızlıkları telden etkili bir şekilde soyan hareket hareketi.
Bu eylem, tel için imkansız olduğu gerçeği ile birlikte
Birikim yoluyla tarak içine zorlanacak daireler üzerinde
bloklarda veya düz koltuklarda kir veya uç, bu sıyırma
Piyasada en mükemmel hareket.

{70}

[İllüstrasyon]
Dönen düz kart

{71}

Standart boyutlar.

Silindir, 50 inç dia. demir üzerinde.

BOFFER, 26 inç Dia. demir üzerinde.

Licker-in, 9 inç dia., Yerleştirilmiş metalik testere dişleri ile giyinmiş.

43'ü aynı anda silindir üzerinde çalışan 110 daire.

Makine El-Kartlar genellikle sağ el, i. e., ile
Yem veya turla karşılaşırken sağ tarafta kasnak sürüş. Sol el
Makineler belirtildiğinde oluşturulur.

Sürüş Kasnakları-20 inç çap., 3-1/8 inç Yüz, T. & L. Hız-Silindir,
160 ila 170 r. P. m., genellikle 165 r. P. M. Üretim-bu, gerekli kartların kalitesi ile belirlenir ve
Kullanılan pamuk türü ve sınıfı ve büyük ölçüde değişir.
  Amerikan 600 ila 1.200 lbs.   60 saat içinde.
  Mısır 400 ila 650 lbs.   60 saat içinde.
  Sea Island 200 ila 400 lbs.   60 saat içinde.
  300 ila 600 lbs soyun.   60 saat içinde.

Zemin alanı.

Tüm üzerinde kart uzunluğu (10-in. Coiler) 10 ft. 4 inç.

Tüm üzerinde kart uzunluğu (12-in. Coiler) 10 ft. 5 inç.

Kart genişliği, 40 inç genişliğinde tel üzerinde (40 inç ila 41 inç tur) 5 ft. 6 inç.

Kart genişliği, tel üzerinde 45 inç genişliğinde (45 inç ila 46 inç tur) 5 ft. 11 inç.

Kat planı için bkz. Sayfa 72.

{72}

[İllüstrasyon]
Döner düz kart planı

{73}

Dönen düz kart.

Çizime alfabetik referanslar.

Bir besleme rulosu, 2-1/4 inç çap.
A1 Yem Rulo Gürü Dişli, 17 Diş.
A2 büyük plaka konik dişli, genellikle 120 diş.
B Taslak Değişim Dişli, 10 ila 30 diş
B1 Yan Şaft Bevel Dişli, 22 diş (veya 34).
C doffer konik dişli 22 diş (veya 24).
C1 öğütme kasnağı, 11 inç çap, 2-1/4 inç yüz.
C2 Doffer Dişli, 180 diş.
D Ara Dişli, 51 Diş.
E Takvim ara dişlisi, 51 diş.
F Takvim değiştirme dişlisi, 18 veya 19 diş.
F1 Alt Takvim, 2-7/8 inç Dia.
F2 Coiler Sürüş Dişli, 24 veya 25 diş.
G Coiler değişim dişlisi, 16 diş.
G1 Coiler sürüş konik dişli, 20 diş.
H1 COILER Üst Düz Diken Dişli, 20 Diş.
Ben coiler takvim konik dişli, 20 diş.
I1 1. Coiler Takvim Gizli Dişli, 20 Diş.
I2 1. Coiler Takvim, 2 inç Dia.
J 2. Coiler takvim, 2 inç çap.
J1 2. Coiler Takvim Gizli Dişli, 20 Diş.
N Sürüş kasnağı, 20 inç çap, 3-1/8 inç yüz;
      Bant kasnağı, 21-3/4 inç çap.
N1 Licker-in sürüş kasnağı, 19 inç çap., 2-1/4 inç yüz.
N2 Düz Sürüş Kasnağı, 6-1/2 inç çap, 3-1/4 inç yüz.
N3 tarak sürüş bandı kasnağı, 22 inç çap. 5/16 inç için. bant.
O Licker-in Tahrik Kasnağı, 7 inç çap., 2-1/4 inç yüz.
O1 Barrow Dişli Sürüş Kasnağı, 6 inç çap., 2-1/8 inç yüz.
P Barrow dişli tahrikli kasnak, 9 inç çap., 1-1/2 inç yüz.
P1 Barrow Spur Dişli, genellikle 26 diş, ayrıca 24 ve 28 diş.
Q Doffer kolu ara dişli, 104 diş.
Q1 Doffer Değişim Dişli, 17 ila 40 diş.
R 1. tur rulo ara dişli, 40 diş.
S 2. tur rulo ara dişli, 40 diş.
T kucak rulo dişli, 48 diş.
T1 tur rulosu, 6 inç dia.
U Çift Bant Ara Kasnağı tarak 9-3/8 inç Dia için.
Tarak 6 inç dia için u1 çift bant ara kasnak.
V Tarak Kutusu Kasnağı 3-3/8 inç çap.
V1 tarak kutusu kasnağı 4-1/8 inç çap.
W doffer tarak.

{74}

[İllüstrasyon]
Dönen düz kart.

Kart coiler dişli diyagramı

F2 bobin sürüş dişlisi; 10 inç için 24 diş.
      Coiler, 12 inç için 25 diş. Coiler.
F3 Üst Takler Sürüş Dişli, 23 Diş.
G Coiler değişim dişlisi, 16 diş.
G1 Coiler sürüş konik dişli, 20 diş.
H coiler orta dik konik dişli, 20 diş.
H1 COILER Üst Düz Diken Dişli, 20 Diş.
H2 tüp dişli sürüş dişlisi, 25 diş.
H3 dik şaft alt sürüş dişlisini kutu. 15 diş.
H4 Coiler çift ara dişliler, 44 diş.
H5 Coiler çift ara dişliler, 15 diş.
Ben coiler takvim konik dişli, 20 diş.
I1 1. Coiler Takvim Gizli Dişli, 20 Diş.
I2 1. Coiler Takvim, 2 inç Dia.
K Coiler çift ara dişliler, 44 diş.
K1 Coiler çift ara dişliler, 15 diş.
L Tüp dişli, 10 inç için 75 diş. Coiler, 12 inç için 98 diş. Coiler.
L1 alt ara dişli olabilir; 10 inç için 17 diş. Coiler;
      12 inç için 22 diş. Coiler.
L2 alt dişli, 84 diş.
M üst takvim dişlisi, 34 diş.
M1 üst takvim, 4-1/4 inç çap.

{75}

Döner düz kartlar.

Taslak hesaplamalar.

[İllüstrasyon]

{76}

[İllüstrasyon]

{77}

Dönen düz kart.

DoFfer Dişli Dişli Tablosu.

[İllüstrasyon]

NOT

Licker-in sürüş kasnağı, 19 inç dia.
Licker-in Tahrik Kasnağı, 7 inç Dia.
Barrow dişli sürüş kasnağı. 6 inç çap.
Barrow dişli tahrikli kasnak, 9 inç çap.
Doffer kolu ara dişli, 104 diş.
Doffer dişli, 180 diş.

{78}

Dönen düz kart.

On saatlik üretim. [İllüstrasyon]

Not-yüzde 5. temizlik için yukarıdaki tabloda düşülmüştür,
sıyırma. vesaire.

{79}

Dönen düz kart.

Taslak tablo.

[İllüstrasyon]

NOT-Taslak 6 inç çap. Tur rulosu ve 2 inç.
Dia. Coiler takvim ruloları.

Ondalık eşdeğerler.

[İllüstrasyon]

{80}

Kart giyim.

İngilizce numaralandırma kartı kıyafetleri sistemi artık genel olarak kullanılmaktadır.
Pamuk değirmenleri. Kare başına sayıların ve puanların altına veriyoruz:

Sayılar PTS. metrekare başına
80'ler 57.600
90'lar 64.800
100s 72.000
110s 79.200
120s 86.400
130s 93.600

Aşağıdaki sayılar genellikle silindirler için kullanılır: kaba, ağır
iş, 80'ler ve 90'lar; Orta ila ince iş, 100'ler ve 110'lar; Güzel iş, 120'ler
ve 130'lar.

Doffers genellikle silindirlerden 10 sayı daha yüksek veya daha incedir.

Üstler için kullanılan giysilerde önemli farklılıklar vardır. Bazı
Silindirlerden daha ince seti tercih edin, diğerleri
Silindirler ve birkaç tane Doffers ile aynı sayı.

{81}

{82}

[İllüstrasyon]

{83}

Çizim çerçeveleri.

Howard & Bullough Patent Elektrikli Durdurma Hareket Çizim Çerçevesi
şimdiye kadar icat edilen en başarılı makinelerden birini kanıtladı ve orada
her pamuk eğiminde çok sayıda teslimat iş yerinde
ülke.

Hem elektrikli hem de mekanik durdurma hareket çerçeveleri inşa ediyoruz, ancak
Siparişlerimizin büyük çoğunluğu elektrikli duraklı makineler içindir
Hareketler.

Bu makineler tarafından üretilen şerin kalitesi aşılamaz;
Atık "single" ve roller turlarında büyük bir tasarruf etkilenir ve
Üretim artar.

Makineler Durdur:

1-şerit arkada kırıldığında veya bir kutu tükendiğinde.
2D-üst veya alt ön rulo yukarı çıktığında.
3D-ön tarafta kırıldığında.
4.-kutular dolu olduğunda.
5.-Elektrikli rulo veya daha net turlar ne zaman.

Elektrik durağının olumlu ve hızlı eylemi nedeniyle
Hareketler, makineler çok daha yüksek bir hızda çalıştırılabilir.
Gereklilik, mekanik durdurma hareket çerçeveleri.

Elektrikli durdurma hareket çerçevelerinin üstleri, birçok kişiden arınmış
Mekanik duraklamaya zorunlu olan küçük parçalar ve projeksiyonlar
Hareket çerçeveleri, çok daha kolay temiz tutulur ve "sinek"
şeride taşındı, bunun yanı sıra çok narin ve
Zorlu mekanik durdurma hareket parçaları ile ortadan kalkar.

{84}

[İllüstrasyon]

{85}

Çerçeveleme ve İnşaat-Makineler düşük, katı ile inşa edilmiştir
çerçeveleme. Masalar zeminin içine veya üstüne ayarlanmış olabilir.

Alt yivli rulolar bir uzunlukta yapılır ve düzensiz bir şekilde yivli
Üst ruloların kesilmesini önlemek için. Olağan çaplar 1-3/8'dir
ön, 1-1/8 inç ikinci, üçüncü ve dördüncü çizgiler.

Üst rulolar genellikle 1 inç çap. demir üzerinde. Ön cephede olabilir
Gevşek patron veya gevşek uçlar; İkincisi şimdi kapsamlı kullanımda ve
Genellikle tercih edilir.

Silindir standları ayrı ayarlanabilir slaytlar veya rulmanlarla yapılır, bu nedenle
üst ve alt ruloların ayarlanırken birlikte hareket ettiğini ayarladı
farklı uzunluklar. Roller standları ve slaytlarda pirinç var
Silindir yatakları için onlara dökülür.

Takvim ruloları çelik, döndürülür, öğütülmüş ve cilalıdır.

Taslak dişli-tüm taslak ve silindir dişlileri kesilir. Taslak değişiklikleri
çok kolay yapılmış ve dişli cilalı ile iyi korunuyor
kapaklar.

Birleştiriciler kutular için yapılır 36 ins. uzun, 9, 10, 11 veya 12 ins. Dia. gibi
gerekli.

Gerilim-Şeritin alımı için ince zift dişlimiz
yivli rulolar ve takvim ruloları
sıradan veya metalik rulolar için yapılmalı ve
Şeritin gerilmesi, sarkması ve kırılması, durmayı önleme
ve atık.

Trompetler-bunlar takvim plakalarından ayrı olarak yapılır ve
kolayca çıkarılabilir. Bu yöntem, eski stile göre bir avantajdır,
Trompetler zamanında ve giyildiğinde yeterince yoğunlaşmadıkça
şerit. Bu sistemle kolayca değiştirilebilirler. Hem elektrikli hem de mekanik durdurma hareket çerçeveleri için geri kılavuzlar
şeritleri ayıracak şekilde tasarlanmış ve bükülmelerin içine girmesini önleyecek
rulolar, böylece topaklı ve düzensiz çalışmayı önler.

{86}

[İllüstrasyon]
Kutular çıkarılmış çizim çerçevesinin ön görünümü

{87}

Temizleyiciler-hem üst hem de alt ruloların netleştiricileri vardır. Bir patentli uyguluyoruz
ve uçuşun önlenmesini önleyen takvim rulolarında çok daha başarılı
Onlara yapışmaktan ve şeride taşınmaktan.

Ağırlık Rahatlatıcı Hareket-Bu, tüm karelere uygulanır.
Çerçeveler durdurulduğunda ruloları boşaltın.

Tüm rulolar ayrı olarak ağırlıklandırılır. Olağan ağırlıklar 20 lbs'dir. ön
astar; 18 lbs. ikinci satır; 16 lbs. üçüncü çizgi; 14 lbs. dördüncü satır.

Deri kaplı üstte tüm çerçevelere traverse hareketi uygulanır
rulolar.

Metalik üst ve alt rulolar-ön alt rulo genellikle 1-3/8'dir
.
Rulolar, hepsi 1-1/8 inç çap.

Ön ve ikinci çizgiler genellikle 32 perde; Üçüncü satır 24 adım ve
Arka Çizgi 16 Saha. Üst ruloların gevşek uçları vardır. Ağırlıklar genellikle 14
lbs. Tüm satırlarda.

Ermen üst temizleyicileri-bu temizleyicilerin bezi 2 rulo üzerinde döner
(bunlardan biri olumlu yönlendirilmiş) ve tüm
üst rulolar. Bu döner net, üstte daha açık bir şekilde yerleştirilmiştir
örtü ve bir tarakla soyulur.
kapak. Bu daha net, taranan ince fabrikalarda büyük bir iyilikle buluşuyor
Uzun temel pamuk çalışır.

Sürüş kasnağı ve hız-alt şafttaki sürüş kasnağı
Genellikle 16 inç dia., 3 inç veya 4 inç yüz ve her ikisine de yerleştirilebilir
çerçevenin sonu. Bu şaftın olağan hızı 250 r'dir. P. m., hangisi
hesaplanmış 363 r hız verir. P. M. ön rulo. Bir Rev. ile ilgili
Mil, ön rulo 1-5/11'e eşittir.

{88}

Çizim çerçevelerinin kat planları.

[İllüstrasyon]

{89}

[İllüstrasyon]

{90}

Çizim çerçevelerinin uzunlukları, 16-in. Gösterge.

[İllüstrasyon]

Çekme kasnağı dahil olmak üzere uzunluklar üzerinde.
Genişlikler için bkz. Kat Planları, Sayfa 88 ve 89

Çizim çerçeveleri genellikle kafa başına 4, 5 veya 6 teslimatla yapılır veya
Tablo ve çerçeve başına 2, 3 veya 4 kafa, ancak daha fazla veya
Kafa başına daha az teslimat ve çerçeve başına az ya da çok kafa.

{91}

Çizim çerçeveleri.

On saatlik üretim.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki Tablo 20'de yüzde 20. duraklar için düşüldü,
temizlik, vb.

{92}

[İllüstrasyon]
Çizim çerçeveleri için taslak dişli

{93}

Çizim çerçeveleri.

Diyagrama alfabetik referanslar.

Elektrikli rulo dişli, ortak rulolar için 24 diş,
         Metalik rulolar için 20 diş.
B Kapalı Son arka rulo dişli. Ortak rulolar için 24 diş,
         Metalik rulolar için 29 diş.
*C Küçük çift ara, sürüş 3D rulo.
D Büyük çift ara, sürüş 3D rulo,
         Ortak rulolar için 40 diş, metalik rulolar için 36 diş.
E kapalı 3D rulo dişli, 24 diş.
*F kapalı 2D rulo dişli.
*G küçük çift ara, sürüş 2D rulo.
*H büyük çift ara, sürüş 2D rulo.
Uçta ön rulo dişli, 20 diş.
J arka rulo dişli, 45 ila 80 diş.
K Taslak Değişim Dişli, 45 ila 70 diş.
*L Taç dişli.
*M ön rulo dişli.
N Ön Rulo Takvim Dişli, Ortak Rulolar İçin 16 Diş,
         Metalik rulolar için 19 diş.
O
ve P çift ara dişli, 10 inç için 52 ve 91 diş. Coiler,
         12 inç için 62 ve 108 diş. Coiler.
Q Takvim rulo dişli, 58, 59, ortak rulolar için 60 diş,
         52, 53, 54 Metalik rulolar için dişler.
R Coiler Yatay Mil Dişli, 21 ila 26 diş
         (O tarafından taşıyıcı dişli aracılığıyla sürülür).
S tüp tekerleği, 10 inç için 75 diş. Coiler,
         122 inç için 98 diş.
T Coiler dikey şaft, üst eğim dişli, 10 inç için 32 diş.
         Coiler, 12 inç için 37 diş. Coiler.

Not-İşaretli dişlilerdeki dişler için * Bkz. Tablo 96.

{94}

Çizim çerçeveleri.

Taslak hesaplamalar. [İllüstrasyon]

Yukarıdaki rakamlar 3-in'e kadar olan toplam taslak içindir.
Dia. Takvim ruloları. Mezun olan zift metalik rulolar kullanıldığında ve
Aralarındaki taslakları, aşağıdaki eşdeğerleri şekillendirmek istenir
yaklaşık olarak doğrudur:

1-3/8-in. Dia. Rulo, 32 saha, 11/6-in olarak alındı. veya 1.83-in. Dia.
1-1/4-in. Dia. Rulo, 32 saha, 10/6 inç olarak alındı. veya 1.67-in. Dia.
1-1/8-in. Dia. Rulo, 32 saha, 9/6-in olarak alındı. veya 1,50 inç. Dia.
1-in. Dia. Rulo, 32 saha, 8/6-in olarak alındı. veya 1.33-in. Dia.
1-1/8-in. Dia. Rulo, 16 saha, 10/6-in olarak alındı. veya 1. 67-in. Dia.
1 inç çap. Rulo, 16 saha, 9/6-in olarak alındı. veya 1,50 inç. Dia.

{95}

Üretim hesaplamaları

[İllüstrasyon]

Bir için ortak rulolar üzerinde metalik rulolarla daha büyük üretim
verilen REV sayısı. flütlerin ağlanmasından kaynaklanıyor,
Etkili çevreyi arttırır. ruloların yaklaşık yüzde 33'ü. Bu
Takvim rulolarını kullanan dişlilerdeki farkı açıklar.

Yüzde 20'ye göre 10 saat içinde üretim için kısa kurallar. ödenek
duraklar, vb. ve 1-3/8 inç Dia için. Ön alt rulo.

Ortak Rulolar-852 X R.P. M. tahıllarda şeridi =
Lbs. 10 saat içinde.

Metalik Rulolar-1.126 X R.P. M. Ön rulo x Wt. şeridi
Tahıllar = lbs. 10 saat içinde.

{96}

Çizim çerçeveleri.

Dişli kombinasyonları, taslak sabitler ve taslaklar
1-3/8-in'li makineler için. Ön rulo.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki sabit ve taslaklar,
3-in. Takvim ruloları. Taslak dişli K, olağan değişim dişlisidir.

Aşırı taslak değişiklikler yaparken en iyi sonuçlar elde edilecektir.
Yukarıdaki dişli düzenlemelerini takip ederek.

{97}

Kartı numaralandırma veya şerit çizim masası.

[İllüstrasyon]

8.333/wt. 1 yd tahıllarında. şeridi = Hank.
8.333/hank = wt. 1 yd tahıllarında. şerit.
100/wt. 12 yds tanelerinde. şeridi = Hank.
Bkz. Temettüler Tablosu, sayfa 233.
{98}

[İllüstrasyon]
Çizim Çerçevesi Bölümü
Elektrikli durak hareketlerini gösteriyor

{99}

Elektrikli durma hareketlerinin açıklaması.

Çalışmak için akım üretmek için geliştirilmiş manyeto veya dinamomuz
Stop hareketleri "indüksiyon" prensibi üzerinde tasarlanmıştır, böylece
Sabit sargımda akım üretilir ve fırça veya
koleksiyonculara ihtiyaç vardır. Bu tür bir makine çok basit, gerektiriyor
az dikkat ve ne kadar kir olursa olsun sabit bir akım verir,
Lint veya yağ aynısını toplar.

Çizim çerçevesi, yalıtım yoluyla iki parçaya ayrılmıştır.
(Karşı sayfada kesimin katı siyah kısımları ile gösterilir). Bir
Çift çapraz çizgilerle gösterilen parça, manyetoya bağlı
Aşağı çubuk A ve diğer kısım aşağı çubuk B'den

Her durma hareketinde parçaların
aralarından geçen pamukla birbirlerine dokunmaktan kaçındı (pamuk
elektrikli olmayan bir elektrik) veya ile temasa geçirilir
Silindirler çekerek veya pamuğun basıncı ile birbirlerine
tam kutular.

Elektrik devresi tamamlandığında makine durur ve
parmağın içine çeken t mıknatısından akan akım
Döner Debriyaj V ile katılım ve mekanik bir düzenleme ile
kayışı gevşek kasnağa kaydırır.

Çerçeve dururken, X Parçası parmağını uzağa zorlar
Debriyaj ve akım, dışarıya doğru hareket eden y parçasıyla kırılır
Yay Z ile temas. Çerçeve çalışırken y temas halinde
Makine dururken hem Z hem de J yayları ile Y hareketi
Z ile temastan çıkarır, ancak j her zaman Y'ye basmalıdır.

{100}

Durdur Hareket No. 1-C, Cap Bar D'de duran üst elektrik rulosudur,
ve E alt elektrikli rulo. Şerit kaldığı sürece
Rulolar arasında ayrı tutulurlar ve devre yoktur. Ne zaman
şerit kırılır veya bir kutu tükenir rulolar bir araya gelir ve
Çerçeve deviriyor.

Durdur Hareket No.2-En iyi daha açık kapak H, altta bir vida k vardır
taraf. Pamuk üst veya alt ön rulo etrafında kayarsa, üstte
Rulo kaldırılır ve Vida K ile temas eder, bu da
devre ve makine durur.

Durdur Hareket No. 3-Pamuk şeridi takvim rulolarını önler ve
M birbirine dokunmaktan. Şerit kırılırsa, rulolar dokunur ve
Makine anında durur.

4 numaralı durdurma hareketi-öndeki teneke kutular dolu ve pamuk olduğunda
coiler üst n'ye karşı presler,
Makineyi durdurarak devre tamamlandı.

Durdur Hareket No.5-İçergeci P dibe basar
Elektrik Rulosu E veya P'nin etrafında pamuk turları varsa, q vida
Arka plaka g kaldırıldı ve dokunur, devreyi tamamlar ve
Çerçeve deviriyor.

{101}

{102}

[İllüstrasyon]
Subbing çerçevesi (sağ el)

{103}

Subbing, Orta, fitil ve Jack çerçeveleri.

Bu çerçeveler, pamuk makinelerinin kullanıcıları tarafından çok iyi biliniyor.
Genel açıklama gerekmez. Ekstra ağır çerçeveleri var,
tamamen özel araçlarla yapılır ve tüm parçalar kesindir
kopyalar. Üstün inşaat ve bitişe sahipler ve
Titreşim veya kırılma olmadan en yüksek hızlara dayanın. İçerirler
bazıları tarif edilen birçok değerli patentli iyileştirme
altında.

Patent Swing-Well Desteklendi ve Yalnızca Bir (Büyük) Taşıyıcı Dişliyle.

Geliştirilmiş Diferansiyel Hareket-Bu hareket büyük bir tasarrufu etkiler
power, wear and tear, and gives more accurate winding and consequently
eşit ve daha iyi iş. Bkz. Sayfa 106.

Tüm eğim değişim dişlileriyle geliştirilmiş döşenmiş dişli dağıtımları, iki
Bir yerine yer değiştir, basit ve kullanışlıdır ve izin verir
Ana dişli için ücretsiz erişim. Bkz. Sayfa 109.

Alt koni davulunu kaldırma ve indirme yöntemi-
Koni, makinenin önünden birlikte kaldırılır veya indirilir.
Kemer, koninin bir ucundan
diğer. Bir patent kilitleme cihazı, koniyi uygun çalışmada sabitler
Doffing'den sonra, tüm hareketi veya titreşimi önler.

Koni kemerinin sıkılaştırılmasının geliştirilmiş yöntemi sık sık
Alım. Gevşek olduğunda, kemer birkaç dakika içinde sıkılabilir.
Çeyrek braket araçları. 5 inçten fazla streç dikkate alınabilir
yeniden parçalanmadan. İşgücü, durma
ve koni kayışları.

Raf ve koni kayışı geri sarmak,
makine.

Üst veya bobin rayını dengelemek için geliştirilmiş sistemi-bu ray,
Dişli, yakaları, bobinleri vb. Artık merkezinin altında destekleniyor
bir dizi kol tarafından yerçekiminin
Bu ağırlık. Bu sistem, slaytların sürtünmesini ve aşınmasını da önler
hem üstte hem de travers değişikliklerinde yaşama eğilimi
alt.

{104}

[İllüstrasyon]
Fitil çerçevesi (sağ el)

{105}

Slaytlar giyilirse, uzun yakalar öne doğru eğilir, üst ray, iğler,
Bobinler ve el ilanları titreşir, kötü iş ve üretim kaybına neden olur.
Bu, geliştirilmiş sistemimiz tarafından önlenir.

Patent tersine dönme ve izin verme hareketi fitillemeyi tamamen önler
Değişikliklerde uçların üzerinde koşmak. Bobin'in hızı değişir
kaldırma rayının tersine çevrilmesiyle eşzamanlı olarak
fitilini germe yükümlülüğünün üstesinden gelir.

Tam bobin durdurma hareketi eyleminde çok etkilidir ve önler
Bobinleri aşırı doldurma. Çerçeve sonra başlatılamaz
Bir setin tamamlanmasına ve raf geri sarılana kadar tamamlanması.

Geliştirilmiş üst temizleyiciler-bunlar cilalı çelik, çok hafif ve
temizlenmesi kolay. Menteşing o kadar düzenlenir ki, daha açık olabilir
kolayca kaldırılır.

Uzun yakalar veya destekleyici, dikey bir konumda bir
Çalışmalarını gevşeten geliştirilmiş yöntem. Sıkılıyorlar
tüm uzunlukları boyunca, böylece kirin yükümlülüğünü azaltır
İçeri birikmek ve iğlerin bağlanmasına neden olur. Patent Alıştısı Kendini Yağlayıcı Mil Ayağı-bu
En başarılı icatlar ve kapsamlı kullanımda. Sağlar
Sabit yağlama, aşınmayı önler ve kolayca temiz tutulur.

Pirinçle kaplı yataklar-tüm bobin ve mil şaft yatakları,
Silindirler ve slaytlar pirinçle kaplanmıştır.

[İllüstrasyon]

Bobin ve iş mili şaftlarının sürüş uçları kasa sertleşir ve
kısa uzunluklar, böylece çerçeveler olsa bile kolayca çıkarılabilir
aralarında dar pasajlarla uçtan uca yerleştirilir. Bu bir
büyük bir kolaylık, çünkü bir
Çok sayıda şaft dişli. Şaftlar, dişlilerle kaldırılabilir
onlara.

Otomatik panel kilitleme düzenlemesi, çerçevenin olmasını önler
Dişli ucu panellerinden herhangi biri yerinde değilse başladı.

{106}

[İllüstrasyon]
Diferansiyel hareket

{107}

Geliştirilmiş diferansiyel hareket.

Jack şaftındaki tüm dişliler,
şaftın kendisi. Bu, koni kemerinin olması gereken işi önemli ölçüde azaltır
Yapın, güç tasarrufu sağlar ve daha doğru sarma ve karar verir ve daha iyisi
iş.

A1 (40 diş), iş mili şaftlarını kullanır ve S1 (50 diş)
Bobin şaftları. İş mili ve bobin şaftlarındaki dişliler birbirine benziyor,
Ben. e., aynı sayıda dişe sahipler.

Kesimin tüm dişlilerindeki diş sayısını gösterdiği gibi
Diferansiyel, Q ve Q1'in tutulması durumunda kolayca görülecektir.
Sabit, S1'in hızı geciktirilecek 1 rev. Her 5 devir için.
Jack Shaft yapar ve iğler ve bobinler
Aynı hız, sarma gerçekleşmiyor. Sarma tarafından üretilir
bobinler iğden daha hızlı çalışıyor, bu nedenle q, bu da
Alt koniden taşıyıcı dişlilerden, dönmelidir. Hızı
bobinler çapı arttıkça değişir,
Her katman olduğu için hafifçe kaydırılan koni kayışının konumu
Bobinleri giy.

{108}

Kasa tabakları-Bobbin ve Mil için Ön Gövde Plakaları
Miller cilalı çelikten yapılmıştır ve dairesel şekildedir. Bunlar
Işık, güçlü, kırılamaz ve kolayca temiz tutulur.

Geliştirilmiş kapak çubukları-döküm demir kaplama çubukları,
Parmaklar bükülüyor ve sık sık kırılıyor. İllüstrasyonlar
tamamen ortadan kaldıran geliştirilmiş kapak çubuğumuzun yapısı
Bu zorluklar. Şekil 1, uygulanan kapak çubuğumuzun geri görünümüdür
bir kutuda dört iğ sahibi bir makine ve Şekil 2
Aynı. Şekil 3, 4 ve 5 genişlemiş ayrıntıları göstermektedir.

[İllüstrasyon]
Geliştirilmiş kapak çubukları

Kapak çubukları, parantez tarafından silindir standlarına sabitlenir, bu da
slaytlardan bağımsız ve sonuç olarak rulolar ayarlanabilir
Kapak çubuklarını hareket ettirmeden. Ruloları sıfırlarken sadece
NEB'leri orta ve arka çizgiler için ayarlamak için gerekli
Ön NEB'lerin rahatsız edilmesi gerekmez.

{109}

Geliştirilmiş Lay Gearing.

[İllüstrasyon]

Lay viteslerde değişiklik yapmayı kolaylaştırmak için iki tane sağladık
Bir yerine yerleri değiştirin. Eskiden değiştirilmesi uygulamasıydı
Ters şaftın ucundaki veya
Ters eğimler.

Değişim viteslerini daha uygun bir konuma getirmek için ve
Aynı zamanda aralığı arttırdığımız, iki ek tanıttık
Spur dişlileri. Bunlardan biri şimdi düzenli değişim ekipmanı ve
stud carried by an adjustable Quadrant Bracket. Kısa şaft
Kalb viteslerini taşımak artık yerine yatay bir konumdadır.
dikey.

{110}

İki değişim yeri sağlamanın yanı sıra, bu iyileştirme
arka çapraz ray ile ve ana dişliye ücretsiz erişim sağlar.
Dişlinin herhangi bir kısmı çıkarılabilir ve kolayca değiştirilebilir.

Artık herhangi bir eğim dişlisini değiştirmenin bir zorunluluğu yok. Orada
her ikisi de kullanılabilecek ve verilen iki mahmuz dişli değişikliği
çok geniş bir aralık. Tüm düzenleme çok basit ve
uygun. [İllüstrasyon]

Diğer iğneler, uzun yakalar, bobin dişli üstleri ve rulolar
gerektiğinde sağlanmalıdır.

Sürüş kasnakları genellikle 16 inç dia., 3 inç yüzdür.

Hızlar-Bkz. Sayfa 111 ve 112.

Üretim-Bkz. Sayfa 113 ila 117.

{111}

Hız tablosu.

Subbing ve ara çerçeveler

[İllüstrasyon]

{112}

Hız tablosu.

Fitil ve kriko çerçeveleri.

[İllüstrasyon]

{113}

Süpme çerçeveleri.

On saatlik üretim.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, sıradan bükülme, 1.20 x kare köküne dayanmaktadır.
Hank, doffing ve duraklar için set başına 15 dakikalık bir ödenek ile.

{114}

Ara çerçeveler.

On saatlik üretim.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, sıradan bükülme, 1.20 x kare köküne dayanmaktadır.
Hank, doffing ve duraklar için set başına 15 dakikalık bir ödenek ile.

{115}

Fitil çerçeveler.

On saatlik üretim

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, sıradan bükülme, 1.20 x kare köküne dayanmaktadır.
Hank, doffing ve duraklar için set başına 15 dakikalık bir ödenek ile.

{116}

Fitil çerçeveler.

On saatlik üretim.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, sıradan bükülme, 1.20 x kare köküne dayanmaktadır.
Hank, doffing ve duraklar için set başına 15 dakikalık bir ödenek ile.

{117}

Jack çerçeveleri.

On saatlik üretim.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, sıradan bükülme, 1.20 x kare köküne dayanmaktadır.
Hank, doffing ve duraklar için set başına 15 dakikalık bir ödenek ile.

{118}

Hızların kat planları.
Subbing çerçevesi R.H.
Inter, Frame R.H.
Fitil çerçevesi R.H.

[İllüstrasyon]

Not-Bir hızlandırıcının eli,
Sürüş kasnağı iğlere bakarken bulunur.

{119}

Tüm slübing çerçeveleri üzerinde uzunluklar.

[İllüstrasyon]

Not-Çamurluk parantezinin projeksiyonu dikkate alınırsa, 2 ekleyin
Yukarıdaki uzunluklara inç.

{120}

Tüm ara çerçeveler üzerinde uzunluklar.

[İllüstrasyon]

Not-Çamurluk parantezinin projeksiyonu dikkate alınırsa 2 ekleyin
Yukarıdaki uzunluklara inç.

{121}

Tüm fitil çerçeveler üzerinde uzunluklar.

[İllüstrasyon]

Not-Çamurluk parantezinin projeksiyonu dikkate alınırsa, 2 ekleyin
Yukarıdaki uzunluklara inç.

Çift patron devreye girerse, iğlerin sayısı dörde bölünmelidir.

{122}

Tüm kriko çerçeveleri üzerinde uzunluklar.

[İllüstrasyon]

Not-Çamurluk parantezinin projeksiyonu dikkate alınırsa, 2 ekleyin
Yukarıdaki uzunluklara inç.

Çift patron devreye girerse, iğlerin sayısı dörde bölünmelidir.

{123}

[İllüstrasyon]
Kafa uç dişlinin ön yüksekliği-eğik çerçeve

{124}

[İllüstrasyon]
Yükseklik ve kafa ucu dişli bölümü-

{125}

Fitil çerçeveler.

Çizimlere alfabetik referanslar

[İllüstrasyon]

{126}

Fitil çerçeveler sürekli.

Çizimlere alfabetik referanslar.

[İllüstrasyon]

{127}

Subbing, Orta, fitil ve Jack çerçeveleri.

Taslak hesaplamalar.

[İllüstrasyon]

{128}

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki tablo, gerekli turların hesaplanmasında kullanılabilir.
Herhangi bir hank fitil için bobin üzerinde inç:

{129}

1 Hank veya Altında, Hank'in 7.5 x kare kökü = inç başına tur

1 Hank ila 2 Hanks, Hank'in 8,5 x kare kökü = inç başına tur

2 Hanks - 3 Hanks, Hank'in 9.5 x kare kökü = inç başına tur

3 Hanks - 4 Hanks, Hank'in 10.0 x kare kökü = inç başına tur

4 Hanks ve üstü, Hank'in 10.5 x kare kökü = inç başına tur

Hank'in 9.3 x kare kökü kullanılarak iyi sonuçlar elde edilir.
Konik ve gerilim hesaplamaları.

It is difficult to give hard and fast rules for figuring the Taper and
Bu dişlilerde gerekli sayıda diş olduğu için gerilim dişlileri
stok türünden etkilenen, elyaf uzunluğu, bükülme miktarından,
sıcaklık ve nem.

Üretim hesaplamaları.

[İllüstrasyon]

{130}

Subbing, Orta, fitil ve Jack çerçeveleri.

Taslak tablolar.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıda ön ve arka için aynı çap.

{131}

Subbing, Orta, fitil ve Jack çerçeveleri.

Tabloları bükmek için anahtar.

(Tam bükülme tabloları için sayfa 132 ve 133'e bakın.)

[İllüstrasyon]

Kombinasyonlar nos. 1, 2, 3 ve 4 sümükleme ve ara maddeler içindir
1-1/4 inç çaplı çerçeveler. Ön rulo.
5, 6, 7, 8 ve 9 numaralı kombinasyonlar fitil ve jak çerçeveleri içindir.
1-1/4 inç çap. Ön rulo.
10, 11, 12, 13 ve 14 numaralı kombinasyonlar fitil ve jak çerçeveleri içindir
1-1/8 inç çap. Ön rulo.

{132}

Subbing, Orta, Fitil ve Jack Çerçeveleri-Twist Tabloları.

(Bu tabloların anahtarı için bkz. Sayfa 131.)

[İllüstrasyon]

{133}

Subbing, Orta, fitil ve Jack Çerçeve Twist tabloları.

(Bu tabloların anahtarı için bkz. Sayfa 131.)

[İllüstrasyon]

{134}

Subbing, Orta, fitil ve Jack çerçeveleri.

Dişli ve sabitler.

[İllüstrasyon]

Lay kombinasyonunda iki değişiklik dişlisi var, ters şaft
Dişli Z2'yi değiştirin ve W1 Dişini Değiştir. Vermiş olsak da
Yukarıdaki tabloda Lay Gearing'in Tam Listesi, sadece işaretlenmiş dişliler *
değişkendir, diğerleri tüm çerçeveler için aynıdır. Düzenli
Değiştir dişli w1 ve bir sonraki sayfadaki tablo yerleşim sabitleri verir
Bir dizi ters şaft için Z2'yi 14 ila 22 arasında değiştirin
dahil. Doğru yatağı bulmak için uygun {135}
Yukarıda verilen dokuzdan dişli kombinasyonu yatırın,
Ters şaft üzerindeki dişler Z2 dişlisini değiştirin ve sabiti alın
aşağıdaki tabloda karşılık gelir. Örneğin, yatılı sabit
4 numaralı kombinasyon ve 16 T gibi dişli ile bir çerçeve için.
Şaft değişim dişlisi 437.9'dur. Bu, diş sayısına bölünmüştür.
Lay Change Vites W1, bobin üzerindeki inç başına turlar verecektir.

1, No. 9 ve
Ters şaft dişlileri 14 ila 22 t değiştirir.

[İllüstrasyon]

{136}

Fitil masası.

Ağırlık ile, tahıllarda, 12 metrelik; Ve bükülme gösteriyor
İnç başına.

(Kare Kök x 1. 20)

[İllüstrasyon]

{137}

Fitil masası-devam etti.

Ağırlık ile, tahıllarda, 12 metrelik; Ve bükülme gösteriyor
İnç başına

(Kare kök x 1.20)

[İllüstrasyon]

{138}

[İllüstrasyon]

{139}

{140}

[İllüstrasyon]
Yüzük eğirme çerçevesi-baş sonu

{141}

Yüzük dönen çerçeveler.

Bu makinelerin tanıtımından önce dikkatli bir çalışma yapıldı.
Çerçeve tasarımında zaten yapılmış olan.

Geliştirilmiş halka eğirme çerçevelerimiz tamamen yeni desenlerden yapılmıştır,
Ve sadece daha önce ortaya çıkan en iyi özellikleri birleştirmekle kalmaz
makineler, ama aynı zamanda kanıtlanmış birçok yeni fikir ve iyileştirme
hem üreticiler hem de iplikçiler için büyük fayda.

Bu çerçeveler sadece birkaç yıl önce tanıtılsa da,
Çok yaygın olarak kullanılır ve talep sürekli artmaktadır. Tüm
Parçalar işlenir ve çoğu özel olarak tasarlanmıştır
aletler.

Aşağıda inşaat ve baş noktalarının bir açıklamasını veriyoruz.
Bu makinelerin avantajı.

Düşük çerçeveleme ve inşaat-Çerçeveler çok düşük, ekstra
tüm ana parçalarında ağır ve tasarlanmış ve inşa edilmiştir
Titreşim olmadan yüksek hızlarda durmak, böylece
İş iğleri, hafif koşma ve onarım maliyetini azaltma.

İş mili raylar-bunlar özel olarak ağır ve kutu desenindedir ve
yaylanma, bükülme ve titreşimi önlemek için tasarlanmıştır.

Kaldırma Çubukları-Birkaçda görüleceği gibi kaldırma çubukları
İllüstrasyonlar, onlara bağlı herhangi bir ayak dökümü yoktur. Onlar
Bu nedenle kolayca çıkarılabilir, temizlenebilir ve geri koyulabilir
yeniden düzenleme gerekliliği. Bu çubuklar doğru bir şekilde döndü ve
Yapışmayı önlemek için özel bir süreçle bitirildi. Dalga mili kolları
halka raylarının kolayca düzleştirilebileceği şekilde tasarlanmıştır.
ayarlama vidaları.

Creels-Creels büyük çaplı destek çubukları ile inşa edilmiştir
Sertliği sağlamak için, titreşimi azaltın ve gerilmeyi önlemek
fitil.

{142}

[İllüstrasyon]
Plaka tutucusunda çift ayarlanabilir halka

Patent Gizli Gezgin ile Dökme Demir Tutucuda Çift Yüzük
Daha açık

Katı tek flanş halkaları

{143}

Yivli rulolar-bu çelik rulolar dikkatli ve doğru bir şekilde yapılır
Özel makineler tarafından üstün stok. Büyük boyunları ve kareleri var
ve üst ruloları kesmeyecek şekilde düzensiz bir şekilde yivlidir.

Üst rulolar-bunların konik uçları veya pivotları var ve Cap Bar NEB'ler
karşılık vermek için öğütülmüş, böylece uçları seçmeyi ve saklamayı kolaylaştırır
temizler.

Kapak çubukları-bunlar kırılmayan çelik parmaklarla yapılır. .
Her parmağın üst yüzeyi düzdür. Cap Bar Nebs,
Parmaklar, öğütülür ve kapak veya kurbağa ile yerleştirilir
vidalar bükemez veya yerinden çıkamazlar. Bu düzenleme
Üst ruloların doğru bir şekilde ayarlanmasını sağlar ve çok daha fazlasını yapar
Alt ruloların boyunlarını görmek ve düzgün tutmak kolay
Üst ruloları veya kapak çubuklarını çıkarmadan yağlanmıştır.

Yeniden kurtulmak-bu artık kolay bir konu ve hızlı bir şekilde yapıldı. Paketleme
Ayaklar artık gerekli değil. Her bahar parçasının ayağı
Bir ayakkabı ve jak vidası ile birlikte, kaldırılabileceği veya
Zemindeki eşitsizliği karşılamak için indirildi.

Travers çubukları ve kılavuzlar-demir travers çubukları uygulanır,
Ekli ayarlanabilir pirinç trompet kılavuzları.

Ayarlanabilir iş parçacığı kartları-iplik kartlarımız ayarlanabilir. Olabilirler
makul sınırlar içinde herhangi bir
Mil noktaları ve iplik kılavuzları arasında gerekli mesafe.

{144}

[İllüstrasyon]
Yüzük dönen çerçeve sonucu

{145}

Yüzükler-tek flanş halkaları, çift halka dökme demirde
Patent telli gezgin temizleyicileri olan veya olmayan sahipler veya çift
Gezgin temizleyicileri olan plaka tutucularda ayarlanabilir halkalar. Tüm Yüzükler
özel bir şekilde en doğru şekilde yapılmış ve bitmiş
Çelik notu ve geliştirilmiş yöntemlerle sertleştirildi.

Miller-En son gelişmiş iğ tiplerinden herhangi birini tedarik ediyoruz.

Separatörler-Rodos-Chandler, Sharples, Doyle veya H. & B'yi tedarik ediyoruz
(kendimiz). Bkz. Açıklama, sayfa 153.

Saddles-Dixon Sıradan, Dixon ayarlanabilir veya yaygın eyerler
gerektiği gibi uygulanır.

Kart vidaları-Speakman veya yaygın olarak belirtildiği gibi döşenmiştir.

{146}

Sürüş kasnakları kendi geliştirilmiş tasarımımızdır. Gevşek kasnak koşuyor
Halka yağlama kutusunun bir parçası olan dökme demir manşonda. Yağ
Bu kolun altındaki deliklerden geçer ve
Gevşek kasnak. Şaft ve gevşek kasnakları destekleme yöntemimiz
her ikisinin de mükemmel yağlanmasıyla birlikte,
Mil, manşon veya gevşek kasnak.

[İllüstrasyon]
Halka Yağlama Sarsıntısı Yatağı ve Kendi Kendini Yağlayıcı Gevşek Kasnak

Hızlı kasnak genellikle çapı biraz daha büyüktür.
Gevşek kasnak ve bir Woodruff anahtarı ile şafta sabitlenir ve ayarlanır
vidalar.

Sürüş kasnaklarını desteklemek için avukat şu adrese uygulanabilir.
belirtildiği gibi baş veya ayak biter.

{147}

Geliştirilmiş silindir kafamız, teneke için geniş bir yüzey ile yapılır ve
Sonunda birkaç inç boyunca uzun bir hub bölünmüştür.

Hub'ın bölünmüş kısmı, şaftı bir
Ağır kelepçe halkası ve vidalı ayarlayın. Şaft bu set tarafından kesilemez
Bölünmüş göbeğe bağlı olarak vidalayın.

[İllüstrasyon]
Silindir başı yatağı ve kapağı

Miller çeliktir, odunluk tuşları ve fosfor bronz
Yatakların kendi kendini yağlamasını sağlayan yakalı çalılar ve
Pratik olarak aşınmadan özgür. İnşaatında ağır teneke kullanılır
özenle dengelenmiş ve kapsamlı bir şekilde test edilen silindirler.

{148}

[İllüstrasyon]
Bükülme dişli

Basitlik ve kolaylık, yüzük eğirme çerçevemizi karakterize ediyor
dişli. Tüm dişliler kesilir. Geniş genişliğindedirler, sessizce koşarlar ve
kazaları önlemek için iyi kutulu.

{149}

[İllüstrasyon]
Taslak dişli

Değişim dişlileri çok uygun bir konuma sahiptir ve çok çeşitli
Taslak ve bükülme kolayca elde edilebilir.

{150}

[İllüstrasyon]
Yüzük eğirme çerçevesi için inşaatçı

{151}

Geliştirilmiş inşaatçı.

Geliştirilmiş eğirme çerçevemizi tasarlarken özel ilgi
bobin biçiminde ve yapısında geniş bir aralık elde etmek için verildi
basitlik ve dayanıklılık ile birleştiğinde. Ne zaman gerekli değişiklikler
Rüzgarı değiştirme, toplama veya traverse minimumda düşürüldü.

İnşaatçı bir kombinasyon türüdür ve çözgüden değişim
Dolgu veya tam tersi kolay ve hızlı bir şekilde yapılabilir.

İllüstrasyon sadece kam şaftında bir doldurma kamu gösterir, ancak ne zaman
Çözgü ve doldurma rüzgarı aranır, bu şaft üzerine iki kamera yerleştirilir.

Traversin uzunluğu, ayarlanabilir dalga mili ile belirlenir
Kolay ve hızlı bir şekilde kaldırılabilir veya alçaltılabilir ve halka
Ray, bir başparmak vasıtasıyla doğru başlangıç ​​noktasına yerleştirilebilir
ceviz. Seçim veya alma hareketi çok basittir. Pençe bir tabakta
arkada bir vites var. Bu dişli bir çeyrek tarafından sürülür
inşaatçının üstüne bağlıdır. Pençe kalkanı,
Gerekli sayıda diş alınabilir ve hiçbir değişiklik vites yok
kullanılmış.

İnşaatçı kolunda, çözgü rüzgarı ile kullanılan bir ayarlama vidasıdır
Bobin üzerindeki konikliği düzenlemek için. Koniklik azaltılabilir
Alt ve bu vidayı çevirerek üstte arttı.

Ayak kolu basıldığında, solucanı vitesten çıkarır ve
Rayın düşürülmesini sağlar. Seçim hareketini geri çektikten sonra,
Çerçeve, yeni bir setin başlamasına ve başlamaya hazırdır.

"Socket Doff" un kullanılmasını sağlamak için bir eksantrik cihaz uygulanır
İstediğinde.

Solucan dişli şaftı, boncuk ucundaki bir zincir dişlisi zinciri tarafından tahrik edilir. .
Bu şaftın hızı ve sonuç olarak traversin hızı
Zincir dişlisi dişlisini değiştirerek artan veya azaltılmıştır.

Arka dişliler tozdan iyi korunur ve bir kapakla uçar ve
İnşaat vidasının kendisi,
İpliklerde kir toplanması.

{152}

[İllüstrasyon]
Howard & Bullough Patent Otomatik Ayırıcı

{153}

Howard & Bullough Patent Otomatik Ayırıcı

Bu yeni ayırıcı sadeliğinde birleştirmek amacımız oldu ve
Etkililik ve sertlik ile hafiflik. Tüm ayırıcılar toplar
Lint, ama Howard & Bullough'un çok az kısmı var ve çok kolay
bu dezavantajın minimumda indirildiğini temizledi. Ayırıcı
Bıçakların pozisyondan atılmasına izin veren çubuk tutucular
Doffing için temiz ve güçlüdür.

Bir ayırıcıdaki titreşim kötü iş anlamına gelir ve özel verdik
Bu noktaya dikkat, çift rulmanların kanıtladığı gibi
Kaldırma çubukları, bıçakları taşıyan ayırıcı çubuğun sertliği,
ve genel tasarım. Operatörün iade etmeyi ihmal etmesi durumunda
Doffing'ten sonra çalışma pozisyonlarına bıçaklar, bu halledilir
Rulo ışına bağlı kavisli bir durak veya braket ile. Kolay
Hem uzun hem de kısa travers için ayarlama bunun iyi bir özelliğidir.
Ayırıcı.

{154}

Yüzük eğirme çerçevelerinin zemin alanı.

[İllüstrasyon]

36 inç yapıyoruz. veya 39 inç. gerektiği gibi çerçeveleme. Ekstra büyük olduğunda
Çap fitil bobinler kullanılır ve Creels'in alması gerekir
Çift fitil, 39-in. yeterli alan elde etmek için çerçeveleme gereklidir
Creels.

Herhangi bir sayıda dönen çerçevenin uzunluğunu belirlemek için
İş iğleri: Millerin yarısını gösterge ile çarpın ve
Kafa ve kapalı uçlar için 2 ft. 1 inç ekleyin.

Mümkün olduğunda avantajlı olmasına rağmen
Karşı sayfada tabloda verilen iğler, diğer uzunluklar
inşa edilmiş, ancak kutular bile tercih edilir.

Sürüş kasnakları 8 inç ila 18 inç çap, 3-1/4 inç yüzdür.

{155}

Tüm halka eğirme çerçeveleri üzerinde uzunluklar.

[İllüstrasyon]

{156}

Halka Çözgü İpliğinin Üretim Tablosu.

Ön rulo, 1 inç. Dia.

[İllüstrasyon]

Doffing vb. İçin ödenek yapıldı. Standart çözgü bükümü,
4.75 x iplik sayısının kare kökü.

{157}

Halka Çözgü İpliğinin Üretim Tablosu.

Ön rulo, 1 inç. Dia.

[İllüstrasyon]

Doffing için izin verildi, vb. İnç başına bükülme, 4.75 x
40'lara kadar sayısının kare kökü. 40'lar için ve inç başına bükülme
4.60 ila 4.00 x kare kökü arasında derecelendirilir.

{158}

Halka doldurma ipliğinin üretim tablosu.

Ön rulo, 1 inç. Dia. [İllüstrasyon]

Doffing için ödenek yapıldı.
İplik sayısının kare kökü.

{159}

Halka doldurma ipliğinin üretim tablosu.

Ön rulo, 1 inç. Dia.

[İllüstrasyon]

Doffing için ödenek yapıldı.
İplik sayısının kare kökü.

{160}

[İllüstrasyon]
Baş son teçhizat
Yüzük eğirme çerçevesi

{161}

[İllüstrasyon]
Kesit görünümü
Yüzük eğirme çerçevesi

{162}

[İllüstrasyon]
Yandan görünüm
Yüzük eğirme çerçevesi

{163}

Eğirme çerçevesi.

Çizimlere alfabetik referanslar.

8 inç ila 18 inç çap.,
      1/2 inç artışlar; 3-1/4 inç yüz.
A1 silindir dişlisi, 17, 21, 29 ve 39 T.
A2 silindir, 7 inç çap.
B Jack Gear, 72, 76, 86, 96 ve 106 T.
B1 Twist Değişim Dişli, 25-67 T., bir dişle ilerleyerek.
C ara dişli, 156 T. 36 inç için. çerçeve;
      171 T. 39 inç Çerçeve için.
C1 Builder hareketi sürüş dişli dişlisi, 8 T.
D Ön Rulo Twist Dişli, 84 T.
D1 Ön Rulo Taslak Dişli, 21 ve 27 T.
D2 ön rulo, genellikle 1 inç çap.;
      Bazen 1-1/16 inç dia. ve 1-7/8 inç dia.
E Taç dişli, 72, 90 ve 108 T.
E1 Taslak Değişim Dişli, 32-59 T., bir dişle ilerleme.
F Büyük arka rulo dişli, 79 ve 89 T.
F1 Küçük arka rulo dişli, 28 T. 7/8 inç boyunca.
      Orta ve arka rulolar, 29 T. 15/16 inç Dia için.
      Orta rulo, 1-1/16 inç dia. Arka rulolar.
F2 arka rulo, genellikle 7/8 inç çap, bazen 11/16 inç dia.
      ve 1-1/8 inç çap.
G Geniş orta rulo ara dişlisi, 48 T.
H Orta Rulo Dişli, 26 T. 7/8 inç Dia için. Orta ve arka rulolar,
      24 T. 15/16 inç. Dia. Orta ve 1-1/16 inç Dia. Arka rulolar.
Ben whorl, 3/4 inç, 13/16 inç ve 7/8 inç dia.
J taşıyıcı dişli dişli, 10 T.
K Builder hareketi solucan şaft dişli dişlisi, 12, 14, 16, 18, 20, 22
      ve 24 T., iplik sayısına bağlı olarak.
L Taşıyıcı dişli dişli, 7 T.

{164}

Dönen çerçeveler.

Taslak hesaplamalar.

Bükülme hesaplamaları.

[İllüstrasyon]

Kıvrık hızının silindir hızına oranını bulurken 1/3 ekliyoruz
Band'a izin vermek için çaplara inç.

{165}

[İllüstrasyon]

156 ila 159 sayfalarındaki üretim tablolarımızda ödenek
Doffing, atık vb. İplik sayısına göre değişir, yüzdeye
Kayıp, ince işten daha kaba için daha büyüktür.

{166}

Yüzük eğirme çerçevesi, taslak tablo.

Ön rulo 1 inç. Diam. Arka rulo 7/8 inç. Diam.

[İllüstrasyon]

{167}

Yüzük eğirme çerçevesi, taslak tablo.

Ön ve arka aynı çap.

[İllüstrasyon]

{168}

Yüzük dönme çerçevesi, sabitleri bükün.

1 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{169}

Yüzük dönme çerçevesi, sabitleri bükün.

1-1/16 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{170}

Yüzük dönme çerçevesi, sabitleri bükün.

1-1/8 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{171}

Yüzük dönen çerçeve bükülme tablosu.

1 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{172}

Yüzük dönen çerçeve bükülme tablosu.

1 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{173}

Yüzük dönen çerçeve bükülme tablosu.

1 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{174}

Yüzük dönen çerçeve bükülme tablosu.

1 inç. Dia. Ön rulo. 7 inç. Dia. Silindir.

Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{175}

Yüzük dönen çerçeve bükülme tablosu.

1-1/16 inç. Dia. Ön rulo.
7 inç. Dia. Silindir.
Ön rulo dişli, 84 T.

[İllüstrasyon]

{176}

İplik bükülme tabloları.

[İllüstrasyon]

{177}

İplik bükülme tabloları.

[İllüstrasyon]

{178}

İplik bükülme tabloları.

[İllüstrasyon]

NOT-Yukarıdaki tablolar bazı durumlarda çok fazla uzatılmıştır.
Başlıkları ile belirtildiği gibi gerçek gereksinimler, ancak
Diğer iplikler için kullanışlıdır.

{179}

120 metrelik tahıllarda pamuk ipliğinin ağırlık ile numaralandırılması için masa
Veya 1 skein

[İllüstrasyon]

{180}

Pamuk iplik-cont'd numaralandırma tablosu. [İllüstrasyon]

{181}

Pamuk iplik-cont'd numaralandırma tablosu.

[İllüstrasyon]

{182}

Pamuk iplik-cont'd numaralandırma tablosu.

[İllüstrasyon]

{183}

Pamuk iplik-cont'd numaralandırma tablosu.

[İllüstrasyon]

{184}

Amerikan İpliklerinin Ağırlık Kırma Tabloları Amerikan'dan Döndü
PAMUK. Birkaç yüz Amerikalı örnek skein testlerinden ortalaması alındı
Değirmen.

[İllüstrasyon]

{185}

Yüzük eğirme çerçevesi için seyahat masası.

[İllüstrasyon]

Hız, pamuk vb. Gezginin ağırlığını etkiler ve
Sonuç olarak, her şeyi kapsayacak bir masa oluşturmak imkansızdır
koşullar, ancak yukarıda verilen boyutlar seçmek için bir temel oluşturacaktır.
itibaren. Daha hafif gezginler daha yüksek hızlar ve mengene için kullanılmalıdır
Versa. Her 1000 mil devresi bir veya bir fark yaratır
Gezginlerde iki sayı.

{186}

Makaralar.

Aşağıdaki boyut ve prodüksiyon tabloları
bilgi:

[İllüstrasyon]

{187}

Makaralar.

Makaralar genellikle her biri 50 veya 60 iğ ile yapılır, ancak yapılabilir
daha uzun veya daha kısa. Ortak gösterge 3-1/2 inçtir,
50 iğ ile 16 ft 8-1/2 inç ve genişlik 3 ft. 9 inç.
Makineler 54 inç, 60 inç, 72 inç için yapılır. ve 90-in. Skeins,
genellikle 54 inç.

Sürüş kasnakları 12 inç x 2 inçtir.

54 inç ile olağan hız. Swifts 130 devirdir. Aşağıda veriyoruz
54 inç için üretim masası. Skeins.

[İllüstrasyon]

Yüzde 50. Doffing, vb. İçin yukarıdaki tabloda izin verilmiştir.

{188}

[İllüstrasyon]
Kuru twister
Tek Çizgi Üst ve Alt Rulolar-Narrow Gauge

{189}

Yüzük bükücü.

Kuru veya ıslak büküm için.

Ring Twister'ımız, her ikisi de inşaatta dönen çerçevemize benziyor
ve tasarım ve 140 ve 151 sayfalarındaki açıklayıcı konu için geçerlidir.
Bu makine.

Dönen çerçevemizin belirgin başarısı bizi bir twister inşa etmeye yönlendirdi
aynı iyileştirmeleri ve özel özellikleri somutlaştırmak
Çok takdir edildi. Tüm parçalar işlenir ve değiştirilebilir.

Düşük çerçeveleme ve ağır sert yapı-Çerçeveler çok inşa edilmiştir
düşük, tüm ana parçalarında ekstra ağırdır ve tasarlanmıştır ve
titreşim olmadan yüksek hızlarda duracak şekilde inşa edilmiş, böylece
Milleri korumak, ışığı sigortalamak ve maliyeti azaltmak
onarım.

Kuru ve ıslak bükülme-kuru veya ıslak bükülme için makineler inşa ettik.
Islak çalışma için alt ve üst rulolar pirinçle kaplıdır ve
Su için pirinç oluklar sağlanır. İplik batırılmıştır
Kolayca yükseltilen veya alçaltılmış cam çubukların ortalamaları.

Rulo Düzenlemesi-Makineler aşağıdakilerden herhangi biri ile inşa edilmiştir
Rulo Düzenlemeleri:

Tek hat alt ruloları ve tek çizgi üst ruloları.
Çift çizgi alt rulolar ve tek hat üstü rulolar.
Çift çizgi alt rulolar ve çift çizgi üst ruloları.

İş iğleri-geliştirilmiş modern yüksek hızlı iğlerin herhangi biri
gerektiği gibi. Ortak veya eski stile sahip herhangi bir bükülme yapmıyoruz "iki
Ray "iğler.

Diz frenleri gerektiğinde döşenir.

Göstergeler ve Yüzükler-2-1/2-in'den makineler inşa ettik. 1-1/2-in ile ölçün.
5-1/2-in'e kadar halkalar. 4-1/2-in ile ölçer. halkalar. İstenen herhangi bir form veya
Yüzük stili döşenecektir. Tüm bu halkalardan yapılır
Yüksek dereceli özel analiz çelik, geliştirilmiş yöntemlerle sertleştirilmiş ve
doğru bitti.

{190}

[İllüstrasyon]
Dikey twister halkaları

Dar veya geniş bant halkaları
Pirinç veya çelik plaka tutucuları ile

Katı tek flanş halkaları

{191}

Aşağıdaki başlıklar halka eğirme altında ayrıntılı olarak alınmıştır
Çerçeveler:

Yaylanmayı veya bükülmeyi önlemek için kutu deseninin iş mili rayları.

Kaldırma çubukları yapışmayı önlemek için özel olarak bitirdi ve kolayca çıkarıldı
ve yeniden ayarlama gerekmeden temizlenir.

Yeniden yeniden katı, ayarlanabilir ayak dökümü ile kolayca halledilir
ve her bir yay parçasına jack vidası.

Ayarlanabilir İplik Kartı Kaldırıcıları.

Çarpıcı üzerinde halka yağlama yatağı.

Kuvolda kendi kendine yağlayan gevşek kasnak.

Geliştirilmiş silindir kafası formu.

Kendi kendini yağlama tipinde fosfor bronz silindir yatakları. Dişli, basit ve kazayı önlemek için kutulu uçta kapalı. Tüm kesim
dişliler.

Doldurma için ayarlanabilir basit ve etkili tasarım üreticisi, çözgü,
Conant, ters conant veya düz rüzgar.

Titreşimden arınmış sert uçlu ve merkez destekleri olan Creels.

[İllüstrasyon]
Yatırma kutusu (açık kesilmiş), halka yağlayıcı ve manşonu gevşek olarak gösteriyor
KASNAK

{192}

[İllüstrasyon]
Islak twister, ayak ucunda sürüş kasetleri ile

{193}

Twisters zemin alanı.

[İllüstrasyon]
Makinelerin genişlikleri.

2-1/2-in. ve 2-3/4-in. Gösterge = 3 ft. 1-1/8 inç.
3-in. ve 3-1/4-in.     Gösterge = 3 ft. 1-5/8 inç.
3-1/2-in. ve 4-in.     Gösterge = 3 ft. 2-5/8 inç.
4-1/2-in.               Gösterge = 3 ft. 3-3/4 inç.
5-in.                   Gösterge = 3 ft. 4-1/4 inç.
5-in.                   Gösterge = 3 ft. 5 inç.

Herhangi bir sayıda iğle bükülmenin uzunluğunu tespit etmek için:
İş mili sayısını gösterge ile çarpın ve 2 ft. 1 ekleyin
baş ve kapalı uçlar için.

Mümkün olduğunda avantajlı olsa da
Tabloda verilen iğler sayfa 195'te, diğer uzunluklar inşa edilebilirse
gerekli. Rulolar ve kutular bile tercih edilir.

Sürüş kasnakları 8 inç ila 18 inç çap., 3-1/4-in'dir. yüz.

{194}

[İllüstrasyon]
Çift çizgi dipli geniş ölçer twister
Ve tek hat üstü rulolar

{195}

Tüm bükülme uzunlukları.

[İllüstrasyon]

{196}

Göstergeler, halkalar ve mil hızlarını gösteren tablo
Çeşitli sayılar ve katlanmalar için.

Bu tablo, takip eden üretim tablolarının bir anahtarı oluşturur.

[İllüstrasyon]

{197}

Göstergeleri, halkaları ve mil hızlarını gösteren tablo-cont'd.

[İllüstrasyon]

{198}

10 saat 2 katta üretilen bükülmüş iplik sayısını gösteren tablo

[İllüstrasyon]

{199}

10 Saat-3 katta üretilen bükülmüş iplik sayısını gösteren tablo.

[İllüstrasyon]

Doffing, atık, temizlik vb. İçin ödenek yapılmıştır.

{200}

10 saat-4 katta üretilen bükülmüş iplik sayısını gösteren tablo.

[İllüstrasyon]

Doffing, atık, temizlik vb. İçin ödenek yapılmıştır.

{201}

10 saat-5 katta üretilen bükülmüş iplik sayısını gösteren tablo.

[İllüstrasyon]

Doffing, atık, temizlik vb. İçin ödenek yapılmıştır.

{202}

10 saat içinde üretilen bükülmüş iplik sayısını gösteren tablo-6 kat.

[İllüstrasyon]

Doffing, atık, temizlik vb. İçin ödenek yapılmıştır.

{203}

[İllüstrasyon]
Baş son teçhizat
Twister

{204}

[İllüstrasyon]
Tek hat dip rulosu

Çift çizgi dip ruloları
Rulo Düzenlemeleri
Twister

{205}

Twisters.

Çizimlere alfabetik referanslar.

8 inç ila 18 inç çap.,
      1/2 inç artışlar, 3-1/4 inç yüz.
A1 silindir dişlisi, 21, 25, 29, 30, 39 ve 49 T.
A2 silindir, 7 inç ve 8 inç çap.
B Jack Gear, 72, 76, 80, 84, 86, 96 ve 106 T.
B1 Twist Değişim Dişli, 25 ila 67 T., bir dişle ilerleyerek.
C Ara dişli, 171 T.
C1 Builder hareketi sürüş dişli dişlisi, 8 T.
D ön rulo bükülme dişlisi, 108 ve 92 T., tek hat dip rulosu.
      Kafa son saplama dişlisi, 108 T., çift çizgi L taban ruloları.
D1 kafa ucu saplama dişlisi, 23, 27, 32 ve 36 T.
E Ön Rulo Değişim Dişli, 36, 32, 27 ve 23 T.
E1 ön rulo dişli, 39 T.
E2 ön rulo, 1-1/2 inç çap.
F Arka Rulo Ara Dişli, 48 T.
G arka rulo dişli, 40 T.
G1 arka rulo, 1-1/2 inç çap.
H Üst Rulo, 2-1/2 inç çap.
Ben 7/8 inç, 1-1/8 inç, 1-3/8 inç, 1-5/8 inç ve 2-1/2 inç çap.
J taşıyıcı dişli dişli, 10 T.
K Builder hareketi solucan şaft dişli dişlisi, 12, 14, 16, 18, 20, 22
      ve 24 T., iplik sayısına bağlı olarak.
L Taşıyıcı dişli dişli, 7 T.

Not-A ve ben harfler için, sayfa 161'de kesme çerçevesine atıfta bulunur.

{206}

Twisters.

Bükülme hesaplamaları.

[İllüstrasyon]

{207}

[İllüstrasyon]

198-202. Sayfalardaki üretim tablolarımızda ödenek
Doffing, atık, vb. Bükülmüş iplik sayısına göre değişir,
Yüzde kaybı kaba için ince işten daha büyüktür. Bkz. Sayfalar 196
ve yüzde 197 düşüldü. {208}

Twisters için dişli sabitlerini bükün.

1-1/2-in. Tek hat dip ruloları. 7-in. Dia. Silindir.

[İllüstrasyon]

Değişiklik dişlisini bulmak için kural: Sabiti inç başına bükülme ile bölün.

{209}

Twisters için dişli sabitlerini bükün.

1-1/2-in. Çift çizgi dip ruloları. 8-in. Dia. Silindir.

[İllüstrasyon]

Değişiklik dişlisini bulmak için kural: Sabiti inç başına bükülme ile bölün.

{210}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Tek hat dip ruloları. Ön rulo dişli, 108.
1-1/8 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma.

[İllüstrasyon]

{211}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Tek hat dip ruloları. Ön rulo dişli, 108.
1-3/8 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma.

[İllüstrasyon]

{212}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Tek hat dip ruloları. Ön rulo dişli, 108.
1-5/8 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma.

[İllüstrasyon]

{213}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Tek hat dip ruloları. 8 inç. Dia. Silindir.
2-1/2 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma.

[İllüstrasyon]

{214}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Çift çizgi dip ruloları. 8 inç. Dia. Silindir.
1-5/8 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma. Kafa son saplama dişlisi, 108 T.

[İllüstrasyon]

Not-D1 = Kafa uç saplama vites değiştir.
      E = ön rulo değiştirme dişlisi.
      Oran fırtınası, silindir hızına, 4.643.

{215}

Twisters için bükülme masası.

1-1/2 inç. Çift çizgi dip ruloları. 8 inç. Dia. Silindir.
2-1/2 inç. Dia. Mil üzerinde koşuşturma.
Baş ucu saplama dişlisi, 108.

[İllüstrasyon]

Note-D1 = Kafa uç saplama dişlisi.
E = ön rulo değiştirme dişlisi.
Oran kayma ile silindir hızına, 3.095.

{216}

2 kat için masaları bükün.

[İllüstrasyon]

{217}

3 kat için masaları bükün.

[İllüstrasyon]

{218}

4 kat için masaları bükün.

[İllüstrasyon]

{219}

5 kat için masaları bükün.

[İllüstrasyon]

{220}

6 kat için masaları bükün.

[İllüstrasyon]

{221}

{222}

[İllüstrasyon]
Koni sarıcı

{223}

Koni ve tüp rüzgarları.

Bu makineler her türlü sargıya uyarlanmış olsa da
İplikler, özellikle yumuşak çorap ve iç çamaşırı iplikleri için iyidirler
tam güçlerini korumak için ele alınmalı ve
esneklik.

Açık Rüzgar-Makinemizin bu özelliği, geneliyle birlikte
Geliştirilmiş yapı, en hassas iplikleri sarmasını sağlar. .
Düzensiz bobinleri ile açık rüzgar büyük avantajlıdır, çünkü
İpliğin gerilmesinden kaçınılır ve
Örme işlemi.

Koni ve paralel rüzgar-bu makineler sarmak için inşa edilmiştir.
Polisler, bobinler, makaralar veya skeins'den koniler veya paralel tüpler.

Durdur hareketleri-bunlar tüm makinelere uygulanır. Dedektör tutucuları
ve damla kabloları gerektiğinde bir veya daha fazla kat için sağlanır. Ne zaman
İplik kırılır, bireysel davul durur, böylece israfı önler veya
Bekar. Durdurma hareketleri hızlı ve pozitiftir ve birleştirme
çok kolay yapılır.

Çerçeveleme ve İnşaat-Sargılar güçlü ve dayanıklıdır. Ahşap Yok
üst raflar ve sürtünme hariç, yapılarında kullanılır
Tahtalar. Tüm dişliler kesilir. Her iki taraftaki gövde tabakları
Temizliği kolaylaştıran menteşeli.

Tekdüzen gerginlik-konik ve paralel mandreller tarafından
davullardan sürtünme ve sonuç olarak çapındaki artış
Koniler veya tüpler iplik üzerindeki gerilimi değiştirmez.

Geliştirilmiş mandreller-bunlar her iki uçtaki kağıt konilere sıkıca uyuyor.
Koniler çok kolay çıkarılır ve boyut olarak değişebilir
veya şekil, mandrels tarafından herhangi bir düzensizlik halledilir.

Geliştirilmiş geri dönüş hareketi-sarıcıların dayanıklılığı ve tekdüzelik
sargının {224} büyük ölçüde doğruluk ve
Ters hareketin nitelikleri giyiyor. Bunda kam ve kase
Hareket sertleştirilmiş çeliktir ve kam yağda çalışır.

Hareketimiz anlık bir tersine çevirme sağlar ve atmayı önler
Mükemmel şekilli bir koni veya
Paralel tüp.

Ayarlanabilir Travers-Travers'in uzunluğu 4'ten ayarlanabilir
çok basit bir yöntemle. Mevcut hız travers-ana sürüşte bir değişim teçhizatı yoluyla
Şaft, traver hızının davul hızına oranı
değiştirilebilir. Kaba iplik için en uygun olan bir oran değil
İnce iplik için en iyisi. Bu makinelerin çağrıldığı iş
Çok kaba kat iplikleri sarmaktan ince tek ipliklere kadar değişebilir,
ve değişken bir hız traversi avantajlıdır.

Sürüş kasnakları-bunlar 18 inç dia., 2-1/2 inç yüz, sıkı ve
Gevşek ve genellikle 100 ila 125 devir yapar.
iş.

Üretim-125 devir üzerinde. yüzde 20 ile sürüş kasnaklarının
Durmalar için ödenek, tambur başına haftada 60 saatlik üretim
Şekiller 500 Hanks (Hanks/iplik sayısı = lbs.)

Koni sarıcının kat planı

[İllüstrasyon]

Makineler 42 inç genişliğindedir ve genellikle 100 davul, 36 ft.
8-1/2 inç. Tüm üzerinden (kasnaklar dahil) ancak diğer uzunluklar
yapılacak. Her iki davul için 100'den küçük 8-1/4 inç düşer.

{225}

[İllüstrasyon]
Koni sarıcı

Çizim için alfabetik referanslar

Bir sürüş kasnağı, 18 inç dia. x 2-1/2 inç yüz.
      Normal hız, 100 ila 125 r. P. M.
A1 koni sürüş çift bant kasnağı.
B koni.

Not-Bir Rev. Sürüş şaftının eşit olması 2.76 devir. koni.

{226}

Warpers.

Bir 54 inç. Silindir Çarpı (büyük çaplı silindirli) bir alan kaplar
7 ft x 3 ft. 6 inç. ışın başı.

Creels'ın zemin alanı önemli ölçüde değişir. Sıradan bir uyarıcı
Creel yaklaşık 8 ft x 13 ila 14 ft alan gerektirir.

10 inç x 2 inç sürüş kasnakları.

Çarpıcıların silindirleri 30 ila 40 devirden çalıştırılır. dakikada, bağlı olarak
iş sınıfında.

36 rev'ye dayalı olarak üretim tablosunu veriyoruz. silindir (kasnaklar
196 rev.) Dakikada. Bu tabloda yüzde 33. düşüldü
Duraklar için.

[İllüstrasyon]

{227}

{228}

[İllüstrasyon]
Silindir boyutlandırma makinesi veya slasher

{229}

Slashers.

Slasher boyutlandırma sistemi, Bay James Bullough tarafından icat edildi ve
Slashers ilk olarak Howard & Bullough tarafından piyasaya sürüldü ve piyasaya sürüldü.
Ltd.

Slasher'in gelişi, eski sistemlerle olduğu gibi dağıtıyor
boyutlandırma, çağın en büyük icatlarından biri olarak kabul edilir.
Muhtemelen başka hiçbir icat alınmadı ve başka bir yerini almadı
her pamukta, slasher gibi bir hıza sahip sistemler
Üretim Ülkesi. Slashers şimdi başkaları tarafından yapılmış olsa da,
Howard & Bullough Machine hala liderliği koruyor ve iyileştirmeler
sürekli ekleniyor.

Yeni Desenler-Makineler artık ekstra yeni desenlerden yapılmıştır
Geniş flanşlar, planlanmış kenarlar ve öğütülmüş ağır çerçeveleme
İki katına çıkmış eklemler, büyük güç ve sağlamlık sağlar. Tüm
koltuklar, çapraz raylar, ana parantezler ve sabitlemeler planlanmış veya
öğütülmüş.

Kafa Başı-Bunlar üç uzunlukta yapılır, kısa (8 ft. 6 inç),
Orta (10 ft. 4 inç) ve uzun (12 ft. 2 inç) ve
Fan, rulolar, cilalı bölme çubukları, hızlı ve doğru
İplik işareti, genişleme ve taranma tarağı, yay yatakları için
Makineyi başlatırken ipliğin kırılmasını önlemek, üçlü
Hız değişimi dişliler, yavaş hareket düzenlemesi, yan şaft ve dişli
bakır boyutu silindirlere, patent iplik ışını sürtünmesi ve patent döner
İplik ışını baskısı.

Patent iplik ışını sürtünmesi-dört sürtünme yüzeyiyle. Bunlar
Sürtünmeler, daha yaşlı olan sürtünme yüzeyinin iki katından fazla
stiller ve çok daha fazla güç verir ve en çok kanıtlar
Verimli sürtünmeler şimdiye kadar icat edildi.

Yavaş çekim sürüşü-bu, slasher'ın çok yavaş çalıştırılmasını sağlar
hız, tamamen dururken tamamen durdurmak yerine, vb.
Sıkışın altındayken ipliğin yakılmasını veya bozulmasını önlemek
Boyut kutusunda silindirler. {230}

Bakır Silindirler-En iyi bakır tabakalardan iyi ve eşit olarak yuvarlanmış
Makine ile, mükemmel pürüzsüz bir kurutma yüzeyi vermek için,
Çelik plakalardan yapılmış uçlar veya kafalar. Silindir şaftları devam ediyor
Sürtünme önleyici kaseler ve basınç göstergesi, güvenlik ve
Vanaları azaltma ve buhar tuzakları. Boyut kutusu-pirinç bezleri ve iki ağır dikişsiz bakır silindir ile ve
Pirinç çalılar. Bu silindirlerin uçları pirinç basamaklarda çalışır
Dışına dökülen masalar tarafından desteklenen kaideler
Boyut kutusu.

Boyut kutusu ayrıca delikli bakır kaynama borusu, dikişsiz bakır içerir
Daldırma silindiri, ayarlanabilir raflar ve hareket, pirinç ve teneke ile
Silindirler ve pirinç musluklar.

Creels-bunlar genellikle 6 kiriş için yapılır, ancak daha fazlası için yapılırsa
gerekli ve ayarlanabilir yataklara sahip. Üç boyut yapılır, 22-3/8
Merkezler arasında, 25-1/2 inç ve 27 inç. İkincisi ışın kafaları için
26 inç. Dia.

Ayrıca, sipariş edildiğinde aşağıdakilerden herhangi birini uyguluyoruz:

Patent İplik Işın Presseri.

Patent genişleyen çift iplik ışını baskısı.

Boyutun etkinleştirilmesi için boyut kutusuna patent ipliği gerginliği düzenlemesi
İpliklere nüfuz etsen iyi olur.

İnce iplikler veya küçük için silindirlere olumlu sürüş düzenlemesi
uç sayısı.

Ekstra taşıma ruloları ve standları.

Üretim-bir slasher 150 ila 600 tezgahı sağlayacak
iş sınıfı; Ortalama yaklaşık 300.

Sürüş kasnakları-kafa stokunun sağ tarafında (bakarken
aynı), 13 inç dia., 3 inç Yüz, T. & L. Yavaş hareket kasnağı 1 inçtir.
Üç kasnak için 7 inç genişlik yapıyor.

Hızlar-170 ila 210 R.P. M.

{231}

Zemin Alanı-Kısa Headstock ile Standart Makinelerin Boyutları (8
ft. 6 inç) ve 6 ışınlı creel, 23-1/2 inç veya 27 inç merkezler, ikincisi
26 inç Dia'ya kadar ışın kafaları için. ; 9/8 genişliğinde, 54 inç.
Kafalar arasında geniş, silindirlerin kurutma yüzeyi, 56-1/2 inç.

6 ft. Silindir 31 ft. 0 inç x 8 ft. 6 inç.
    (Genişlik 8 ft. 11 inç.
    Top şaftı uzatıldığında.)
7 ft. Silindir 33 ft. 4 inç x 8 ft. 6 inç.
66 inç ve 40 inç Dia. Silindirler 33 ft. 4 inç x 8 ft. 6 inç.
6 ft ve 4 ft. Dia. Silindirler 33 ft. 10 inç x 8 ft. 6 inç.
7 ft ve 4 ft. Silindirler 34 ft. 10 inç x 8 ft. 6 inç.
7 ft ve 5 ft. Dia. Silindirler 37 ft. 10 inç x 8 ft. 6 inç.

Creel, 3 ft. 4-1/2 inç ek iki ışın için ekleyin.
1 ft. 10 inç orta başlık için ekleyin.
3 ft 8 inç uzun başlık için ekleyin.

Tezgah Kirişleri-Yukarıda açıklandığı gibi 9/8 genişliğinde Sırflar Tezgah Kirişleri alacak
Kranklı topu kullanarak 64 inç kadar.
Mil braketleri.

Daha geniş slashers-bunlar 12/4 genişliğe kadar, genişlikler için
Aşağıdakiler:
9/8 6/4 7/4 8/4 9/4 10/4 11/4 12/4
54 inç 60 inç. 66 inç 72 inç 78 inç 84 inç 90 inç 96 inç.

Her ekstra ekstra için, yukarıda verildiği gibi, makinelerin genişliğine ekleyin.
9/8 üzerindeki genişlik.

Özel makineler-ekstra geniş veya ekstra uzun kafalar ve birçok
özel iş için diğer ekler, ayrıca hava kurutma yerine
Silindirler.

{232}

Makinelerin yaklaşık nakliye ağırlıkları
                                               Pound
Hopper balya açıcı 5.000
Kendi kendine besleme açıcı 6.000 ila 6.500
Tek Çırpıcı Breaker Lapper 8.500 ila 9.500
Kendi kendine besleme açıcı ve tek çırpıcı kırıcı 15.000 ila 16.000
Tek çırpıcı ara veya sonlandırıcı 8.500
Çift çırpıcı ara veya sonlandırıcı 13.000
Döner düz kart 7.000
Çizim çerçevesi, teslimat başına 700
Silblama çerçevesi, 60 spdl., 12 inç x 6 inç 9.250
Ara çerçeve, 96 spdl., 10 inç x 5 inç 10.000
Fitil çerçevesi, 144 spdl., 8 inç x 4 inç 11.500
Fitil çerçevesi, 160 spdl., 7 inç x 3-1/2 inç. 11.250
Jack Frame, 184 spdls., 6 inç x 3 inç 11.250
Eğirme çerçevesi, 224 spdls., 2-3/4 inç Ga. 6.250
Eğirme çerçevesi, 204 spdls., 3 inç Ga. 6.250
Eğirme çerçevesi, 192 spdls., 3-1/4 inç Ga. 6.250
Twister, 220 SPDLS., 3 inç Ga. 7.000
Twister, 192 SPDLS., 3-1/4 inç Ga. 7.300
Twister, 160 SPDLS., 4 inç Ga. 6.800
Twister, 132 spdls., 5 inç ga. 6.700
Koni sarıcı, 100 davul 7.500

{233}

İngilizce ağırlıklar ve pamuk ipliği ölçümleri.

24 tane = L Pennyweight (Dwt. Troy).

437.5 tane = 1 ons (avoirdupois).

16 oz. = 7.000 tane = l pound (avoirdupois).

1-1/2 yarda = 54 inç = 1 iplik veya pamuk makarası çevresi.

120 yarda = 80 iplik = l skein.

840 yarda = 560 iplik = 7 skeins = 1 Hank.

1 lb.'deki Hank sayısı iplik sayısıdır.

7.000 tane (1 lb.) 1 Hank tanelerinde ağırlığa bölünmüş
  (840 yarda) = iplik sayısı.

Tam bir Hank'i ölçmek ve tartmak gereksiz ve uygunsuzdur,
Ve genellikle daha az sayıda yarda alınır. İplik için 120 yarda,
ve fitil için 12 yarda yaygındır ve bunlar için temettüler
Aşağıdaki tabloda verilmiştir.

Temettü masası
Yarda temettü
1 8.33
2 16.66
3 25.00
4 33.33
5 41.66
6 50.00
7 58.33
8 66.66
9 75.00
10 83.33
12 100.00
30 250.00
60 500.00
120 1000.00
840 7600.00

TÜZÜK

7.000'i (1 lb.
   1 yd., 8.33 için temettü.

Temettü/tahıllarda ağırlıkça = Hank.

Temettü/Hank = Tahıllarda Ağırlık.

Örnekler-1 yarda kart şeridi 55 tahıl ağırlığında, hank nedir?
1 yarda (8.33) temettüsünü 55 = .151 Hank'e bölün.

120 yds ne olmalı. 25'lerin ipliği ağırlığında mı? Temettü için bölün
120 yarda (1.000) 25 = 40 tane.

{234}

Örneklerle genel kurallar.
Taslağı iki rulo arasında bulmak için.

[İllüstrasyon]
{235}

[İllüstrasyon]
{236}

[İllüstrasyon]

{237}

New York Pamuk Borsası tarafından benimsenen pamuk sınıflandırması.
10 Mart 1910'dan sonra çeyrek notları.

Sınıflar çeyrek notlar

Adil.
Katı ortalama fuar.
Fuar ortası.

                            Zar zor ortalama fuar.
Sıkı iyi orta.

                            Tamamen iyi orta.
İyi orta.

                            Zar zor iyi orta.
Katı orta.

                            Zar zor orta.
Orta (temel).
Sıkı düşük orta.

                            Tamamen düşük orta.
Düşük orta.
Katı iyi sıradan.
İyi sıradan.
Sıkı iyi orta tepeli.
İyi orta tepeli.
Sıkı orta tinged.
Ortading Tinged.
Sıkı Düşük Orta Tinged.
Düşük orta tepeli.
Orta lekeli.

{238}

Pamuk makinelerinin gerektirdiği yaklaşık güç.

                                                         Beygir gücü
Hopper balya açıcı 3
Hopper Besleyici 1-1/2
Kendi kendine besleme açıcı 3
Kafes Bölüm 6 ile tek çırpıcı kırıcı lapper
Gösterge kutusu ve kondenser ile tek çırpıcı kırıcı lapper 7-1/2
Kombine kendi kendine besleme açıcı ve tek çırpıcı kırıcı lapper 9
Tek çırpıcı ara veya sonlandırıcı lapper 4
İki çırpıcı ara veya bitirici lapper 7-1/2
Kondenser 1-1/2 ile iplik çıkarıcı
6 Fan 5
Döner düz kart üretimi, 450 lbs. Haftada 3/4
Döner düz kart üretimi, 700 lbs. Hafta 1
Döner düz kart üretimi, 1.000 lbs. Hafta 1-1/4
Şerit tur makinesi 1/2
Şerit Tur Makinesi 1
Comber-6 kafalı 1/2
Comber-8-kafası 2/3
Çizim çerçeveleri, sıradan rulolar, 6 delv. 1
Çizim çerçeveleri, metalik rulolar, 5 delv. 1
Subbing çerçevesi, 45 SPDL. 1
Ara çerçeve, 55 SPDL. 1
Fitil çerçevesi, 85 SPDL. 1
Jack veya ince fitil çerçevesi, 100 SPDL. 1

Eğirme çerçevesi, çözgü iplikleri
16s ve daha kaba, 70 SPDL. 1
22s, 75 SPDLS. 1
40s, 80 SPDLS. 1

{239}

60'lar, 90 SPDLS. 1
80'ler, 100 SPDLS. 1

Dönen çerçeve, iplikleri doldurma.
16s ve daha kaba, 110 SPDLS. 1
22s, 90 SPDLS. 1
28S, 85 SPDLS. 1
40s, 90 SPDLS. 1
70'ler, 100 SPDLS. 1
90'lar, 110 SPDLS. 1
Twister, 40 ila 100 SPDLS. 1
Koni sarıcı, 1 başına 65 davul
Katır eğirme, 90 ila 125 SPDLS. 1
Makaralar, 150 ila 250 SPDLS. 1
Çarpıcı 1/4
Ball Warper 1/2
Slasher 1-1/2
Düz tezgah, 40 inç. 1/4
Geniş Tezgah, 92 inç. 1
Makara, 50 SPDL.                                               5
Brusher ve Shearer 3
Kumaş klasörü 1/3

Not-Yukarıdaki rakamlar yalnızca yaklaşıktır ve adil bir ortalama verir
çeşitli makineleri sürmek için alınan gücün. Hız,
Üretim ve diğer birçok koşul tüketilen gücü etkiler.

{240}

Çeşitli makineler için Belting gerekli

Ne zaman gerekli olan bel miktarının hesaplanmasında kolaylık sağlamak için
Bir değirmen donatmak veya malzeme siparişi vermek, aşağıdaki listeler
tedarikli. Gerçek uzunluklar belirtilmiştir, tur için herhangi bir izin verilmez
kayışlar veya birleştirme bantları için. Gösterilen tüm genişlikler tek kayışlar içindir.

Hopper balya açıcı.

  Ana kayış, 3 inç-8 ft. 6 inç 2 inç (1 kayış için).

18-in ile kendi kendine besleme açıcı. Trunking bağlantısı için sert çırpıcı.

  Ana kayış, 3-1/2 inç-29 ft. 4 inç 2 inç (3 kayış için).

30 inç ile kendi kendine besleme açıcı. Trunking bağlantısı için düzenlenmiş silindir.

  Ana kayış, 3-1/2 inç-30 ft. 5 inç 2 inç (3 kayış için).

Bir çırpıcı kesici lapper ile kendi kendine besleme açıcı (18 inç sert çırpıcı).
  Ana kayış, 5 inç 33 ft. 5 inç 3-1/2 inç (2 kayış için).
         59 ft. 5 inç 2 inç (6 kayış için).

Bir çırpıcı kırıcı lapper ile kendi kendine besleme açıcı (30 inç silindir).
  Ana kayış, 5 inç 33 ft. 10 inç 3-1/2 inç (2 kayış için).
  60 ft. 2 inç (6 kayış için).

İki çırpıcı kırıcı lapper ile kendi kendine besleme açıcı (18 inçlik sert çırpıcı).
  Ana kayış, 6 inç 56 ft. 11 inç 3-1/2 inç (3 kayış için).
  71 ft. 0 inç 2 inç (7 kayış için).

İki çırpıcı kırıcı lapper ile kendi kendine besleme açıcı (30 inç silindir).
  Ana kayış, 6 inç 58 ft. 3 inç 3-1/2 inç (3 kayış için).
  72 ft. 1 inç 2 inç (7 kayış için).

Gösterge kutusu ve kondansatörlü bir çırpıcı kırıcı lapper.
  Ana kayış, 5 inç 15 ft. 3 inç 3-1/2 inç (1 kayış için).
  32 ft. 1 inç 2 inç (3 kayış için).
  12 ft. 8 inç 1-1/2 inç (1 kayış için).

Gösterge kutusu ve kondansatörlü iki çırpıcı kırıcı lapper.
  Ana kayış, 6 inç 33 ft. 5 inç 3-1/2 inç (2 kayış için).
  40 ft 7 inç 2 inç (4 kayış için).
  12 ft. 8 inç 1-1/2 inç (1 kayış için).

{241}

Kafes bölümü ile bir çırpıcı kırıcı lapper.
  Ana kayış, 5 inç 15 ft. 3 inç 3-1/2 inç (1 kayış için).
  33 ft. 2 inç 2 inç (3 kayış için).

Kafes bölümü ile iki çırpıcı kırıcı lapper.
  Ana kayış, 6 inç 33 ft. 5 inç 3-1/2 inç (2 kayış için).
  41 ft. 8 inç 2 inç (4 kayış için).

Bir çırpıcı ara veya sonlandırıcı lapper.
  Ana kayış, 4 inç 15 ft. 3 inç 3-1/2. (1 kemer için).
  17 ft. 10 inç 2 inç (2 kayış için).
  4 ft. 6 inç 1 inç (1 kemer için).

İki çırpıcı ara veya sonlandırıcı lapper.
  Ana kayış, 5 inç 33 ft. 5 inç 3-1/2 inç (2 kayış için).
  29 ft. 5 inç 2 inç (3 kayış için).
  4 ft. 6 inç 1 inç (1 kayış için).

Dönen düz kart.
  Ana Kemer, 3 inç.
  Yavaş hareket olmadan.
  14 ft. 7 inç 2 inç (2 kayış için).
  13 ft. 2 inç l-1/2 inç (1 kayış için).
  22 ft. 9 inç 5/16 inç Dia. Pamuk bantlama (3 bant için).
  Yavaş hareketle.
  14 ft. 7 inç 2 inç (2 kayış için).
  23 ft. 4 inç 1 inç (2 kayış için).
  22 ft. 9 inç 5/16 inç Dia. Pamuk bantlama (3 bant için).

Çizim çerçevesi.
  Ana kayış, 3 inç ila 4 inç-9 ft. 9 inç 1-1/2-in. kemer
    Her kafa için gerekli.

Subbing, Orta ve Fitil Çerçeveler.
  Ana kayış, 3 inç. 11-in. veya 12-in. Asansör: 7 ft. 3 inç 2-in.
    kayış (koni davulları için).

  9-in. veya la-in. Asansör: 6 ft. 8 inç 2-in. kayış (koni davulları için).

  8-in. Asansör: 5 ft. 11 inç 2-in. kayış (koni davulları için).

  6-in. veya 7-in. Asansör: 5 ft. 8 inç 2-in. kayış (koni davulları için).

Yüzük eğirme çerçevesi ve twister.
  Ana çan, 3 inç.

Koni sarıcı.
  Ana kayış, 2-1/2 inç.

{242}

Şaft.

Soğuk haddelenmiş şaft ile bulaşan beygir gücü.
İlk taşıyıcılar veya kafa şaftları rulmanlarla iyi desteklenir.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki tablo aşağıdaki kuralla anlaşılmıştır:
Milin çapı dakikada devrimler tarafından
100.

{243}

Karşı sayfadaki tablo, tarafından desteklenen kafa şaftları için geçerlidir.
Tamamen koruma için ana kasnağın her iki tarafına yakın yataklar
enine gerginliğe karşı.

Ana'yı güvenli bir şekilde taşımak için gerekli şaft çapını bulmak için
Bir koyun ortasındaki kasnak, aşağıda verilen masayı bağlantılı olarak kullanın
karşı sayfada.

[İllüstrasyon]

{244}

Şaft.

Soğuk haddelenmiş şaft ile bulaşan beygir gücü. İkinci Hareketler veya Hat
Miller 8 feet aralıklı rulmanlarla.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki tablo aşağıdaki kuralla anlaşılmıştır:
Milin çapı dakikada devrimler tarafından
50.

{245}

Karşı sayfadaki tablo, rulmanlı çizgi şaftları için geçerlidir 8
Ayak ayrı. Rulmanlı çizgi şaftları için uygun çapı bulmak için
Diğer mesafelerle ilgili herhangi bir mesafe, tabloda verilen çapı çarpın.
mesafeye karşılık gelen sabit sayı ile karşı sayfa
Aşağıdaki tablodaki rulmanlar arasında.

[İllüstrasyon]

{246}

Tek kayışların beygir gücü.

Kasnaklar-100 R.P.M.-Kemer teması 1/2 Circle.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, inç genişlik başına bir at gücüne dayanmaktadır.
Dakikada 800 feet kayış hızı. Diğer kasnaklar için beygir gücü
orantılı hızlar.

{247}

Çift kayışların beygir gücü.

Kasnaklar-100 R.P.M.-Kemer teması 1/2 Circle.

[İllüstrasyon]

Not-Yukarıdaki tablo, inç genişlik başına bir at gücüne dayanmaktadır.
Her biri dakikada 500 feet kayış hızı. Diğer kasnaklar için beygir gücü
orantılı hızlar.

{248}

Çift kayışların beygir gücü.

Kasnaklar-100 R.P.M.-Kemer teması 1/2 Circle.

[İllüstrasyon]

NOT-Yukarıdaki tablo, inç genişlik başına bir beygir gücüne dayanmaktadır
Dakikada her 500 feet kayış hızı için. Diğer için beygir gücü
kasnak hızları orantılı.

{249}

Yararlı sabitler, vb.

1 pint su bir pound ve çeyrek ağırlığındadır.

1 gal. su = .1605 cu. ft. = 62 derecede 10 lb su.

1 düğüm = 6080 ft. = 1.15 Tüzük mil.

1 lb. (avoirdupois) = 7.000 tane = 453.6 gram.

1 lb. (Troy) = 5.760 tane.

1 İngilizce h. P. = 33.000 ft lbs. dakikaya göre yapılan iş. = 746 watt.

1 Fransız h. P. Veya De Cheval = dakikada 4.500 kilogram metre. =
    .9863 İngilizce h. P.

1 İngilizce h. P. = 1.01385 Fransız Kuvvet De Cheval.

1 Ticaret Kurulu Elektrik Birimi = Saatte 1.000 Watt.

Volt x amper = watt.

Bir atmosferin basıncı = 14.7 lbs. metrekare başına. = 2.116 lbs.
  metrekare başına = 760 m/m yüksekliğinde bir cıva sütunu.

2,3 ft yüksekliğinde bir su sütunu,
  Metrekare başına 1 lb..

Kübik inç dökme demir x 0.26 = lbs. avoirdupois.

Kübik inç ferforje x 0.28 = lbs. avoirdupois.

İnç cinsinden ferforje tabak kalınlığı x 40 = lbs. metrekare başına ft.

İnç cinsinden ferforje kesit alanı x 3.34 = lbs. Lineal ft.

Dia. İnç kare içinde ferforje x 2.64 = lbs. Lineal ft.


Çevrelerin çevre, 8.

[İllüstrasyon]

Circing. bir daire = dia. X 3.1416

Yüzeylerin, katıların vb. Manserasyonu

Üçgen alanı = taban x dik yüksekliğin yarısı.

Daire alanı = Dia. [Kare] x 0.7854.

Circing. Çember = Dia. X 3.14159.

Circing. x .31831 dairesi = Dia.

Dia. x .8862 dairesi = eşit bir karenin tarafı.

X 1.12837 kare bir tarafı = Dia. eşit daire.

Bir alanın kare kökü x 1.12837 = Dia. eşit daire.

Silindirin yüzeyi = her iki uç alanı + uzunluk x circ.

Koni yüzeyi = taban alanı + 1/2 (eğimli yükseklik x circ. Taban).

Küre yüzeyi = Dia. Kare x 3.14159.

Kürenin sağlamlığı = Dia. Küp x .5236.

Silindirin sağlamlığı = bir uç x uzunluğundaki alan.

{250}

Manila iletim halatı hakkındaki veriler.
(American Mfg. CO.)

[İllüstrasyon]

Şanzıman Halat Ağırlığı = .34 x Dia.2

Kırılma gücü = 7.000 x çap. 2

İzin verilen maksimum gerilim = 200 x dia.2

Dia. en küçük uygulanabilir kaset. = 36 x çap.

Halat hızı (varsayılan) = dakikada 5.400 ft.

{251}

Manila halat tarafından iletilen beygir gücü.

[İllüstrasyon]
Sürüş ve gevşek taraflar üzerinde manila ip sarkma.

[İllüstrasyon]

{252}

Amerika Birleşik Devletleri'nde halka ve katır iğlerinin sayısı.
(Ticaret ve İşçi Partisi Raporu, 1908.)

                    Halka katır toplamı
Maine 764,064 214,124 978,188
New Hampshire 1.045.283 275.220 1.320.503
Vermont 80.688 26.636 107.324
Massachusetts 7.060.977 2.385.403 9.446.380
Rhode Island 1.456.471 931.626 2.388,105
Connecticut 789,860 450,436 1.240,296
New York 474,154 454,162 928,316
Pennsylvania 134.268 134.042 268.310
New Jersey 108.690 338,339 447,029
Maryland 151.000 151.000
Virginia 289.639 5.940 295.579
Kuzey Carolina 2.852.540 91.864 2.944.404
Güney Carolina 3.700.974 12.032 3.713.006
Alabama 931,030 8.912 939,942
Gürcistan 1,694.768 98.022 1.792.790
Louisiana 82.252 7.300 89.552
Mississippi 173,111 105 173.216
Kentucky 58.580 27.120 85.700
Tennessee 253.448 11.750 265.198
Teksas 103.708 3.216 106.924
Indiana 121.047 16.230 137.277
Diğer tüm eyaletler 128.772 16.576 145.348
Toplam 22.455.332 5.509.055 27.964.387

{253}

Dünyanın pamuk iğleri.
(Ticaret ve İşçi Partisi Raporu, 1908.)

Amerika Birleşik Devletleri 27.964.387
Avrupa:

  Birleşik Krallık 52.817.582

  Almanya 9,882.505

  Rusya 7.855.210

  Fransa 6,731.316

  İtalya 4.181.000

  Avusturya-Macaristan 4.026.460

  İspanya 1.850.000

  İsviçre 1.493.012

  Belçika 1,162.041

  Portekiz 450.000

  Hollanda 396,160

  İsveç 390.000

  Danimarka 77.644

  Norveç 74.936

  Diğer tüm Avrupa 185.000

İngiliz Hindistan 5.699.898

Japonya 1.550.929

Çin 750.000

Brezilya 1.300.000

Meksika 730.000

Kanada 795.293

Diğer ülkeler 150.000

Toplam 130.513.373





Projenin Sonu Gutenberg Resimli Pamuk Kataloğu E -Kitabı
Machinery, Howard & Bullough American Machine Company, Ltd.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COTTON MACHINERY ***

***** This file should be named 38301.txt or 38301.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/0/38301/

Produced by Don Kostuch

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
