*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Galahad of the Creeks; The Widow Lamport (Derelerin Galahad'ı; Dul Lamport)
Yazar: S. (Sidney) Levett-Yeats
Yayın Tarihi: December 14, 2011 [EBook #38306]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38306
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Galahad of the Creeks; The Widow Lamport, by
S. (Sidney) Levett-Yeats

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Galahad of the Creeks; The Widow Lamport

Author: S. (Sidney) Levett-Yeats

Release Date: December 14, 2011 [EBook #38306]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALAHAD OF CREEKS; WIDOW LAMPORT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Bowen tarafından, Google Books tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

Yazdıranın Notu:

1. Sayfa tarama kaynağı:
http://books.google.com/books?id=Kv8MAAAAYAAJ

2. oe ikili ünlüsü [oe] ile temsil edilir.

Appleton's
Town and Country
Library

No. 214

A GALAHAD OF THE CREEKS

_DOKUZUNCU BASKI_.

Savelli'nin Onuru.

S. LEVETT YEATS TARAFINDAN.

12 ay. Bez, 1,00 $; kağıt, 50 sent.

* * * * *

"Eşsiz bir şekilde yazılmış, tarihi değere sahip konularla dolu ve
mükemmel kompozisyon, betimlemelerin netliği ve karakterin tasviri kesinlikle bu alandaki ilklerden biridir."--_Chicago
Journal_.

"Hikaye romantizm, yaşam ve aksiyon dolu... Tek oturuşta okunmayı gerektirenlerden biri."--_San Francisco Chronicle_.

"Eski İtalyan tarihinin en parlak ve en hareketli döneminin pitoresk ve heyecan verici bir panoraması."--_London Times_.

"Kitap birinci sınıf bir eser ve okuyucuyu sansasyonel başlangıcından son sayfaya kadar zincirliyor."--_London
Athenaeum_.

"Heyecan verici olaylar ve maceralar birbirini o kadar yakından takip ediyor ki okuyucu büyüleniyor. Sadece okumanın verdiği zevk için bile okunup tekrar okunacak bir hikaye."--_New York Evening
World_.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY, NEW YORK.

A GALAHAD OF THE CREEKS

* * *

THE WIDOW LAMPORT.

TARAFINDAN

S. LEVETT-YEATS

SAVELLI ONURUNUN YAZARI

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1897

TELİF HAKKI, 1897,
D. APPLETON VE ŞİRKETİ

İÇERİK.

* * * * *

DERELERİN BİR GALAHAD'I.

I.-- Woon'un gelişi.

II.-- ​​İki kişilik bir akşam yemeği.

III.-- ​​Baba Kokusu bir dalı kireçliyor.

IV.-- Ruys Smalley.

V.-- "Furiis aşkı kışkırtıyor."

VI.-- Anthony Pozendine konuşuyor.

VII.-- ​​Yakut bilezik.

VIII.-- ​​Sirkar'ın tuzu.

IX.-- Hanımının ölçüsü.

X.-- Bir kefaret.

XI.--Habakkuk Smalley'in sabrı.

XII.--Li Fong'un bölümü.

XIII.--Bir aşırılık.

XIV.--Pallida mors.

XV.--Woon'un ölümü.

* * * * *

DUL LAMPORT.

I.--Tabernacle'ın kapısında.

II.--Bir fincan çay.

III.--Bir billet-doux.

IV.--Evet.

V.--Bayan Bunny Şüpheleri.

VI.--Usta Edward Bunny.

VII.--Sandalye Kemeri.

VIII.--Kattan kovulmuş.

IX.--Divan Borsası'nda.

X.--Manuel'in çıkışı.

XI.--Mutlu çift.

XII.--İş başındaki şeytan.

XIII.--Koca ve karı.

XIV.--John Galbraith gidiyor.

XV.--Şan gidiyor.

XVI.--Dengelenmiş bir hesap.

XVII.--Kutsal Masumlar korosundan.

KOYLARIN BİR GALAHAD'I.

BÖLÜM I.

WOON'UN GELİŞİ.

İyi gemi Doğu'ya doğru dümen kırdı,
Doğu'ya, tuzlu deniz köpüğünün üzerinden;
Ve yıllar geçti ve zaman yaşlandı,
Ama o bir daha asla eve dönmedi.

_Tobias'ın Yolculuğu_. Bir adam birinci sınıf bir derece aldığında, mavisini kazandığında ve bir
sıkıştırılmışın sütanneliği olmadan Hindistan Kamu Hizmeti'ne yükseldiğinde, bir şeye
değer olduğu riskine girilebilir. Kişi daha da ileri gidip gelecekteki kariyerini hayal edebilir - nasıl
İsrail'in bir dayanağı olurdu; adım adım nasıl
yükselirdi, ta ki
Şerefli Konsey onu
sarana kadar; ve faydalı bir
çalışma hayatından sonra, Oliver gibi, daha fazlasını nasıl isterdi ve
"Meclis"in sıkıcısı olmaya veya
"Doğu"nun en sıcak köşesine
düşerdi ve
Onur Vali Yardımcısı olduğu zamanın ateşinin başında hayal kurardı; ama aslan artık çok yaşlı - bırak uyusun.

Peregrine Jackson, hayatın trajedisindeki bu rol için, başlangıcını bilmediğimiz ve sonunu da Longinus'a göre ölümsüzlüğün kapıları bize açılana kadar asla bilemeyeceğimiz o gizemli zincirin halkalarını
birleştirmek için ilk adımları atmıştı. Fakat uzun boylu, dik, geniş omuzlu genç İngiliz şu anda bunların hiçbirini düşünmüyordu. Burma'da görev yapmayı seçmişti ve şimdi yardımcı komiser, pratik olarak
Pazobin'in Valisi olarak görevlendirilmişti. Pazobin, Aşağı Burma'da yer alır ve Irawadi'nin sümüklü bir deresinin kıyısında denize yakın bir yerde bulunur. Onu varış noktasına götüren nehir vapurunun küpeştesine doğru eğildi ve gri flanel gömleğinin kolları dirseklerine kadar sıvanmış kaptan, yanında durup yaklaşık iki mil ötede, bir deniz salyangozu gibi nehir kıyısına yapışmış Pazobin'i işaret etti. Şimdi, bir Burman nehri vapuru
yürüyebilir ve saatte on iki knot hızla iki mil katetmesi uzun sürmezdi - aslında, Woon onun geldiğini duyurmak için çoktan tiz bir ıslık çalmıştı - kıyıları çevreleyen ormanda yüzlerce yankı bulan, bilinmeyen bir bataklıkta düzensiz ritimlerle kaybolana kadar. Ve şunu unutmayın ki burası dereler ülkesidir. Burada, kaynağını kimsenin bilmediği Irawadi, kar beşiğinden aşağı iner, Bhamo'nun muazzam geçitlerinden geçer, perdenin henüz kalktığı o garip toprakların tüm uzunluğu boyunca, şehirlerin ve tapınakların yanından geçer, ta ki sonunda suların gizemi yüzlerce susuz boğazla denize doğru yayılır, ve mavi tarlasını çamurlu sarı bir şekilde, hatta Cape Negrais'in etrafında dalgaların tısladığı yere kadar, su birikintileriyle kaplar. Denize uzanan geniş boğazlar arasında su, sayısız kesikler açmış ve bu kesiklerden, ilkel bir ormanın gölgeleri altında yavaşça akıp gidiyor. Vapurun düdüğüne, bir işaret topunun boğuk sesi yanıt veriyordu ve derenin geniş göğsü, gelen posta gemisine doğru ilerleyen çok sayıda küçük tekneyle neredeyse anında noktalanmıştı. "Pagoda orada,"
ve Burman nehri vapurlarının kaptanlarına saygısızca dendiği gibi, Mudlark, onu çevreleyen bambuların tüylerinin çok üzerinde yükselen yaldızlı kubbeyi işaret etti. "Rıhtım orada," diye ekledi, "ve adliye binası da orada. Bunlar hakkında daha fazla şey öğreneceksin. Acaba günde on saat orada oturmak hoşuna gider mi? Ve,
Aman Tanrım, _nga-pe!_ var." "Ne?" Ancak Jackson konuşurken, bir
rüzgar esintisi vapura çürümüş bir koku getirdi. Bu,
çok güçlüydü, her yeri kaplayan bir özdü ve Peregrine,
cep mendiliyle kötülüğü savuşturmak için boşuna bir çabayla bir anlığına her şeyi unuttu. "Alıştığınızda sorun yok," diye alay etti
kaptan, "ve buna burun kıvırmamalısınız, çünkü o
narin çeşni, bölgenizin ana gelir kaynağıdır.
Bir gün sizi bir gemi dolusu gemiyle birlikte yukarı çıkaracağım günü bekleyin! Ve şimdi,
alçakgönüllü, gitmeliyim."

Görevlerine devam etmek için ortadan kayboldu, ki bu, profesyonel olmayan bir izleyiciye, esas olarak kollarını bir yel değirmeninin yelkenleri gibi
sallamaktan ve _serang_ dediği bir kişiye karşı
korkunç bir dil kullanmaktan ibaretmiş gibi görünüyordu. Bu sırada değişen düzensiz rüzgar, Jackson'ı korkunç kokudan kurtardı ve yeni evine biraz umutsuz bir merakla bakmasına izin verdi. Önünde küçük balıkçı teknelerinden oluşan bir filo ve kazıklar üzerinde tek sıra banyo makinesi vardı. İkincisi, sakinlerin evleriydi ve hepsi kazıklar üzerine inşa edilmişti. Mümkün olan en kaba saba tasvirlere sahiptiler, ancak burada ve orada bir plütokrat, arkadaşlarının kıskançlığını, kötülüğünü ve nefretini uyandırmak için biraz oluklu demir bulmuştu. Sadece bir sokak vardı ve bu sokağın sonundan iskele nehre doğru uzanıyordu. Bunun ötesinde, kaptanın en büyüğünü adliye binası olarak işaret ettiği daha büyük binalar yükseliyordu. Biraz içeride, şemsiye tepesi rüzgarda yavaşça dönen pagodanın yaldızlı sivri ucu yükseliyordu. Kasabanın tek sokağı tamamen canlıydı. Sanki bir kelebek sürüsü parlak güneş ışığında hareket ediyormuş gibiydi. Her yerde parlak renk parıltısı vardı: kırmızı, sarı, elektrik mavisi ve şapkacıların _sang de b[oe]uf_ olarak bildiği o garip renk. Küçük tekneler vapuru çevreledi ve batma tehlikesine rağmen pervasızca ona doğru
sıkıştılar. Birkaç istisna dışında yolcuları ya kadınlar ya da Çinlilerdi. Bu sonuncular gemideki vatandaşlarıyla neşeli selamlaşmalar yaptılar ve geminin yan tarafına üşüşerek vapur iskeleye yanaşır yanaşmaz yüklerini
karaya çıkarmak için hazırlık yapmaya koyuldular. Kadınlar da neredeyse aynı hızla onları takip ettiler ve biçimli uzuvların çok fazla açığa çıkmasını önlemedeki çeviklikleri ve becerileri her türlü övgünün ötesindeydi. Kadınlar yanlarında seyyar satıcılık mallarını getirmişlerdi ve canlı bir pazar açılmıştı: köpekbalığı dişleri, paha biçilmez bir aşk iksiri, ipekler ve meyveler ve yarı medeni yaşamın isimsiz küçük ihtiyaçları. Bir tanesi başının üzerinde bambu bir şişin üzerine geçirilmiş bir sıra koyun pirzolası tutuyordu. "Harikalar," diye haykırdı; "bunlar postanın bana Kalküta'dan getirdiği şişman koyunlardan geldi."

Herkes sigara içiyordu, ancak Çinliler ve direksiyondaki adam çok meşguldü. Ancak Burma'lı adam kendi onurunu düşünmeye o kadar dalmıştı ki tek yaptığı sigara içmekti; öte yandan Burma'lı kadın, emdiği uzun yeşil puroyu her
çektiğinde kömürleşiyordu ve her nefes ona bir pazarlık için taze bir enerji veriyordu. Ancak, tüm iş labirentinde, hanımefendi tam bir kadın olarak kaldı ve zırhının eklemleri Ah-Sin'in yağlı dili veya Loo-ga-lay'in küçük gözlerindeki açık hayranlık tarafından delinirken birçok kurnazca
anlaşma kaybedildi. Artık kıyıya o kadar yakındılar ki Jackson, iskelede sıralanmış olan Sih polisinin yarım bölüğünün göğüslerindeki insanların yüzlerini ve madalyaları açıkça görebiliyordu - daha sonra öğrendiği gibi, bu ona bir onur
saygısıydı. Kalabalığın ortasında iki Avrupalı ​​duruyordu; birinde, polis üniforması giymiş olan Peregrine, bölge polis memuru Hawkshawe'yi tanıdı; nominal olarak ikinci komutanı olsa da, aslında Jackson'ın tek başına uçabilecek duruma gelene kadar sorumluluğunu kontrol eden kuru hemşiresi olacaktı. Bu deneme süresi, elbette, Peregrine'in istediği kadar uzun veya kısa olacaktı, çünkü Hint Kamu Hizmeti'nin bir üyesi normalde tam teşekküllü olarak
yumurtlar - bir diplomat, bir yargıç, ne isterseniz. Polis memurunun yanında duran diğerinde, Jackson ülkeye yeni gelmiş olmasına rağmen misyoneri tanıdı. Dağınık sakalı ve saçları, ham ipekten uzun rahip ceketi ve zayıf yüzünün üzgün görünümü onu belirgin bir şekilde belirliyordu.

Vapur şimdi iskelenin hemen karşısına gelmişti. Bir ucu halata bağlı olan hafif bir halat ustaca dışarı atıldı ve mavi bluzlu bir Lascar tarafından ustaca yakalandı. Halat, "hillee-haulee" korosu eşliğinde kıyıya sürüklendi ve isteksiz bir su boa'sının karaya çekilmesi gibi suda dalgalandı. Sonunda kocaman ipin ucu kıyıya değdi, biri çamura atladı ve iki koluyla kaldırdı, bir başkası onu kısa, bodur bir sütunun etrafında ustalıkla büktü ve sonra, eşek motorunun davulları ve küreklerin ısrarlı tıslamalarıyla, vapur iskelenin yanında yavaşça yanaştı ta ki neredeyse ona değene kadar. Bir anda köprü yerine yerleştirildi ve dirseklerini birbirine dayamış gibi görünen bir kalabalık, gemiye zorla girmeye çalışan bir orduyla karşılaştı ve biraz sorun çıktı. Bastonunu serbestçe kullanan sert bakışlı bir çavuşun yardımıyla Hawkshawe güverteye çıktı ve kaptanla kısa bir selamlaşmanın ardından Peregrine'e yaklaştı.

"Siz Jackson'sınız sanırım? Ben Hawkshawe'im."

İki adam el sıkıştı ve birbirlerinin yüzüne baktı.
Her biri diğerinin gücünü gördü. Daha sonra birbirlerinin zırhındaki gevşek perçinleri fark ettiler. Jackson'ın ülkeyi nasıl bulduğuna dair olağan soruyu duyup cevapladığı dağınık bir sohbete birkaç dakika harcadıktan sonra ikisi gemiden ayrılmaya hazırlandı ve Peregrine kaptana veda etmek için onu aradı.

"Elveda, kaptan."

"Elveda. Bir dahaki sefere benimle geldiğinde _nga-pe_'yi senin için hazırlamış olacağım."

Köprünün üzerinden geçtiler, şeref kıtası silahlarını sundu ve
Amerikan misyoner Rahip Doktor Habakkuk Smalley tanıtıldı. Dr. Smalley el sıkışma, yüzünü kırmızı bir mendille silme ve Jackson'a aynı anda "yakalayıp yakalamadığını" sorma hünerini sergiledi.

"Yakaladım!" diye cevap verdi; "Sanırım hepimiz yakaladık - yaklaşık bir mil yukarıda yakaladık. Çok korkunçtu!"

Dr. Smalley yüksek sesle inledi ve itiraz edercesine iki elini uzattı.
"Efendim," diye başladı ama Hawkshawe araya girdi.

"Bir dakika izin verin doktor, ama bu insanları yeni kralla tanıştırmalıyım," ve şişman yerli hazine memurunu şaşkın Jackson'a götürdü, Jackson sivil konuşmalar yapmak ve cevaplamak zorunda kaldı, nasıl
hakaret
edebildiğini merak ediyordu. Sunumlar hızla sona erdi ve
Hawkshawe kahvaltıya doğru bir adım atılmasını istedi, davete Dr. Smalley'i de dahil etmek için döndü; ancak saygıdeğer beyefendi ortalıkta yoktu. Çok öfkelenerek uzaklaşmıştı.

"Dr. Smalley'i gücendirecek bir şey yaptım; peşinden gidip
açıklayayım, eğer yapabilirsem, ama ne olduğunu tahmin edemiyorum," dedi Jackson.

"Sanırım öyle yapmışsın!" diye cevap verdi. "Smalley'in sana kurtuluşundaki kesinliğinle ilgili her zamanki sorusunu sorduğunu hayal et ve sadece
cevabını düşün!"

"Ama o korkunç kokulu bileşiği kastetmiştim!"

Hawkshawe'un kahkahası yüksek sesle duyuldu. "Eğer bir adam kızamık gibi dinden bahsederse, yanlış anlaşılmayı beklemelidir. Ama
şimdi bir şey söylemenin bir faydası yok. Meseleleri senin için halledeceğim.
Smalley gerçekten çok iyi bir adam ve onu seveceksin
ve---- Ama çok aç olmalısın. Adamlarım tuzaklarını
kendi evine götürecek ve benimle kahvaltı edeceksin, sonra da istersen devam edebilirsin. İşte tuzak. Atla."

Nehir vapurunun sıkışık hayatından sonra, yolcu
uzuvlarını biraz uzatmak istedi ve
yürümesine izin verilmesi için yalvardı. Hawkshawe buna içten bir küfürle katıldı, çünkü yürüme egzersizi Anglo-Burmalılar için nefret
edilir. Her yere
atla veya araba
sürebilir, ama iklim yürümeyi düşünmüyor. Programda yok. Resmi görevli bir hizmetçi, Jackson'ın itirazlarına rağmen onun başının üzerine kocaman bir şemsiye açtı ve küçük bir alay oluşturuldu. Bu, varış yerlerine vardıklarında oldukça saygın bir boyuta ulaşmıştı, çünkü oradaki insanların çoğu yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için partiye yarı resmi bir şekilde katıldılar ve Jackson ve ev sahibi son bir vedalaşmadan sonra eve girdiklerinde oldukça kalabalıktı. Nehir kıyısındaki kasvetli küçük kasabadan çok uzakta evler olduğunu görmek büyük bir zevkti. Kötü kokulu çamur ve sümük arasında yaşamak zorunda olduğunuzu düşünmek moral bozucuydu ve bunun yerine bakımlı bir bahçe ve gölgeli bir verandada kahvaltı masası bulunan, üzerinde iki küçük tilki teriyerinin neşeli bir oyunla birbirlerini kovaladığı, çimlerin zararına ama kendi büyük iyiliklerine olan, muhteşem derecede güzel küçük bir ev bulmak da aynı derecede neşelendiriciydi. "Kendinizi artık oldukça yerleşmiş sayabilirsiniz," dedi Hawkshawe, "ve
kahvaltıdan sonra mahkemeye doğru bir koşu yapacağız. Selefiniz Drage sadece üç gün önce ayrıldı, ancak sizin aldığınız evi size çok uygun olacak. Kendinizi orada çok rahat bulacaksınız, çünkü Drage kendini iyi idare etti."

Kahvaltıdan sonra Hawkshawe'nin hızlı koşan midillisi onları polisin söylediğine göre "çok kısa bir sürede" adliye binasına bir mil götürdü ve
ilk günün önemsiz işleri sona erdiğinde, Jackson'ın kalacağı eve doğru yola çıktılar. Evi, uzun bir izinle evine dönen selefinden devralmıştı ve beklentilerinin ötesinde rahat bulduğu için çok mutluydu. Tüm ağır yükleri daha önce gelmişti ve baş adam olarak tuttuğu Çinli hizmetçi Ah-Geelong, açıkça bir hazineydi. Kitapları raflarına düzgünce istiflenmişti ve başlıkları ters değildi, çünkü Ah-Geelong kendi türünden olanlara göre İngilizcede yetenekliydi. Her şey tertemizdi, geldiğinde onu saygıyla karşılayan yarım düzine hizmetçiden, ayna gibi cilalanmış koyu ahşaptan odaların parlak zeminine kadar. Birkaç dakika sonra Hawkshawe, Jackson'a o akşam kendisiyle yemek yiyeceğine dair söz
verdikten sonra uzaklaştı ve Peregrine kendi başına kaldı. Yaklaşık bir saatini fotoğrafları ve birkaç tabloyu düzenlemekle geçirdi ve sonra evin ve arazinin turunu yaptı. Midillileri -iki güçlü, tıknaz Shan- gelmişti ve ahırlarında şık ve rahat görünüyorlardı. Geri döndü ve Ah-Geelong'un ustasının çalışma odası olarak ayarladığı odaya doğru yürüdü. Çinli, burayı eşsiz bir doğal zevkle seçmişti. Odanın geniş pencereleri, nehrin
üzerine bakan bir verandaya açılıyordu. Mükemmel bir kuzey ışığı vardı ve
çok millerce yol kat eden yumuşak deniz meltemi, verandanın kafes örgüsünden kıvrılıp
kendilerini
içe atan _quis-qualis_ çiçeklerinin yanından serin esintiler halinde geliyordu. Küçük bir masayı
dışarı çıkardı ve eve yazmak için oturdu, çünkü vapur ertesi sabah erkenden
kalktı ve postalar da onunla birlikte gitti. Mektup babasınaydı ve yolculuğunun olaylarını anlattıktan sonra,
kendisini diğer yaratıkları yönetme görevine
girerken harekete geçiren duyguları açıklamaya devam etti. Önce kendini yönetmeyi öğrenmesi gerektiğinin farkındaydı; ancak pratik çalışma çoğunlukla ahlakçının
üzerinde ısrar ettiği o küçük ayrıntıyı dışarıda bırakıyordu. Belli bir miktardaki kitap bilgisinin ötesinde, bir gazete duyurusuyla
kendisine dayatılan insanlar hakkında çok az şey biliyordu veya hiçbir şey bilmiyordu. Kendisine
Burman'ın ilerlemekten aciz, tembel ve züppe olduğu ve
Çinli'nin Burma'nın geleceği olduğu söylenmişti. Onun işi
geliri toplamak, düzeni korumak ve kanunu uygulamaktı. Ancak Jackson
kendisine verilen
Burman tanımını bir aksiyom olarak kabul etmekle yetinmedi ve işinin rutinini
yapmanın yeterli olduğunu da hissetmedi. Doğu medeniyetinin çoğunu okumuştu; ama sonuçta, Doğu medeniyeti Batı medeniyetinin yanında ne ki! Jackson, tüm aktif, canlı Batı'yı
derelerdeki bu uykulu çukura getiriyordu ve onun gelişi, bir hasta için güçlü bir hava
soluğu gibi olacaktı. Programını planladı. O, üzerine yerleştirildiği karanlık yaratıklar için -elbette karanlıklardı- babasının kendisi için olduğu ve olacağı şey olacaktı ve bu, yüksek ruhlu bir çocuğun Doğu savaşına girdiğinde her zaman hayal ettiği şeyin birçok sayfası boyunca böyle devam edecekti. Birkaç istisna dışında, mücadeleden moralsiz ve kırılmış bir şekilde çıktı, hayatının güçlü yıllarının suya bir mühür izi
takmaya çalışarak boşa harcandığını hissetti. Mektubunu katladı ve yanında duran küçük zili çalarak, postaya götürmek için gelen hizmetçiye verdi. Sonra ayağa kalktı ve verandanın korkuluklarına yaslanarak önüne baktı. Neredeyse gün batımıydı ve parıldayan altın bir
perde toprakların üzerindeydi. Sarı ışık uykulu ormanın üzerine yumuşakça düştü ve düş gören nehrin üzerinde titredi. Batıda uzun, ince bir mor bulut çizgisi uzanıyordu ve kalbi oradaydı, çünkü ötesinde ev vardı - evi, görevi tamamlandığında - ölü Budh'u bir kez daha hayata döndürdüğünde - Doğu Batı'dan getirdiği mesajı duyduğunda tekrar görecekti.

BÖLÜM II.

İKİLİ BİR AKŞAM YEMEĞİ.

Ho! Akan bir kase ve neşeli bir kız,
Ve keşiş veya rahip için bir incir!
Ve savaşan bir kılıcın temiz beyaz ışığı,
Ve kalbimin arzusuna göre altın.

_Korsan_.

Saat sekiz! Giyinip Hawkshawe'nin evine varmak için sadece zaman vardı, tabii Jackson akşam yemeğine geç kalmak istemiyorsa. Aşırı derecede iştahlı olacak kadar romantik değildi ve bir adam eski Doğu'yu yenileyecek olsa bile
yemek yemeliydi. Giyinmesini olabildiğince çabuk bitirdi ve evin ön kapısını koruyan
portikonun altında onu bekleyen midillisini buldu. Ah-Geelong
onun hemen peşinden, etraflarına metrelerce ışık saçan devasa bir el feneriyle geldi. Peregrine itiraz etti.

"Parlak bir ay var, Ah-Geelong; kesinlikle bir lambaya ihtiyacın yok!
Bir şemsiye de getirebilirsin!"

"Plentee snakee, efendi," ve Çinli uzun düğümlü bir bambu bastonla genel olarak etrafını işaret etti. Bu argümana
cevap verilemezdi. Bu nedenle, kobraya saygıdan dolayı fenerin ay ışığına yardımcı olmasına izin verildi ve alay uzaklaştı. Peregrine, yılan olsun ya da olmasın, fener olmadan geri döneceğine karar verdi ve binerken, kendini tekrar eve yönlendirmek için pek fazla zihinsel yönlendirme yapmadı. Vardığında, midilliyi uşağıyla birlikte geri gönderdi ve Ah-Geelong, kozmos brülörüyle birlikte hizmetçilerin odasına doğru kayboldu. Hawkshawe, içten bir selamlamayla öne çıktı ve bu biraz gösterişli olabilirdi, ancak oturma odasına girdiklerinde
Peregrine, yan kapının girişini koruyan perdenin hızla düştüğünü ve ipeksi bir _tamein_'in gözden kaybolduğunu
gördüğünü düşündü.

"Şu uzun sandalyeyi al," dedi Hawkshawe, "ve bir şeri ve
bitters iç; sana enerji verir!"

Jackson, fillip up'ı istemedi, ancak şeri ve
bitters'ı aldı. Ancak bunu, ev sahibinin bilimsel yöntemiyle yapmadı. Hawkshawe önce acıları serpti ve bardağı önünde tutarak
bir tarafına doğru eğdi, içeride
yanmış siena çizgisi oluşana kadar yavaşça çevirdi; sonra şeriyi
ekledi ve derin bir memnuniyetle yudum yudum içti. "Acıların gerçek tadını almanın tek yolu bu," diye belirtti. Elbette bu tamamen saçmalıktı; ancak Hawkshawe buna tamamen inanıyordu ve sözleri o kadar olumlu söylüyordu ki dinleyicileri onun üstün bilgisine boyun eğiyor ve onlar da inanıyordu. Hawkshawe acıların tadını biraz
aldığında, "Size ofis dosyalarını bıraktığımdan beri kendinizi nasıl eğlendiriyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır, çok şey geldi ama onları daha sonraya sakladım. Mektup
yazıyordum. Posta yarın çıkıyor ve eve yazma
fırsatını değerlendirdim."

"Elbette yazdınız. Artık eve hiç yazmıyorum. Gerçek şu ki, uzun yıllardır Eski İngiltere'yi
görmedim ve insan temasını kaybediyor. Ayrıca, mektup yazmada hiç iyi olmadım ve
söyleyeceklerimin özellikle ilginç olacağını sanmıyorum."

"Tam tersi olduğunu düşünmeliydim, Hawkshawe."

Jackson konuşurken akşam yemeği duyuruldu ve yemek odasına geçtiler. Akşam yemeği _bir deux_ idi ve birkaç dakika boyunca sohbet geneldi, Hawkshawe başkentteki arkadaşlarını sordu, Jackson'ın orada kısa bir süre kalmasına rağmen çoğuyla tanışmıştı; ancak bu açıdan Doğu çok küçük bir yer. Sonunda Hawkshawe işinin konusuna geldi ve bölgeyi istila eden haydut çeteleri veya haydutlar hakkında çok ilginç bir açıklama yaptı ve baş suçlunun tanınmış bir rahip olduğuna dair kesin inancını dile getirerek bitirdi, görünüşe göre dünyayı terk etmişti, ancak Hawkshawe'un ikna olduğu gibi, iddiasını destekleyecek hiçbir şeyi olmasa da, bir çit görevi görüyordu ve tüm kötülüklerin altında o vardı. "Ve sen gerçekten," diye sordu Jackson, "bu adamın bir tür
kafa merkezi olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer Budist rahipliği hakkında okuyup duyduklarım doğruysa, bu pek olası görünmüyor; ama sanırım istisnalar var."

Hawkshawe yavaşça kadehini ışığa doğru kaldırdı ve Ayala'daki küçük
boncukları izledi. "Bu ülkede hiçbir şey olasılık dışı değildir, bunu birkaç yıllık deneyimden sonra
göreceksin," diye cevapladı yarı alaycı yarı ciddi. "Örneğin, komşu Myobin bölgesindeki kötü karakterlerin hepsinin
sivrisinekler tarafından buraya
sürüldüğüne gerçekten inanıyorum. Myobin'de özel bir tür
büyüyorlar - yaklaşık yarım inç uzunluğunda, büyük gri ve kaplan gibi çizgililer. Polisten daha
etkiliydiler; haydut onlara dayanamadı ve buraya geldi, daha kötü şans!"

"O zaman, en açık yol, kaplan çizgili arkadaşlarından bazılarını ithal etmek olurdu," diye güldü Jackson.

Hawkshawe içini çekti. "Bunu yaptık ama faydası olmadı; buradaki havada o böcek türüyle uyuşmayan bir şey var. Şaka bir yana, haydutlar burada çok ciddi bir kötülük ve ben onlara karşı çok az veya hiç ilerleme kaydedemedim. Arada sırada bir başarı elde ediyorum ama tüm başarısızlıklarımı rahip Bah Hmoay'a -yaşlı Baba Koku'ya- bağlıyorum."

"Sanırım o güzel kokulu yaşlı beyefendiyi temizlemenin bir yolu yok?"

"Hiçbiri; ama bir yol bulunabilseydi, tüm dertlerimize son verir ve Smalley'in ölümsüz minnettarlığını da kazanırdın. Ama Bah Hmoay, birçok hafta veya daha doğrusu gün geçmeden göreceğin gibi, ülkede birden fazla yönden bir güçtür."

"Özellikle Smalley'in minnettarlığı?"

"Çünkü aynı meslekten olan ikisi asla anlaşamaz, sanırım. Bununla Smalley'nin kılık değiştirmiş bir haydut olduğunu kastetmiyorum, ikisinin de dinin bağnaz temsilcileri olduğunu ve her birinin diğerinin şeytan olduğuna inandığını kastediyorum. Bu arada, Smalley'den bahsedilmesi bana, bu sabahki küçük hatanızı rahip Habakkuk'a açıkladığımı ve sizinle barış
pipusu içmeye hazır olduğunu hatırlattı; ve bu iyi, çünkü o yüz mil uzaklıktaki tek doktor ve kimse ne olacağını bilmiyor. Elbette, sizi epeyce rahatsız edecek; ama misyon tarafında ateş açtığında onunla nasıl tanışacağınızı bilmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Açıklamanız çok iyiydi. Ayrıca Smalley'in ne istediğini bildiğimi düşünüyorum ve hükümetin misyona tamamen dini gerekçelerle yardım etmesinin nedenini göremediğimi söylemeliyim - ve başka hiçbir konuda yardım kabul etmeyecek. Bir eğitimci olarak Smalley'e elbette yardım edilmeli ve aynı argüman, Bah Hmoay'ın başkanlık ettiğini
sanırım pagoda okulları için de geçerli. Dini yardımlara dahil etmemiz gerektiğini düşünmüyorum ve Hristiyanlığın Doğu'ya uygun olmadığı
görünüyor. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bilmiyorum; bunların hepsi benim aklımı aşar. Ancak, yerli Hristiyanların genellikle birer d-d alçak olduğunu biliyorum. Bu puroları deneyin - bunlar
özel olarak
yapılmış ve vatansever olmalı ve yeni ülkenizi uygun şekilde
benimsemelisiniz. Eğer onlarla yüzleşmek istemezseniz, muhtemelen
lahana yapraklarından yapılmış Havanalar var."

"Teşekkürler," dedi Jackson, "ama korkarım ki henüz bir Burman purosu için
yeterince kanlı değilim. Kolay aşamalarla yükseğe çıkacağım ve eğer izin verirseniz, eminim iftira attığınız Havana'lara sadık kalacağım."

"Her neyse, sinirler için daha iyiler," diye cevapladı Hawkshawe ve
Jackson, yaktığı, cızırdayan vestanın, polis memurunun elinde purosunu tutarken nasıl titrediğini fark etti. Tütünün gerçek zevki için sessizlik ve sükunet gerekir.
Jackson, Hawkshawe'un içtiği gibi bir metrelik zehire saldıramasa da, puro içmeyi biliyordu ve Havana çok iyiydi.
Perde ve ipek cübbe olayı tekrar aklına geldi ve kendini merak ederken yakaladı.
Hawkshawe, sinirli bir şekilde, hızlı, kısa nefesler çekiyordu; sürekli puroyu ağzından çıkarıp parmaklarının arasında yuvarlıyordu, görünüşe göre
sıralı yaprağın çekilmesini kolaylaştırmak için ve
yardımcı oldu tütününü eski brendiden kısa yudumlarla içiyordu--görülmesi hoş olmayan bir şeydi. Jackson konuşmaya hiç kalkışmadı ve tek bir kelime etmeden sigara içtiler, ta ki polis memuru için sessizlik çok fazla olana kadar ve aniden sordu, "Sanırım yeni evini
seviyorsun?"

"Kesinlikle çok. Drage'in kendini iyi hissettiğini söylemekte haklıydın. Neredeyse mükemmel."

"Onun engellerine ne olduğunu biliyor musun?"

Jackson soruyu anladı ve öfkeyle kızardı. Ancak kendini
kontrol etti ve kısa bir cevap verdi: "Hayır; bunlar
benim en ufak bir şekilde
endişelenmediğim konular ve başka kimsenin de
endişelenmesi gerektiğini düşünmüyorum."

"Değil mi?" dedi Hawkshawe--ilaçları açıkça dilini çözmüştü--"değil mi? Eh, bir gün seni de zorlayacaktır. Şimdi
bundan
çekiniyorsun. Hepimiz yaptık -ben yaptım--Thomson, Perkins, Drage yaptı--ve yine de
gördüğünüz gibiyiz. Cathay döngüsünün
Avrupa'nın elli yılından daha iyi olduğunu gördük."

"Ve kendinize insanların yöneticileri diyorsunuz! Eğer onun yakınında yaşıyorsanız neden
kaba kuvvetin seviyesine inesiniz ki?"

"Bilmiyorum, sevgili dostum, ancak insan bir süre sonra kaba kuvvetten hoşlanmaya başlar. Neden, dostum," ve Hawkshawe ayağa kalkıp odada volta atmaya başladı, "bu cehennem ülkesinde yaşamak için nemiz var? Burada çürüyorsunuz - _çürüyün_, diyorum--ve zihniniz ve bedeniniz
ve sümüklü böcek haline geliyor. Kitaplar! Bu iklimde kitap okuyamazsınız. Mavi küf onları örter, tıpkı beni örttüğü gibi ve seni ve daha birçok iyi adamı örteceği gibi ve sen de benim gibi olacaksın." Hawkshawe bardağını doldurdu ve dibine kadar içti. Sanki iğrenç kehanetinin başarısına kadeh kaldırıyormuş gibiydi. "_Ve sen de benim gibi olacaksın!_" Sözler Jackson'ı müebbet hapis cezası gibi vurdu. Karşısındaki adama, kartal gibi yüksek yüz hatlarındaki ve durgun, berrak gözlerdeki vaade baktı ve sonra göz kapaklarının etrafındaki küçük kaz ayaklarını, şiş yanakları ve titreyen elleri gördü ve ürperdi. Hayır! Onunla asla böyle bir şey olmayacaktı. Ama yüreğinde bir korku yükseldi. Ya, sonuçta, gücüyle ilgili düşüncelerinde yanılmışsa? Hawkshawe gözlerinde garip bir ışıkla ona baktı. "Gel," dedi, "sana bunun nasıl bir şey olduğunu göstereyim. "

Hawkshawe'un yarı sarhoş bir ısrarla, konuğu için fazlasıyla tatsız olan bir konuyu sürdürmeye kararlı olduğu açıktı ve Jackson için tek bir seçenek vardı, o da mümkün olduğunca sessizce uzaklaşmaktı. "Sanırım buna cesaret edemem," diye cevapladı, "ve sizi gücendirme riskine rağmen, bu gece için beni mazur görmenizi istemek zorundayım. Bir yere ilk geldiğinizde her zaman yapılacak çok şey vardır ve ben de bu kuralın bir istisnası değilim. Hayır, artık yok, teşekkür ederim, bu gece; ama eğer izin verirseniz, o purolardan bir tane daha alacağım."

"Sanırım eğer isteyerek istiyorsan, isteyerek yapmalısın, ama yeni bir
deneyim kaybediyorsun," dedi Hawkshawe, konuğuna kapıya kadar eşlik ederken.
Orada Peregrine'in eve yürüyerek gideceğini gördü. "Sana
tuzağımı sipariş edeyim, ya da binmeyi tercih edersen bir midilli?" diye sordu.

"Hayır, teşekkürler, Hawkshawe; parlak bir ay var ve ben yolumu
mükemmel bir şekilde biliyorum. Bah Hmoay'ın bastırılmasını planlamaya gidiyorum. İyi geceler!"

Yoldan aşağı yürürken sert çakıllar kararlı adımlarıyla
gıcırdıyordu. Hawkshawe ona bakarak duruyordu. "O yolunu biliyor, diyor. Keşke ben de benimkini bilseydim. Bay Peregrine Jackson bana biraz
soğukkanlı bir ukala gibi geliyor. Ben asla o tür adamlara tahammül edemem--hayır," ve,
sanki kalbini ayakta tutmak istercesine, şöyle şarkı söyledi:

"Kaseyi uzat, neşeli, neşeli kaseyi,
İyi kırmızı şarapla dolu olsun. Ruhumu adadım
Neşeli, neşeli kaseye,
Ve şarabın yakut ışığına."

Yukarı çıkıp oturma odasına girerken mısrayı zengin bir baritonla söyledi. Bir kitap alıp, akşamın erken saatlerinde Jackson'a misafirperverce
dayandığı aynı uzun sandalyeye
attı kendini. Birkaç dakika boyunca yapraklara baktı; ama
okuma çabası onun ötesindeydi ve kitabı bırakıp
huysuzca boşluğa baktı. Bunu yıllardır yapıyordu. Her akşam, aktif görevde olduğu zamanlar hariç - ve o zamanlar yeterince istekliydi - kendisine iyi gelenden
fazla içiyordu ve uyumadan önce bir saat kadar kasvetli bir şekilde oturuyordu. Normalde böyle durumlarda hiç düşünmezdi;
ama bir şekilde Jackson'ın tavrı onu etkilemişti ve
sinirli ve depresif hissediyordu. Ayrıca alnına sıcak bir utanç
basması getiren bir şey daha vardı, çünkü Bah Hmoay, dacoit rahibi adalete teslim edemediğini ifade ettiğinde misafirine yalan
söyledi. Bir gün her şey ortaya çıkacaktı ve sonra o, Hawkshawe,
utanç nehrinde sürüklenecekti. "Kahretsin!" diye dişlerinin arasından tısladı ve sıcak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

İç odaya açılan bir kapının önündeki perde kalktı ve odaya bir
figür girdi. Bu, hem figürü gizlemek hem de
ortaya çıkarmak için çok uygun olan Burma'nın ulusal kostümünü giymiş bir kadındı. Sıradandan daha uzundu, yüzü ve formu imparatorluk güzelliğine sahipti ve orada durup önündeki eğik başa
baktığında, Hawkshawe'un kendisi için
Cathay döngüsünü seçtiğini söylemesini anlamak mümkündü. Odayı
hafif adımlarla geçti ve elini onun omzuna koyarak,
Burmaca olarak, "Sorun nedir? Hasta mısın?" diye sordu.

Jackson, Hawkshawe'un hafızasında kayıp bir teli yakalamıştı ve beyaz geçmişin mırıltıları kulaklarında iç çekiyordu. Başını yorgunca kaldırdı ve tekrar eğdi. "Hayır, Ma Mie, bedenen hasta değil ama
kalben hasta."

Ona baktı ve eğitimsiz vahşi olmasına rağmen anladı,
ve aniden eğilerek onu sert bir şekilde öptü.
"Hawkshawe," dedi, "sana haberlerim var--iyi haberler. Yukarı bak, kocam!"

BÖLÜM III.

BABA KOKUSU BİR DAL KIRMIZI KIRMIZI AĞAÇLAR.

_Ruys_.--Altından başka hiçbir şeye önem vermiyorum.
Altın bu güçlü dünyanın anahtarlarını tutar ve ben
Topraklıyım, onun kalıbından. O görünmeyen şey,
Şan tacı, yıldızların ötesinde yatıyor;
Bunu bilmiyorum... Bana altınımı ver. _Maraffa, Bir Trajedi_.

Geniş bir sarı su çizgisi denize doğru uyuşuk bir şekilde uzanıyor ve
sağda ve solda en gür bitki örtüsüyle çevrili. Burada tik ve mango, palmiye ve bambu yan yana büyüyor ve
ormanın üzerine yayılan ve onun muhteşem büyümesini engellemeye boşuna çalışan
sürüngen örümcek ağının ahtapot kolları tarafından birbirine bağlanıyor. Ormanlar hayvan yaşamıyla dolu olmasına rağmen, neredeyse hiçbir hayvan yaşamı belirtisi yok. Bazen büyük ağaçkakan veya bir sürü yeşil paroquet, yaprakların arasındaki güneş ışığı lekelerinin arasından zümrütler gibi parlıyor veya bir katır sülününün hüzünlü çığlığı ormanda kasvetli bir şekilde yankılanıyor. Yine de hiçbir hayvan ve neredeyse hiç kuş
görülemese de, bu boşluk her zaman mevcut olan böcek bolluğuyla
dolduruluyor, çünkü burası onların cenneti. Geceleri Belial'in oğulları gibi dolaşan o grotesk yaratılış örneklerinin, akşamın zevkleri için milyonlarca çatlak ve çatlakta kendilerini sakladıkları doğrudur; ancak sivrisinek ve sivrisinekler tetiktedir ve sinek burada, rahatsızlık yolundadır. Yoğun yaprak yığınları arasında, onları istila eden yılanlar gibi, Irawadi deltasını sayısız kanala bölen ve böylece bölerken ülkenin bir yerinden diğerine bir iletişim aracı olarak hizmet eden dereler kayar; çünkü bir İngiliz dışında kim ormanın dikenli çalıları ve çalılıkları arasında
tırmanır? Kim bunu yapar,
bir kanoda oturup derelerin çamurlu suları boyunca sessizce gemi yapmak bu kadar kolayken?

Ana dereden biraz geride, küçük bir durgun suda bir kano saklıdır. İki kişi var ve Burma'lılar oldukları için ikisi de tabii ki sigara içiyor, çünkü duman Burma'lılar için Sakson'lar için bira, Arkansas beyefendileri için Derringer veya Göksel için afyon gibidir. İki kişiden biri, güçlü elinde uzun bıçaklı bir kürek tutan, görünüşe göre halktan biri. Saçları uzun ve uzuvlarının altın rengi, garip şekillerde dövme izleriyle kaplı. Diğeri Tanrı adamı; sarı cübbesi, tıraşlı tacı, Budh rahibini işaret ediyor. Ancak, şişman yanaklarda veya yüksek elmacık kemiklerinin üstünden parlayan boncuk gibi gözlerde hiçbir çilecilik yok. Ağız kılıç gibi kesilmiş, uzun ve zalim görünümlü ve yüzün şehvetli görünümü ancak kurnaz ve hain bakışıyla eşleşiyor.

"Payah," dedi kürekli adam, en yüksek saygıyı ifade eden Burma ünvanını kullanarak, "iki saattir bekliyoruz; vapur bugün gelmeyecek."

Rahip sanki bu sözü duymamış gibi sigara içmeye devam etti ve arkadaşı sessizliğe gömüldü. Ancak birkaç dakika sonra, din adamı beyefendi sesini buldu.

"Moung Sen," dedi, "adın kırmızı elmas anlamına geliyor, ama bir toprak parçası anlamına gelmeliydi. Sana vapurun bugün geleceğini söylemedim mi? Ve tekrar söylüyorum, gelecek. Telgraf bana haberi getirdi. İki saat! İki saat benim için ne ki? İki saat boyunca sizin hiçbir şey bilmediğiniz kutsal konular üzerinde meditasyon yaparak iki yüz yıllık sonsuz mutluluk kazanıyorum---- Dinle! İşte sinyalimiz olacak düdük."

Ve konuşurken Woon'un tiz düdüğü onun geldiğini duyurdu ve Pazobin'den gelen cevap silahının donuk sesi karşılık olarak duyuldu.

Moung Sen sırtını küreğe doğru eğdi ve tekne durgun sudan
derenin tam kenarına doğru fırladı. Orada, sarkan yapraklarla
gizlenerek, görülmeden görebiliyorlardı ve keşfedilme riski olmadan izleyebiliyorlardı.

"Payah Bah Hmoay, vapur yaklaşıyor," ve elleriyle yaprak
perdesini aralayarak Moung Sen dışarı baktı.

"Evet ve bununla birlikte ülkenin yeni hükümdarı Jackson da. Rangoon'da onun tüm kötülük yapanları yok edeceğini söylediğini duydum, bu yüzden sen, Moung Sen,
dikkatli olsan iyi olur."

Kayıkçı, bir kaplanı kıskançlıktan delirtecek bir sıra dişini gösterdi ve kendi kendine kıkırdadı. Vapur yaklaşırken küreklerin tıslamasını duyabiliyorlardı ve dalgalar kanoyu
aşağı yukarı sallıyordu, bu da onu devirme tehlikesini hiç de azımsanmayacak bir şekilde artırıyordu.

Moung Sen bir yarış için can atıyordu. İskeleye doğru vapura karşı
çekişmeyi çok isterdi. Eğik gözleri heyecanla
parladı ve yalvaran bir bakışla Bah Hmoay'a baktı.

"Ho!" diye homurdandı Baba Koku, "sakin ol. Yarış, kumar ve kadınlarla
birlikte, bir gün kötü bir sonla karşılaşacaksın - bir ipe tutun ve
hiçbir şey üzerinde dans et. Yarışı düşünmenin zamanı mı bu,
şu vapurdaki o genç aptal yeni
fantezi fikirleriyle buraya geldiğinde? Geri dön, diyorum! Arkadaşlarımız vapurun düdüğünü
duymuş ve toplanmış olacaklar. Al! Bana da bir kürek ver." Kendisine verilen yedek küreği aldı ve kolunu serbest bırakmak için
cübbesini gevşeterek, son derece kaba bir beceriyle kürek çekti.
Güçlü vuruşlarıyla yönlendirilen kano hızla geri döndü ve durgun suyun başında dar bir kesim yaparak, on dakika boyunca sabit bir şekilde kürek çektiler ve sonra durdular.

Moung Sen ellerini ağzına koydu ve bir baykuş gibi iki kez öttü. Bir horoz karşılık olarak iki kez öttü. "Oradalar," dedi ve kanoyu kıyıya
sürüp, iki adam onu ​​bir
sarmaşıkla sıkıca bağladılar, sonra neredeyse görünmez bir yol izleyerek, dedektif tazıları gibi oradan geçtiler. Bu şekilde kısa bir mesafe kat edildikten sonra
Moung Sen tekrar öttü ve horoz yine birkaç metre ötedeki büyük bir ipek-pamuk ağacının oyuğundan çıkmış gibi cevap verdi. Sonra ağaç
meyvesini vermeye başladı. Dört adam tek tek çukurdan çıktı ve diğer yarım düzine kişi gizlendikleri dallardan hafifçe düştü. Rahip yaklaşırken her biri önünde alçakgönüllülükle eğildi.
Bah Hmoay'ın sağında ve solunda uçları olan bir yarım daire şeklinde yerlerini aldılar. Bir an onlara baktı; güçlü ve yakışıklı görünen, her türlü şeytanın işine uygun bir grup adamdı. Damalı ışık vücutlarının bronzuna düştü,
çünkü bellerine kadar çıplaklardı,
üzerlerindeki dövme izlerinin iğrenç mavi ve kırmızısını aydınlattı ve ellerinde tuttukları _dahs_'ın uzun, düz bıçakları üzerinde bir ateş hattında koştular. Sonra Bah Hmoay konuştu, önündeki adamları kendine güvenerek, dilini basit seçerek ve tüm zayıflıklarına hitap ederek.

"Ve şimdi, yoldaşlarım," diye sözlerini tamamladı, "Rangoon'a yaptığım ziyarette öğrendiğim her şeyi ve planların nasıl ilerlediğini anlattım.
Wuntho'da şef silah almaya hazır; Shan Eyaletleri
ateş içinde -ateş içinde diyorum--ve her dere ve orman sadece
kalkmak için işaret bekleyen yiğit adamlarla dolu. Tüm zorluğumuz
para -çünkü bir Burma ne zaman zengin oldu ki? Bununla birlikte, bununla başa çıkmayı ve
cüretkar bir hamleyle fon bulmayı öneriyorum. Hepiniz Yeo'daki hazineyi biliyorsunuz.
Buradan otuz mil uzakta ve orada yüz rupi var,
hepsinin üzerinde Beyaz Kraliçe'nin başı var. Yarısı sizin olacak;
diğer yarısı davaya gidecek. Hazır mısınız?"

Bir onay mırıltısı duyuldu.

"Teşekkür ederim. Sadece bir kelime daha var: Bugünden itibaren bir hafta sonra - kobay günü - Yeo'da olmalısın. Ve şimdi yemin
suyuna." Bu sözleri söylerken bel bezinden küçük bir cep defterini gevşetti ve bir sayfaya birkaç satır yazarak yırttı. Biri önünde suyla dolu bir toprak kap tutuyordu ve diğeri bir kükürt kibriti yaktı. Boh kibriti kağıda koydu ve suyun üzerine tuttu,
yandıkça küller içine düştü; ancak alev parmaklarına hoş olmayacak kadar yaklaştığında, şef küçük yanmamış kağıt parçasını suya düşürdü ve bir cızırtıyla söndü.
Sonra kabı eline alarak, önündeki adamlara sadık kalacağına yemin etti ve biraz içtikten sonra Moung Sen'e uzattı. O değerli kişi, meclise olan iyi niyetine ruhunu adadı ve bir yudum alarak
kaseyi uzattı. Oradaki her adamın etrafından dolaştı
sonuna kadar, o da yemin edip sarhoş olduktan sonra
kaseyi yere düşürdü ve orada parçalandı.

Bu, tarikatın bölümünü kapattı ve şövalyeler dağılmaya başladı, her adam ağzında uzun yeşil purosu yanarken
ve _dah_'ı omzunun üstünde, şeytan ve çocuğun grotesk bir karışımıydı, dünyada eşi benzeri yoktur.

Bah Hmoay ve Küçük John'u bir kez daha yalnızdı ve Boh veya şef gözlerinde biraz endişeli bir bakışla astına döndü ve sordu:

"Sence doğru olacaklar mı?"

"Adım kırmızı elmas anlamına geliyor, ama bir toprak parçası anlamına gelmeli," diye güldü Moung Sen. "Evet, bence doğru olacaklar ve hepsi inançları yüzünden asılacak, sen ise büyük bir adam olarak son bulacaksın. Ama bugün yapılacak başka bir şey daha var."

"Hawkshawe--doğru--unutmadım; ancak, geri dönmemiz gerekiyor" ve kanoya doğru kürek çekerek açık dereye doğru
çıktılar ve sonra kasabaya doğru sürüklendiler. Rahip kanodan inerken yüzü görevine uygun sert bir kutsallık
ifadesine büründü; dalkavuk bir mürit onu karşıladı ve başının üzerine bir
şemsiye açtı ve pagodaya veya tapınağa doğru yürüdü, herkesin saygılı selamlarıyla buluştu. Pagodanın kapılarından girdi, iki yanında iki devasa grifon sırıtıyordu,
ve ibadet edenlerle dolu bir avludan geçerek,
Gautama'nın devasa bir heykelinin sakin, meraklı gözlerle ona baktığı büyük salona geçti. Uzun boylu, zarif bir kadın,
putun dibinde duruyordu ve rahip yaklaşırken ona baktı,
bakışlarında biraz sabırsızlıkla, "Burada yaklaşık bir saattir bekliyorum." dedi.

"Kızım, düşünceyle birleşen sabır ve teslimiyet bizi kutsal Nirvana'ya götürür."

"Piş! Nirvana hakkında gevezelik etmek için buraya gelmedim. Loo-ga-lay'ı bana bunun için mi gönderdin?"

Bah Hmoay, "Çok acelecisin; kadınlar her zaman öyledir. Beni takip et," derken sesini bir fısıltıya düşürdü ve putun arkasından geçerken, kendiliğinden açılıyormuş gibi görünen bir kapıya dokundu ve tek bir lambayla loş bir şekilde aydınlatılmış küçük bir geçidi açığa çıkardı. Geçidin sonunda, ikisinin de içeri girerken eğilmesi gereken küçük bir kemer vardı ve ötesinde, yanlarında bir sıra Gautama veya Bud heykellerinin askeri bir kesinlikle düzenlendiği büyük bir salon vardı. Heykeller dönüşümlü olarak beyaz ve siyah mermerdendi ve en uçta Doğu'nun Mesih'inin devasa bir yatay dökümü vardı. Duvardaki küçük eşkenar dörtgen şeklindeki kesikler, loş heykellerin üzerine düşen ve yatay heykelin cilalı pirinçlerini kızıl-sıcakmış gibi parlatan ışık çubuklarının içeri girmesini sağlıyordu. Kız, kocaman figürün koluna hafifçe yaslandı ve bunu yaparken elinde bir şey parladı. Bah Hmoay, hançeri işaret ederken bunu fark etti ve gülümseyerek, "Çok dikkatlisin, Ma Mie;
bu kadar güzel biri için fazla dikkatlisin." dedi.

Konuşmacının sesinde, dinleyicisinin bir panter gibi ona dönmesine yetecek kadar şey vardı ve Peder Fragrance aceleyle bir özürle geri çekildi.
Sonra bir süre alçak sesle konuştu, kadın ise temkinli tavrını korudu. "İşte," dedi sonunda, "bu
iyi bir teklif. İşe yarar mı?"

"Kocamın onurunu satıyorum," diye cevapladı kadın. "Hayır, daha büyük bir
fiyata değer."

Rahip sabırsızlıkla haykırdı ve birkaç adım uzaklaşarak bir putun ayağının yanına eğildi ve oradaki bir girintiden bir şey alıp elinde tutarak geri döndü. Yaklaşırken ışığa tuttu ve Ma Mie bunun yüzlerce renkle
parıldayan ve parlayan yakutlardan yapılmış bir bilezik olduğunu gördü.
Baktığında neredeyse nefesi kesildi.

"Ah, ne kadar güzel!"

"Kolunuza takayım." Bah Hmoay, hareketini sözlerine uydurarak, hayranlık dolu bir bakışla geri çekildi. "Bütün Pazobin'de buna benzer hiçbir şey yok," dedi. "Teklifime ekleyeceğim."

Kadın tereddüt etti ve kayboldu. "Bu bir pazarlık," dedi ve
Peder Fragrance'ın yüzü neşeyle parladı. "Yeni İngiliz bu gece onunla yemeğe gelecek," diye ekledi. "O gittiğinde, her şeyi halledeceğim. Ve şimdi gitmeliyim; çok uzun zamandır uzaktayım."

"Bu yoldan gidebilirsin," dedi rahip, oymalı bir kapının anahtarını sağa doğru çevirirken ve kapıyı açtığında Ma Mie'ye pagoda bahçelerinden çıkan arka bir yol gösterdi. "Ve unutma, polis muhafızları önümüzdeki cuma Yeo'da çok zayıf olacak."

Kadın başını salladı ve bayıldı ve Bah Hmoay onu patikadan aşağı doğru izledi ve kolunu kaldırıp üzerindeki bileziğe baktığını gördü. "Kocasının
onurunu satıyor!" diye kendi kendine güldü. "Hawkshawe'un ne zaman satacak
bir şeyi oldu ki? Ancak onun fikirleri çok pahalıydı ve ben barış teklifimi buradaki bu yaşlı beyefendiden geri almak zorunda kaldım." Mücevherleri ayağının altından çıkardığı putun yüzünü okşadı. "Ancak, bunu kaçırmayacak ve cuma akşamı bana geri ödeme yapılmış ve Bay Hawkshawe'un onuruna ait başka bir paçavra almaya hazır olacağım."

BÖLÜM IV.

RUYS SMALLEY.

Ejderha Kapısı'na doğru sürdü,
Ve bir çan sesi çaldı,
Parlak zırhlar içindeki bakire bir şövalye,
Düştüğünü görmek üzücüydü.
Ah, cennetin azizleri, kalbini çelik gibi yapın,
Ve kolunu da güçlendirin!

_Sir Amory_.

Jackson, Hawkshawe'dan kaçmış olmanın verdiği rahatlama hissiyle ay ışığına doğru yürüdü. Ev sahibinin ahlak kurallarına duyduğu iğrenme, ona duyduğu acımayla ancak eşitlenebilirdi. Belki de, sonuçta,
adam söylediklerini kastetmiyordu; ve Philip'e ayıkken yapılan bir çağrının, Philip'in bir quart Ayala, çeşitli kısa brendi ve bir sürü "bebek mandalı" ile
doldurduğu duygulardan çok farklı duyguların ifade edilmesiyle sonuçlanması mümkündü,
dereler ülkesinde üç parmak dağ çiyinin bir soda ile karıştırılmasına denir. Peregrine,
doğrudan eve gitmesi mi yoksa biraz yürümesi mi gerektiği konusunda bir an tereddüt etti. O akşam evden ayrılırken büyük bir resmi kağıt yığını gelmişti ve işi
onu bekliyordu; ancak olanlardan sonra hemen
başlayacak havasında değildi. Saatini çıkardı ve parlak ay ışığında saatin henüz on buçuk olduğunu görünce, ikinci yolu seçmeye karar verdi.
Nehir yüzüne doğru yavaşça yürüdü ve sonra yumuşak kumların üzerinden
terkedilmiş iskeleye doğru yürüdü, orada tüm uzunluğu boyunca aşağı yukarı yürüdü. Ormanın karanlık ana hatlarının önünde birkaç titrek ışık uyuyan kasabayı işaret ediyordu, çünkü Pazobin erkenden tünedi. Balıkçı tekneleri
bir ağıldaki koyunlar gibi bir araya toplanmıştı ve giden gelgit
aşağıdaki tahta yığınlara öfkeyle çarpıyordu. Rüzgâr ona pagodanın
kulesindeki altın şemsiyeden sallanan
çanların yumuşak şıngırtısını getiriyordu. Onların düşsel monotonluğu sahneye tam uyuyordu ve tüm iyi Budistleri, onlar için her şeyin sonu olan o Nirvanaya çağırıyor gibiydi. İskelenin tik tahtalarını arşınlayan adamın zihni dışında her şey sakindi. Jackson, yaşlı bir adam için korkunç bir şüphe olacak ama kendi gücüne olan gençliğindeki güveni için mutlak bir kesinlik olan o ruh halindeydi. Hawkshawe'nin kehanetinin anlık korkusunu üzerinden atmıştı, "Ve sen de benim gibi olacaksın!" Bu asla olmayacaktı; genç
yüreği, gücünün bilincinde kendini toparlarken gururla kabardı. Dua ederek yardım aramadı. Hiçbir zaman aramamıştı,
belirsiz bebekliği hariç. Annesinin ölümünden beri, çocukluğunda,
babasınınkinden başka bir ilgi görmemişti ve yaşlı adam
oğlunu kendi inancına göre yetiştirmişti, ki bu da özetle, insandı.
Ve Peregrine hepsini hevesle içti ve yetenekli bir öğrenciydi. Kendisini tüm inançlardan ayrı tutuyordu - Calvary, Mekke, Gya koruları, hepsi onun için birdi, çünkü hepsi insanlığın iyiliğini hedefliyordu, hepsi anlatılamaz bir iyilik başarmıştı. Sadıklara sunulan ödüllerin farkındaydı - Hristiyanların arp ve tacı, Müslümanların şehvetli cenneti, Budistlerin tanrısallığına karışma - ve bunların hiçbiri onu cezbetmiyordu. Kendisine sadakatinden elde edeceği avantajları hesaplayan bir inancın profesörüne küçümseyerek bakmıştı; iyi işleri bir fiyat karşılığında satan ve bir borsacı gibi gelecekte spekülasyon yapan insanları hor görüyordu. Genç ve çok küstahtı. Yalnız
yukarı aşağı yürüyen serseri, purosu ve doğal sakin
mizacıyla birleşince, Peregrine'in heyecanını yatıştırmaya başladı ve sonunda Hawkshawe hakkındaki tüm düşünceleri bir kenara bırakıp, nehrin üzerinde uzun kolunu sanki bir şey için yalvarıyormuş gibi uzatan devasa
vincin yanında bir an durdu. Havana bu sırada alçalmıştı ve onu
kendisinden fırlattı, küçük ateş yayının öfkeli bir tıslamayla
aşağıdaki suya
kaybolmasını izledi. Sonra gitmek için döndü. Kumları tekrar geçti,
bir kez daha Hawkshawe'in evinin önünden geçti, üst penceresinden ışık parlak bir şekilde yanıyordu ve sağa dönerek, hayal ettiği gibi, eve giden yola girdi. Yolunu mükemmel bir şekilde bildiğini düşündüğünü söylemişti, ancak şimdi aldığı yönler tamamen yanlışmış gibi görünüyordu. Bir ağaç diğerine benziyordu, yolun bir virajı geçtiği diğer her bir viraja benziyordu. Birkaç ev aynı plana göre inşa edilmişti
ve onları çevreledikleri yaprak yığınında zar zor seçebiliyordu. O kadar eminken yolunu kaybettiğini fark etti. Ya yolda yaptığı gibi gücünü de yanlış hesaplamışsa? Bir anlığına tahta bir kapının yanında durdu ve
bir dönüm noktası bulup bulamayacağını görmek istedi ve bunu yaparken
kapının içinde yatan uzun bir binanın pencerelerinden birinden aniden bir ışık huzmesi
çıktı. Bir an sonra Amerikan orgundan gelen vızıltılı sesler geceye karıştı ve üstlerinde bir kadının sesi net ve belirgin bir şekilde yankılandı:

Tanrım, seni seviyorum;
bununla cenneti umduğumdan değil,
Seni sevmeyenlerin
Ebediyen kaybolmuş olmalarından değil.

Sadece en nadir sesten değil, aynı zamanda Hıristiyan inancının gerçek özverisinden, kalbinden fışkıran kelimelerden de büyülenmiş bir şekilde dinledi. Geceye doğru akan o saf melodi seli, yıldızların ötesinde Tanrı'nın tahtına doğru giderken tüm inançlarını yalanlıyor gibiydi. Dizelerin ucuz ve şıngırdaması gibi, böyle bir sesin söylediği basit kelimeler, hiç hayal etmediği bir vahiy taşıyordu. Kendi kendine, sesi onu bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen bu kadının nasıl bir kadın olduğunu merak etti. Bu güzel azizi görmeye karar verdi -çünkü elbette güzeldi- ve dikkatlice yoldan aşağı doğru yürüyerek şarkının döküldüğü açık pencereye yaklaştı. Bir krotonun sarı ve mor yapraklarının arasında durup içeri baktı ve boş sıralarla dolu uzun ve dar bir salon gördü. Odanın başında ve pencereye yakın, alçak bir kürsü vardı ve
üzerine org yerleştirilmişti. Şarkıcı sırtı ona dönük şekilde oturuyordu; ancak gölgeli bir lambadan gelen ışık saçlarının güneşli altını aydınlatıyordu ve zarif bir figürün hatlarına düşüyordu. O
yalnızdı, geceye şarkı söylüyordu. Merakına yenik düşen Peregrine
pencereye doğru usulca yürüdü ve elleriyle hafifçe
kalkıp içeri baktı. Bunu yaparken, daha önce sahibinin elbisesinin yanında gizlenmiş bir köpeğin aniden havlaması duyuldu ve şarkıcı o kadar sert bir şekilde döndü ki Peregrine'in fark edilmeden geri çekilmesi imkansızdı; ancak döndüğünde yüzünün mükemmel güzelliğinin hayalinde çizdiği resmi fazlasıyla gerçekleştirdiğini gördü.

"Sen kimsin? Ne istiyorsun?" diye soludu, gözlerinde endişeli bir ışıkla.

"Çok üzgünüm," diye açıkladı Peregrine alçakgönüllülükle. "Yolumu kaybettim,
ve bir ışık görüp müzik duyunca ben----- diye düşündüm" ve o da kekeledi ve bir anlığına yıkıldı; ama kendini toparlayıp devam etti, "Bugün buraya geldim. Benim adım Jackson ve bulmak istediğim ev, Bay Drage'in oturduğu ev; belki siz biliyorsunuzdur ve eğer bana nasıl bulacağıma dair kabataslak bir fikir verebilirseniz çok minnettar olurum ve sizi korkuttuğum için içten özürlerimi kabul edeceğinizi umuyorum."

Konuşurken, dinleyicisinin yüzündeki korku ifadesi kayboldu. "Sessiz ol, Flirt!" dedi, sürekli kendi kendine hırlayıp havlayan küçük köpeğe ve sonra Jackson'a dönerek: "Evet, ilk başta beni gerçekten ürküttün. Demek ki sen Bay Jackson'sın. Kocam -yani Dr. Smalley- bugün seninle tanıştığını söyledi," ve sanki onu eğlendiren bir şey düşünüyormuş gibi gülümsedi. "Bu," diye devam etti elini hafifçe sallayarak, "okul ve biz hemen yan tarafta oturuyoruz. Eğer lütfen solunuzdaki kapıdan içeri girerseniz müzik kutusunu kapatmama yardım edebilirsiniz, sonra sizi hemen kocama götüreceğim, o da sizi vahşi doğadan evinize götürecek." Sesindeki hafif Amerikan aksanı sözlerine keskin bir çekicilik katıyordu ve Jackson'la sohbeti sürdürürken ve dışarıda yarı gölgede yarı ışıkta dururken onu değerlendirmeye çalışırken gerçek bir Amerikalının hazır becerikliliğiyleydi. "Çok naziksiniz," dedi Peregrine minnettarlıkla ve ona bu macerayı getiren şanslı kazadan memnun bir şekilde kapıya doğru yürüdü. Yine de "kocam" kelimeleri onu memnun etmemişti. Demek bu güzel yaratık Smalley'nin karısıydı! "Acaba," diye mırıldandı kendi kendine, "eğer evlilikler gerçekten cennette yapılıyorsa, neden insanları daha iyi
birleştirmiyorlar." Ancak, pişmanlık dolu düşüncelere daha fazla zaman kalmamıştı, çünkü kapı istemsiz ev sahibi tarafından açıldı ve birlikte kürsüye doğru yürüdüler. Jackson
orgunu kapatırken Bayan Smalley uzun kirpiklerinin altından ona baktı ve
yanaklarına hafif bir renk geldi. Ancak, elinde büyük bir ilahi kitabı tutarak ve hiçbir şey söylemeden sakin bir şekilde yanında durdu.
Bitirdiğinde, şöyle dedi: "Şimdi ışığı taşıyıp
gelebilirsin--çik, Flirtie!"

Ve bahçeye girdiler, Peregrine bu törensiz şekilde emir verildiği için
çok mutluydu ve arkadaşı da yanında ağırbaşlı bir şekilde yürüyordu.

Birkaç adım onları papaz evine getirdi; Rahip Habakkuk içeriden çağrıldı ve meseleler ona açıklandı. Konuksever bir şekilde Jackson'a kalması ve biraz içecek içmesi için baskı yaptı, ancak Peregrine ev sahibinin yüzündeki sabırsız ifadeyi fark etti ve reddetti. Smalley, Peregrine'in tek istediği birkaç basit talimat olduğu yönündeki itirazlarına rağmen, Peregrine'i kendisi geri götürmeye kararlıydı ve geniş bir keçe şapka takarak karısına döndü, "Yakında döneceğim, Ruys; beni beklemeyin."

"İyi geceler, Bayan Smalley." Peregrine, son sözlerine bir pişmanlık gölgesi
atmaktan kendini alamadı ve dinleyicisinin gözlerine garip bir ışık geldi.

"İyi geceler, Bay Jackson. Ben--ikimiz--burada _yolunuzu_ kaybettiğiniz için çok_ mutluyum. Gelecekte sık sık bulabileceğinize inanıyorum." Bunu sakin bir sesle söylerken çekingen bir nezaket gösterdi ve Jackson ile ev sahibi evden çıktılar.

Ayak sesleri kaybolana kadar dinledi ve sonra
köpeğine dönüp onu aldı ve küçük hayvanı kucağına alıp
bir sandalyeye oturdu. "Flört," dedi, "sanırım o mükemmel
bir şekilde aşık. İşte, şimdi aşağı inebilirsin. Düşünmek istiyorum." Ve Habakkuk geri dönene kadar rahat koltuğuna yaslanarak oturdu ve şapkasını indirirken şöyle dedi:

"Çok mükemmel bir genç adam, Ruys; korkarım bugün onu çok yanlış değerlendirdim," ve misyoner karısının yanına bir sandalye çekerek avuçlarını hafifçe ovuşturdu. "Olağanüstü derecede
yakışıklı, sence de öyle değil mi?"

Döndü ve tam yüzüne baktı. "Sanırım Bay Jackson'ın görünüşüne hiç kafa yormadım."

"Elbette hayır, elbette hayır," dedi Habakkuk çekingen bir şekilde ve ellerini birbirine
sürükleme hareketini tekrarlamaya başladı.

"Elbette ki hayır?"

Bu sorunun sorulduğu sakin ton Smalley'i tamamen üzdü;
el egzersizini bıraktı ve bir bacağını dizinin üzerinden çaprazlayarak,
onu beslemeye ve hafifçe öne arkaya sallanmaya başladı. Karısının sorusuna cevap vermedi ve karısı bir an onu izledi ve
kalbinde, önündeki bu sıska, sürüklenen yaratıkla
nasıl evlenmeyi kabul ettiğini merak etmeye başladı. Ahlaki karakterinin
kusursuz olduğunu biliyordu; keşke kişisel görünüşü daha
çekici olsaydı. Eşi olarak görevini gerçekten ve dürüstçe yapmaya çalışmıştı,
ama esaretinin zincirleri onu rahatsız etmeye başlamıştı.
Zihinsel olarak Smalley'den çok daha aşağıdaydı.
Temiz eterde, onun düşüncelerinin saf havasında yaşayamazdı ve her zaman bilinçsizce onu aşağı çekerken, onun seviyesine
çıkmak için birçok dürüst çaba sarf ediyordu. O kadar uzun bir süre boyunca o kadar sessiz yaşamıştı ki,
Jackson'la olan ani ve alışılmadık buluşması
onu güçlü bir şekilde etkilemişti. Onun yakışıklı olduğunu inkar etmek mümkün değildi ve o, bir ördeğin suya girmesi kadar doğal bir şekilde onunla flört etmeye başlamıştı. Ah, keşke hayatı onun için farklı olsaydı! diye düşündü Smalley'nin sandalyesinde sallanmasını izlerken. Yavaş hareket onu çileden çıkarıyordu; sinirleri gergindi ve sert bir şekilde şöyle dedi:

"Habakkuk, keşke bu kadar kıpırdamasan! Zaten herhangi bir ölümlü gibi hareketsiz oturamaz mısın? Oku ya da bir şeyler yap. Düşünmek istiyorum ve
başım ağrıyor."

"Elbette, elbette," diye onayladı misyoner ve karısının gözlerinde öfkeli bir ışık parladı, ki Habakkuk onun için şanslıydı ki bunu fark etmedi. Yavaş düşünen bir adamdı ve ancak kısa bir süre sonra karısının acı çektiğini söylediğini fark etmeye başladı. Sakin mavi gözleriyle ona yumuşakça baktı ve sonra elini uzatarak nazikçe onun elinin üzerine koydu. Ruys okşamayı pasif bir şekilde aldı. Sonra Habakkuk cesaretlendi ve onu kendine doğru çekmeye çalıştı. Ancak, omzunun ustaca bir dönüşüyle ​​ondan kaçtı ve ayağa kalkıp odadaki bir masaya yürüdü ve ağır bir İncil'i alıp kocasının önüne koydu ve şöyle dedi:

"Çok geç oluyor. Yatmadan önce bir bölüm okusan iyi olur."

BÖLÜM V.

"FURIIS AGITATUS AMOR."

Onun için kraliyet tacı gibi
bir peniye bahse girerim.

_Eski Oyun_.

Jackson ve rehberi papaz evinin kapılarından ayrılırken Peregrine
omzunun üzerinden geriye bakma isteğiyle mücadele etti. Sonunda
zayıflığından dolayı utanç duyarak pes etti ve sonra
açık pencerenin önündeki şıngırdayan boncuk perdenin arkasındaki gölgeli bir figürün ay ışığındaki yolda geçişlerini izlemediğini
gördüğünde mantıksız bir şekilde sinirlendi. Sonuç olarak, yürüyüşlerinin ilk birkaç yüz metresinde çok az konuşma oldu, çünkü Peregrine'in sessizliği
misyonerin tüm konuşma girişimlerini caydırdı. Birdenbire
tüm kırsal alan mücevherlerin parıldayan ışığıyla
dolmuş gibi göründü. Mücevherli bir ihtişam parıltısı bir anda gelip kayboldu ve
sonra tüm peri güzelliğiyle tekrar belirip
önceki kadar hızlı bir şekilde
kayboldu. "Bu da ne?" diye sordu Peregrine, manzara karşısında
sakalından çıkarak.

"Böcekler," diye cevapladı Habakkuk, "ateş böcekleri. Neyse, bu gece oldukça hareketliler. Her biri Tanrı'nın ona verdiği küçük fenerle. Ancak ay yüzünden gerçek bir gösteri yapmıyorlar."

"Elbette," dedi Peregrine, "Ateş böcekleri olduklarını bilebilirdim,
ama her şey çok ani oldu ve manzaranın bu kadar
mükemmel güzel olduğunu bilmiyordum," ve gece boyunca titreşen milyonlarca küçük ışığı işaret etti.

"Sanırım öyle, Bay Jackson; sanki tüm küçük yıldızlar
yere inmiş ve kurumak için ağaçlara asılmış gibi." Yürüyüşün başladığı kısıtlama artık ortadan kalktı ve Smalley, Jackson'a sağlık konusunda bir ders okuma fırsatını değerlendirdi ve şu sözlerle özetledi: "Şimdi bir tıp adamı olarak konuşuyorum, Bay Jackson; 1 Numara'ya -yani kendinize- iyi bakmayı unutmamalısınız. Bu çok tehlikeli bir iklim ve sizden bile daha güçlü birçok adamın solmuş yapraklar gibi önünde düştüğünü gördüm. Her gün bir kinin hapı alın ve cildinize her zaman flanel giyin. Ben kendim yapmıyorum ama ben de deneyimli bir kabım. Ah! İşte kapınızdayız."

"İçeri gelin, Dr. Smalley?" ve Jackson kapıyı davetkar bir şekilde açık tuttu.

"Hayır, hayır, teşekkürler," diye cevapladı Habakkuk. "Pooh, dostum! Bana birkaç metre ötedeki yolu gösterdiğim için teşekkür etme. İyi geceler! Geri dönmeliyim, çünkü
karım kesinlikle beni bekliyor olacaktır."

Son sözler Jackson'ı sarstı ve rehberiyle el sıkışırken eski hislerinin geri döndüğünü hissetti, o da dönüp ay ışığına doğru
kayboldu. Ancak Jackson kendi kapısının yaklaşık üçte birine
geldiğinde, Habakkuk'un
adını bağırdığını duydu.

"Nedir o?" diye seslendi aceleyle geri dönerken.

"Sadece bu--flanel ve kinini unutma.
İyi geceler!"

"Onu mahvet!" ve öfkeli genç adam topuklarının üzerinde dönüp
eve girdi. Artık oldukça geç olmuştu ve Jackson kendini
yine tamamen heyecanlı bir ruh haline sokmuştu. Ah-Geelong, efendisini gece boyunca rahat ettirmeye adadı kendini ve terlikli Galahad, kendini toparlamaya ve çalışma masasında gördüğü kağıt yığınına saldırmak için kararlılık parçalarını bir araya getirmeye çalışırken, bir soda şişesinin öfkeli fışkırmasını ve içindekilerin uzun bir bardağa dökülüp yanına konduğunda çıkardığı tıslamayı duydu.

"Ne _yapıyorsun_, Ah-Geelong?"

"Allee efendiler, onu ateşinden uzak tut. Onu tut ve uyu," ve Ah-Geelong, sergilediği parlayan dişleriyle odayı neredeyse aydınlatıyordu. Öfkelenmek imkansızdı ama Jackson adama gitmesini söyledi ve adam, belki de nerede yanlış yaptığını merak ederek gitti.

Peregrine yerinden kalktı ve çalışma odasına gitti. Ama önündeki dosyanın üzerinde gördüğü yüzün hatları flört ediyordu. "Ruys," diye mırıldandı kendi kendine, onun çağrıldığını duyduğu ismi tekrarlayarak ve neredeyse ona cevap verdiğini ve sesinin melodisini tekrar duyduğunu düşündü. Odanın uzaktaki gölgeleri şekil ve öz olarak toplandı ve tembelce geriye yaslandığında önünde loş ışıklı okul salonunun ve müziğin üzerine hafifçe eğilmiş o altın başın görüntüsü belirdi. Hiç aşık olmamıştı ve gördüğü yüzün üzerinde hayal kurmanın büyüsüne kapıldı. Eski şövalyelere ilham veren şey buydu. Güçlü sağ kolunu uzattı ve neredeyse hareketsiz bir mızrak tuttuğunu hissetti. Bu eşsiz kadının kendisinin olduğunu bilmek için neler vermezdi? Nasıl çalışır ve emek verirdi! Ama birkaç
kısa saat önce, onu yaşam boyunca taşıyacak olan yüce bir idealin tapınağında eğiliyordu, küçülen kalbini güçlendiren ve onu görev uğruna en yükseğe
çıkaran o görünmez ihtişamın önünde. Ve
tüm bunlar gitmişti. Yaşlı tanrı bir anda tahttan indirildi ve bir kadının sesinin yumuşak notaları, elinin dokunuşu, gözlerinden bir bakış ve geçmiş bir parşömen gibi dürüldü.

"Tanrım," dedi, "bu aşk olabilir mi?" Bilinçsizce, inanmadığını düşündüğü o Tanrı'ya
başvurduğu hiç aklına gelmedi. O zamanlar bunu düşünemiyordu -- bir deneme anında şüpheci ruhun içgüdüsel olarak destek için Yaratıcı dediğimiz o uhrevi öze nasıl sarıldığını ve ona duyma ve cevap verme yeteneği verdiğini. Elbette bu daha yüksek bir güce kendiliğinden başvurma, alışkanlık gücünden daha fazlasıdır. Everest'in karları kadar saf, hakiki ve gerçek bir kalpten gelir. Ve bu, ateistin matematiksel akıl yürütmesinde hesaba katılmayan içgüdüdür; Onu karanlığından
aydınlatacak ateş dokunuşu eksik. Bir hayvana tehlikesini söyleyen, ona bir
dost sinyali veren içgüdüye izin verecek; ancak tüm hayvanların en yücesi olan insana, Tanrı'nın varlığını yüksek sesle haykıran ruhun içgüdüsünü inkar edecek.

Ve Peregrine'in sorusuna cevap söylenmeden geldi, ancak onun
içinde çınladığını hissetti. Evet, ve başka bir adamın karısını
düşündüğünde üzerine sıcak bir utanç basması çöktü. "Olmayacak! Olmayacak!" dedi ve güçlü bir adamın
savaşabileceği gibi kendisiyle savaştı. Sabah yıldızının ışığının doğuda soluklaştığını ve pembe bir kızarmanın göğe yükseldiğini görene kadar
kendisini ayartan şeytanla savaştı; ve sonra, tamamen
yorgunlaşarak, uzandı ve rüya gibi bir uyku çekti. Ona sanki kendi bedeninin yanında duruyor ve kalbinden yavaşça, yavaşça akan karanlık bir
dereyi izliyormuş gibi geldi. Etrafında tanıyamadığı sisli
şekiller vardı ve orada çok hareketsiz ve sessiz yatıyordu. Aniden altın rengi saçlar parladı ve beyazlar giymiş bir kadın eğilip alnından öptü ve ayağa kalktığında yüzünün muhteşem güzelliğini
fark etti ve sonra uyandı.

BÖLÜM VI.

ANTHONY POZENDINE KONUŞUYOR.

Bana kulak verin! Ben komployu
örümceğin ağı kadar yakın, incecik ipliklerle öreceğim.

_Eski Oyun_.

Pazobin bölge ofisinin melez baş katibi Anthony Pozendine'in aklında belli ki bir şeyler vardı. Başının üstünden geçtiği bir dosya yığınının ortasında masasında oturuyordu ve arada sırada tiz sesi astlarından birinin
huysuz şikayeti veya kınamasıyla yükseliyordu.

"Burada, Bay Pillay, ekleyemez misin? Geçtiğimiz çeyrekte dört yüz dava ve yedi yüz mahkumiyet var! Şşş!" Ve talihsiz Bay Pillay'e bir dosya fırlattı, Bay Pillay eğildi ve alçakgönüllülükle dosyayı alıp işine devam etti. Ofisin yarı açık kapısından mahkeme salonundan gelen sesler duyuluyordu ve ara sıra bir hizmetçi gelip Pozendine'den Hawkshawe veya Jackson'ı görmesini istiyordu. Sıra Jackson'ı görmeye geldiğinde, Anthony boyun eğmiş bir tavırla ve belli bir miktar memnuniyetle itaat etti çünkü yeni şefin hissettiği rutin bir zorluğu gidermek için çağrıldığını biliyordu ve bu onu ast katiplerinin gözünde yükseltecek ve onlara Pozendine'in gücünün ülkede büyük olduğunu düşündürecekti. Hawkshawe'u görmeye geldiğinde, Anthony'nin ince bacakları altında titredi ve
dışarıdan bir saygınlık varsayımıyla ama kalbinde büyük bir korkuyla gitti ve
geri döndüğünde genellikle bir tür patlama oldu. Hawkshawe
bugün onu dört kez çağırmıştı ve Anthony'nin öfkesi
parçalanmıştı. Tam güzel bir kağıt mendil almıştı, uzunlamasına katlamıştı ve
üstteki yarı kenara yakın bir yere kâtip el yazısıyla "Emirler için not" yazmıştı, sonra haberci tekrar Hawkshawe'dan bir ricayla içeri girdi, bu pratikte bir emirdi, onu hemen görmek için. "Kahretsin!" dedi Anthony öyle yüksek sesle ki odadaki on meşgul kafa gömüldükleri kağıt yığınlarının arasından
ayağa kalktı ve on korkmuş yüz Anthony'ye endişeyle baktı. On çift
göz ona dikilmişti ve bakışlarında endişeli bir sorgulama vardı ve bunun manyetik etkisi baş katibi gergin bir şekilde öksürttü ve neredeyse mürekkep hokkasını devirdi.

"Geliyor musun?" dedi haberci küstah bir tonda, Anthony'nin önünde rahat bir tavırla
dururken ve dişlerinin arasına bir parça betel
yerleştirirken.

Anthony ona dik dik baktı. "Geliyorum," dedi. "Gidin," ve sonra yardımcılarına döndü.

"Hepiniz neye bakıyorsunuz, ha? Bu şekilde ve o şekilde zaman kaybediyorsunuz.
Düşünün ki hükümet size sandalyelerinize oturup etrafa bakmanız için para ödüyor! İşte
siz, Bay Rozario, iki yıl önce son sınıf katip olarak göreve başladınız,
şimdi son sınıf katipsiniz, sanırım son sınıf olarak bırakacaksınız.
Hadi ve çalışın--bolca iş--yoksa, kurumu azaltacağım."

On kafa kağıtlarının içine gömüldü ve küçük adam, eline bir dosya alarak,
yakışır bir onurla yavaşça dışarı çıktı, ancak kalbi,
birleşmiş korku ve öfkeyle doluydu.

Tam yarım saat boyunca yoktu ve katipler bir veya iki kez Hawkshawe'un sesinin tiz tonlarının uzun koridor boyunca, Jackson'ın oturduğu mahkemeden geçerek
çalıştıkları odaya kadar yankılandığını açıkça duydular.

"Büyük bir tartışma başladı," dedi Bay Rozario özellikle kimseye değil. "Pozendine
sıcak, sıcak tutuyor."

Sonunda baş katip tekrar belirdi, ama aceleci adımlarla geri döndü
ve yeşilin her zamanki sarı tonuna baskın olduğu bir yüzle. Dudaklarında iki mavi çizgi vardı ve kararsız bir şekilde masasının başında dururken elleri kağıtlarının üzerinde titriyordu. Sonunda kendini daha fazla tutamadı ve baş yardımcısına döndü.

"Bay Iyer," dedi, "ben bölge ofisinin baş katibi miyim yoksa polis ofisinin baş katibi miyim, ha? Bana cevap verin, ha?"

Tıknaz Madrassee katibi bir adama baktı, o da diğerine baktı,
ve sonra, sanki tek bir dürtüyle, tüm oda ayağa kalktı ve Pozendine'in etrafını
doldurdu.

"Ben," diye tekrarladı Anthony, "bölge ofisinin baş katibi miyim yoksa polis ofisinin baş katibi miyim?"

"Siz baş katipsiniz," diye cesaretlendirdi Bay Rozario.

"Evet," diye onayladı Anthony, "Ben baş katibim. Yirmi dört yıl hükümete hizmet ettim ve şimdi Bay Hawkshawe beni çağırıp bir hizmetçinin önünde hiçbir şey bilmediğimi söylüyor. Neden, dört yardımcı komisyon üyesine işlerini öğrettim! Gelir raporunu kim yazıyor? Ürünlerle ilgili notları kim yazıyor? Tablo şeklindeki ifadeleri kim hazırlıyor? Komisyona taslaklar hazırlayıp
idari raporları kim gözden geçiriyor? İlçe yollarıyla kim ilgileniyor? Vergi tahsilatlarıyla, bütçe çalışmalarıyla, kayıt ve gönderimlerle, pullarla
kırtasiyeyle, ofis rutiniyle ve disiplinle kim ilgileniyor, ha? Kim? Kim? Kim? Ve şimdi Bay Hawkshawe beni çağırıp Bay Drage'nin polisle ilgili raporuna bakmamı istiyor. 'Pozendine,' diyor, 'sen bir aptalsın' - bana Anthony deyin, _aptal!_ 'Efendim,' dedi,
'Bu Bay Drage'in emri,' ve dedi ki, 'Bay Drage'e ne yazacağını
söyleyebilmeliydin.' 'Bak,' dedi, 'Bay Drage
izne çıktığına göre artık bu konuda hiçbir şey yapılamaz ve bu
çok
kötü bir soruna yol açacak--ve şimdi defol git, cehennem aptalı!' _Aptal
ve cehennem aptalı!_ Hemen yardımcı komiser aracılığıyla
komiserliğe rapor vereceğim ve istifa edeceğim. Şimdi sen
işine devam et." Kendini koltuğuna attı ve Jackson'a Hawkshawe'den gördüğü muamele hakkında uzun bir şikayet yazmaya başladı. İçinde çok fazla alakasız konu vardı ve kalemi kağıt üzerinde
tısladı. O böyle meşgulken Madrassee katibi
Iyer yavaşça ayağa kalktı ve Pozendine'e doğru gizlice giderek kulağına fısıldadı. Bir şeytanın diğerini baştan çıkarması gibiydi ve Anthony dinlerken yüzündeki ifade tamamen şeytaniydi.

"Birçok tanık var - Ma Mie'nin kız kardeşi benim karım," diye mırıldandı Iyer ve sarı gözleri iki kötü yıldız gibi parladı. Pozendine başını salladı.
"Ah, ha! Bay Hawkshawe, bana aptal diyorsun--seni lanet olası
serseri olarak damgalayacağım!" diye yüksek sesle tısladı, meşgul parmakları kağıt üzerinde gezinirken ve Iyer koltuğuna geri dönerken.

Madrassee, amirini sandalyesinden dikkatle izliyordu ve düşüncelerini yarı yarıya ifade ederken yüzünde kötü bir gülümseme belirdi.
"Pozendine kovulacak ve ben baş katip olacağım." Sonra sakin bir şekilde, bölge mühendisinin mavi kalemle yaptığı israfla ilgili emirler için bir not astı.

* * * * *

"O canavar baş katibe tahammül edemiyorum, Jackson," ve Hawkshawe, kendini bir sandalyeye atarak, uzun kahverengi deri bir puro kutusu çıkardı ve içinden devasa bir puro çıkardı.

Peregrine yavaşça şöyle derken başını kaldırdı: "Neden olmasın? İyi bir adam gibi görünüyor - gerçi sinirleri gergin, sanırım, ama onun sınıfındaki çoğu adam öyledir. Ama seni üzecek ne yaptı?"

"Ah, özellikle bir şey yapmadı, sadece ondan hoşlanmıyorum; elimde değil,
belki de, ama ondan zehir gibi nefret ediyorum. Neden o hayvandan
kurtulmuyorsun? Burada çok uzun zamandır. Burada bir tür güç var ve
mülk sahibi. Avucunu yağlayan adamlar böyledir, bilirsin."

"Bir adamı işleyeceğini düşündüğün bir suçtan dolayı cezalandırmak çok ciddi bir konudur. Yine de dediğin gibi, çok fazla gücü var; ama bu senin önerdiğin
tedbirlere başvurmadan da düzeltilebilir."

Hawkshawe geniş omuzlarını silkti. "İstediğiniz gibi; ama
çöküş gelirse, sizi uyarmadığımı söylemeyin. Ancak, sizinle bu konuda konuşmaya gelmedim, Yeo'da bu kadar çok paraya sahip olmanın akıllıca olup olmadığını sormaya geldim. Orada yaklaşık yüz bin var ve kıtlık mühendisi de bir yerliyle çalışıyor."

"Ne yapılabilir? Güçlü bir muhafız var sanırım?"

"Evet, yirmi adam ve müfettişim olan yaşlı Serferez Ali onlara komuta ediyor.
Hizmetteki en iyi adam o. Yine de, parayı getirmeniz gerektiğini düşünüyorum."

"Sizce herhangi bir tehlike var mı?"

"Şu anda bildiğim kadarıyla kesinlikle yok; ama yaşlı Bah Hmoay son zamanlarda o kadar sessiz ki, bir felaketin
olacağından korkuyorum ve ne olacağını asla bilemezsiniz."

"Öyleyse önümüzde iki alternatif var:
Ya parayı ya da büyük kısmını buraya getirip,
gerektiği gibi dışarı göndermek,
argo bir tabirle, geçişinde
sıkışıp kalma tehlikesine maruz bırakmak ya da polis muhafızlarını artırmak. Adamlarımız var mı?"

"Evet," dedi, "Cumartesi günü otuz adam ayırabilirim ve onları
o zaman yukarı göndereceğim. Elli adamla Serferez Ali on bin hayduta karşı koyabilir."

"Pekala, öyle olsun."

"O zaman kararlaştırıldı. Merhaba! Burada ne var, bir _billet-doux_? " ve
Hawkshawe, odaya getiren haberciden aldığı gri zarfı parmağıyla başparmağı arasında tuttu ve
Peregrine'e uzattı. "Güzel Ruys seni akşam yemeğine mi davet ediyor?"

Jackson, yüzüne hücum eden sıcak kana engel olamadı ve Hawkshawe'un ses tonunda tarif edilemeyecek kadar
sinir bozucu bir şey vardı. "Affedersiniz," ve zarfı yırtıp açtı. Bu bir akşam yemeği davetiydi ve Hawkshawe zarfı bırakırken onu
çileden çıkaran bir yorum daha yaptı. Ziyaretçisine doğru döndü ve kısaca, "Konuyu kapatırsak veya birbirimizi bırakırsak," dedi.

Hawkshawe ona baktı ve sonra purosunu yavaşça ağzından çekerek beceriksizce özür diledi. "Seni gücendirmek istemedim, ihtiyar dostum - özür dilerim ve benzeri şeyler - içeri girip daha sonra bir gezintiye çıkıp çıkamayacağına
bakacağım."

Odadan gürültüyle çıktı ve Jackson'ı kendi başına bıraktı. Peregrine
notunu alıp tekrar okudu ve içinde yine bir mücadele başladı. Bu ayartmaya karşı koymalı mı yoksa kaçmalı mıydı? İkinci alternatifin pek mümkün olmadığını ve o zaman korkakça olacağını hissetti.
Hayır, gücünü bilerek kendisine karşı deneyecekti;
savaş sonuna kadar sürdürülmeliydi. Sorunla yüzleşecek ve
zafer kazanacaktı. Pallas gibi, tam silahlanmış bir şekilde var olan sevginin ancak boğazından tutularak fethedilebileceğini hissetti. Kendisinden kaçamazdı ve kaçabilseydi de kaçmazdı. Bu yüzden daveti kabul eden birkaç satır yazdı ve sonra, Ruys'un mektubunu kasıtlı olarak en küçük parçalara ayırarak, dosyalarına döndü ve kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. En azından birkaç saat boyunca bu şekilde çalışmış olmalı ki, açıklanamayan bir his, odada birinin olduğunu söyledi. Başını kaldırdı ama kimseyi görmedi ve tam tekrar işine dönmek üzereydi ki, omzunun üzerinden bir şey itildi ve arkasını döndüğünde Anthony Pozendine'i gördü.

"Ne oldu, Bay Pozendine?"

Anthony zorlukla konuşabiliyordu. Bay Hawkshawe hakkında bir şeyler geveledi - taciz - aptal - ve şikayetini masaya, şefinin önüne koydu, dik bir şekilde durdu, çünkü gönüllüydü.

Jackson, aptalca dört sayfanın her satırını sabırla okudu ve sonra Anthony'ye ciddi bir şekilde döndü.

"Bay Pozendine, çok tehlikeli bir zemindesiniz.
Tacizle ilgili hikayeniz doğruysa, belki de şikayet etmek için biraz nedeniniz var; ama
geri kalanına gelince, saçma.
Bay Hawkshawe hakkında ne dediğinizi biliyor musunuz?"

"Evet, efendim. Doğru. Mahkemeye gidip yemin edeceğim; Bay Iyer da öyle."

Peregrine bir zile dokundu. "Bay Iyer'ı buraya gönderin," dedi haberciye.

Bay Iyer geldikten bir dakika sonra. Odaya hızla girdi, Anthony'yi görünce biraz şaşırmış gibi göründü, ama hiçbir şey söylemedi. "Bay Iyer," dedi Jackson, "Bay Pozendine, yaptığı bazı açıklamalarda onu desteklemeye hazır olduğunuzu söylüyor. Belki de Bay Pozendine, siz daha iyi
açıklamalısınız."

"Evet, efendim," dedi Anthony, Madrassee'nin yüzü son derece endişeli bir ifadeye bürünürken.

"Burada ne yazdığımı biliyor musunuz?" dedi Anthony.

"Hayır," diye cevapladı Iyer, küçümseyen bir elini kaldırarak, "Hiçbir şey bilmiyorum."

"Bay Hawkshawe bana aptal demedi mi?"

"Herkes öyle diyor ama ben duymadım. Hiçbir şey bilmiyorum."

"Adam korkuyor, efendim," dedi Anthony Jackson'a.

"Korkmaya gerek yok, Bay Iyer; serbestçe
konuşabilirsiniz."

"Korkmuş!" dedi Bay Iyer. "Neden korkayım ki? Ben dürüst bir adamım, geniş bir aileden geliyorum ve gerçeği söyleyeceğim."

Anthony, "Bay Hawkshawe para almadı mı?" diye sorduğunda yüzü aydınlandı.

"Iyoo!" diye haykırdı Madrassee, kollarını havaya kaldırarak; "Ben böyle şeyler
duymadım. Efendim, bu Pozendine denen adam beni
başıma belaya sokmaya çalışıyor. Uzun zamandır düşmanım. Çok büyük bir yalancı," ve Madrassee, Pozendine'e parmağını salladı. "Bay Hawkshawe rüşvet alıyor! Hayır,
Bay Hawkshawe değil, Bay Pozendine. Dorian meyvesi için
Bah Hmoay ve
Moung Sen'den rüşvet alıyor - tanık - tüm pazar bunu biliyor. Dört-beş-yüz tanık getireceğim. Efendim, bu büyük herif!"

Pozendine için çok fazlaydı; sinirleri bozulmuştu ve bir çığlıkla Jackson'ın ayaklarına
atılıp orada süründü.

"Yazık!" diye bağırdı; "Yirmi dört yıllık hizmetim var--affedin!"

* * * * *

Bir saat sonra, Hawkshawe, Jackson'ın bir gezintiye çıkıp çıkmayacağını görmek için söz verdiği gibi geldiğinde, Peregrine'i masasının önünde boş boş otururken buldu.

"Ha! Görüyorum ki yapacak bir şey bulamadın; gel."

"Gelemem," dedi Peregrine; "Bir şeyler düşünmek istiyorum."

"Ah, Pozendine'in o küçük olayının seni rahatsız etmesine izin verme. Senin zamanında olmadı, biliyorsun. Rüşvet ve yolsuzluk hakkında bilgi edinmenin tüm itibarını sen alacaksın."

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Ben senin Fouche'un değil miyim? Geliyor musun?"

"Hayır, teşekkürler. Bunu düşünmeliyim."

Hawkshawe döndü ve neşeyle ıslık çalarak gitti. Atına binip, nehir kıyısındaki uzun bir setten aşağı dörtnala gitti ve sonra, dizginleri çekerek, Pazobin'in harikulade bir gün batımının ihtişamına bürünmüş halini izliyormuş gibi göründü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "O polis muhafızı yüzünden neredeyse rezil oluyordum. Neyse, eğer bu olursa, daha fazlasına gerek yok; ama Ma Mie tehlikeli olmaya başladı. Sinirlerim eskisi gibi değil ama--her ne pahasına olursa olsun ondan kurtulmalıyım. Lanet olsun o
düzgün aptal Jackson'a! Bana her zaman anılar getiriyor ve ben, Alban Hawkshawe, hatırlamaya gücüm yetmiyor -- onurumun bir zamanlar avucumun içi kadar temiz olduğunu ve şimdi ----"

Boyuna mahmuz taktı ve ormanı çevreleyen gri sisin içine dörtnala
gitti.

* * * * *

Bir hafta sonra, nehirden Rangoon'a doğru yavaşça ilerleyen büyük yerli pirinç teknesi iki yolcu taşıyordu. Biri, pirinç tencere ve tavaların arasında oturmuş, çoğunlukla meyve olmak üzere
yenilebilir yiyeceklerle çevriliydi ve Bay Iyer olarak tanınıyordu; diğeri, bir halat bobinine çömelmiş olan Anthony Pozendine'di. İkisi de birbirleriyle konuşmuyordu, ancak gözlerinde düşüncelerini gösteren somurtkan bir nefret vardı ve eğer ikisi de cesaret etseydi, akıntıya karşı ağır ağır ilerleyen büyük teknede cinayet işlenirdi. Bir sabah, ancak,
Madrassee arkadaşına konuştu.

"İkimiz de mahvolduk, Pozendine," dedi. "Ne yapacaksın?" Anthony
cevap vermedi ve Iyer devam etti. "Tek bir şans var--Rangoon'da bir araya gelip Hawkshawe hakkında her şeyi anlatalım. Gerçekleri biliyoruz ve hükümet bize görev yerlerimizi geri verecek. Krishna'ya yemin ederim ki
gerçek olacağım; bana elini ver."

Pozendine yapışkan parmaklarını uzattı ve iki adamın elleri buluştu. Sonra birlikte oturdular ve sanki aralarında hiç düşmanlık olmamış gibi bütün gün konuştular, görev yerlerini geri almak için darbe planladılar, bu başarıldığında
bir hesap daha açılacağına dair zihinsel bir çekinceyle.

BÖLÜM VII.

YAKUB BİLEZİK.

Bir zamanlar kalkanım kar kadar beyazdı,
Bir zamanlar onurum temizdi ve ben, bir adam,
Akranlarıma bakabilir, gözleriyle buluşabilirdim
Aynı dürüst gözlerle--ama bunların hepsi geçmişte kaldı.

_Eski Oyun_.

"Bak," dedi Ma Mie, kolunu ışığa tutarak ve bileziğin ihtişamını göstererek, "güzel değil mi, Hawkshawe?" Bunu söylerken ipeksi cübbesinin soluk kehribarı kısmen mücevherlerin üzerine düştü ve zarif bir hareketle geri fırlattı Ma Mie tekrar kolunun yumuşak hatlarını kaldırdı ve dudakları yarı aralık, yakutların kırmızı parıltısına çocuksu bir zevkle baktı. Jackson iskelede yalnız yürüyüşünden döndüğünde, Hawkshawe'nin evinin bir penceresinin yanında, ışığın dışarı aktığı pencerenin tam önünde duruyorlardı, uzun bir parlaklık bayrağı. Dışarıda
göz kamaştıran parıltı bambu _jaluzi_den yumuşakça içeri girdi ve Ma Mie'nin kolundaki yakutların
kırmızısını bin farklı tona ısıttı.

Hawkshawe'un gözlerine tuhaf bir çelik parıltısı geldi ve etrafındaki kırışıklıklar
o mücevherlerin üzerine eğilirken daha derin kıvrımlara toplandı. Bir süre
yüzünde ki açgözlülük ifadesi onlara harikulade bir Yahudi havası verdi. Kartal burnu dudaklarının üzerine düşmüş gibiydi ve
dudaklar da uzun, sert bir hat halinde sıkılaştı. Bileziği nazikçe
açtı ve elinde tuttu, sonra havaya
hafifçe fırlattı ve bir yıldız gibi geri düşerken onu
ustalıkla yakaladı. "Taşlar en saf sudan, Ma Mie, ama onları sana
takma hakkı yalnızca bana ait. Şimdi bunu yapmama izin ver." Mücevheri bir kez daha ona
taktı. "Şimdi," dedi, "mükemmel görünüyorlar--şimdi bunları
kendim sana taktım ve bunların
benim tarafımdan
geldiğini hissedebiliyorsun. Öyle değil mi?" Gözleri mücevherlere dikilmiş haldeyken, onu kendine doğru çekti. Kadın, onun yerleştirdiği gibi, başı omzuna yaslanmış ve gözleri yarı kapalı bir şekilde kaldı. "Ona söyleyeyim mi?" diye mırıldandı Hawkshawe. "Çok yakında yapılması gerekiyor ve belki de şimdi yapılabilir." Bir an sessiz kaldılar. "Ma Mie," dedi Hawkshawe, "kısa bir süreliğine gitsem çok üzülür müydün?"

Şaşkın bir tavırla ona baktı ve geri çekildi. "Gidiyorsun;
hasta değilsin, değil mi? Evet, sanırım hastasın. O gece Jackson buraya yemek yemeye gelip sana büyü yaptığında hastaydın. O zamandan beri hiç iyi olmadın. Geceleri garip şeyler
söylediğini duydum. Evet, istersen gidelim - sen ve ben, Ava'ya; orası serin ve hoş ve iyileşeceksin. Dinlenmek istiyorsun ve yorgunsun. Öyle değil mi? O gece öyle söylemiştin." Kadın, üzerinde asılı duran kötülüğün farkındaymış gibi görünüyordu ve umutsuzca bir mücadele veriyordu. Yüzünü aydınlatan tüm zevk onu terk etti ve bir anda bitkin ve solgun bıraktı. Bu krizi yüzlerce kez beklemişti ve yüzlerce kez hiçbir şey olmamıştı. Yine de,
bir uçurumun kenarında olduğu hissi onu hiç terk etmedi.
Bir gün, sınıfındaki tüm kadınlara geldiği gibi, erkeği hava kadar özgür ve kadını gerçekte hala uçurumda bırakan o ayrılığın geleceğini biliyordu. Bu hayalet her zaman önünde gölgedeydi, görünmeden ama hissediliyordu ve şimdi -geleceğini biliyordu- konuşmasının ardından
hızlı bir nefes verdi ve bekledi.

"Hayır, Ma Mie," dedi Hawkshawe ve sesine çok nazik bir tonlama
kattı. "Hayır, bu sefer birlikte gidemeyiz. Kendi ülkeme
gitmek istiyorum. Uzun yıllardır görmedim. Tekrar
geri döneceğim ve bu arada sen beni evinde beklemelisin. Paran var. Bu" -titreyen kolundaki bileziğe dokundu- "ve
diğer şeyler. Ayrıca, daha fazlasına sahip olmanı sağlayacağım. Yaklaşık bir ay
sonra gitmeyi düşünüyorum ve Ava'ya doğru yola çıkman iyi olur, diyelim ki, iki hafta
sonra. Bah Hmoay seni alacak--yoksa senin halkından
birkaçını mı göndereyim? Orada, ağlama!" Onu tekrar kendine doğru çekmeye çalıştı, ama öfkeli bir hıçkırıkla kollarından ayrıldı.

"Sen! Sen! Sen! Bunu yapmak için!" diye soludu. "Sen, ölen çocuğumun babası! Sen, yemin edip and içen, sen, bana alçakgönüllülükle yalvaran! Ah, ben bir aptaldım, bir aptal! Bütün kadınlar aptaldır ve bütün erkekler yalancıdır!
Kalbim taş mı sanıyorsun? Sadık olmadım mı? Ah,
Hawkshawe, beni kovma! Bak, seni bir köle gibi dünyanın en uç noktalarına kadar takip edeceğim. Gitme; geri dönmeyeceğini biliyorum, gelme," ve ruhundan gelen bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü. Alban Hawkshawe'unki dışında herhangi bir kalbi eritirdi.

"Kahretsin!" dedi, bıyığını vahşice çekiştirerek, "Bunu bir şekilde
bitirmeliyim.--Bak, Ma Mie, meseleye mantıklı bir şekilde bak; aptal olma."

"Aptal!" ve ayağa fırladı--"aptal! Evet, sana güvendiğim için aptalım--bir yalancıya yalan söylemesi için güvendiğim için!" ve acı acı güldü. "Bak, sana
her şeyimi verdim, senin için ruhumu verdim, değersiz olduğun gibi,
ve sen benimsin. Kısa bir süreliğine gideceğini ve
bana geri döneceğini söylüyorsun. Yalan söylüyorsun ve bunu biliyorsun! Asla
geri dönmeyi düşünmüyorsun. Böyle bir anda yalan yere yemin
etmen gerektiğini düşünmek! Sen benimsin, diyorum; senin için çok büyük bir bedel ödedim.
Nereye gidersen ben oradayım; nerede yaşarsan orada olacağım. Aramıza ölüm dediğimiz şey girene kadar asla ayrılmayacağız--asla--!"

"Akıllı ol! Sana bol bol vereceğim."

"Ah, taş kalpli! Seninle birlikteyken altından başka bir şey değil. Evet, seni
satın alacağım. Al, bunu al. Adil bir fiyat mı?" ve, bileziği
açarak, onu ona imparatorluk jestiyle fırlattı ve
zeminin cilalı ahşabına şangırtılı bir şekilde
düştü. Hawkshawe
küllü bir griye döndü. Elini sanki önündeki
gururlu yüze vuracakmış gibi kaldırdı, ancak gözleri Ma Mie'nin korkusuz bakışlarıyla karşılaştığında battı,
ve eli yavaşça tekrar düştü. Sonra eğildi ve
bileziği aldı. "On bin değerinde," diye mırıldandı kendi kendine ve
gözlerindeki elf ışığı, elindeki
yakutların kötücül ışıltısına karşılık verdi. Cübbesini toplayan Ma Mie, kırık bir kalp ve dik ve meydan okuyan bir kafayla odadan çıktı ve Hawkshawe başını kaldırdığında yalnızdı. Mücevheri cebine koydu ve bir sehpaya giderek kendine bir bardak brendi, sonra bir tane daha ve bir tane daha koydu ve o masanın yanında ateşli bir şekilde içerken Ma Mie, odasının kapısının perdesinden onu izliyordu, eli kemerine taktığı stilettonun yeşim sapını kavramıştı.

"Ah!" diye düşündü yüksek sesle, "Şimdi içkiyle sırılsıklam olurken onu öldürebilirim.
Ama o benim ve---- Ah, ne utanç! Onu seviyorum!
O benim ve ruhunu cehenneme sürüklemek zorunda kalsam bile benim kalacak!"

BÖLÜM VIII.

SİRKAR'IN TUZU.

Sirkar'ın tuzunu yemedim mi?
O zaman neden yalan söyleyeyim? Neden yalan? Hayır, yeminim doğru,
Üstümüzde gökyüzü uzandığı kadar doğru.
Kaybettik, ama hain bir el vardı,
Ve asker yalancının tuzağına düştü.

_Punjab'ın Lays'i_.

Loo-ga-lay bunun sadece bir hata olduğunu söyledi, ama yüzündeki çocuksu masumiyet, yeminleri ve itirazları, suçsuz olduğunu kanıtlamak için getirdiği yirmi kiralık tanık ona fayda sağlamadı ve fazlasıyla hak ettiği üç aylık "sert ceza" uygun şekilde ödüllendirildi. Ayrıntıları hiçbir önemi olmayan bu cezanın verilmesiyle, günün resmi programı sona erdi ve Peregrine pazartesi sabahına kadar ofis rutininden
kurtuldu. Bu öğleden sonra Ruys'u görecekti ve yüzü önünde uçuşuyormuş gibi göründü ve kalbi bu görüntüye eğildi;
ama dişlerini sıktı ve istese de istemese de gelen düşünceleri bir kenara koydu. Ruhunun veya iradesinin gücünü, onun deyimiyle, tutkusunun gücüyle ölçmüyor muydu? İdeali gerçeğe karşı koyacaktı ve güçlü genç kalbine göre mücadelenin tek bir sonucu olabilirdi. Hiç kimse daha iyi bilmiyordu ki, umutsuz bir risk alıyordu ama zihninde tehlikeyle yüzleşmek gerektiği konusunda hiçbir şüphe yoktu ve tehlikeyle yüzleşmekten tuhaf bir zevk alıyordu. Ve onu yapacak veya
bozacak olan tüm bu savaş, çok
güzel bir kadının oturma odasında sessizce verilecekti. Kadını orada, dinlenmenin resmine bakarken buldu, küçük köpeği ayaklarının dibinde sımsıkı kıvrılmış ve önünde sarı kapaklı bir roman. Adam içeri girdiğinde kitabı gülümseyerek bıraktı ve elini uzattı.

"Sizi gördüğüme çok sevindim Bay Jackson. Beni, bir papazın karısını, sarı sırtlı bir kitap okurken görmek sizi dehşete düşürmüş olmalı; ama bu Armorel of Lyonesse ve bu tür kitaplar insana kendini iyi hissettiriyor, değil mi? İnsan hayatta doğru yolda kalmak için çok fazla desteğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor."

Kitabı masadan aldı.

"Evet," dedi, "Armorel her erkeği harika yapacak bir kadındı. Onun için ölmek gerekirdi."

"Ya da yaşamak için, öyle değil mi? Sevdiğim adamın benim için ölmesini kesinlikle istemezdim."

Sesteki hafif bir tonlama, başını kaldırdığında neredeyse irkilmesine neden oldu, ama kadının gözlerinin gri derinliği saf ve sakindi. "Ben," diye devam etti, "sevdiğim adam için ölmeyi tercih ederim. Bence kadınlar fedakarlık için yaratılmışlardır."

"Erkeklerin bunu başarabileceğini düşünmüyor musun?"

"Kadınları kurban etmek--evet. Her gün yapılmıyor mu? Şu kitaptaki adama bakın--ona ne diyorlar? Ah, evet, Roland--Roland Lee. Ne kadar değersiz bir herifti, ne kadar uçuruma düştü! Armorel kendini ona
atmadı mı? Bir erkeğin saf bir kadını kendisine bağlaması, putunun ayaklarının kilden olduğunu
öğrenmesi gerektiğini bilmesi korkunç bir şey değil mi? Ah, evet! Kadın kendine
havada böyle kaleler inşa ediyor ve bunlar nasıl da yıkılıp kayboluyor!"

"Ve bu hiç erkeğin başına gelmiyor mu?"

"Sanmıyorum. Bence bir erkek asla bir kadının sevilmek istemesi anlamında sevmez." Konuşurken öne eğildi ve kitabı adamın elinden aldı. Parmaklarının dokunuşu, dudaklarına gelen kelime akışını büyük bir çabayla bastırırken neredeyse uzuvlarının titremesine neden oldu. Ancak, yeterince sessiz bir şekilde, "Bizi adil bir şekilde yargıladığınızı düşünmüyorum ve en azından, şikayet edeceğiniz hiçbir şey yok." dedi. Elinde yarı açık tuttuğu kitabı katlayıp, yanındaki bir masanın üzerinde duran küçük bir hasır sepete koyarken yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadı. Bunun üzerine bir parça nakış işi attı ve bir an sonra kocası odaya girdi. Peregrine'i içtenlikle selamladı ve sonra, kendini
bölerek, gözlerinde yorgun bir ifadeyle bir sandalyeye çöktü.

"Çok yorgun musun?"

Karısının sorusuyla adamın yüzündeki yorgun ifade nasıl da geçti!
"Hayır, Ruys; yorgunum--hiç de değil." Peregrine araya girdi ve misyon okullarında
bir tatil günü olup olmadığını sordu. "Evet, ve en kötüsü de bu. Pazartesi günü yeniden başlamak zorunda kalmak anlamına geliyor. Şeytan Cumartesi ve Pazar günleri uzun bir nefes çekiyor ve bu Burma'lılar ona karşı doğal bir yakınlık duyuyor gibi görünüyor."

"Sanırım bunu size söylemem pek mümkün değil ama bana öyle geliyor ki yanlış uçtan başlıyoruz. Bu insanlara İncil'i, onu anlayabilecekleri bir duruma gelmeden önce veriyoruz. Nasıl oluyor da bizim bile -bunu tüm saygımla söylüyorum- anlamadığımız en büyük gizemi anlayabiliyorlar?"

"'Kapıyı çalın, açılacak,'" diye alıntıladı Habakkuk. "Bay Jackson, ben de bir zamanlar sizin gibiydim, bir ışık arıyordum, karanlıkta el yordamıyla dolaşıyordum
ve----"

Bayan Smalley'nin flüt benzeri sesi araya girdi. "Gel ve bahçedeki konuşmanı bitir. Çay masamı oraya kurdum ve sanki bizi bekliyormuş gibi görünüyor. Gel, Bay Jackson ve gel, koca."

Bu sözleri söylerken elini hafifçe Habakkuk'un omzuna koydu ve rahibin yüzü büyük bir sevinçle parladı; ama
gözlerinin uzun kirpiklerinin altında Peregrine'e yumuşakça baktı. Jackson'ın dürüst kalbi buna isyan etti;
çift bir oyun oynandığını hissetti, bunu belli belirsiz hissetti, ama yine de
bu algı ona biraz daha fazla güç verdi, sanki onu bağlayan zincirde bir kusur varmış gibi. Yine de bu eşsiz kadına karşı, ona sıradan bir flörtün sebeplerini atfetmek korkunç bir sadakatsizlikti ve kalbinde bir çatışmanın içinde bir çatışma vardı ve çay masasının yanındaki rustik bankta oturdu ve ev sahibesinin narin çay fincanlarıyla meşgul olan beyaz ellerini izledi. Habakkuk oturmayı reddetti. Kendine kocaman bir pasta dilimi aldı ve bir elinde bunu, diğer elinde çayını tutarak, tartışmayı sürdürmeye hazır bir şekilde aşağı yukarı yürüdü. Pastadan kocaman bir yarım ay kesti ve kalanları havada sallayarak konuşmasına devam etti. "Wal, dediğim gibi, bir ışık arıyordum. O zamanlar bakanlığa çağrılmamıştım ve ruhum için yiyecek ararken, bedenim için yiyecek bulmak için önemli ölçüde yer değiştirmek zorunda kaldım. Tıp derecelerimi almıştım, ancak Tanrı Derringerville halkına karşı iyiydi ve onlar
geliştiler ve güçlüydüler. Bu nedenle güneye gitmeye karar verdim ve Sierra Blanca yakınlarında bir doktor için ideal bir yer buldum. Her bir santimetrekare havada binlerce tifo mikrobu vardı -aslında, tifo muayenehanesinin olduğu yerdi- ancak sakinler çevikti. İlk başta beni çağırmaktansa öldüler, ancak Yaşlı Bullin, gerçekten zeki bir adamdı, bir gün malikaneleri topladı ve sonra bir heyet beni bekledi -Calvin Snipe, Dacotah Dick ve yaşlının kendisi vardı. Bıraktığım yarım şişe viskiyi içtiler, ve
sonra konuyu bana açıkça iletti. Bana kasabanın doktoru olarak
çok iyi bir maaş ödenecekti. Ancak, eğer biri hastalanırsa, maaş
o tekrar iyileşene veya ölene kadar kesilecekti; komite, ikinci durumda
elimden gelenin en iyisini yapıp yapmadığıma karar verecekti ve karar
olumluysa, gecikmiş ödemeler bana ilk temiz sağlık raporunda ödenecekti. Ancak beş yıllığına bağlandım ve zor durumda olduğumu görünce, bir avans ödemeyi teklif ettiler. Durumu kabullendim, kağıtlar hemen orada imzalandı ve Dacotah Dick bana
çivi için avansımı ödedi. Ertesi gün bütün yer ateşlendi ve
işe gittim - bunun için ceketimi çıkarmak zorunda kaldım. Elbette
benim için maaş yoktu ama avansım vardı ve buna
dayanıyordum. Zamanla para azaldı ve bir kez daha
mahsur kaldım. Daha fazlasına başvurdum ama sert bir şekilde reddedildim. Sonra
istifa etmeyi önerdim ve Calvin Snipe altıpatlarını çıkarıp
üreticinin adını onun için okuyabilir miyim diye sordu. Wal, her şey
çok mavi görünüyordu, bu yüzden güzel bir gece ben----"

"Aman Tanrım! İşte Bay Hawkshawe ve yanında yarım düzine adam.
Ne olabilir acaba? Doğrudan bize doğru geliyor." Ve,
gerçekten de, Hawkshawe arkasında bir polis kuyruğuyla kapıya doğru geliyordu. Adamları hızlı bir emirle durdurdu ve
atından inerek, çimlerin üzerinden hızla çay içenlere doğru yürüdü,
elbisesinden bir astsubay polis memuru gibi görünen biriyle birlikte. Adam seyahatten lekelenmiş ve çamurla kaplıydı,
ve uzun, kavisli bir kılıca sanki kendini desteklemek istercesine sıkıca yaslanırken bir kolunu sıkıca yanına koymuştu.

"Nasılsınız, Bayan Smalley? Çay partinizi böldüğüm için çok üzgünüm,
ama bu acil bir iş.--İyi günler, doktor.--Buraya bakın,
Jackson, Yeo'daki hazineyi yağmaladılar. İşte müfettişim Serferez Ali, size her şeyi anlatacak--ve ayrıca kötü haberlerle birlikte harika bir haber. Sanırım o alçak Bah Hmoay'ı sonunda suçüstü yakaladık. Burada olduğunuzu duydum ve size haber vermek için yolda durdum. Elbette, resmi bir rapor hazırladım; garnizonun benim tarafımdan verilen sahte bir emirle zayıflatıldığını göreceksiniz - emir
raporumla birlikte."

Jackson, felaketin büyüklüğü karşısında bir anlığına donup kaldı;
ancak, paranın tamamının çalınıp çalınmadığını ve Bah Hmoay'ın tutuklanıp tutuklanmadığını sormak için sesini buldu.

"Paranın hepsi gitti," dedi Hawkshawe, "ve Bah Hmoay tutuklanmadı,
ama umarım yirmi dört saat içinde tutuklanır. Bu arada
pagodaya bir gözetleme noktası yerleştirdim ve artık kaybedecek bir an yok. "Kal"--eğilip Jackson'ın kulağına birkaç kelime fısıldadı ve sonra
aceleyle veda edip dönüp gitti. Hawkshawe gittiğinde
Jackson müfettişe döndü ve ondan neler olduğunu kısaca anlatmasını istedi. Dr. Smalley'in dil bilgisi bu anda çok yardımcı oldu ve Serferez Ali, Jackson'ın dokunması için kılıcının kabzasını uzatarak başladı:

"Yeo'daki alt hazinedeki paranın sorumluluğunu yirmi kişilik bir muhafızla bana verdiğini belirtmek istiyorum. Gece gündüz uygun nöbet tutuldu. Sirkar'a otuz yıldır hizmet ettim ve bunu ihmal mi edecektim? Geçen geceden önceki gece, mektup taşıyıcısı Moung Sen bana Hawkshawe Sahib'den bir mektup getirdi. O mektup
Sahib'in raporuyla birlikte size gönderildi. Sahteydi, Hawkshawe Sahib'in mektubu da bunu gösterecek; ama ben yazmada pek becerikli bir adamım
ve itaat ettim. Mektupta belirtildiği gibi, ertesi sabah on adamımıza Pazobin'e geri dönmeleri emredildi, çünkü orada bir karışıklık bekleniyordu. Sabah on adamı geri gönderdim ve mühendis Babu'ya olanları anlattım ve muhafız dönene kadar ödeme yapılmaması gerektiğini, çünkü bu görevleri yerine getirecek yeterli adam olmadığını söyledim. Babu size yazmak için oturdu ve ben de birkaç adamımla birlikte önlemlerimi iki katına çıkarmaya karar verdim. O gece
parlak bir ay vardı ve gün boyunca hazine kapısının yakınındaki ağaçları kestirdim, böylece adamlar habersizce bize
girmesinler diye. O gece saat on birde, devriyelerimi tamamladıktan sonra, Pencap'tan bir hemşerim olan Haşim Han'la yemeğime oturdum. Ateşin önüne oturduğumuzda bir el ateş edildi ve Haşim ölü bir adam olarak yüzüstü yere düştü. Sonra nöbetçilerin geri döndüğünü duydum ve haydutların hazineye saldırdığını anladım. Benden başka dokuz kişi daha vardı ve haydutların ateşine karşılık verdik; ancak kısa süre sonra binanın ahşap işçiliği alev aldı ve dumandan boğulduğumuz için dışarı çıkmak zorunda kaldık, Beni Sing ve Jowahir ölmüştü ve Amritsur'dan bir başkası, alevlerde yanmıştı. Sonra biz yedi kişi bir halka halinde kalmıştık ve haydutlar üzerimize doğru yaklaşıyordu. Kendi gözlerimle rahip Bah Hmoay'ı gördüm, onları yönlendiriyordu ve ona iki kez vurdum, ancak Tanrı onu bir yuların ucunda ölmeye
koruyor ve Moung Sen de oradaydı, haydutları yönlendiriyordu. Onları gördüğüme yemin edeceğim, çünkü yanan binanın ışığı gündüz gibiydi. Ve hepimiz teker teker ölünceye kadar savaştık, kendim hariç ve ben de
ölmüştüm ama kader beni Bah Hmoay'ın cehenneme geçişini görmekten korudu,
ve karanlığa doğru bir hamle yaparak kaçtım. Gecenin geri kalanını ve tüm günü seyahat ettim, ancak bir saat önce Hawkshawe Sahib ile karşılaştım----"

Bunu söylerken hafifçe geriye doğru sallandı ve Smalley düşerken onu yakaladı. "Korkarım yaralı ve hemen görülmesi gerekiyor."

IX. BÖLÜM.

KADINININ ÖLÇÜSÜ.

Belle Mabel kan kırmızısı bir gül aldı,
Kendi gerçek şövalyesine vermek için.

_Gül Ballad'ı_.

Bah Hmoay'ın başına bir ödül konmuştu ve Moung Sen yasanın sınırlarına
girmiş olsaydı, bu onun için zor olurdu. Pazobin'deki kaleleri artık geçmişte kalmıştı, çünkü pagoda gece gündüz gözetleniyordu ve her küçük kasaba ve köy, soyguncu rahip ve teğmeninin ayrıntılı bir açıklamasıyla
panolanmıştı. Hawkshawe soygunun ilk haberini aldıktan sonra peşinden koştuğunda, Baba Kokusu için ölüm demekti. Ölü adamların hikaye anlatmadığı atasözünün doğruluğunu gayet iyi biliyordu ve kesinlikle
Bah Hmoay, Hawkshawe onunla karşılaşsaydı Nirvana'yı bulurdu. Polis memuru o gece boyunca zorla yürüyüş yaptı ve sabahın erken saatlerinde Yeo'daydı. Ülkeyi millerce taradı ve haydutlar birer birer eline düştü. Ve üç hafta sonra, Jackson'dan acil bir mektupla merkeze geri çağrıldığında, İpek Pamuk Ağacı Şövalyeleri'nden geriye sadece iki kişi kalmıştı - yemin suyunu içen on kişiden ikisi - yani rahip ve Kızıl Elmas. Hazineye yapılan saldırıya katılan ve yakalanırlarsa suçlarının bedelini hayatlarıyla ödeyecek olan başkaları da olduğu doğruydu; ancak bu on kişi normal çeteyi oluşturuyordu ve şimdi sekizi canlı olarak ele geçirilmişti ve ikisi de avlanan adamlardı. Yaşlı Serferez Ali, neredeyse hafif olan yarasından kurtulduktan sonra, Hawkshawe'nin yerini aldı ve peygamberin başı üzerine Haşim'in ölümünün on katının intikamının alınması gerektiğine yemin etti, çünkü Gugar Han'ın Haşim'i babasının yeğeninin kız kardeşinin tarafındaki kuzeni değil miydi? Dahası, o bir dosttu ve onun ölümünün intikamını alacak olan yasa değil, bunu yapmanın birçok yolunu öğrenmiş olan Serferez Ali'nin kendisiydi. Serferez, kendisini tatmin edene kadar asılmamaları gerektiğine yemin etti; yasa, onlardan geriye kalanlar üzerinde istediğini yapabilirdi ve çökük gözlü ve zayıf, asık suratlı yaşlı adam, peşinde amansızdı. Bir şekilde ona bilgi geldi ve suçluları intikamından kurtaran tek şey geçilmez ormanlardı. Hawkshawe, Jackson'ın onu karargâha geri çağıran mektubu karşısında şaşkına dönmüş ve sinirlenmişti. Bu ani duruş geldiğinde muhteşem bir şekilde çalışıyordu. Ancak, onu teşvik eden şeyin sıradan bir ilgi olmadığı hatırlanacaktır. Rahip çok fazla şey biliyordu ve Hawkshawe'un tek umudu dudaklarını sonsuza dek mühürlemekti, çünkü şimdi bu şekilde avlandığına göre haydutun güvenlik için neye dönüp sarılacağını bilmek imkansızdı ve Hawkshawe'a hesaplanamaz zararlar vermek, hatta onu mahvetmek onun elindeydi. Ve bu nedenle, sonuçta avının ondan kaçmış olması düşüncesi can sıkıcıydı. Geri dönerken dışarı çıktı ve aldığı
resmi mektubu okudu ve öfkeyle göğüs
cebine soktu. İçinde acilen geri dönmesi için bir istekten başka bir şey yoktu. "Kahretsin!" dedi Hawkshawe, "Bana ne hakkında olduğunu
anlatmak için bir satır yazabilirdi." Ve yüreğinde öfkeyle evine girdi ve dizginleri uşağına fırlatarak yukarı çıktı. Masanın üzerinde "Acil" yazan büyük bir zarf vardı ve Ma Mie
oradaydı, yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Adam içeri girdiğinde kendini daha fazla tutamadı ve bir çığlık atarak göğsüne
atıldı ve bağırdı:

"Buldular! Buldular! Kaç, Hawkshawe!"

"Bütün bunların anlamı ne?" Hawkshawe öfkeyle söyledi, ama yine de
yüreğinde mide bulandırıcı bir önsezi vardı. Büyük kahverengi zarfı kaptı ve beyazlayan dudaklarla okudu. Kısaca, hükümetin onu bazı soruşturmalar yapılıncaya kadar askıya alma emriydi ve bir ek olarak valinin son emirleri kendisine iletilene kadar
Pazobin'den ayrılmaması gerektiğini ekliyordu. Resmi ekten düşen küçük bir notu fark etmemişti, ama Ma Mie eğildi ve onu alıp ona uzattı. Peregrine'den ona kalbini korumasını söyleyen birkaç satır vardı; Jackson'ın suçlamaların uydurma olduğundan ve
yere düşeceğinden emin olduğunu söylüyordu. Mektup, samimi bir sempati güvencesiyle ve halefi Phipson'ın çoktan
geldiği ve başka bir ev olmadığı için Jackson'da kalması gerektiği yönünde kısa bir imayla sona erdi. Darbe sonunda düşmüştü ve Hawkshawe en parlak departman başarısını neredeyse tamamladığında düşmüştü. İçgüdüsel olarak kimin
ellerinin vurduğunu tahmin etti - zavallı melez Pozendine ve eski düşmanı Iyer
bu konuda birleşmişlerdi. Belki de kanıtları yoktu ama bu, sonuçta, tutunulacak bir saman çöpüydü. Suçlu olduğunu biliyordu ve
bir an için yenilmiş gibiydi. Bir yeminle bir sandalyeye geri çöktü
ve eli kendiliğinden tabancasının kabzasına kaydı; ama
Ma Mie hızlıydı.

"Öyle değil! Öyle değil!" diye bağırdı bileğine yapışırken ve
silahı isteksiz olmayan elinden çekip alırken.

Ama Hawkshawe'ı daha da korkunç bir dava bekliyordu ve bu da ofisinin Phipson'a resmen teslim edilmesiydi. Ona en büyük ilgi gösterildi, ancak bu sempatik muamele sadece acıya eklendi, ancak bunu en çok kimin hissettiğini söylemek zordu, yumuşak kalpli dürüst genç Phipson mı, yoksa yerini aldığı gururlu ve suçlu adam mı. Her şey bittiğinde, Hawkshawe evine geri döndü ve kendini kapattı, hiçbir yere gitmedi -hatta bahçe kapısına bile- hiçbir şey yapmadı, sadece uzun hasır sandalyesinde somurtkan bir şekilde oturup sigara içip içki içti.

"Zavallı adamın gitmesine izin vermemeleri çok zalimce," dedi Bayan Smalley; ve Habakkuk eğer gidip onu görürse
Hawkshawe'un biraz neşelenebileceğini düşündü.

"Hiçbir faydası yok, doktor," dedi Jackson. "Ben kendim gittim ama
kabul alamadım; belki de onu yalnız bırakmak daha akıllıca olur.
Bu sınavdan sağ salim çıkar, umarım----"

"Eğer hayatta kalırsa," dedi Phipson ve hepsi anladı,
ama kimse tek kelime etmedi.

Smaley şimdi sohbeti, Dagon'da kurduğu ve o kadar dikkat çekici bir şekilde
gelişen
bir misyon okulundan bahsederek değiştirdi ki neredeyse gidip orada yaşamanın uygun olduğunu düşündü.

"Ve Pazobin'den ayrılmak mı?" dedi Jackson. "Neden, sensiz yapamazdık, doktor."

Habakkuk iltifattan gurur duydu ve sonuçta bunun hiçbir zaman gerçekleşmeyecek bir fikir olduğunu açıkladı ve o ve Phipson birlikte bitkilere bakmak için yürüdüler, çünkü Phipson amatör bir bahçıvandı ve Smalley ise meraklıydı.

Ruys ve Jackson yalnızdılar. "Dr. Smalley Dagon'a mı taşınacak?" diye sordu.

"Neden olmasın?" diye cevap verdi. "Eğer işi onu oraya götürürse ve bir çağrı hissederse, gitmeli - ve tabii ki ben."

"Biliyorum," diye sözünü kesti Jackson, "elbette sen de ona yardım etmek ve destek olmak için gideceksin." Gözleri buluştu ve gözleri onunkindeki berrak ışık önünde düştü.

"Elbette," dedi yavaşça, "yapabileceğim başka bir şey yok,
sadece burada kalıp geriye kalanlara bakmak zorundayım. Yapılacak çok şey var, biliyorsun. Ve şimdi beni bahçeye götür. Şu ikisinin neye baktığını görmek istiyorum."

Smaley'in tüm bakımı için bir bahçenin vahşi doğasıydı ve insan
kolayca kaybolabilirdi. Yan yana bir patikada yürüdüler
ve uzakta Phipson ve ev sahibini
bir sıra saksıya bakarken gördüler. Jackson düz devam etmek üzereydi ki Bayan Smalley kasıtlı olarak bir ara yola saptı ve onu takip etti, mükemmel vücut hatlarına ve yürüyüşünün rahat zarafetine hayran kaldı. "Burası garip bir yer değil mi?" dedi, bir dönüş
yaptıklarında açıkça eski bir tapınağın yıkıntısına rastladılar. Ancak geriye kalan tek şey kaide ve etrafındaki çalılıkların üzerinde duran ve davetsiz misafirlere bakan
bir canavar büyüklüğündeki tek bir grifondu. "Böyle şeyler gerçekten yaşıyorsa ne mutlu" dedi ve taşıdığı gümüş kaideli bastonu alçı.

"Sanırım eski günlerde öyleydi," diye cevapladı Jackson. "Acı Şatosu'nu koruyan ve Beyaz Leydi'yi yakın bir tutsak olarak
götüren de tam böyle bir canavar olmalı."

"Ve tabii ki genç bir şövalye gelip gümüş bir boru çaldı ve
sonra bir kavga çıktı."

"Evet, ve şövalye kazandı ve güzel hanım ona giymesi için bir gerdanlık verdi,
ve belki de----"

"Ah, belki de boş ver--ona gerdanlığını verdi, öyle mi? Ne verdi?" ve Ruys bunu söylerken, eliyle elbisesine iğnelenmiş bir demet
mignonette'i gevşetti.

"Ah, bir kurdele veya bir mendil veya belki bir çiçek ve şövalye onu
tüm kötülüklere karşı bir tılsım ve görevinde ona rehberlik edecek bir ışık olarak taktı."

"Evet," dedi düşsel bir şekilde, "iyi eski günler--keşke şimdi onların
içinde olsaydık. Tweed takım elbiseli bir şövalyeyi hayal edemiyorum - siz edebiliyor musunuz? Bir
ölçer bunun üzerinde nasıl görünürdü?" ve elini aniden hareket ettirerek
çiçekleri Peregrine'in göğsüne koydu ve orada tuttu.

"Orada kalmasına izin verir misin?" Sesi kendi kendine garip ve boş geliyordu. Ruys öne eğildi ve çiçekleri paltosuna yavaşça ve kasıtlı olarak iliştirdi, bunu yaparken ona yakın duruyordu ve adamın içine çılgınca bir özlem
geldi, onu kendine sarmasını, beyaz kollarını boynuna dolamasını ve onu sevdiğini söylemesini, ona ancak onun ölümüyle sona erebilecek bir aşkla sevildiğini söylemesini istedi. Ama o bir şekilde direndi, Tanrı bilir nasıl ve Ruys çiçekleri kalbinin üzerine iliştirdiğinde yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"İşte, bu benim ölçeğim; unutma, seni doğru yola
götürecek bir muska olacak."

Mignonette'in tatlı kokusu etrafında uçuşuyordu, Ruys'un bakışıyla karşılaştığında yüzünde hayalperest bir ifade vardı ve şimdi gözleri
önüne düştü ve yanağına gelen pembe kızarıklığı gizlemek için yüzünü yarı yarıya çevirdi. Adam, teslim olması gerektiğini hissettiğinde nefessiz bir endişe anı yaşadı, ancak güçlü bir çabayla kendini doğrulttu ve şöyle dedi:

"Ölçeği sonsuza dek saklayacağım, Bayan Smalley, ancak korkarım ki
değersiz bir şövalyeyim."

Bundan sonra ikisi de tek kelime etmedi, ancak sanki içgüdüsel olarak
her ikisi için de çok tehlikeli olan bir yerden ayrılmak için döndüler. Birlikte geri yürüdüler, ta ki bir kez daha geniş yola ulaşana kadar ve sonra Ruys
aniden döndü.

"Başım ağrıyor, Bay Jackson, ve sanırım içeri gireceğim. Kocama söyleme; önemsiz bir şey. Bak, Bay Phipson ve
o konuşuyor; git ve onlara katıl. Ben--ben--yalnız kalmak istiyorum. "

Döndü ve yavaşça eve doğru yürüdü ve Jackson hareketsiz durdu, son sözlerinin aralarında tam olarak var olmayan bir anlayışı ima ettiği rahatsız edici bir hisle arkasından baktı. Başını eğdi ve dudakları ona verdiği
çiçeklere değdi ve sonra ev sahibiyle ve Phipson'la buluşmak için öne çıktı. Bu arada Ruys odasına ulaştı ve kapıyı dikkatlice kapattıktan sonra kasıtlı olarak güzelce ağlamaya başladı. Bu onun için tam bir sinir durumuydu ve sinirleri bozulmuştu. Keskin aletlerle oynamıştı ve şimdi bunların kesebileceğini fark etti ve bu duygusuz gence neredeyse aşık olduğunu fark etmeye başladı.
Kadın iyi ve kötünün tuhaf bir karışımıydı. Yanlış bir şey yapmak için kendini ortaya koydu ve bunu yapmaktan büyük bir zevk aldı, sonra tepki ve acı pişmanlık geldi. Dürtüsel bir şekilde dizlerinin üzerine çöktü ve Tanrı'ya günahını affetmesi için dua etti ve yemin etti
sonra ve orada hayatını onun hizmetine adamak için. Sonra ayağa kalktı,
gözyaşlarının izlerini yıkadı ve kocasının yanına indi.
Posta gelmişti ve Habakkuk oturmuş gazetesini okuyordu. "Gittiler mi?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Habakkuk, "yaklaşık yirmi dakika önce gittiler."

Kocasının ayaklarının yanındaki bir halıya oturdu ve başını
dizine koydu. Habakkuk okuduğu gazeteyi bıraktı ve nazik bir eliyle başındaki
yumuşak bukleleri okşadı. Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Dagon'a gitmekle ilgili söylediklerinde ciddi miydin?"

"Neden?"

"Çünkü, eğer öyleyse, hemen gitmeni ve beni de yanına almanı istiyorum."

"Neden, küçük kadın, sorun ne?"

Sabırsızca ayağa kalktı. "Ah, siz erkekler--siz erkekler! Hiç
anlamayacak mısınız?"

BÖLÜM X.

KEFARET.

_Ruys_.--Geri verebilir miyim? O zaman geri öderim.
Ölüm tüm borçları öder.

_Maraffa: Bir Trajedi_.

Evinin yalnız bir odasında, gün ışığından uzak,
Hawkshawe delirecek ve ölüme kadar içiyordu. Davasıyla ilgili olarak yorucu haftalar birbiri ardına
geçiyordu ve yine de onu yargı altında tutan emrin ötesinde hiçbir şey yapılmamıştı. Hükümet henüz konuyla ilgili hangi adımları
atacaklarına karar vermemişti. Bir açıklama için çağrılan
Hawkshawe, her zaman olduğu gibi, konuyla ilgisi olmayan noktalarla dolu uzun bir anma yazısı göndermişti. Kendini kurtarmak için her türlü samanı
kavradı ve şüphesiz onun tarafından yapılmış iyi bir
iş kaydı vardı. Ancak pratikte zaten mahkum edilmişti ve
vali davayı duyar duymaz kararını vermişti. O, kaslı ahlakı hiçbir gerilemeye tahammül edemeyen bir adamdı ve eski günlerin lekesi hala Burma'nın etrafında dolaşıyordu. Onu arındırmaya yemin etmişti ve sözünü tutmaya kararlıydı. "Bunlar," dedi Hawkshawe'den bahsederek, "kurtulmak istediğimiz adamlar ve her türlü bahaneye başvurulmalı, çünkü İngilizlerin adını çamura
sürükledi; elbette, Bay Hawkshawe kendini savunmak için her fırsata sahip olmalı."

Bu sözlerin söylendiği polis şefi, Hawkshawe hakkında kalbinde şüphelerle
gitti. "Olayın rüşvet ve yolsuzluk kısmını atlatacak," dedi gizli bir arkadaşına -yani karısına-. "Bu görevden alınmış alçakların ve diğer yarım düzine alçakların ifadeleri dışında gerçek bir kanıt yok; ancak diğer şey onu mahvedecek ve tüm
kusurlarıyla birlikte, o neredeyse benim en iyi adamım."

"Ve o kovulmalı," dedi kadın. "Bay Hawkshawe gibi adamlara hiç acımıyorum."

Şef, bu tartışmanın işe yaramayacağını bilerek sessiz kaldı,
ancak yine de Hawkshawe'nin kaderinden pişmanlık duyuyordu. Ve bundan, insanlığın karanlık tarafıyla uzun süreli bir bağlantının, onun hassasiyetlerinin ince kenarlarını az çok körelttiği ve
işine yarayacak her türlü aracı kullanmaya hazır olduğu, yani suçun bastırılması ve tespit edilmesi olduğu sonucuna varılacaktır; ve belki de haklıydı.

Bu arada Alban Hawkshawe korkunç bir hızla aşağı kaydı.
Aşağısında bir uçurumun olduğu karlı bir yamaçtan aşağı kayan bir adam gibiydi ve korkunç bir hızla uçuruma ulaşıyordu.
Cesaret etseydi kendini
öldürürdü; bir keresinde neredeyse bunu yapacaktı, ama
ağzına tuttuğu tabancanın namlusundaki küçük delik o kadar acımasız görünüyordu ki geri çekti ve küçüldü. Sinirleri zayıflamıştı ve tek başına kurtuluşu olabileceğini hissettiği o ölümden korkunç bir bedensel korku duyuyordu. Pazobin'i terk edip tutuklanma
şansını göze alması onun için açıktı; ama kaçma girişimi bile suçluluğunu ortaya koyacaktı ve tek şansının savaşmak olduğunu görecek kadar zekiydi ve sular üzerinde olmasına rağmen, kolu güvende olabileceği tek saman çöpünü kavramak için uzanmıştı. Garip görünse de, yaralı bir adam olduğunu hissetmeye başladı. Serbest bir şekilde tutuklu olarak tutulmanın utancı ve onur kırıcılığı vardı, etrafındaki herkesin düşüşünü bildiğini hissetmek, onu suçlu bildiklerini bilmek, daha önce önünde çömelenlerin düşüşüne afyon pipolarının üzerinden güldüklerini bilmek. Hizmetçiler bile bunu biliyordu. Bunu yüzlerinden gördü. Bu düşünceler onu daha hızlı, daha hızlı bir şekilde yoluna soktu ve içkinin verdiği sersemlikle kendinden kaçmaya çalıştı. Ve sonra içkinin unutkanlık yaratmadığı zaman geldi. Ama Ma Mie ona bir köpeğin şefkatiyle sarıldı. O, onun tacizine ve darbelerine katlandı, çünkü Hawkshawe artık şiddetten alıkonulamayacağı bir aşamaya gelmişti, çünkü hedef bir kadındı. Zavallı yaratık onu bunaltıcı kötü alışkanlığından uzak tutmaya çalıştı; bir zamanlar hoşuna gitmeye ve
aldatmaya alışkın olduğu tüm küçük
sanatlarını ortaya çıkardı, ama hiçbir işe yaramadı. Hawkshawe onun yanında olmasında ısrar etti, ama bu teselli etmek için değildi; kendisine gelen yarı delilik nöbetlerini
gidecek birini istediği içindi. Hizmetçileri dehşet içinde kaçtılar ve bir süre sonra yalnız kalmaya
dayanamayacağını hissetmeye başladı. Heyecanlı beyni etrafında garip
görüntüler canlandırıyordu ve sonunda adamın içindeki vahşi canavar tüm gücüyle uyandı ve artık bir insan değildi, ama insanın şimdiki kaplan kadar vahşi olduğu o erken zamana geri dönmüştü. Sanki daha yaşarken ruhu ondan uçup gitmişti. Artık tamamen kontrolden çıkmıştı ve Ma Mie ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu,
ama onun isteklerini önceden tahmin etmeye çalışarak ve ilerlemesini mide bulandırıcı bir kalple izleyerek etrafta dolanıyordu. Sonunda o da delirdiği zaman geldi, çünkü bir gece Hawkshawe ona korkunç bir hakarette bulundu. Onu öldürmek için hançerini çekti, ama adamın onu elinden çekip çıkaracak gücü vardı ve onu odanın köşesine fırlattı, orada sersemlemiş ve kanlar içinde yatıyordu. Bir süre sonra kendini toparladı ve zavallı Hawkshawe'a ve daha da
iğrenç arkadaşına bakmadan odadan çıktı.

"Geri dönmesini emret," dedi Hawkshawe'la birlikte olan kadın; "Bana bakmasını istiyorum."

"Öyle olacak," diye sert bir cevap geldi. "İşte, Ma Mie!" diye bağırdı, ama
cevap yoktu. Ayağa kalktı ve sendeleyerek odasına gitti. Boştu, ama açık pencereden onun yoldan aşağı doğru
uçan figürünü gördü ve inleyen bir hıçkırık kulaklarına ulaştı. "Aman Tanrım, o geri gelecek!" diye bağırdı ve başı açık olduğu halde evden sendeleyerek çıktı,
ardından içerideki dişi şeytanın alaycı kahkahaları duyuldu.

* * * * *

Az önce akşam yemeği yemişlerdi ve Peregrine sandalyesine yaslanmış,
Phipson'ın kemanıyla çaldığı hüzünlü küçük bir melodiyi dinliyordu.
Phipson keman çalıyordu; keman çalmıyordu ama keman çalması
çok tatlı ve duyulması güzeldi. Küçük havasını gösterişli bir şekilde
bitirdi ve enstrümanı hafifçe önündeki masaya koyarak,
"Acaba bir şeyler çalmıyor musun; bu büyük bir
dikkat dağıtıcı!" dedi.

Jackson'ın cevap vermeye vakti olmadı; neredeyse kelimeler Phipson'dan
çıktığı anda merdivenlerden yukarı koşan ayak sesleri duyuldu ve Ah-Geelong'un sesi
bir itirazla yükseldi. Bir sonraki anda Ma Mie odaya daldı.
Elinde bir deste kağıt tutuyordu ve Jackson'ın önüne fırlattı.
"İşte," diye yarı çığlık attı, "Onu teslim ediyorum; o bir çifte hain! O
Hawkshawe, Hawkshawe!"

"Evet, Hawkshawe, Hawkshawe!" diye yanıtladı alaycı bir ses ve Hawkshawe
içeri girdi, Ah-Geelong'u bir demir
tutucuyla önünde kol boyu uzaklıkta tuttu. Çinliyi bir fare gibi salladı ve onu
arkasından fırlatarak Ma Mie'ye doğru atıldı ve ona
korkunç bir darbe indirdi. Phipson'ın ne olacağını görüp Hawkshawe'nin
koluna vurması iyi oldu. Bir sonraki anda deli adam kendini ona fırlattı ve
ikisi birlikte yuvarlandı. "Beni boğuyor, Jackson!" ve
Peregrine bir rüyadan uyandı. Ah-Geelong'un yardımıyla
Phipson'ı kurtarmayı başardı, ancak manyağı bastırmak için
üçünün de ortak çabası gerekti. Hawkshawe,
kendisinin güçsüzleştiğini anladığında, bir an için tamamen hareketsiz yattı, dudaklarının etrafında beyaz bir köpük vardı ve gözleri bir maymununkiler gibi
derin yuvalarında gergin bir şekilde hareket ediyordu. Sonra oldukça kısık bir sesle, "Bırakın beni; oyun
bitti. Daha fazla bir şey yapamam," dedi. Ah-Geelong uyarıcı bir bakış attı ve Jackson'a fısıldadı, "Bolca sarhoş." Ancak hem Peregrine hem de Phipson, onun daha fazla şiddete başvurmayacağını hissettiler ve Çinliye geri çekilmesini emrederek onun kalkmasına yardım ettiler, o da yavaşça kalktı ve sonra huzursuz, ateşli gözleriyle etrafına baktı. "Karım nerede?" diye sordu ve sonra ilk kez Ma Mie'nin gittiğini gördüler. Onun elinden kaçmış olması düşüncesi onu tekrar öfkelendirdi. "Şeytan!" diye çığlık attı ve kapıya doğru koştu. Ancak Peregrine ve Phipson onun önündeydi. "Tanrı aşkına, kıpırdamadan otur ve kendini toparla, Hawkshawe!" dedi Phipson. Onlara baktı ve başını geriye atarak güldü, sesi bir canavarın uluması gibiydi. "Otur! Nasıl oturabilirim ki? Kafamda
kırık bir şey var; kalbimde cehennem ateşleri var. Bir şeytan sürekli
omzuma yaslanıyor ve---- Ma Mie, hain, neredesin? Bırak geçeyim," diye bağırdı, "yoksa---- Ugh! İşte orada!" Döndü ve omzunun üzerinden baktığında Ah-Geelong'un ona doğru yavaşça hareket ettiğini gördü, sonra acı bir küfürle
verandaya geri sıçradı ve bir sonraki an aşağıda donuk bir gümleme duyuldu ve her şey
çok hareketsizdi. Onu nazikçe kaldırıp Jackson'ın kendi
odasına taşıdılar. Phipson, Smalley'e doğru koştu ve Habakkuk geldiğinde adama dikkatlice baktı. "Elimden geleni yapacağım," dedi, "ama hiçbir insan sanatı onu
kurtaramaz; çok korkunç şekilde yaralanmış. Sabaha kadar yaşayıp yaşayamayacağından şüpheliyim." Ama sabah olduğunda Hawkshawe hala hayattaydı ve güneş battığında ölmemişti. Birisi gelip hasta yatağının yanında onun yerini aldı, sanki bu onun hakkıymış gibi ve üç adamdan hiçbiri Ma Mie'yi yasaklamaya cesaret edemedi. Uzun saatler boyunca onu hiç yalnız bırakmadı ve son nefesi geldiğinde ve Alban Hawkshawe öldüğünde başını kaldıran elleri oldu. O
bir kez bile
bilincini geri kazanamadı ve onu bu kadar uzun süre hayatta tutan tek şey olağanüstü kaslı canlılığıydı.

Her şey bittiğinde ve Smalley sabah tekrar geleceğine söz vererek gittiğinde, Phipson ve Peregrine aşağı yemek odasına geri döndüler ve orada birlikte oturdular. Uyumak imkansızdı ve ikisi için de böyle bir ölüm yeni ve korkunç bir şeydi. O zaman Ah-Geelong yavaşça içeri girdi ve Ma Mie'den onları görmek istediğini söyleyen bir mesaj getirdi. "Ona içeri gelmesini söyle," dedi Peregrine,
ve geldi. Ellerinde küçük bir kakmalı tabut tutuyordu ve onu masanın parlak ahşap işçiliğine yerleştirdi. Gözlerinde yaş yoktu,
ama konuşurken sesi titriyordu. "Bak," dedi, "kocam neydi
yukarıda ölü yatıyor ve onursuz bir şekilde ölü. Ben
anısını temizlemeye ve geri getirmeye geldim----" Ellerini hızla hareket ettirerek
tabutu açtı ve içindekileri masaya saçtı.
Kıymetli taşlarla doluydu ve hepsinin üzerinde yakut bilezik kıvrılmıştı ve mücevherlerin kötü ışığı gece boyunca parlıyor ve titriyordu. "Ben geri getiriyorum, Tanrı onu delirtmeseydi o geri getirecekti; işte buradalar, onurunu
ben de ruhumu sattığım mücevherler. Ve şimdi elveda. Ona iyi davrandın ve hayatımı kurtardın. Ma Mie asla unutmayacak."

Onu tek kelime etmeden serbest bıraktılar ve o karanlığın içine
sonsuza dek onların gözünden uzakta bayıldı.

BÖLÜM XI.

HABAKKUK SMALLEY'İN SABRI.

Bu gece Bilinmeyen Deniz'e giden
dar boğazlardan geçiyorum.
İnsanın kalbini bilen Tanrım,
Bana yolumu açık kıl!

_Tobias'ın Yolculuğu_.

Ruys'un pişmanlık nöbeti kısa sürede geçmeye başladı ve
gerileme sonrası her türlü olasılık vardı. Dürüstçe ve
ruhsal olarak iyileşmeye çalışmıştı ve birkaç hafta boyunca her şey sorunsuz bir şekilde ilerledi -en azından dışarıdan bakıldığında--çünkü içeride zorlu bir mücadele devam ediyordu. Sonra havanın kendisi için
çok temizleştiğini düşünmeye başladı ve sonra çaresizliğinde Dagon'a taşınma konusunu tekrar açtı ve şaşkınlık ve sevincine
kocasının bu konuda yarıdan fazla yol kat ettiğini gördü. Hareketi teşvik etmesinde kesin bir amacı yoktu, çünkü bu, onu her zaman var olan bir ayartmadan kaçmaya
olanak tanıyacaktı. Smalley olup biteni
görmüş olsaydı iyi olurdu, ancak Habakkuk o asi
yüreği hiç tartamamıştı. Ona olan tüm sevgisine rağmen, karısını
hiç anlayamamıştı. Onunla nasıl evlendiği,
kendisinin kaderini paylaşmasını nasıl istediği onun için bir muammaydı. Kadın, doğası gereği kadınların kesinlikle her şeyi yaptığı o kaprisli ruh hallerinden birinde teklifi kabul etmişti ve aslında, belki de Burman kadınının sert asaletinden yoksun, rafine ve eğitimli bir Ma Mie'den başka bir şey değildi. Habakkuk'u ilk tanıdığında, o, Doğu misyonuna gitmek amacıyla bakanlığa girmek için kazançlı bir hekimlik mesleğini bir kenara bırakmıştı. Bu, kendi başına duygusal bir kadını cezbetmek için yeterliydi ve çirkin vücudunun içindeki doğuştan gelen asalet de onu kendisine çeken bir şeydi. "İyi" uyumlarından birini sergilemişti. Burada, her şeye kadir dolara tapan ve her şeye kadir doları hayal eden, tek fikirleri bir servet biriktirmek olan ve bir arkadaşı belki de mahveden bir ticari operasyonun onlar için itibarlı bir şey olduğu, zeki genç adamlardan çok farklı bir şey vardı. Böyle biriyle evlenmenin ahlaki bir aşağılanma olduğunu hissetti ve bu yüzden, kadınların bildiği o sessiz şekilde, yanında duran güçlü ve sevgi dolu doğaya işaret etti ve adam onun çağrısına geldi. İçindeki bir şey, ne olduğunu bilmediği bir şey, onu konuşmaya yöneltti ve o sadece ona olan aşkını anlattı ve gitmek için döndü. Bir an bile
reddedilmekten başka bir şeyle karşılaşacağı aklından geçmedi ve kadın onu
yumuşakça geri çağırıp elini onunkine koyduğunda, ilk başta
görünüşte saçma olan hırsının
başarıyla taçlandığını fark edemedi. Evlendiler ve hemen hemen hemen Doğu'ya gittiler ve hemen hemen aynı anda Ruys attığı adımdan pişman olmaya başladı ve kendini tekrar geri istedi. Her şeye kadir dolara tapan o zeki genç adamlar--sonuçta, onlar o kadar da kötü değillerdi. Kadın
onları kocasıyla karşılaştırmaya başladı ve sonra da perişan olmaya başladı. Habakkuk bunu gördü, onun perişan olduğunu ve bunu
deniz tutmasına bağladı. Burma'ya vardığında
karısının yaklaşık elli farklı karakteri olduğunu ve
bir elbise giydiği kadar kolayca birini giyebileceğini düşündü. O aklı başında bir adamdı ve
kaderine razı oldu, sonra karısı onu çiğnedi çünkü o pes etti ve o da tüm bunlara
kalbinde sessiz bir sefaletle katlandı. Sonra bir süre sonra aşkı bir tür
yakın dostluğa dönüştü; ama Ruys bunu gördü ve her şeyi tekrar körükledi,
ve başardığı anda hayatı neredeyse dayanılmaz hale getiren buz gibi bir donukluğa geri döndü. Pazobin'deki son akşamlarıydı;
papaz evi neredeyse süslerinden arındırılmıştı ve Ruys,
elinde hasır bir şapkayla, bir zamanlar çok güzel olan
oturma odasında duruyordu. Habakkuk kambur yürüyüşüyle ​​içeri girdi.

"Keşke," dedi, "böyle eğilmeseydin. Neden kendini dik tutmuyorsun? İşte!" ve onu doğrulttu; "eğer her zaman böyle
taşırsan çok farklı olurdu."

"Deneyeceğim," dedi Habakkuk. "Pazobin Gönüllüleri'nin papazı olarak kendimi kaydettirmem gerek. Alayda altı adam var ama
talim yaptıracağım. Bu uygun mu?"

Neşeli bir ruh halindeydi ve neşeyle güldü. "Evet, çok
iyi olacak ve birkaç renk çalışıp onları cesur alaya vermem gerekecek. Ama haydutlarla savaşmaya gittiklerinde onlarla gitmeyeceksin," ve ona yaklaştı. Habakkuk bir kez cesaretini topladı ve kolunu karısının beline dolayarak onu öptü ve
şaşkınlığına okşama karşılık buldu. Buna inanmakta zorluk çekiyordu,
ama kadın onun kolundan kurtuldu ve şöyle dedi, "Gidip
teknelere gitmeni ve her şeyin hazır olduğundan emin olmanı istiyorum, tıpkı bir can gibi; sonra
geri gelip beni gemiye alabilirsin."

Habakkuk dünyanın sonuna kadar gidebileceğini hissetti. Bir an sonra
gitti ve kendini çok dik tutarak uzaklaştı.

Karısı yüzünde garip bir gülümsemeyle ona baktı. "En azından
onu bir saatliğine uzaklaştırdım," dedi kendi kendine ve
bahçeye çıkıp yavaşça yıkık tapınağa doğru yürüdü,
ve oraya vardığında sanki birini bekliyormuş gibi etrafına baktı.
"Acaba gelecek mi?" dedi ve neredeyse kelimeler ağzından çıkarken
Peregrine hızla yan tarafa yürüdü ve doğruca ona doğru geldi. "Notunuzu ancak bu dakika aldım, Bayan Smalley," dedi; "
Elbette seni uğurlamaya geliyordum. Phipson için büyük bir hayal kırıklığı olacak. Bu öğleden sonra onu dışarı çıkaran bir haber vardı. Dostlarımız haydutlar yine ön planda."

"Buraya geleceğini düşünmüştüm," dedi, "ve seninle buluşmak için buraya kadar yürüdüm. Dr. Smalley yakında geri dönecek; işleri kontrol etmek için
teknelere indi."

"Keşke seni gitmemeye ikna edebilseydim," dedi Peregrine. "Bizim için
ne kadar büyük bir kayıp olacağını bilemezsin." Genç adam düşündüğü gibi
büyük bir zafer kazanmıştı. Son birkaç hafta içinde Ruys'un kendi
kaçış girişimleri ona yardımcı olmuştu. Mücadeleyi görmüştü ve şimdi onun üzerinde dururken gözleri, gücün ve kararlılığın güçlü ışığıyla korkusuzdu. Şövalyesi - onun şövalyesi olmaya yemin etmişti ve
onun nişanını kalbinin yanında taşıyordu. Eli onu aşağı çeken son kişi olmalıydı ve bu nedenle sesi nazik ve kibardı, ama daha fazlası değildi, çünkü onun gidişine duyduğu medeni pişmanlığı dile getiriyordu.

Ruys'la durum farklıydı. Jackson'la bir görüşme daha yapmaya ve sonra sonsuza dek vedalaşmaya aceleyle karar vermişti.
Onunla burada buluşmaya ve bir daha asla kendisini görmemesini söylemeye karar vermişti ve
kendisinin aptalca yarattığı fırsat geldiğinde
konuşamıyordu ve onun önünde hareketsiz dururken dudakları beyazladı; ve sonra ağladığını gördü ve onu nazikçe
elinden tuttu.

"Bayan Smalley--Ruys," dedi, "cesur ol. Bak, sen benim kız kardeşimsin;
yardım ve öğüt için sana bakacağım ve sana bir kardeş gibi olacağım. Cesur ol. "

Ve konuşurken bile sel kapıları açıldı ve tüm
tutkulu kadın konuştu: "Seni seviyorum! Seni seviyorum! Nasıl senin
kardeşin olabilirim? Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" Ve histerik hıçkırıklara
boğuldu ve bir sonraki an Peregrine'in kollarındaydı, yumuşak yanağı onun omzuna yaslanmış ve kalbi onunkine değiyordu.

Peregrine bir an için her şeyi unuttu. "Kraliçem! Kraliçem!" dedi ve onun karşı koymayan dudaklarını öptü ve onu kendine doğru çekti.

Onu kendisinden uzaklaştırdı ve o, gözleri yere dönük ve uzuvları titreyerek önünde dururken konuştu: "Elveda; sonsuza dek elveda olmalı
şimdi."

Hiçbir cevap vermedi, ama onun uzaklaşan figürüne üzgün,
düşlü gözlerle baktı ve sonra beyaz bir yüz ve sızlayan bir kalple dönüp
eve doğru geri yürüdü.

* * * * *

"_Tanrım, beni terk ettin!_" Peygamberin ruhundan, Habakkuk Smalley'in kalbinden gelenden daha acı bir haykırış asla gelmemiştir
tüm toplantıyı izlediği ve ikisinin
ayrılışını gördüğü yerden. Başından sonuna kadar her şeye tanık olmuştu ve belki de sadece bir rahip kendini
şimdiye kadar yaptığı kadar iyi tutabilirdi. Sanki hayatı
parçalanmış gibiydi. Artık hiç beklemediği şeyi biliyordu ve bir ilham gibi
karısının onu oradan ayrılmaya zorlamasının nedenleri aklına
geldi. Sonuçta, ayartmaya karşı koymuştu ve o kimdi ki yargılayacaktı. Efendisinin bir davada verdiği dersi düşündü korkunç
gerçekten ve o, İncil'in bir rahibi, bundan daha azında mı duracaktı? Çimlerin üzerine diz çöktü ve kollarını göğe kaldırarak dua etti. "Tanrım," diye haykırdı, "beni dağ yamacında bir geyik gibi avladın ve ben çok
yaralıyım----" Daha fazlasını söyleyemedi,
ama soluk soluğa "Güç! Güç!" diye bağırdı ve sonra bir süre sonra üzerine bir huzur
geldi ve ayağa kalkıp karısının ayak izlerini takip etti. Karısını artık neşesiz odalarında otururken buldu ve yüz hatları
sıkışmış ve gerilmiş gibiydi. Habakkuk bildiklerinden tek bir kelime bile bahsetmedi,
ama sesi her zamanki gibi nazik ve yumuşaktı. "Her şey hazır," dedi; "gidelim mi?"

Şimdi Ruys cevap vermedi, sadece ayağa kalktı ve birlikte
çıktılar.

BÖLÜM XII.

LI FONG BÖLÜMÜ.

"Peygamberin başıyla,
O ölecek," dedi,
"Khyberee'nin bıçağıyla!"

_Sivil ve Askeri Gazete_.

Müteahhit ve genel dükkan sahibi Li Fong, Dor meyvesinden, _nga-pe_'den ve Pazobin'den bıkmıştı. Li, "saat on birde
çinli" değildi --yani, Göksel İmparatorluk'ta doğup büyüyen bir Çinli değildi-- saf bir Hankow adamıydı ve dış barbarlar arasında aydınlanmayı yaymak ve varlığıyla onurlandırdığı ülkeden olabildiğince çok şey çıkarmak gibi hayırsever bir amaçla Burma'ya göç etmişti. Ama Pazobin'den bıkmıştı. Pazobin'in verecek daha fazla şeyi kalmamıştı ve onun için portakal kurumuştu. Gerçek işi kötü çayın kurşun folyo paketlerinde, dokunulduğunda toza dönüşen Çin şekeri küplerinde, kalitesiz yazı kağıdında, konserve zencefilde ve küçük dükkanının stoklandığı salamura bambuda değildi. Hayır, bunun başka ve daha fazla getirisi vardı, yoksa Li yeşil ve sarı bir kağıt fenerin altında hasır sandalyesinde oturup uzun bir sigara içerken bu kadar şık ve rahat görünemezdi, tütündeki afyon _çorbası_ dumanına düşsel bir tat veriyordu. Ama Li her zamanki ruh halinde değildi. "Allee pidgin gitti," diye devam etti düşünceleri; "Li o da gidecek." Evet, bu doğruydu, çok doğruydu. Pozendine ve Iyer diğer çöplerle sürüklendiğinden beri tüm işler, gerçekten getirisi olan işler gitmişti ve onların yerini alan Bay Pillay ile yapılacak hiçbir şey yoktu. Kârlar sıfıra düşmüştü, çünkü Bay Pillay sınıfının
_rara avis_'iydi --dürüst bir adamdı. Li Fong'un ona
yaklaşımları Li'nin aşağılanmayla karşılanmasına ve daha da kötüsü Jackson'ın Çinli'ye karşı özel ilgisinin çekilmesine neden olmuştu. Ve bir bölge görevlisinin özel ilgisi Li gibi birine çekildiğinde, onun veya onun için gitmesi daha iyidir ve bunun tamamen farkında olan
şık arkadaşımız, ayrılışının arifesindeydi. Ama çok yüklü gidiyordu. Dükkanını satmıştı ve
bu gece sadece bir bakıcıydı. Myobin'den dürüst Yen Chow, alıcıydı. Yen yarın gelecekti ve o zaman Li hava kadar özgür olacaktı.
Sigarasını rahatça içti ve yavaşça uykuya daldı.
Uyandığında kasabanın yatağa girdiğini gördü. Kötü bir fikir değildi, diye düşündü Li. O da aynısını yapacaktı. Gösterişli fenerin içine yerleştirilmiş küçük gaz lambasının brülörünü kapattı, dükkanının kapısını kilitledi ve içeri girdi. Burada, küçük bir arka odada, yalnızca bir Çinlinin dayanabileceği kadar büyük bir sıcaklık ve havasızlıkta, Li Fong bekar hayatını yaşadı. Küçük bir lambayı dikkatlice yaktı ve odanın bir köşesine koydu; sonra diz çöktü, ancak dua etmek için değil. Sadece bir yatak örtüsü yığınının altından el yordamıyla geçti ve küçük bir kutu çıkardı. Tabutu açarken gözleri zevkle parladı ve içindekilere derin bir memnuniyetle gülümsedi. Gözlerini sevindirdikten sonra kapağı pişmanlıkla kapattı ve hazineyi bir kenara koydu. Uyku gelmeden önce bir zevk daha vardı ve o da afyon piposundaydı. Bunu lüks bir yavaşlıkla yaktı ve sonra paletine uzanarak kendini cennete çekti. Li'nin ne pembe rüyaları vardı! O
yeşil düğmenin bir mandarini olacaktı, ataları
soylulaştırılacaktı, belki de bir Amban olacaktı! "To-mollow," diye mırıldandı kendi kendine; ama yarın Li'ye yeryüzünde hiç gelmedi. Li rüya görmeye devam etti,
uyuşukluğa gömüldü ve sonunda derin bir uykuya daldı ve lamba
sönük yandı.

Tekrar uyandığında fiziksel acının bilincindeydi ve
işte! lamba odada parlak bir şekilde yanıyordu.

Işığın yanında iki adam oturuyordu ve yerde küçük kutunun içindeki
mücevherler yayılmıştı. Adamlar onları küçük yığınlar halinde düzenliyor, dikkatlice sayıyorlardı. Li bağırmak için çılgınca bir çaba sarf etti, ama ağzı tıkalıydı. Sonra adamlara doğru yuvarlandı ve
gözlerinde umutsuzluk ışığı vardı. "Onu sessiz tut, Moung Sen," dedi ikisinden biri ve daha uzun boylu olan adam keskin _dah_'ını hareketsizce çömelmiş olan Li'nin üzerine tuttu,
hareket etmek için hiçbir çaba sarf etmeden. Diğeri saymayı
bitirdi ve sonra mücevherleri bir torbaya süpürdü. Sonra vahşice Çinliye döndü. "Canavar!" dedi, "ve sen dürüst adamların
kazançlarıyla
gidiyordun!" Sonra sesini değiştirerek: "Ne! ve
eski bir arkadaşa -zavallı yaşlı
Baba Koku'ya- elveda bile demedin! Çok yanlış yaptın, Li Fong, çok yanlış."
Moung Sen burada _dah_ ile Li'yi deldi ve bağlı adamın
uzuvları titredi. Bah Hmoay daha sonra tekrar konuştu. "Konuşamaman, Li Fong, kötü ağzının tıkalı olması ve tüm paramın, bizim paramızın," dedi Moung Sen'i işaret ederek, "hak sahiplerine geri dönmesi ve daha fazlasının! Li Fong, tüm o servetle
uzun bir yolculuğa çıkıyordun. Şimdi daha da uzun bir yolculuğa çıkacaksın, servetin artık sana fayda sağlamayacağı, dünyanın mücevherlerinin işe yaramayacağı bir yere. Li Fong, öleceksin!" Gözler konuşabilseydi, acınası bir merhamet çağrısı olurdu, ama sadece gözler oldukları için sadece sözcüklere bakabilirlerdi, konuşamazlardı.

* * * * *

"Hayatımda bundan daha korkunç bir şey görmedim," dedi Phipson şefine. "Zavallı şeytanı boğazı kulaktan kulağa kesilmiş halde bulduk,
ve odanın duvarında, kömürle çizilmiş, Bah Hmoay'ın sana olan saygılı
iltifatları. O canavarı kahretsin! Onu bir ipin ucunda sallanırken görmek için hayatımın on yılını verirdim!"

Jackson sandalyesinden kalktı ve odada yavaşça volta attı. Altı aylık mutlak sessizlikten sonra haydutun çetesinin yok edilmesiyle ortadan kaybolduğunu düşünmeye başlamıştı ki, yeni bir vahşet geldi - Herodes'tan daha büyük bir vahşet. Çok kötüydü ve yine de, Jackson yüreğinde adamın cesaretine hayran olmaktan kendini alamadı.

"Aman Tanrım!" dedi, "o adam şişelenip bir merak
konusu olarak saklanmalı. Yüz yıl önce yaşasaydı, bir prens olarak ölürdü."

"Çok yükseklerde ölecek," diye homurdandı Phipson.

"Müfettiş sahib acil bir iş için geldi," diye duyurdu bir emir görevlisi.

"Ona içeri girmesini söyle," dedi Phipson ve Serferez Ali odaya girdi.

Kısaca haydutların saklandığı yer hakkında en sonunda bir ipucu bulduğunu açıkladı ve hemen yola çıkmak için izin istedi.

Söylemeye gerek yok ki bu izin hemen verildi ve
Phipson bizzat partiye eşlik etme niyetini dile getirdi. Ancak, geleceğini söylerken Serferez Ali'nin yüzünden geçen hayal kırıklığı gölgesini fark etti ve cömert bir genç adam olduğu için bunun anlamını tahmin etti. Sanki yaşlı adam,
"Beni onurumdan mahrum etmeyin," demişti ve sessiz çağrı yolunu açtı. "Hayır,
bir kez daha düşününce, gelmeyeceğimi düşünüyorum, Serferez."

"Bir lord sahib olarak son bulmanı dilerim!" dedi müfettiş. "Gün batımında
üs doğanların kafaları verandanda olacak."

"Yanına güçlü bir adam grubu al, müfettiş," dedi Jackson ve
Serferez, "Huzoor!" diye selam verdi ve dışarı çıktı. Hızlı adımlarla yoldan geçti ve tüm hızıyla polis kışlasına geri döndü. Burada yarım düzine adam seçti ve birkaç dakika içinde uzun bir yılan teknesinde, büyük ipek-pamuk ağacına doğru istikrarlı ve hızlı bir şekilde kürek çekiyorlardı.

"Bah Hmoay için ölü ya da diri bin rupi ve Moung Sen için beş yüz rupi, çocuklarım," dedi Serferez dümenden, "ve ben de payımdan vazgeçeceğim. Bundan sonra hepiniz isimlerinizi kesebilir ve Sirkar'ın Çenab'da verdiği hibelere, o çakalın yavrusu Shankar'dan korkmadan geri dönebilirsiniz. Ahi! Beş nehir için, ama
Serferez burada ölmeli - bu kötü doğmuş toprağın bataklıklarında ölmeli."

"Aho!" diye homurdandı sakallı Sihler ve tekne su boyunca tısladı. Ana akıntıya karşı uzun ve sert bir kürekti, ama
az sonra durgun suya girdiler ve tekne çamurda kocaman bir kertenkele gibi kaydı. Ormanın derinliklerine doğru ilerlediler,
derenin etrafında o kadar yoğun bir şekilde asılıydı ki, adamlar ilerlemelerini
engelleyecek dalları ve
korkunç dikenlerin onlara zarar vermesini
önlemek için küpeştenin altına eğilmek zorundaydılar. Sonunda daha fazla ilerleyemediler; orman labirenti o kadar karmaşıktı ki,
suyun üzerinden o kadar yoğun bir şekilde sarkıyordu ki, sanki dere aniden
yerin bağırsaklarına akıyormuş gibi görünüyordu. Serferez tekneyi çok yumuşak bir şekilde
yerleştirdi ve hepsi teker teker dışarı çıktı. "Burada kal ve tekneye
göz kulak ol," diye fısıldadı Serferez en genç adama. "Ve,
aptal! Teknede oturma, bunun yerine _burada_--_burada_ çalıların arasında saklan,
gözlerini ve kulaklarını açık tut. Yaklaşan ilk Burma'lıyı
öldür. Soru sormakla vakit kaybetme. Bunu hatırla, yoksa
bir daha asla beyaz tepeleri göremezsin, Peygamber'in
başına yemin ederim!" ve kılıcının kabzasına önemli bir şekilde vurdu. Bundan sonra hiçbir kelime
konuşulmadı, ancak başlarında Serferez olan beş adam ormanda Kızılderili sırası halinde ilerledi. Bazen yürüyebiliyorlardı, ancak çoğu zaman ormanda dört ayak üzerinde sürünerek ilerlemek gibi sıkıcı bir sürece başvurmak zorunda kalıyorlardı. Alttaki çalılıkları kesmek için _dah_'larını kullanmaya cesaret edemiyorlardı, çünkü en ufak bir ses avlarını
tedirgin edebilirdi ve bir geçit bulmak için birçok kez dolambaçlı yollara sapmak zorunda kalıyorlardı. Serferez
kendisi rehberlik etti ve hiç hata yapmadı. Sonunda küçük açıklığa geldiler ve sınırlarında durdular. Biraz sola doğru
büyük ipek-pamuk ağacı beyaz gövdesini dikleştirdi ve beyaz cüzzamla vurulmuş bir orman devi gibi
büyük hayalet kollarını açtı. Tam çiçek açmıştı ve muhteşem kırmızı ve turuncu bombax çiçekleri yapraklarını yıldızlaştırıyordu ve ara sıra aşağıdaki çimenlere yumuşak bir ağırlıkla düşüyordu. Ama bu değildi, ne de uzun gagalarını çiçeklerin kırmızı çanaklarına daldıran sinek kuşları, ormandan izleyen adamların gözlerinin
aydınlanmasına ve Serferez'in dudaklarının kaplan gibi bir hırlamayla geri çekilmesine neden olan.

Orada, ağacın altında, kırk metre ötede, rahatça sigara
içerek oturmuş, uzun zamandır aradıkları iki adam vardı. Polislerden ikisi tüfeklerini kaldırdı, ancak şeflerinin bir bakışıyla
tekrar indirdiler. "Canlı," diye fısıldadı; "siz ikiniz de gidin ve sonra
onlara saldırın; onlar doğrudan bize gelecekler ve sonra----" İki adam
yılanlar gibi sessizce nemli çalılıkların arasından yan yan ilerlediler. Moung
Sen şimdi monoton bir sesle şarkı söylemeye başladı:

"Mah Se'nin güllerden bir çeyizi var,
Mah Kit'in pelf'ten bir çeyizi var;
Ve ben güllerin kokusu için iç çekiyorum,
Ama pelf'in parıltısı için öl."

"Ama pelf'in parıltısı için öl," diye yankıladı rahip gür bir sesle.

"Mah Se'nin bir meleğin zarafeti var,
Mah Kit'in eğri ve yaşlı."

Çat! diye bir polis karabininin keskin sesi duyuldu ve bir kurşun
zararsızca şarkıcının başının üzerinden ıslık çalarak geçti.

"Cehennem o aptalları yaksın!" diye bağırdı Serferez. "Hadi!" ve neredeyse
sözcükleri bırakmadan önce haydutların üstüne atıldı. Boh ona doğru
atıldı ve Serferez'e korkunç bir vuruş yaptı. Bunu savuşturdu, ama kılıcını parçalara ayırdı ve sarığının kıvrımları olmasa onu
anında öldürebilirdi. Ancak, onu dizlerinin üzerinde taşıyordu ve Bah Hmoay'a bir an daha zaman verilseydi
Serferez cennette uyumuş olurdu. Ancak fırsat kaçırılmamalıydı; haydut şefi bir saniye bile tereddüt etmeden
atıldı ve uzun
dah'ının ters eliyle bir adamı
keserek ormana daldı ve kayboldu. Moung Sen öyle değildi. Ozan başlangıçta güçsüzdü ve şimdi birkaç sarık uzun bobinleriyle
güvenli bir şekilde bağlanmış bir kümes hayvanı gibi oturuyordu. Serferez ayağa kalkmıştı ve bağırdı, "Kim ateş etti o ateşi?" Adamlardan biri tüfeğinin kazara ateş aldığını açıkladı - bir
dala takılmıştı.

"Sen bir yalancısın, Bullen, Bishen'in oğlu!" dedi müfettiş; "ve senin o
vuruşun bize bin rupiye mal oldu. Yine de, biri hala ağda.--Ho, Moung Sen! Kızıl Elmas! Beni hatırlıyor musun? Sana olan
borcumu ödemeye geldim."

Moung Sen cevap vermedi, ancak onu bağlayan
bandajları zorladı, ta ki kollarının kasları düğümlü ipler gibi şişene kadar.

"Onu tekneye taşımak çok ağır olacak, değil mi,
çocuklarım?" dedi Serferez. "Ve yasa belirsiz -- asılamaz."

"Ve o gün Yeo'da Doab'dan dokuz adam öldü," dedi biri.

"Başına geri kalanından daha fazlasını alamıyoruz," diye ekledi bir diğeri.

"Ve kaçmaya çalışıyor," dedi üçüncüsü, kendini kurtarmak için
çaresizce çabalayan adamı işaret ederek.

* * * * *

Akşamın alacakaranlığında Sih polisinden yedi adam
Phipson'ın ayaklarının dibine bir bez parçası serdi.

"Fakirlerin Besleyicisi memnun olsun," dedi Serferez, "aşağılık doğan
diğerinin yaptığı gibi kaçmaya çalıştı ve bundan başka yolu yoktu,"
ve Moung Sen'in sırıtan başını önünde kol boyu uzaklıkta tuttu.

BÖLÜM XIII.

AŞIRI UZANMA.

Bana kırmızı alaca kısrağı eyerle,
O Waziri cinsi;
Ölümün kanatları havayı dövüyor,
Merhaba! Waziri atı!
Ölümün kanatları hızlı ve güçlü,
Ama yarışı biz kazanıyoruz, yarış uzun olsa da.

_Punjab'ın Lays_. "Ruys, eve gitmek ister misin?"

"Ev! Burası benim evim, değil mi?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Habakkuk. "Bu senin için fazla geliyor," ve tereddütlü bir şekilde durdu. Karısının yüzü hüzünlü bir gülümsemeyle aydınlandı - geçen yılın ruhsal mücadelesiyle güçlenen ve cesurlaşan bir yüz. O da değişmişti; eski
parlaklık, eski canlılık gitmişti, ama gözlerde verilen savaşı ve kazanılan zaferi anlatan ciddi bir ışık vardı. Ve Habakkuk o eski
parlaklığı özledi ve mücadeleyi görmedi. Her zaman donuktu, nasıl acı çekeceğini ve güçlü olacağını bilse bile. Ama karısının özgürlük için
öldüğünü düşünüyordu ve yüreğinde, ona özgürlük verebildiği sürece, özgür olması gerektiğine yemin etti. Ev - evet, ev onun için
en iyi yerdi. Onu bir daha asla göremeyecekti, ama o kafesten
çıkarılacaktı. Dünyanın malları bakımından zengin değildi ve sahip olduğu şeyleri, emek verdiği davaya cömertçe veriyordu; ama şimdi elini geri çekti ve dava geçen yıl boyunca bu konuda zarar görmüştü. Ama bu küçük haksızlık, yaralı bir kalbi hafifletmek için gerekliydi. Ve o böyle emek verirken karısı her şeyi bir kadının çevikliğiyle gördü ve adım adım, ilk başta kendisi tarafından bilinmeyen ve her şey boyunca kendisi tarafından tamamen tahmin edilemeyen bir şekilde mesafe kat ediyordu. Sonunda geçmişin yaz çılgınlığı
gitti, sonunda farkına varmaya başladı ve
tam da bunu yaptığı anda bu beceriksiz aptal ona gitmesini söyledi. Çok
yazıktı! Sonuçta, kadın haklarına sahipti. Neden onu yumuşak sözlerle geri kazanmaya
çalışmıyordu? Yeni bir yumuşaklık, kendine karşı yeni bir güvensizlik onu ele geçirmişti ve konuşamıyordu. Sonra da konuyu saptırdı ve soruyu geçiştirdi. "Çok iyiyim," dedi; "Benim
bir sorunum yok."

Smalley cevap vermedi ve karısı ayağa kalkıp kapıya gitti ve
sonra durdu. Bir an için aklına Dagon'daki okul binasına kadar kendisiyle gelmesini isteyeceği geldi. Ama o, onun tereddütünde hiçbir şey görmedi. Sonunda onu bırakıp günlük işlerine gitti; ama okula giden çimenli yolda yürürken, eğer o küçük bir adam herhangi bir ilerleme
yapmış olsaydı, kendisi de konuşurdu diye düşündü. Sonuçta, bu onun cezasının bir parçasıydı ve buna katlanmalıydı, düşünceleri devam etti.

"Buddh adına sadaka!" Felçten titreyen yaşlı bir adam ona bir
kabak uzattı ve Ruys ona verip yürümeye devam etti. Dilenci
kabaktaki parayı çıkardı ve hafifçe parmağının üzerine koydu. Felç artık tamamen geçmişti ve eli
bir kaya kadar
sertti.

"Üç kez," diye mırıldandı kendi kendine--"elim bugün üç kez
gümüşle çaprazlandı. Tanrım! Artık ona sahibim. O hizmetçi kızın geveze
dili sayesinde, onun ve onun sırrını biliyorum. _Oraya_--_oraya_ vuracağım!_"--ve geri çekilen
şekli işaret etti--"ve bu onu yürek yarasıyla yaşatacak. Bir yıl boyunca bekledim, çalıştım ve planladım ve şimdi zamanı geldi.
Ah, keşke o gün olsaydı! Ama tek bir alameti bile göz ardı etmeyeceğim.
Üç kez gümüşle çaprazlandı, bu yüzden bundan sonraki üçüncü gün.
Cesaret, Bah Hmoay!"

Bir kez daha felç geçiren adamın zayıf adımları patika boyunca sendeledi ve
onu pagodaya doğru götürdü. Kapıyı koruyan iki büyük
grifondan birinin ayaklarının dibinde çömeldi, kendini ileri geri sallayıp, sürekli "Sadaka, Buddh adına!" diye bağırdı. Böylece gün batımına doğru, yerin kadınları tapınağa toplanana kadar oturdu ve sonra görkemli adımları ve yürüyüşüyle ​​tanınabilen birini gördü. Bu Ma Mie'ydi ve yanından geçerken, onun adını yumuşakça seslendi ve kadın irkilerek döndü. Bir bakışta onu tanıdı. "_Sen_ buradasın!" dedi, "şeytan!" kelimesini
boğduğu küçük bir solukla.

"Evet, ama yalnız değil. Nerede konuşabiliriz?"

"Evime gel; annem orada ve kutsal bir rahibin tavsiyesini dinlemekte hiçbir sakınca yok. "

"Her zamanki gibi dilinle hazırsın," dedi haydut ayağa kalkarken,
safran rengi cübbesini gevşekçe etrafına fırlattı ve onu zayıf adımlarla takip etti.

Ve onu eve doğru götürürken Ma Mie intikam için susamıştı.
İşte, onu felakete sürükleyen adam buradaydı ve o,
herkesten çok, başına ödül konmuş bir şekilde, onun yanında yürüyor, kendi evine gidiyordu. Yaşlı tilki sonunda ilmiklendi ve onu
çarparak kalbinin attığı bir şekilde evine götürdü, orada yaşlı,
buruşuk ve ölçülemeyecek kadar çirkin olan annesi bir selam mırıldandı.

"Bak anne, bu bir dost, kutsal bir adam, bir süre dinlenmesi için buraya getirdim. Onu eskiden tanıyordum ve bana söyleyecek bir şeyi var."

Cadı kıkırdadı: "Bir sevgili için çok yaşlı; bırak konuşsun,
duymayacağım" dedi ve kapıdan çıkıp
büyük bir palmiyenin dibindeki kaba bir sandalyeye
oturdu.

"Şimdi, burada ne istiyorsun?" dedi Ma Mie; "başına ödül konmuşken!"

"Her neyse, beni ele vermeyeceksin."

"Neden olmasın?"

"Birincisi, kardeşin bizden biri ve bildiğim bir yerde hasta yatıyor; eğer ben kaybolursam, o da kaybolur - tek bir kelime söylemem yeterli; ve,
ikincisi, intikam istiyorsun ve ben de sana teklif ediyorum."

Ma Mie, içlerine giren şiddetli ışığı gizlemek için bir an gözlerini indirdi ve
_tamein_'inin zengin kıvrımlarını düzeltiyormuş gibi yaptı.

"Evet," dedi yavaşça, "intikam istiyorum" ve Bah Hmoay'ın
yüzüne baktı.

"O zaman dinle; yardımını istiyorum. Yalnız değilim, dediğim gibi. Bataklıkta, bana bir şey olursa burayı yerle bir edecek yirmi iyi adam yatıyor. Ben de intikam istiyorum ve Jackson'dan - kocanızı mahveden, beni yaşayana kadar
avlayan
bir tarla canavarından. Onu her an öldürebilirim ama bu
yeterli değil. Kalbinde asla iyileşemeyeceği bir yarayla yaşamasını istiyorum. Bana uygunsa onu daha sonra öldüreceğim ve
şimdi eğilin- buraya bakın," ve haydut hızla Ma Mie'ye fısıldadı ve onun geriye doğru irkilmesini ve "Hayır! hayır!" demesini sağladı. "Ama ben
evet-düşünün-bir Burma'lıya layık bir intikam diyorum.
Burayı bundan sonraki üçüncü gece yağmalayacağız ve sadece biri kurtulacak. Onu
bataklığıma götüreceğim ve o benim kölem olarak yaşayacak; ama bu beyaz kadınlar narin ve onun _henüz_ ölmesini istemiyorum. Yardımınızı istiyorum, bu yüzden--bir kadının bir kadına ihtiyacı vardır. Hah! Anlıyor musunuz?
Fiyatınızı
belirleyebilirsiniz."

"İntikamın bir bedeli yoktur," dedi Ma Mie, "ve ben de katılıyorum."

"Öyle olsun," dedi haydut. "O zaman hazır mısınız?"

"Evet," diye cevapladı; "ve şimdi gidin."

"Benim duam," ve haydut ayağa kalkıp odadan sendeleyerek çıktı.

"Ho, anne!" dedi yaşlı Mah Kit'in yanından geçerken, "gece havası yaşlı kemikler için
soğuk; içeri girseniz iyi olur."

"Yaşlı kemikler," diye mırıldandı cadı--"yaşlı kemikler, ama gözler daha genç, daha genç.
Dışarıda şeytanlık var. Ne oldu, kızım?" diye sordu odaya girerken.

"Beş dakika daha kalsaydı, ölüm olurdu, anne.
Hançerimi kalbine saplardım. Ama beni rahat bırakın;
size her şeyi anlatacağım. Düşünmeliyim."

Ve o, stilettosunun ucunu ahşap döşemeye küçük
çaprazlar çizerek asık suratla yavaşça oturdu. Bir iki saat böyle geçti ve
sonra Ma Mie başını kaldırdı.

"Anne," dedi, "Bir yolculuğa çıkıyorum. Buradan
üçüncü gün döneceğim. Eğer _o_ gelirse, bir bahane uydur. Dinle, bizim için
bin dolar değerinde olacak."

"Akıllı kız! Akıllı kız!" dedi cadı; "Ma Kit'e bırak. Şimdi
biliyorum. Ah, evet, başka hiç kimsenin bilmediği birçok şeyi biliyorum. O! O! Ne zaman gidiyorsun, çocuğum?"

"Şimdi," dedi Ma Mie. "Küçük vapur bu gece saat onda buraya yanaşacak,
ve şimdi sadece yarım saate ihtiyacı var."

Paketleme düzenlemeleri en basit karakterdeydi ve bir saat
sonra Dagon ve Pazobin arasında gidip gelen küçük vapurun yan tarafına yaslanmıştı, kalbinde yanan bir intikam ve ağzında uzun bir puro vardı - bathos ve trajedi el ele. Sabah onu Pazobin'e getirdi ve doğruca Jackson'ın
evine gitti. Dehşete düşerek, orada olmadığını gördü - bir önceki gece bölgeye gitmişti ve Phipson da onunla birlikteydi. Sonra yerli yardımcı yargıç geldi aklına; ama o bir Burmalıydı ve ondan şüphelendi. Sonunda yaşlı Serferez Ali'yi düşündü ve onu arayıp, bilgileri yaşlı adamın kulağına
akıttı. İstediği ödül değildi, intikamdı; ama Jackson'dan değil, onu
en derinlere sürüklemek için baştan çıkaran ve şimdi de baştan çıkaran şeytandan intikam almaktı. "Bütün bunlar doğru mu, kızım?" dedi müfettiş ve
Ma Mie ona sadece cevap olarak baktı. Adam tatmin olmuştu. "Hemen geri dön," dedi; "gönderme gemisi bu öğleden sonra kalkıyor; sabahın erken saatlerinde orada olacaksın; ve kal - bundan kimseye tek kelime etmeyeceksin.
Paran var mı?"

Ma Mie güldü. "Evet," dedi. "Ve bak, eğer bu sefer onu alırsan hükümet ödülüne beş yüz rupi daha ekleyeceğim." Döndü ve gitti.

"Gözümün nuru! Gittin," dedi Serferez kendi kendine. "Onu
tanıyamamam aptallıktı! Ama, Allah! Şimdi kelimelerin zamanı değil. Bullen! Bullen! Boab'dan gelen hırsız, bana alaca kısrağı eyerle--ve dinle, kafana! Bu telgrafı taşı ve hemen
gönderilmesini sağla. Bu gece Myo'da polis vapurunu istiyorum; ve
sen, çavuş, yarın sabah yedide rıhtımda yirmi seçkin adamla hazır ol. Eh! Kısrak hazır mı? Kafana, emirlerimin harfiyen yerine getirildiğinden emin ol." Kendini eyere
attı ve beş dakika sonra Debte, Jackson'ın kampına doğru baş döndürücü bir hızla
at sürüyordu.

BÖLÜM XIV.

PALLIDA MORS.

Ah! Yazıklar olsun bana! Onu eve getirdiler,
Dee'nin sevimli şövalyesi:
Şövalyemin dört mızrağını taşıyorlardı,
Aşk ve benim için ölen.

_Eski Balad_.

Üç adam titreyen ay ışığında at sürüyorlardı - dişleri sert ve gözleri dik bir şekilde
önlerine bakıyordu. Boyun boyuna açık alanda yarışıyorlardı ve sonra soldaki adam pirinç tarlalarına geldiklerinde bir küfür mırıldanıyordu. Uzun pirinç sapları cam levhaya dikilmiş gibi görünüyor, ama sadece su. Suyun altında üç fit çamur yatıyor ve ötesinde, dev bir direksiz gemi gibi, ormanın sağlam hatları yükseliyordu. Tarlalar dar setlerle bölünmüştür ve bataklıkta dörtnala koşmak imkansız olduğundan, koşullara boyun eğerler ve çamurlu, suyla dolu tarlaları ayıran dar sırtlar boyunca Kızılderili sırası halinde yavaşça yol alırlar. Yine de tek kelime etmezler. Kısa ama lidere sonsuz gibi görünen bir süreden sonra pirinç tarlasının sonuna ulaştılar ve sonra en öndeki atlı konuştu.

"Aman Tanrım! Buradan da sürünerek mi geçmeliyiz?"

"Sizin lütfunuzla, sahib, yol sağda. Önden ben gideyim."

Bir miktar ölü yaprak vardı ve Serferez dörtnala ilerleyerek,
yaprakların karanlık kemerine daldı. Derin karanlığın içinde
koşarlar ve atların toynakları ölü bir sesle altlarındaki nemli
yaprak yatağına düşer.

Şşşşş! Yaban domuzu sesi çalılıklara dalar,
onların yanından geçen garip manzaranın etrafında çok fazla homurtu ve gürültü olur.
Yaşlı domuz, kan çanağı gözleriyle atlıların ardından bakar,
beyaz köpükler kıçının etrafında tıslar, sonra tuhaf bir
uzun öfke iniltisiyle döner ve kabilesinin peşinden yavaşça yürür.

Sonunda ışık!--bir yerli köyün yangınları ve her zaman etrafında dolaşan tarif edilemez
kokular. Hızla geçerler. Yolun ortasında uykusundan uyanan, uykusuz sarı serseri köpekten öfke dolu bir haykırış duyulur. Neredeyse öldürülüyordu ve böylesine pervasızca binmeye şiddetle karşı çıkar.
Arkadaşlarından oluşan bir koro onun şikayetini ele alır ve
süvariler uluma fırtınasının ortasında ilerler.

"Bu canavarın dayanabileceğini sanmıyorum," dedi Phipson aniden. At, onun altında neredeyse sendeleyerek yürüyordu ve zavallı hayvanın, dişlerinin arasındaki gemleri ara sıra kavrayıp başını öne doğru savurduğu o uğursuz şekilde, bu tempoyu uzun süre sürdüremeyeceğini biliyordu.

Hiç kimse cevap vermedi, çünkü o sırada bir vapurun yüksek, derin düdüğü kulaklarına ulaştı, yankı üstüne yankıyla ormanda çınladı.

"Allah ho Ekber! Vapur bu!" diye bağırdı Serferez.

"Tanrıya şükür!" iki İngiliz'in tam kalbinden daha derin tonlarda geldi. Atlar bunu biliyor gibiydi. Cesur yürekler!
Hayatları için bir yarış kazanmışlardı ve on dakika sonra nazik eller onları küçük Beeloo'nun güvertesinde ovuşturuyordu ve yaşlı
Panjabi, alaca atının boynunun üzerinden mırıldanıyordu.

"Bu topraklarda senin gibisi yok, inci tanesi," dedi yumuşak bir sesle, gümüş yelesini okşarken--"bu topraklarda senin gibisi yok.
Peygamberin
başına yemin ederim ki, bu geceki çalışmam için seni asla
unutmayacağım--asla!"

"Saat kaç, Phipson?"

"İki buçuk," dedi Phipson, saatini geniş ay ışığına doğru tutarak. "Yarın yedide Pazobin'e varacağız, adamları alacağız ve
doğruca yola devam edeceğiz."

Peregrine cevap vermedi, ancak ay ışığında parlayan beyaz yüzü, o kadar sabit ve katıydı ki, Phipson'ı neredeyse korkuttu.

"Diyorum ki, Jackson!"

"Ne oldu?"

"Çok kötü bir yolculuktu. Sanırım ben gidip biraz uyuyacağım ve
sen de aynısını yapsan iyi olur." Bu, polisin arkadaşına, ölümüne yorgun göründüğünü söyleme şekliydi.

"Hayır, teşekkürler, Phipson, uyuyamıyorum; bu işi sonuna kadar götürmeliyim."

Phipson uzun bir hasır sandalyeye uzandı ve arkadaşının küçük güvertede yavaşça aşağı yukarı yürümesini izledi. "Şeytanca keskin olmalı," diye mırıldandı kendi kendine, "ya da şeytanca sert vurulmuş."

Sonra bütün yıldız ışığı söndü ve uykuya daldı. Sabahın beyaz sisleri içinde Pazobin'e ulaştılar ve adamlarını gemiye alarak hemen yola koyuldular. Phipson, Peregrine'i dinlenmeye ikna etmişti. "Bak," dedi, "bunların hepsi Tommy çürüğü! Dinlenmen gerek. Önce biraz yemek ye, o cehennem purosunu at ve git
ve yat. Bu akşam _kavga_ edeceksin ve kafanın ve sinirlerinin birinci sınıf olmasını isteyeceksin."

Buna itiraz yoktu ve öğle yemeğinden sonra Jackson derin bir uykuya daldı. Bir hışırtı sesiyle uyandı ve irkilerek uyandı.

"Sorun ne?"

"Sorun şu ki saat altı buçuk ve o lanet olası
_serang_ aptalı bizi hızla bir kum yığınına sapladı ve ancak bir sonraki gelgitle
kurtulabiliriz. Yapılacak tek bir şey var. Thomadine köyünden tekneleri
alıp kürek çekmek."

Thomadine köyü yarım mil aşağıdaydı ama küçük bir tekne onları felaketin olduğu yere kadar
hızla getirmişti. Olaylar teknedekilere hızla
açıklandı, açıklama onlara doğrultulmuş parlayan varillerle
açıklandı ve
Beeloo'nun yanına yanaştılar. Mürettebatın bir kısmı geçici olarak
vapura transfer edildi, üç veya dört polis memuru yerlerini aldı ve uzun kano köye doğru dans ederek geri döndü. Geri dönmesi tam bir saat sürdü, beraberinde iki kano daha getirdi ve polis römorkörünü bir sonraki gelgitte gelmeleri için kesin emirlerle bırakarak, Jackson ve adamları teknelere bindiler ve kıyıya tutunarak, hayatları için kürek çektiler. Söz söylemenin zamanı değildi, hiçbir şeyin zamanı değildi, ancak hedeflerine ulaşmak için tüm kaslarını zorlamanın zamanıydı. Aniden geniş bir alev tabakası gökyüzünü aydınlattı ve yarım düzine fitilli tüfeğin sesleri hızla duyuldu; sonra bir Winchester'ın kısa, keskin çatırtısı geldi, sonra bir tane daha ve bir tane daha.

"Aman Tanrım, başladılar!" diye bağırdı Phipson. "Hadi, şeytanlar!"

"Derenin yanında bir kestirme yol var, sahib!" diye seslendi Serferez ve
Jackson'ın dümenlediği öndeki teknenin yılan başı
hemen döndü ve pruvasında köpüren küçük beyaz bir köpükle
dereye daldı, hemen ardından arkadaşları geldi. Gökyüzü tek bir ışık tabakasıydı, çünkü köy birkaç yerden
ateş almıştı ve evler tahta gibi yanıyordu. Misyon okulundan gelen uzun alevler göğe yükseldi ve yoğun bir duman bulutu esintiyle
batıya doğru yuvarlandı. Winchester hala konuşmaya
devam ediyordu ve her atış kurtarma ekibine umut veriyordu, çünkü Smalley'nin hayatını
pahasına sattığını biliyorlardı.

"Burada iki gruba ayrılıyoruz," dedi Phipson karaya çıktıklarında. "Sen,
müfettiş, yanına altı adam al ve teknelere doğru git. Biz
sana doğru gideceğiz. Tanrı aşkına," diye ekledi, tabancasını çıkararak, "Sanırım tam zamanında geldik!"

Serferez'in ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu, ama çoktan yola çıkmıştı ve Jackson
ve arkadaşı hızla ilerledi.

"Onlara buradan bir yaylım ateşi açacağız," dedi Phipson, küçük misyon okulunun etrafındaki açıklığın eteklerine ulaştıklarında, ateşin yoğunlaştığı yer. "Aman Tanrım! Kapıyı yıkacaklar. Sakin olun, beyler! Ateş!" Yaylım ateşinin çıtırtısını bir tezahürat izledi ve bir anda polis ileri atıldı ve haydutlarla el ele mücadele etti. Birisi doğrudan Jackson'a atıldı, ancak eli kendiliğinden kalktı ve bir saniye sonra, bir grup insan, tabancasının dumanı tüten namlusunun önünde uzandı. Sorun bir an bile şüpheye yer bırakmıyordu ve birkaç saniye içinde haydutlar doğrudan teknelerine doğru gidiyorlardı. Burada, onları sıcak bir şekilde karşılayan Serferez ve ekibi tarafından durduruldular. Ancak, aralarında Boh'un da bulunduğu üç veya dört haydut, bir tekne
sağladı ve canlarını kurtarmak için kürek çekti. "Onları takip edin!" diye bağırdı Jackson, yılan teknesine atlayarak; "Hiçbir adam kaçamaz!" Phipson ve birkaç kişi daha başka bir tekneye bindi ve
sıcak bir takip başladı. Ancak haydutlar bunun bir faydası olmadığını anladılar ve açıkça savaşarak ölmeye karar vererek teknelerini nehrin ortasına yakın küçük bir adanın kıyısına
çıkarttılar ve çalılıklara yöneldiler ve oradan da ateşli bir ateş yaktılar.

"Arkadan git ve onları arkadan yakala," diye seslendi Jackson arkadaşına. Neredeyse bu sözler söylenirken Phipson'ın teknesi
sola döndü ve küçük adanın başının etrafındaydı.

"Otur, sahib; ayağa kalkma--şimdi onlara oldukça yakınız," dedi Jackson'ın teknesinde olan polis _naick_'i. Peregrine
güldü ve hemen ardından _naick_ korku dolu bir çığlık attı, çünkü
gizli yerden kırmızı bir alev dili fırladı ve Jackson, ellerini
kaldırarak, hıçkırıklarla yüz üstü düştü.

Polis öfke dolu bir çığlık atarak teknelerini karaya oturttu ve
ormana doğru koştu. Sadece yarım dönümlük bir arazi vardı ve Doab'dan Sih olan
Bishen'in oğlu Bullen, Berseker olmuştu.

Adamlar karaya çıktıklarında haydutlar küçük adanın karşı tarafına doğru yöneldiler, ancak dehşete düşerek Phipson'ı orada buldular. Bah
Hmoay küfür ederek sipere geri döndü, Phipson da onu hızla takip etti.
Ve burada, belirsiz ışıkta, ormanın o kadar karışık olduğu yerde,
kılıç kullanmaya bile yer kalmadığı yerde, kısa ama çaresiz bir
kavga yaşandı. "Hadi, Jackson, hepsi burada! Sen neredesin?" Phipson, tabancası bir köpek yavrusu gibi havlarken bağırdı
ve haydutlardan biri ölüp düştü ve geriye doğru sendeleyen bir diğeri
bir polis memuru tarafından _dah_'ıyla işini bitirdi. "Neredesin, Jackson?" diye tekrar seslendi Phipson.

"Jackson cehennemde - onu orada takip edeceksin!" ve Boh, bir panter gibi
Phipson'a atıldı. Çıkıntılı bir dal onu uzun _dah_'ın
aşağı doğru savurmasından kurtardı, tabanca tekrar fırladı ve
bir sonraki anda birbirlerinin boğazına yapışmışlardı.

"Korkarım ki faydası yok, Bah Hmoay," dedi Phipson, saldırganını bir fare gibi silkeleyip
ve onu sertçe fırlatarak, tabancasının namlusunu
şakağına dayayarak.

Klik! Klik! Kelepçeler bir şimşek çakması gibi üzerindeydi ve
Boh bir grup adam tarafından
çevrelenmişti. "Bu Bah Hmoay'ın kendisi," dedi polislerden biri, esirin yüzüne kaba bir şekilde doğaçlama yapılmış bir meşale tutarken.

"Adada onlardan başka canlı yok," dedi Bishen. "İkisi
sayın hakiminiz tarafından öldürüldü, ikisini saydım ve bu sonuncusu."

"Sahip nerede?"

"Seni teknede bekliyor," dedi Bishen ve Phipson'ın
yüreğinden bir ürperti geçti.

"Neden--sorun nedir? Konuşamaz mısın?"

"Doktor sahib anlatacak. Adadan biri ateş etti ve sahib, ayaktaydı, teknede geriye düştü; ama doktor sahib'in bilgisi
harika. Yaşayacak."

Bah Hmoay, tekneye kurbağa yürüyüşüyle ​​götürülmenin aşağılanmasına maruz bırakıldı. Çok fazla tören yapılmadan içeri fırlatıldı ve
başında yüklü bir karabina vardı. Phipson arkadaşına ulaştığında onu baygın buldu ve
üzgün bir şekilde iki tekne köye geri kürek çekti. Yaklaştıklarında
Phipson hala yanan kasabanın yanında Serferez Ali'nin uzun boylu figürünü gördü
Smalley ile konuşuyordu ve yakınlarda bir kadının beyaz elbisesinin çırpınışını gördü.

"Aman Tanrım!" diye inledi, "Bence buna değmezdi, bunun için bile.
Jackson, ihtiyar, konuşamıyor musun?"

Ama cevap gelmedi ve neredeyse bu anda
karaya çıktılar. Kıyıdakilerden bir tezahürat yükseldi ve Smalley elini uzatarak öne çıktı. "Size yeterince teşekkür edemem. Gelin,
karım da size teşekkür etsin. Jackson nerede?"

Phipson ikisiyle de el sıkıştı.

"Bay Jackson nerede?" diye sordu Ruys.

Bunun için hemen onun önünde konuşmaktan başka çare yoktu. Phipson'ın dudaklarından
sözcükler dökülürken Smalley teknenin yanındaydı ve yaralı adamı şefkatle kaldırıp onu paltolardan yapılmış bir kanepeye yerleştirdiler. Smalley nazik elleriyle yarayı incelerken üzgün bir grup halinde etrafında durdular ve sessizlik ancak dürüst Serferez Ali'den büyük bir hıçkırık
çıktığında ve yaşlı adam başı öne eğik bir şekilde döndüğünde bozuldu. Ruys kocasına bir fener tuttu ve Phipson dudakları mavi olmasına rağmen elinde bir sadak olmadığını fark etti.

Bir süre sonra Smalley ayağa kalktı ve başını salladı. "Buradan
hareket ettirilemez bile," diye fısıldadı, "ve tüm aletlerim o alev alev çatının
altında. Tanrı bazen çok zor çalışır." Ölmekte olan adam güçsüzce inledi ve Ruys onun yanında dizlerinin üstündeydi.

"Ne oldu? Konuşamıyor musun? Ah, koca, onu kurtaramaz mısın?"

"Tanrı bilir ki kurtarırım!" Habakkuk üzgün bir şekilde söyledi ve sonra karısı yanaklarından aşağı hızla akan gözyaşlarını gizlemek için eğildi.

O garip duyma gücü, insanlara en son gelen o yüce güç şimdi Peregrine'e geldi.

"Öl!" dedi; "Kim öleceğimi söyledi? Daha gencim; işim
bitmedi. Anne," diye haykırdı, "Geliyorum!"

Ruys eğildi ve sıcak alnı yumuşakça öptü. Uzuvlarda bir titreme oldu ve güçlü genç ruh geçmişti.

BÖLÜM XV.

WON'UN GEÇİŞİ.

İplikleri topla, ağ örüldü;
İyi ya da kötü, görev tamamlandı.

_Maraffa_.

"Elveda, Phipson. Sana olan borcumuzu asla unutamayız - sen ve orada yatan zavallı çocuk. Gelebildiğin zaman bize gel. Sana
sıcak bir
hoş geldin diyeceğiz. Bu büyük bir ülke ve elleri ve ayakları olan genç bir adam için yer var. Tekrar elveda!"

Habakkuk, Phipson ile içtenlikle el sıkıştı ve Woon'un iskelesinden geçerek karısına katıldı, karısı çoktan veda etmişti. Siren
düdüğü tiz bir şekilde
çığlık attı ve gemideki kalabalık kahkahalar ve neşeli bir şekilde
hızla güverteden ayrıldı, kürekler davul çaldı ve Woon rıhtımdan geriye doğru yanaştı ve sonra zarif bir şekilde
dönerek nehirden aşağı doğru ilerledi, ardından parlak suda parlak renkli gruplar oluşturan neşeli giyimli yolcuları olan bir sürü tekne geldi. Phipson durup izledi ve kıçtan gelen beyaz mendilin sallanmasına karşılık verdi; durup izledi, ta ki tekne konvoyu küçük siyah noktalara dönüşene ve Woon gün batımının ihtişamını yansıtan altın suyun kıvrımına girene kadar. Geminin ön tarafında, eşyalarının yanında, adını yazdırmış ve Pencap'ın Tuz Sıradağları'ndaki evinde hak ettiği emekli maaşının tadını çıkarmak için geri dönen Serferez Ali oturuyordu. Bununla ve kazandığı ödüllerle zengindi ve bazen medeniyetimizin onaylamadığı şeyler yapmış olsa da, bu onu sınıfının yiğit yaşlı bir örneği yapmıyordu. Bazen ayağa kalkar ve atlar için ayrılmış kapalı alana yürüyerek, kendisine doğru güvenle ilerleyen yuvarlak, siyah bir ağız olan alaca atının yumuşak ağzını okşardı. "Geri dönüyoruz, Motee, kalbim - bu lanetli bataklık diyarından geri dönüyoruz. Waziri'li sen, seni burada ölmeye
bırakacağımı mı sandın? Hayır, hayır! Kadınların erkekleri doğurduğu diyara geri dönüyoruz. Ama biz gitmeden önce katilin asıldığını gördük - asıldığı köpek gibiydi; ve eski yoldaşın, cesur ama aptal olan Bishen'in oğlu Bullen şimdi benim yerimde müfettiş. Ama seni rahatlatsın inci tanem, eve gidiyoruz!_"

Kısrak kişneyerek efendisine geri döndü ve yaşlı adam tekrar
yerini aradı, bir gözü ağır pirinç kaplı kutuda, diğer gözü ise en sevdiğindeydi.

Aralıklarla elektrik ışığının geniş yelpazesinin nehrin karşısına beyaz ışıltısını
yayışını izledi ve
duble-bubble'ın minnettar dumanlarını içine çekerken kendi kendine mırıldandı:

"Tanrı'nın Peygamberi! Ama bu İngilizler harika bir ırk! Yine de,
lanetli motorları olmasa, _khalsa_ yine de olurdu.
_Ahi!_ devlerin savaşlarıydı!"

Kuyruk güvertesinde, çok solgun ve beyaz olan Ruys bir şezlonga yaslanmıştı ve Habakkuk gözlerinde yeni bir ışıkla onun yanında duruyordu.
Yeni ayın ince pala'sının gökyüzünden parıldamasını ve
gri sislerin nehre doğru sürünerek ormanın loş ve artık
uzak hatlarını sarmasını izlediler. Ülkeyi terk ediyorlardı, Doğu'yu sonsuza dek terk ediyorlardı. İnsan, kendisinin çok iyi başlattığı işi başka ve daha güçlü ellere bırakması gerektiğini hissediyordu; ve diğerine gelince, o fırından geçmiş ve
saf altın çıkmıştı. Kaptan Jack, dümende duran adamın yanındaki yerinden ikiliyi izliyordu. Dünyanın sıradan dertlerinin onu rahatsız etmediği bir adamdı, ancak şu anda ciddi bir talihsizlik onu
saldırıya uğratmıştı ve sinirliydi. Tütünü bitmişti ve piposunu yarı yanmış bir puroyla
doldurmanın aşağılıklığına düşmüştü. Kaptan Jack, bu nedenle, dümende duran adamın hemen yanında duruyordu ve keskin gözleri geminin rotasını
sürekli izlerken, dili sakalının altında garip küfürler
mırıldanıyordu. Ama o karanlıkta, kaptanın buruşuk yüz hatlarını
eğlenceli bir ekşi gülümsemeye
dönüştüren şey neydi? Tekrar gördü ve şaşkınlığı içinde neredeyse en sevdiği
kili düşürüyordu.

"Aptalca vur beni!" diye kendi kendine mırıldandı. "Rahip hanımı
kaşıklamıyorsa kahrolası! Gr-r-r! eski pipo bitti!"

DUL LAMPORT

Ama ben uyandım ve bak! Şafak söküyordu,
Ve nadiren günün sözü için bir şaka yapıyordum:
"Kalk ve mızrağını geri koy!
Kalk ve görevine devam et!
Sonucu tahmin etmeye bırak
Yolun sonunda "--

Uyandığımda, sanki şöyle diyordu--
"Ne ve eğer her şey saçmalıksa?
Gevezelikten daha iyi şeyler vardır,
Saldırmaktan daha iyi gözetlemeler."
Ve sanki doğruyu söylüyordu. Neden şafak vaktiydi, ben yoluma devam ettim.

S. (_Oxford Magazine_. )

DUL LAMPORT.

BÖLÜM I.

TABERNACLE'IN KAPISINDA.

Güzel dul Bayan Lamport, bir Sebt sabahı ayinden sonra Rigaum'daki Metodist toplantı evinin kapısının dışında dururken görüldüğünde, cemaat merak etmeye başladı ve birbirlerine
küçük meraklı bakışlar attı.

Ciddi insanlardı ve ilahi ibadete katıldıktan sonra izlenecek doğru yolun,
insanlığın düşmanının bir ruhu mahvetme fırsatını kaçırmaması için ne sağa ne de sola bakmadan, ayık bir şekilde eve doğru yol almak olduğu onlar için açıktı. Onun varlığı, o gün kilisede onu hiç kimsenin görmemiş olması nedeniyle daha da merak uyandırdı. Bu yokluk, dua etmeye dalmış gibi diz çökmüşken, parmaklarının arasında Halsa
Lamport'un elbisesini gizlice not almaya alışkın olan kadınları hayal kırıklığına uğrattı. Bayan Lamport, şapel girişinin basamaklarında duruyordu, şemsiyesinin ucuna hafifçe yaslanmıştı, beyazlar giymiş, yüksek hasır şapkasında kırmızı kurdelelerden oluşan cilveli bir düğümle zarif bir figürdü. Güneş ışığında bu kurdelelerin parıltısı, Yaşlı Bullin'in gözüne çarptı, kendini beğenmiş ve temiz tıraşlı bir şekilde, iki kızı da çekingen bir şekilde onun ayak izlerini takip ediyordu. Yaşlı adamın yüz hatlarından bir asık surat geçti ve Rahab ve şehir duvarı hakkında
bir şeyler mırıldandı. İnsanlar kiliseden çıkarken Bayan Lamport'a baktılar. Genç adamların çoğu şapkalarını kaldırdı, ancak kadınların büyük kısmı dudaklarını büzdü ve önlerindeki figürü kokladı. Dul kadının yanaklarında şimdi iki koyu kırmızı leke vardı; sinirliydi ve bunun
sınandığı belliydi. Şemsiyesinin kaplamalı ucunu taş basamaklarda şakırdattı
ve sabırsız bir hareket yaptı.

Hemen anlaşılsın ki, Rigaum çadırının iyi insanlarının bildiği kadarıyla, Bayan Lamport hakkında hiçbir kayıt yoktu,
sadece saf bir Avrupalı ​​olduğu ve onların da çoğunlukla karışık soydan geldiği gerçeği hariç. Yaklaşık bir yıl önce aniden aralarına girmişti ve onun hakkında bildikleri tek şey,
Bunny'lerle birlikte kaldığı ve onların uzak bir akrabası olduğu varsayıldığıydı.
Bunny'lerle birlikte yaşaması, ona hoşgörü gösterilmesini sağladı, çünkü Bay
Bunny bir hükümet ofisinin kayıt memuruydu ve cezasızca rencide edilecek bir adam değildi.

Yine de, güzel dul kadınla dostça ilişkilerin
geliştirilmemesi gerektiği söylendi. Şapelde hazır bulunma konusunda titiz olduğu, hiçbir sözünün kimseyi rahatsız etmediği inkar edilemezdi - yine de kadınlar alarma geçti, kocalar eşlerine boyun eğdi ve Bay Bunny'nin etkisi tek başına silahlı bir tarafsızlığı korudu.

Bay Bunny ve karısı kiliseden çıktıklarında durdular ve dul kadına
sorgulayıcı bir şekilde baktılar, çünkü onlarla birlikte ayine katılmamasının bahanesi olarak baş ağrısı olduğunu ileri sürmüştü.

"Bizimle buluşmaya mı geldin?" diye sordu Bayan Bunny gülümseyerek.

"Hayır," diye cevap verdi; "Bay Galbraith'le buluşmaya geldim."

Sözler söylenirken papaz belirdi ve birkaç dakika sohbet ettikten sonra o ve Bayan Lamport birlikte yavaşça, palmiye ağaçlarının gölgesinde, Bay Bunny'nin
evine doğru ilerlediler. Bayan Bunny kocasını daha uzun bir yola girmeye ikna etti ve cemaatten konuşulanları duyanlar şaşkınlıktan neredeyse dilsiz kaldılar. Ancak yarı Ermeni ve cemaatin bir üyesi olan Bay Sarkies, henüz Mesih'i
bulmamış olduğu şüphesiyle bakılan kişi, bu anda küçük bir hata yaptı.

"Vay canına!" dedi kendi kendine, gri pantolonuna ince bir bastonla sertçe vurarak ve uzaklaşan çifte bakarak. Sarkies, kadın avcısı olmakla biraz övünüyordu ve yakasını yeterince düzelttiği anda dul kadına evinde kalma zevkini yaşatmak niyetindeydi. Ancak onun için talihsiz bir durumdu ki, kötü söz Yaşlı Bullin'in kulağına çalındı. Yaşlı adam, bir arkadaşının yaptığı bir yoruma cevap vermek için, kendi isteği dışında, bir anlığına durmuştu. Konuşmacıyı, Rabbin Günü'nde dünyevi meseleler hakkında düşünceleri olduğu için azarlamak üzereydi ki, yemin, yumuşak bir şekilde söylenmiş olsa da, ona ulaştı. Sertçe döndü. "Genç adam," dedi, "hiç yemin etme. İşte!" diye ekledi, önündeki küçülen figüre değneğiyle işaret ederek, "işte, yolları Günah Vadisi'nde olan ve yolları onu cehennem ateşine götüren biri."

"Ah, pençe!" diye haykırdı en büyük kızı küçümseyerek.

"Ben--ben özür dilerim, Bay Bullin," diye kekeledi Sarkies; "dışarı çıktı."

"Bir daha asla evime gelme," diye devam etti yaşlı adam. "Bir sonraki toplantıdan önce
skandal davranışınızı getireceğim."

Sarkies boşuna gülümsemeye ve bunu yüksek bir el ile savuşturmaya çalıştı, ancak
yaşlının sözleri bir kalabalığı çekti ve onların birleşik dikkati
onun için fazlaydı. Ancak, onurlu bir şekilde geri çekilmek için çabaladı.

"İstemiyorum--evinize gelin," dedi, şapkasını başının bir tarafına hafifçe iterek ve belirgin bir
kayıtsızlık havasıyla uzaklaşırken hasta bir gülümsemeyle.

Bu kavşakta Bayan Bullin gözyaşlarına boğuldu.

"Yazık! Yazık! Lizzie!" diye haykırdı kız kardeşi Laura; ancak Lizzie yatıştırılacak gibi değildi. Bazı kadınların
gibi yüreğini koluna takmıştı.

"Aman, Jimmy!" diye bağırdı ve yaşlı adam kontrol edilemez bir
öfkeye kapıldı.

"Hemen eve git," diye bağırdı, "yoksa seni Jimmy yaparım--Jimmy, gerçekten.
Eve git, sen----"

Kendini toparladı ve titreyen kızlarını takip ederek brownberry'sine gitti, çünkü o bir "arabacıydı."

Bu beklenmedik sahne dul kadın ve arkadaşının tüm dikkatini dağıttı ve başrol oyuncuları gittiğinde, kiliseye gidenlerin aklından Halsa Lamport'la ilgili tüm düşünceler, Bay Sarkies'in aptallığının sonuçlarına dair kehanetlerle dolu olanların zihninden silindi.

BÖLÜM II.

BİR FİNCAN ÇAY.

Rigaum Metodist Tabernacle, Bombay'ın bu isimle anılan bir banliyösündeydi. Küçük, dikdörtgen bir binaydı, soluk mavi renkteydi ve
kakao ağaçlarının yuvasına gömülüydü. Sağda bir Jain tapınağı altın uçlu kubbesini yükseltiyordu ve kilisenin Hristiyan ibadet edenlerini bir araya toplayan çanın sesi, genellikle deniz kabuğu boynuzunun uyumsuz çığlığı, trompetlerin tiz sesi ve davulların aralıksız vuruşları arasında boğuluyordu. Bu, tarafların daha önce olduğu gibi kalmasıyla sonuçlanan bir davaya yol açmıştı, ancak bu putperestler için sanal bir zaferdi ve Şabat'taki tuhaf sevinçleri her zamankinden daha dayanılmaz hale gelmişti. Bu noktadaki his o kadar güçlüydü ki Yaşlı Bullin bir gün doğaçlama bir duayı şu sözlerle bitirdi: "_Ve sana dua ediyoruz, Ey Merhametli Baba! Düşmanlarımızı affetmeyi bize öğretmen için; ama gazabının şimşeğini putperestlerin üzerine göndermen için, onlar, senin ibadetine
sövenler ve alay edenler, sonsuza kadar azap içinde yansınlar - Amin_."

Rahip John Galbraith ve Halsa Lamport hariç, cemaat, Hint hükümetinin kalıtsal ofis çalışanları olan orta ve alt sınıflardan Anglo-Hintliler ve Avrasyalılardan oluşuyordu. Kilise ve cemaat, birkaç yıl önce Bombay'ı aşan bir dini coşku dalgasının kalıntılarıydı.
Bu, "putperest beyazlara müjdeyi" taşımak için Doğu'yu arayan bir Amerikalı evanjelistten kaynaklandı.

Dirilişçi bir süre umutlarının ötesinde bir başarıyla karşılaştı ve dindar ibadet edenlerle dolu en az bir düzine kilise kurdu. Kendisini "Piskopos" diye çağırmayı sevdikleri kişi, eve dönmek için ayrıldığında, işler görünüşe göre sağlam bir temeldeydi; ancak birkaç yıl içinde onun ilham ettiği şevk söndü ve ışık sadece birkaç yerde yandı, bunlardan biri de Rigaum'daki şapeldi. Burada, en azından, Piskopos'un palmiyeli günlerindeki kadar parlak yanıyor gibiydi ve bunun papazdan kaynaklandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Kesinlikle bilgili bir adam değildi, ancak sempatik bir tavır ve etkisi altına giren herkesi cezbeden bir
sessiz mizah anlayışıyla, Galbraith, doğal olarak kaçamak doğaları ve karşılıklı kıskançlıkları onları küfürlerle dağılmaya sürüklediğinde, sürüsünü bir arada tutmayı başardı.

Papaz, kiliseye bitişik küçük bir evde yaşıyordu ve kiliseden bir tuğla duvarla ayrılmıştı. Dar bir kapı, şapel bölümünden "Manse" olarak adlandırılan yere geçiş sağlıyordu. Galbraith, evin önündeki küçük arsada bir bahçe yetiştirmeye çalışmıştı, ancak çabaları özellikle başarılı olmamıştı. Burada kakao palmiyeleri dışında hiçbir şey yetişmiyordu. Havada yumuşak bir toz bulutu vardı. İnsanlar buna alışkındı, ancak
bir yabancıda etkisi boğucuydu.
Hiçbir zaman palmiye duvarına temiz havanın nüfuz etmediği bu noktada insan boğuluyormuş gibi hissediyordu.
Asla gerçekten serin değildi, ancak her şeyin üzerinde nemli bir toz örtüsü asılıydı.
Sözünü ettiğimiz sabah, Galbraith erkenden kalktı ve evinin küçük
portikosunda
oturarak bir fincan çay istedi.
Kısa bir
süre sonra Goalı hizmetçisi elinde bir tepsiyle geldi,
üzerinde bir çaydanlık, bir fincan ve tabak, yanında da elektrokaplanmış bir kaşık vardı; ayrıca bir rafta sarhoş bir şekilde hazırlanmış bir tost da vardı.

Manuel'in görünüşü çekici değildi, yüküyle birlikte sürüklenirken, ayak parmaklarının uçları ayaklarının altında
çıtırdayan bir çift terliğe saplanmıştı. Çay takımlarını Galbraith'in yanındaki küçük masaya, kaşığı tabağa şakıtarak somurtkan bir sesle koydu ve şöyle dedi:

"Efendinin çayı hazır."

Rahip kendine bir fincan doldurdu ve süt ve
şeker aradı. Hiç yoktu. "Oğlum," dedi, "süt ve şeker nerede?"

"Evet," ve Manuel eve girdi. "Çok tuhaf," diye düşündü Galbraith; "Manuel neredeyse iki yıldır benimle ve sabah çayıma süt ve şeker getirmemekte ısrar ediyor. Gerçekten onunla konuşmalıyım - belki de Kızıl Kadın'ın bir takipçisini işe aldığım için bana karşı bir yargıdır." Döktüğü çayı karıştırdı ve tadına baktı ama ekşi bir yüzle bıraktı. "İçimdeki eski Adem hala güçlü," dedi yarı gülümseyerek. "Çayı tek başıma
dayanamıyorum."

Bu arada Manuel evin arkasına ulaştı ve
sütünü sağmayı unuttuğu keçiyi aradı. Keçi oradaydı, verandadaydı ve onu görünce tapınağa doğru kaçtı, Goalılar
sıcak bir şekilde onu takip ediyordu.

"Jesu Maria!" diye haykırdı sonunda onu yakalarken. "Ama sen
hayvanlar arasında lanetlisin - dur, domuz, ve sağıl."

Bir sürahiye belli bir miktar süt sıktı ve keçiye
bir veda tekmesi atarak eve geri koştu, sürahiyi önünde kol boyu uzaklıkta tuttu.

Bir büfenin üzerinde içinde birkaç parça şeker olan küçük bir cam kase vardı. Manuel bir tanesini ağzına götürdü ve sonra
eliyle leğeni alıp revakta acele etti. Sütü ve şekeri masaya koydu ve sessizce efendisinin
arkasında bir pozisyon aldı.

"Manuel," diye başladı Galbraith.

"Evetsar."

"Neden sana her zaman süt ve şeker hakkında soru sormak zorundayım.
Bu küçük konularda ihmalkarlık ettiğin için, daha yüksek görevlerini de ihmal ettiğinden korkuyorum."

Manuel, yağlı saçlarının arasından parmaklarını huzursuzca geçirdi ve
"Nosar--itiraf et, sar--reglar." diye bağırdı.

"İtiraf et!" diye haykırdı Galbraith, hizmetçisinin dini inancının önüne
sürülmesiyle uyanarak; "bir puta itiraf et."

"Nosar--Peder St. Francis'e itiraf et."

"Piş!" ve Galbraith kendine taze bir fincan çay aldı, ama
daha fazla bir şey söylemedi.

Bitirdiğinde, Goalı çay takımlarını kaldırdı ve papaz koltuğunda oturmaya devam etti.
Sigara içmek isterdi; aslında, neredeyse dayanılmaz bir özlem onu ​​ele geçirdi, ama
onu aşağı itti. "Sebt'i kirletmeyeceğim," dedi. Çiçeklerine bile
bakmayacaktı; ama toplantı evinin neşesiz
duvarlarına birkaç dakika baktıktan sonra ayağa kalktı ve içeri girdi.

BÖLÜM III.

BİR BILLET-DOUX.

Galbraith eve girerken odaların kasvetli
görünümünü fark etti. Elini bir an için küçük bir sehpanın üzerine koydu ve
parmaklarını kaldırdığında tozlu yüzeyde izleri açıkça
görünüyordu. Önündeki duvardaki bir resim bağlarından kaymış ve pirinç başlı bir çividen çaresizce
asılmıştı. Rahip bir sandalyeye çıktı ve resmi düzeltti,
camını cep mendiliyle dikkatlice sildi. Aşağı inerken
iyi huylu Bayan Bunny'nin yaptığı bir sözü hatırladı.

"Bir eş istiyorsun," dedi bir gün, Manuel'in önemli bir rol oynadığı bazı ev içi sorunlardan şikayet ettiğinde. Bunu söylerken gözleri verandada bir kanaryaya bakan Halsa Lamport'a takıldı. Galbraith bakışı takip etti ve biraz gülümsemesine ve konuşmayı savuşturmasına rağmen, Bayan Bunny'nin sözleri onu ciddi şekilde düşünmeye sevk etti. Ve şimdi süt ve şekerle dağınık oda arasındaki küçük olay Bayan Bunny'nin sözlerini tekrar hatırlattı. Bayan Lamport'un ona karşı çok nazik ve lütufkar olduğunu fark etti. Son görüşmelerinin anısı ve damarlarında kanın dans etmesine neden olan elinin hafif ama sıcak baskısı canlı bir şekilde gözlerinin önünde canlandı. Soyunma odasına ulaştı ve cama baktı. Birkaç gri saç yakışıksız değildi ve iyi yapılı bir adamdı - kötü
görünümlü de değildi, diye düşündü ve sonra - kendi aptallığına kızarıp giyinmeye başladı. Ayin saat on birdeydi. Şimdi sadece sekizdi, bu yüzden Galbraith'in emrinde üç saati vardı. Elbette bir Pazar okulu dersi vardı, ancak bu Yaşlı Bullin'in özel bakımı altındaydı. Yaşlı, böyle sabahlarda kendi unsurundaydı. Küçük sınıfındaki her üyenin İncil'in bir bölümünü ezbere tekrarlamasında ısrar ediyordu ve başarısız olması durumunda -sadece üç hataya izin veriliyordu- suçluyu, dünyevi hayatı sona erdiğinde bekleyen sonsuz işkencenin dehşetini parlak renklerle çiziyordu. O kadar ileri giderdi ki, Ölüm'ün gölgeli kanatları o anda sınıfın üzerinde uçuyordu ve sık sık küçük bir üyenin dehşete kapılıp şehvetle bağırarak emekliye ayrılması gerektiği olurdu. Yaşlı, iki haftada bir sınıfa doğaçlama uzun bir ders verirdi ve ertesi gün iki kızının bunu hafızalarından yazmaları gerekiyordu, gözyaşlarıyla sulanan bir emek. Galbraith tuvaletini bitirdi ve vaazına rötuş yapmak için çalışma odasına gitti. Seçtiği metin, "Ve Tanrı hem Rab'bi diriltti hem de bizi kendi gücüyle diriltecek." Bunlar güçlü, sağlıklı sözlerdi, ancak papaz bunların anlamını kavradığından pek emin değildi. O, büyük şeyleri küçük şeylerle karşılaştırarak yargılayanlardandı. Küçük kusurların, Tanrı'ya en titiz şekilde başvurmasına rağmen, kurtulmanın
son derece zor, hatta bazen imkansız olduğunu fark etmişti. Bazen mezhebinin temel doktrinlerinden biri olan İlahi Takdir'in bu dünyanın işlerine doğrudan müdahalesi konusunda neredeyse umutsuzluğa kapılıyordu. Sırayla
kesinlikle ve şüpheyle doluydu. Her şeyi gören gözün serçenin düştüğünü işaret ettiğini kabul etmeye istekliydi, ancak hayatı pahasına
serçenin neden felakete
gelmesine izin verildiğini kendine sormaktan kendini alamadı.

Mesleği ve eğitimi ona böyle bir sorunun neredeyse ölümcül bir günah olduğunu ve ardından adamın diniyle akıl yürütme güçleri arasında uzun bir mücadele olacağını öğretti. Vaazının başındaki metni şüpheyle 
gözleriyle süzdü ve bunu yaparken eli farkında olmadan
kötü bir kiraz ağacı piposunun kürklü bir tütün kesesinin üzerinde rahatça durduğu
masasının köşesine doğru ilerledi.
Parmaklarının ahşabın saten yüzeyine değmesi, bir anda ne yapmak üzere olduğunun hissini uyandırdı.
Uzanmış eline, parmaklarının arasında tuttuğu pipoya baktı ve sonra kahkahalarla gülmeye başladı. Bir an sonra yüzü ciddileşti.
"Bu sefer serçenin düşmesine izin verilmeyecekti, en azından," dedi pipoyu bırakıp küçük bir İncil'i kaldırırken.
Metni aldığı bölüme döndü ve sonuna kadar dikkatle okudu. Bir sonraki bölüme geçti. Bu, Aziz Paul'ün Korintlilere evlilik görevleri hakkında ders verdiği bölümdü. John
Galbraith bunu yavaşça okudu, kaşları arada sırada hafifçe çatılıyordu. Halsa Lamport'un yüzü okurken
kendisiyle sayfalar arasına girmiş gibiydi ve görünmeyen dudaklar onun adını kulağına fısıldadı. Daha fazla direnmenin bir anlamı yoktu. Aslında, hiç direnmemişti ama Bayan Bunny'nin konuşmasından itibaren zihninde dul kadını tüm hareketlerinde ilişkilendiriyordu; belki de ev içi düzenlemelerindeki kusurlar da etkisini göstermişti, ancak gücün tam boyutunun farkında olmayabilirdi.

"Riske gireceğim," dedi aniden kararlı bir şekilde, bir parça yazı kağıdını kendine doğru çekip bir kalem alırken. Ama söylemesi yapmaktan daha kolaydı ve John ne söyleyeceğine karar vermeden önce bir düzine kadar sayfayı okudu. Söylediği şey şuydu. Halsa Lamport'a o gün bir görüşme talep eden bir mektup yazdı çünkü ona söylemesi gereken bir şey vardı
ki bu kendisi için en büyük öneme sahipti. Not çok
kısaydı ve başka hiçbir şey içermiyordu. Manuel kahvaltıyı duyurmak için içeri girdiğinde mektubu katladı ve adresledi. Manuel kendine çeki düzen vermişti. Üzerinde temiz beyaz bir keten ceket vardı. Saçları her zamankinden daha
parlaktı.

Galbraith kahvaltının söz konusu olmadığını hissetti. Artık
Halsa'yı göreceği ve ondan "evet" veya "hayır" duyacağı zamanı
heyecanla bekliyordu.

"Bugün kahvaltı edeceğimi sanmıyorum; ve bak, Manuel,
bu notu Bay Bunny'nin evine götür ve Bayan Lamport'a ver.
Kiliseye gitmeden önce cevabı geri getir."

Şimdi Bunny'ler Papaz Evi'nden biraz uzakta yaşıyorlardı ve
Manuel yürümeyi sevmiyordu. Kötü saati bir endişe
süsü vererek ertelemeye çalıştı. Notu Galbraith'den aldı ve şöyle dedi:

"Evet--efendi hasta değil mi?"

"Hayır--hayır," diye cevapladı Galbraith; "lütfen notu hemen alın."

"Kahvaltıda pomflit kızartın, sar," dedi Manuel, "ve çatal köri--hepsi
spile."

"Önemsemeyin, Manuel--başka bir gün daha geçirelim. O mektubu
alın ve--kaçın."

Manuel emredildiği gibi yaptı ve Galbraith, Pedro Pinto'nun içki tezgahının
olduğu köşeye ulaşana kadar
yolda sürüklenmesini izledi. Manuel burada bir an tereddüt etti. Bir bardak toddy, palmiyenin fermente edilmiş özünden yapılmış bir içki, çok minnettar olurdu;
ama--etrafına bakınca papazın kapıda durup onu
izlediğini gördü. Goalı iç çekerek döndü ve devam etti; ama, şimdi
sokağın virajını geçtiğinden, adımlarını
yavaşça yürümeye bıraktı. Bir saatten fazla bir süre uzakta kaldı, bu süre zarfında Galbraith sabırsızlıkla küçük verandada volta attı, notuna bir cevap gelip gelmeyeceğini merak etti. Başka bir şey düşünmek imkansızdı ve her an ona bir asır gibi geldi. Ara sıra kapıya yürüdü ve yola baktı, ama Manuel'den hiçbir iz yoktu. Sonunda onun köşeyi döndüğünü gördü; bunun üzerine, ani bir korkuyla dolu olan John aceleyle çalışma odasına çekildi ve vaazının sayfalarını çevirmeye başladı. Kendisini, hizmetçisini bu şekilde izlemenin onursuz olduğu için emekliye ayrıldığına ikna etmeye çalıştı, ama kalbinin yoğun atışları ona kendisine yalan söylediğini söylüyordu. Sonunda kapıda bir kıpırtı oldu ve içeri giren Manuel sessizce efendisinin önünde durdu.

Galbraith ona baktı. "Mektubu verdin mi? Cevap var mıydı?"

"Evet." Manuel göğüs cebinden küçük gri kare bir zarf çıkardı ve Galbraith'e uzattı.

"Pekala," dedi papaz mektubu almak için elini uzatırken, "şimdi gidebilirsin."

"Efendim yemek var mı?" diye sordu Manuel, ancak Galbraith kesin bir şekilde onu odadan
çıkardı. O gittikten sonra John notu yırttı.
Zarf gibi katlanan o iğrenç kağıt desenine yazılmıştı ve sonuç olarak Galbraith heyecanla
tüm mektubu ikiye yırttı. Elleri heyecanla titreyerek
parçaları bir araya getirdi ve masanın üzerine koydu, cevabı okudu--

"_Kiliseden sonra seninle buluşacağım ve birlikte eve yürüyebiliriz_."

İmza yoktu ama Galbraith el yazısını biliyordu.
Gizlice etrafına baktı ve sonra değerli kağıt parçalarını öptü,
dikkatlice kilitledi.

BÖLÜM IV.

EVET.

Kiliseden ayrılırken, Galbraith ve arkadaşı yavaşça yolda yürüdüler. Sokak, yaşlılıktan grileşmiş ve kısmen kısa, kalın bir yosunla kaplı iki alçak duvar arasında çitle çevrilmişti, yosunun orijinal rengi, üzerinde ağır bir şekilde yatan tozla gizlenmişti. Duvarların tepeleri, izinsiz girenlere karşı bir savunma olarak duvarın içine dik olarak
takılmış kırık cam parçalarıyla kaplıydı.

Bu bariyerlerin arkasında, her iki tarafta, hurma ve kakao ağaçları
kalın bir şekilde büyümüş, aralarında yatan konutları
gizlemişti. Kısa aralıklarla,
tahta işçiliğinden
boya parçaları dökülen, itibarsız görünümlü bir kapıdan geçiliyordu.
Hizmetten dönen bir veya iki çift ve Pinto'nun içki tezgahında, uzun boyunlu cam şişelerin arasında sineklerle
oyalanan birkaç yerli Hıristiyan hariç, sokakta hiç kimse yoktu. Yolun ortası altı inç derinliğinde ince tozla kaplıydı, ancak
kaldırımın olması gereken tarafta,
sıkıca dövülmüş, ancak birbirlerine biraz yakın yürümeleri koşuluyla, iki kişi için yeterli alana sahip küçük bir patika vardı. John, kaldırımın tamamını arkadaşına bırakarak toz içinde yürüdü. Botları yapışan gri tozla
kaplıydı ve bir kısmı giysilerine
sıçramıştı.

"Orası çok tozlu, Bay Galbraith; kaldırıma gelmeniz daha iyi olmaz mı sizce?"

"Teşekkür ederim," dedi John alçakgönüllülükle, dul kadına katılırken. Yaklaşırken,
elbisesinin kıvrımları ona değdi ve omzu onunkine değdi. Dokunuş Galbraith'in damarlarında bir ürperti yarattı.

"Özür dilerim," dedi gergin bir şekilde, "çok beceriksizim."

Dul kadın hafifçe gülümsedi ve koyu kirpiklerinin altından ona bir bakış
attı. "Özür dileyecek bir şeyiniz olduğunu göremiyorum."

Galbraith, tüm yaşamın tek bir af çağrısı olması gerektiğini söyleyecekti, ama kendini tuttu ve her iki tarafındaki duvarlara bakarak şöyle dedi--

"Buradaki duvarlarda bu savunmanın işe yaraması için kaç bin şişe kullanıldı acaba!"

"Gerçekten söyleyemedim, Bay Galbraith," diye cevapladı dul kadın biraz
sertçe.

John birkaç dakika sessiz ve mahcup bir şekilde kaldı ve sonunda konuştu.

"Bu sabah mektubunuzu aldım, tabii ki. Bana ne söyleyecektiniz? Umarım cam şişelerle ilgili değil?" ve kırmızı dudaklarının arasında eşit bir sıra inci diş gösterdi.

Galbraith'in alnında soğuk bir terleme patladı ve dili felç olmuş gibiydi. "Ben--ben," diye kekeledi ve sonra bir pipete sarıldı. "Ama
bugün yolda ne kadar çok insan var."

"Kısa yol var ve sanırım onu ​​kullansak iyi olur." Dul kadın eteğini hafifçe kaldırdı ve zarifçe tökezleyerek geçti. John onu takip ederken zarif bir ayak ve ayak bileği gördü. "Tanrım," diye haykırdı yüreğinden, "beni günahtan kurtar!"

Yolun karşı tarafına vardığında, Halsa arkadaşına döndü ve ayağını uzatarak ona pişmanlıkla baktı.

"Çizmelerimi çok tozlu yaptım - ne korkunç bir yol bu!"

John etrafına gergin bir şekilde baktı, sonra mendilini çıkardı.

"İzin verirsen?" diye sordu tereddütlü bir şekilde, kıvrımları havada sallayarak.

"Eğer bu kadar nazik olursan;" ve John eğilerek, önce bir narin ayağın, sonra diğerinin üzerindeki tozu silkeledi. Görev üzerinde oyalanmaktan kendini alamadı.

Ona bakan dul kadın kendi kendine gülümsedi. "İlerliyor," diye mırıldandı ve sonra--

"Sanırım bu yeterli--çok teşekkür ederim. Korkarım ki o mendili mahvetmişsin--çok üzgünüm."

John önündeki çizmeye son bir kez dokundu ve ayağa kalktı. Yüzü biraz
kıpkırmızıydı ama--ilerliyordu.

"Bu mendili her zaman kutsal bir şekilde saklayacağım, Bayan Lamport," dedi, dikkatlice cebine koyarak.

"Ne kadar saçma!" Ve dul kadın başını hafifçe salladı, rengi hafifçe
arttı.

Küçük bir geçide ulaşana kadar patikadan aşağı yürüdüler. "Bu," dedi Halsa geçerken, "bizi hemen palmiye ağacının arkasındaki muhallebi elması bahçesine götürüyor ve benim en sevdiğim yer
orada--kuyunun yanında."

Galbraith, palmiyelerin gölgesinde onu meyve bahçesine kadar takip etti.
Ayaklarının altındaki ses kuru yaprakların üzerinde çıtırdıyordu. Kaba bir tahta koltuk, gölgesini kuyunun üzerine yayan bir banyan ağacının yanına yerleştirilmişti. Koltuğun arkasında, tam çiçek açmış kalın bir lentena çalısı vardı ve kelebekler çiçeklerin üzerinde küçük bir bulut halinde oynuyorlardı. Yakınlarında birkaç
mynas düşmüş meyveler için kavga ediyordu ve gri bir sincap ayaklarının yanından geçerek
banyan ağacının gövdesine doğru koştu ve dallarından onlara
çığlık atarak gevezelik etti.

Dul kadın rahat bir mırıltıyla koltuğa çöktü ve şemsiyesinin ucuyla ayaklarının dibindeki düşmüş yaprakların arasında hayali diyagramlar çizmeye başladı. Galbraith ayakta kalmaya devam etti. "Oturmaz mısınız, Bay Galbraith?" ve Halsa yanındaki boş alanı işaret etti. "İki kişilik yer var."

"Bugün hava pek sıcak değil," dedi daveti kabul ederken.

"Hayır; bence oldukça serin. Bulutlara bak. Yağmur yağarsa şaşırmam;" ve dul kadın güneş ışığı ile toprak arasında yüzen, parıltıyı saklayan ve günü serinleten tüylü yığınlara baktı.

"Evet, sanırım biraz yağmur istiyoruz. Bu, genellikle yağmurun yağdığı zamandır."

"Öyle mi?" Halsa bunu söylerken gözlerini doğrudan Galbraith'e çevirdi ve ona baktı. Çok güzel gözlerdi, çok dürüst ve gerçek.

Galbraith ne demek istediğini düşünmüştü ama hiçbir şey hatırlayamıyordu. Birdenbire umutsuz bir cesaret onu ele geçirmiş gibiydi.
"Halsa," dedi - sesi çok alçak ve şefkatliydi - "bunu bana verir misin?" Konuşurken elini tuttu. Karşı koymadan elinde tutuyordu. Sıcak baskısını geri veriyor gibiydi.

Dul kadının gözleri şimdi alçalmıştı ve yanakları alev gibiydi. "Canım," dedi ve Halsa yüzünü kaldırarak, "Yapacağım," diye cevap verdi.

Galbraith kendine inanmakta zorlanıyordu. Halsa Lamport'un eli elindeyken kendi kalbinin atışını neredeyse duyabiliyordu.

Bir süre sonra elini nazikçe çekti. "Bana söylemek istediğin bu muydu?" diye sordu ve John gülümseyerek karşılık verdi "Evet."

Birkaç dakikalık bir sessizlik daha oldu. Galbraith, kendisine bahşedildiğine inandığı
kutsama için sessizce dua etti. "Tanrım," diye mırıldandı kendi kendine, "Senin bunda işini görüyorum."

"Geç oluyor," dedi Halsa aniden. "Şimdi kiliseden dönmüş olmalılar ve bizi özleyecekler." Ayağa kalktı ve Galbraith'in yanında durdu, elbisesi ona değiyordu. John uysalca ayağa kalktı ve o ayağa kalkarken dul kadın küçük bir çığlıkla geri çekildi, "Yapma!"

"Yapma--ne?"

"Ben--Ben düşündüm----" Cümlesini bitirmedi, çünkü bir sonraki
an Galbraith'in kolu onun beline dolanmıştı ve onu kendine doğru
çekti. Annesi dışında, hiç bir kadının dudağına dokunmamıştı. Onu nazikçe öptü
ve olabilecek en nazik baskıyla, sonra tekrar tekrar öptü, ta ki sonunda Halsa kolundan çekilene kadar.

"İşte," dedi, "Sanırım bugünlük bu kadar yeter."

John, tattığı nektardan hiç doyasıya yiyebilecek mi diye kendi kendine merak etti.

"Şimdi gerçekten içeri girmeliyiz," dedi Halsa kararlı bir şekilde.

"Bir öpücük daha," diye yalvardı. Kolu onun beline dolanmıştı; dudakları bir kez daha onun dudaklarına doğru kalkmıştı ki, çalılıkta bir şangırtı, telaşlı ayak sesleri duyuldu ve tiz bir ses bağırdı:

"Aman Tanrım! Ne güzel! Anneme söyleyeceğim."

Aşıklar birbirlerinden uzaklaştılar ve dul kadın öfkeyle dudaklarını ısırdı.

"Bu o korkunç küçük Eddy Bunny. Herhalde bizi izliyordu. Onu sarsmak istiyorum," ve ayağını yere vurdu.

John kendine geldi. "Önemli değil, canım," dedi. "Eddy sadece
bize haberi verecek."

Şimdi her şeyin ne kadar kolay göründüğü harikaydı.

BÖLÜM V.

BAYAN TAVŞAN ŞÜPHELERİ.

Pazar günleri Bunny'nin oturma odasındaki oymalı siyah ahşap mobilyalar, haftalık holland takımlarından
çıkar ve kırmızı saten döşemeyle
parıldardı. Bay Bunny botlarını bir çift terlikle değiştirmişti ve dik arkalıklı bir sandalyeye oturmuştu, gözlüklerini alnına bastırmıştı. Eve gitmek için o uzun yolu
kat etmek zorunda kaldığı için biraz huysuzdu ve brownberry'sini
yanına almadığı için pişmandı. Ancak, tam da bu noktada Yaşlı Bullin'e taviz vermek istemiyordu. Bunny yakın zamanda yaptığı bir tartışmada,
Pazar günü at çalıştırmanın ilahi yasaya aykırı olduğunu ileri sürdü.
Yaşlı bu konuda daha pratik görüşlere sahipti ve neredeyse açık bir kopuş olmuştu. Ancak o zamandan beri Bunny, Şabat günü kiliseye yürüyordu ancak eylem tarzından pişman olmaya başlamıştı.
Genç bir adam değildi ve yağ dokusu yıllarıyla birlikte artmıştı. Yaşlının yanından bir çift
katty-war atıyla geçmesini görmek onu rahatsız ediyordu. Bunny'nin sadece bir tane vardı. Ancak hissettiği rahatsızlık,
yaşlının inançlarını yerine getirmekle meşgul rakibinin yanından geçerken hissettiği memnuniyet duygusuyla eşitlendi.
Bir hışırtı oldu ve Bayan Bunny siyah ipek elbisesiyle odaya girdi. Kocasından neredeyse on beş yaş küçüktü,
koca ve karısının çoğunlukla aynı yaşta veya birbirine çok yakın olduğu
bir yaşam sınıfında pek de alışılmadık bir şeydi.
Ayrıca, aktif alışkanlıkları, çoğu Avrasyalı kadının yaptığı gibi,
etle karşılaşmasını engellemişti. Odaya hızla girdi, durdu,
bir vazoya biraz ot koydu ve Metodist topluluğunun organı olan The Evangelical
Record'u alıp, odaya memnun bir şekilde baktıktan sonra, Bunny'nin karşısındaki bir sandalyeye yerleşti.

"Halsa ve Bay Galbraith henüz gelmediler mi?" dedi Bunny, sesinde bir sorgulama tonuyla.

"Az sonra gelirler," diye cevapladı karısı, kağıdın sayfalarını açarak ve kendi kendine gülümseyerek. Kurnaz küçük bir kadındı ve
Galbraith'in duygularını uzun zamandır gözlerinden okumuştu.

"Eddy nerede?" diye sordu baba. Eddy onların tek çocuğuydu, yaklaşık on iki yaşında bir çocuktu. "Sanırım onun bölümünü dinleyeceğim," diye ekledi.

"Evet--çocuk nerede? Ed-dee!--Ed-dee!" ve Bayan Bunny yüksek sesle
yavruları için ağladı.

Salonda bir ayak sesi, koridorda bir koşuşturma oldu ve Eddy odaya daldı.

"Aman, anne!" diye haykırdı, "Bay Galbraith bahçede Halsa Teyze'yi öpüyor!"

"Ne!" diye bağırdı Bunny, neredeyse ayağa fırlayarak.

Bayan Bunny kahkahalarla gülmeye başladı. "Sen yaşlı kaz, içeri girene kadar bekle,
daha fazlasını duyacaksın."

"Rabbin gününde de!" dedi Bunny, ellerini kaldırarak. "Peki sen
bahçede ne yapıyordun? Bölümünü öğrendin mi?"

Eddy bir bacaktan diğerine sürüklendi. "Çok uzun sürdü," diye sızlanarak itiraz etti. "Seni özleyeceğim--benimle gel," ve Bunny, Eddy'nin sağ kulağını sol elinin başparmağı ve işaret parmağı arasına aldı.

Eddy, acı dolu bir uluma başlattı ve Bayan Bunny araya girdi. "Unutma
bugün Pazar, Tom," dedi.

"Ah--işte buradasın," diye ekledi, Galbraith ve Halsa odaya girerken. Eddy fırsatı değerlendirdi ve koşmaya başladı.

Galbraith hemen öne çıktı, Halsa'yı elinden tutarak.

"Bay Bunny," dedi, "Halsa'dan karım olmasını istedim ve o da şunu söyledi----"

"Evet--bunu yapacağını biliyordum," ve Bayan Bunny, çok kızaran ve titreyen Halsa'yı öptü.

Bay Bunny, Halsa ve Galbraith ile dönüşümlü olarak el sıkıştı.

"Çok sevindim," dedi. "Bunu düşünmemiştim; ama çok
memnunum."

Bir süre sonra Galbraith ayrıldı. Nişanın, birkaç gün içinde yapılacak olan Tabernacle Konseyi'nin bir sonraki toplantısında verilmesi kararlaştırıldı.

"Ama Eddy her şeyi biliyor," dedi Bayan Bunny ve Halsa öfkeyle kızardı, Galbraith ise çaresizce etrafına baktı.

"Eddy'nin kendisiyle konuştuktan sonra pek bir şey söyleyeceğini sanmıyorum," dedi Bunny; "ve Galbraith, bu gece burada yemek yiyeceğini unutma."

Akşam ayininden sonra hepsi eve yürüdüler ve sessizce ve
mutlu bir şekilde birlikte yemek yediler. Galbraith'in gitme zamanı geldiğinde, Halsa onunla birlikte kapıya yürüdü. Orada bir an birlikte oyalandılar.

"İyi geceler, John." Yüzünü ona doğru kaldırdı ve Halsa onu
yumuşakça öptü.

"Pişman değil misin?" Galbraith sordu ve Halsa cevap olarak onu
kendi isteğiyle öptü. Sonunda döndü ve karanlığın içinde kayboldu.

O gece dinlenmek için çekildiklerinde ve Bunny ile karısı
yatak odalarındaki küçük bir masanın üzerinde duran büyük deri kaplı İncil'in bir bölümünü
okumuşlardı, Bayan Bunny kocasına döndü.

"Tom," dedi, "ya bütün bunlar kötü sonuçlanırsa? Şimdi korkuyorum."

"Neden kötü sonuçlansın?" ve Bunny gözlüklerini dikkatlice sildi
ve kutusuna koydu.

"Şimdi korkuyorum--nedenini bilmiyorum. Neden bana
Halsa hakkında her şeyi anlatmıyorsun? Hiç anlatmadın."

"Anlatılacak pek bir şey yok. Kuzenim Stephen Lamport'u altı yıl önce Halsa ile evlendiğinde ve Petrel'e binip onlarla tanıştığımızda tanıyordun. Stephen'ın ne kadar alçak olduğunu biliyorsun. Altı yıl boyunca ona korkunç bir hayat yaşattı ve sonra Mahi'nin içindeki herkesle birlikte battığı Mauritius'a yaptığı son yolculuğundan önce onu terk etti. Lamport büyük bir alçaktı ama artık öldü."

"Ya Stephen ölmediyse?"

"Ölmedi - bu saçmalık. Ama saat on buçuk ve ben yatağa gidiyorum."

Yine de Maggie Bunny o gece geç saatlerde uyanık kaldı. Ya Stephen
Lamport ölmeseydi? diye kendi kendine düşünmeye devam etti.

Sonunda yataktan gizlice çıktı ve loş ışıkta Halsa ve
Galbraith için dua etti. Ayağa kalktığında rahatlamış ve tazelenmiş hissetti. Yavaşça geri döndü; Bunny uyuyordu ve onun yüzüne baktı.

"O iyi bir adam," diye mırıldandı; "ama----"

BÖLÜM VI.

USTA EDWARD BUNNY.

Bay Sarkies, dul annesi ve bekar teyzesiyle, yaşlı bir bekar kadınla, Bunny'lerin oturduğu evin arkasındaki küçük bir evde yaşıyordu.
Aile Ermeni kökenliydi, ancak bu gerçeği kabul etmek istemiyorlardı. Ancak nereye gitseler, kökenlerinin itibarını burunlarında taşıyorlardı, İlahi Takdir'in onlara bahşettiği ırk nişanı. Dini coşku dalgası Bombay'ı sardığında, diğer yüzen şeyler arasında Sarkies ailesini de yakaladı. Evin reisi bu olaydan kısa bir süre sonra öldü ve çok
öğretici bir son oldu. Biraz para bıraktı ve oğlu, sınıfındaki bir adam için mümkün olduğu kadar iyi bir eğitim aldı ve şimdi Apcoon Brothers adlı büyük firmada yardımcı muhasebeciydi ve yılda yaklaşık iki yüz pound maaş alıyordu. Doğası gereği hafif ve değişken bir karaktere sahip olan Sarkies için, ait olduğu mezhebin kısıtlamaları altında yaşamak zorunda kalmanın gerginliği bazen çok fazlaydı
ve ara sıra, yaşlı adamın ona
kötü sonuçlarla
kötü davrandığı unutulmaz Pazar günü olduğu gibi, sık sık patlak veriyordu. Annesi ve teyzesi tarafından
putlaştırılıyordu ve Bombay Bouncer'ın Şair Köşesi'ne katkıda bulunuyordu. Yaşlı adam ona
saldırdığında Lizzie Bullin'in gösterdiği duygudan çok etkilenmişti. Gecenin yarısına kadar oturup duygularını şiire döktü. Erkenden kalktı ve dizeleri düzgünce parlak pembe bir Baskeville
kağıdına, üstüne rustik harflerle mavi bir J.S. yazdı. Bunu dikkatlice bir
zarfa katladı, ancak üzerine yazmadı. "Kavga istemiyorum," dedi kendi kendine vurgulayarak. Heyecanı o kadar büyüktü ki
kahvaltıda her zamanki köri miktarının yaklaşık üçte biriyle yetindi ve babasından kalan, yaşlı bir pireli Arap'ın sadakatle çalıştığı arabasına binerek
iş yerine doğru sürdü.

"Dikkat et ve erken dön, Jimmee!" diye bağırdı teyzesi arkasından.

"Evet teyzeciğim," ve araba kapıdan yola doğru hızla çıktı, arkasında bir toz bulutu yükseliyordu.

Çok uzağa gitmemişti ki, önünde Eddy Bunny'yi gördü, elinde kitaplarla dolu bir çanta sallanıyordu. Sarkies'in aklına mutlu bir düşünce geldi; Eddy Bunny, hem kızların hem de erkeklerin farklı sınıflarda eğitim gördüğü Liseye gidiyordu. Sarkies artık Lizzie'nin küçük kız kardeşinin de okulda öğrenci olduğunu biliyordu. Eğer Eddy'yi dizeleri Florry'ye vermeye ikna edebilirse, dizelerin güvenli bir şekilde
ulaşacağından emin olabilirdi. Bu nedenle yanaştı.

"Merhaba, Eddy!"

"Merhaba!" diye bağırdı çocuk, sendeleyerek selam verir gibi.

"Bir yere bırakayım mı?--seni okula bırakayım."

"Ya da tamam," ve Eddy arabaya bindi.

"Büyüdüğümde bundan daha iyi bir araba alacağım."

Sarkies biraz sinirlendi ama cevap vermedi. Atı sertçe vurdu ve hayvan topuklarını havaya kaldırdı ve sonra devam etti.

"Diyorum ki, bana kırbacı ver."

"İşte buradasın; ve bak, Eddy, benim için bir şey yapmanı istiyorum."

"Ah!"

"Florry Bullin'i tanıyor musun?"

"O benim sevgilim," diye cevapladı Eddy; "Büyüdüğümde onunla evleneceğim."

Daha da iyi, diye düşündü Sarkies. "Şey, bak buraya, Eddy: Lizzie
_benim_ sevgilim ve onunla evlenmek istiyorum."

"O zaman Halsa Teyze ile evlenmeyeceksin? Ama o seninle evlenmez; Bay Galbraith ile evlenecek."

"Ne!" Sarkies dizginleri çekti ve atı durdurdu.

"Evet. Neden duruyorsun?"--chick, slish--ve Eddy kırbacı tüm gücüyle kullandı.

"Bundan emin misin?" diye sordu Sarkies, ilerlerken.

"Evet; pençesi bundan bahsedersem beni yalayacağını söyledi."

"Bak, Eddy; Lizzie'ye olan bir mektubumu vermeni istiyorum;
Florry'ye ver ve ona vermesini söyle. Sana bir ru--hayır,
sekiz anna vereceğim, eğer bunu yaparsan ve bunu aklından çıkarmazsan, yoksa
Halasa Teyze'den bahsettiğini söylerim."

"Sekiz annayı bana ver," dedi Eddy, serbest kalan elini uzatarak.

Bu sırada okul kapısına varmışlardı.

"Tamam; önce sen aşağı in."

Eddy aşağı indi ve Sarkies'in içine madeni parayı bıraktığı küçük bir pençeyi uzattı.

"Çabuk!" dedi Eddy, "zil çalıyor. Bana mektubu ver."

Sarkies notu ona uzattı. "Dikkatli ol," dedi ve Eddy başını sallayarak
okula doğru geri döndü. Ancak, on metre bile gitmemişti ki,
aniden durdu.

"Bay Sarkies!" diye bağırdı.

"Ne oldu?"

"Ah! Patinin annesine kiliseden atılacağını söylediğini duydum - ne
eğlenceli!" Tekrar döndü ve okula doğru yola doğru koştu.

Sarkies şaşırmıştı. Yaşlı adamın tehdidini yerine getirmek istediğinden habersizdi.

"Aptal!" diye vahşice ve yüksek sesle bağırdı, çünkü duyulma tehlikesi yoktu. Bu şekilde duygularını rahatlattıktan sonra, yaşlı Arap'ı öne doğru itti ve araba bir kez daha yoldan aşağı doğru
sarsıldı. Yarım saatlik teneffüse kadar Eddy notu teslim etme fırsatı bulamadı. Okulun verandasında bir çiviye asılı duran çantasından öğle yemeğini içeren kahverengi bir kağıt paket çıkardı - yumurtalı sandviçler. Bunu bir elinde tutarak okulun arka bahçesine doğru ilerledi ve Flora Bullin'i orada buldu. Bu onların buluşma yeriydi.

"Tatlı ister misin?" diye sordu, elinde oldukça nemli ve gevşek hale gelmiş bir pastil uzatarak.

"Pasteller--eh!" dedi Eddy ve o narin lokmayı ağzına götürdü.

"Bence," dedi, "bu güzel." Yumurtalı sandviçlerinden birinden kocaman bir ısırık aldı ve ağzı doluyken tekrar konuşmaya başladı.

"Bence, Florry, Jim Sarkies Lizzie'ye bayılıyor."

"Lizzie korkunç bir kedi," diye cevapladı Florry, kendisi için bir cam şişeden ayık bir şekilde bir tatlı seçerken. "Dün gece beni çimdikledi - aptalca, uyanık yatarken ve dinlerken. Bakın," ve Florry, bir parmağın ve başparmağın mavi izlerini gösteren küçük bir kolunu gösterdi.

Eddy ciddiyetle inceledi. "Nasıl yakalandın?" diye sordu - "gülmek?"

"Evet."

"Eh, sen bir aptalsın. Ben asla böyle yakalanmam."

"Ah, ama sen bir çocuksun!"

"Evet; erkek olduğumda seninle evleneceğim - duydun mu?"

Florry başını salladı. "Tamam," dedi. "Jimmee, Lizzie hakkında ne dedi?"

"Ah! Bana verdi--a--hm--hayır--bana Lizzie için bir mektup verdi ve ben de
onu sana verip ona vereceğime söz verdim, anlıyor musun."

"Mektup nerede?--bana ver."

Eddy cebinden zarfı çıkardı, şimdi bir mandal kapağıyla temas etmekten kirlenmiş ve paslanmıştı, biraz yerel şekerleme ve
mancınığının deri kesesi.

"İşte," dedi; "Lizzie'ye verecek misin?"

Florry mektubu dikkatlice aldı. "Çok kirli," dedi, cebine koyarken. Yaklaşık bir dakika sessizlik oldu,
bu sırada Eddy sandviçlerinin kalanını bitirdi.

"Eh," dedi, "Ben biraz bowling oynamaya gidiyorum; siz kızlar
bir işe yaramıyorsunuz--hiçbir şey yapamazsınız."

"Bir dakika dur, Eddy. Lizzie _bir_ kedi. O da senden hoşlanmıyor.
Bu mektubu patisine vermek eğlenceli olmaz mıydı?"

"Şey," diye düşündü Eddy, "Lizzie seni çimdikledi. Kimsenin seni
çimdiklemesine izin vermeyeceğim, biliyorsun. Büyüdüğümde seninle evleneceğim. Jimmy Sarkies'e de hakkını ver," diye ekledi, aniden neşelenerek--"korkunç
bir
gizlilik. Evet, onu patisinin masasına bırak ve hiçbir şey söyleme. Şimdi gidiyorum, sadece on dakika kaldı."

"Buraya bak, Eddy."

"Ah, sorun mu var! Şimdi ne?"

"Sadece bu. Başka biriyle evlenmek isteyebilirim, bilirsin, büyüdüğümde. Ta-ta." Ona bir öpücük gönderdi ve gitti.

Eddy ellerini ceplerine soktu ve asık suratla arkasından baktı.

Birdenbire aklına bir fikir geldi. "Billy Bunder," dedi,
sıkılmış yumruğunu açık avucuna vurarak--"sadece onu yakalayana kadar bekle----"

Çın, çın, dedi okul zili. Teneffüs bitmişti.

BÖLÜM VII.

DUNGAREE'NİN KEMERLERİ.

Digby Caddesi, eski bir başkanlık valisinin adını taşıyor ve çadırdan
üç milden daha uzakta değil. Muhtemelen dünyanın hiçbir yerinde
kötülük burada olduğu kadar iğrenç bir kıyafetle kendini örtmez.
Birbirine yakın,
sıkışık evlerin üzerinde kötü bir atmosfer asılıdır, sakinleri isimsiz meslekler yapar.
Gece olduğunda sokak lambaları garip sahneler yaratır. Gündüzleri her şey
mezar kadar sessizdir. Sokağın köşesinde küçük bir ev vardır.
Mavi bir alanda sarı harflerle "Hotel Metropole" yazan solgun bir tabela, karakterini açıklar. Ev sahibi bir Parsee'dir, yani ateş tapanıdır, Doğu ismine İngilizce bir kelime eklemiştir ve müşterileri ve polis tarafından Kavasji
Ağrı kesici olarak bilinir. Ev sahibim evinin açık girişinde durmaktadır. Donuk gözleri ve şişkin yüz hatları olan biçimsiz bir figür, Doğu ve Batı Hindistan ormanlarındaki garip kuş yiyen örümcekleri andırır.
Bu adam amaçsızca yola bakarken önünde birkaç belirsiz figürün uçuştuğunu görür. Birkaç metre hızla ilerlediler ve
durdular. Aniden üstlerinde bir ışık parlaması oldu ve her sokak lambası yandığında,
şimdi sokağı sarmaya başlayan kötü gece pusunda küçük bir hale oluştu. Ancak, sakinlerin sarhoş uykularından uyanma zamanı henüz gelmemişti.
Kayıp lejyon daha sonra yükseldi.

Figürler görüş alanından kaybolunca ev sahibi yavaşça döndü ve
bar odasına doğru ilerledi, orada yoğun bir bayat içki ve
daha bayat tütün kokusu vardı. Oda boştu, sadece küçük mermer bir masada uyuyan bir adamın figürü vardı, başı kollarının üzerindeydi. Kapısı kapalı olan daha küçük bir odadan sesler geliyordu ve ara sıra bir küfür veya boğuk bir kahkaha. Kavasji kapıya yaklaşacakmış gibi bir hareket yaptı, ancak fikrini değiştirerek barın arkasına geçti ve hasır bir sandalyeye yerleşerek
rahatça uyukladı.

Bu arada yan odadaki konuşma daha yüksek ve
görünüşe göre daha neşeli bir hal aldı. Orada iki adam vardı, bir masada oturuyorlardı,
üzerine iyice karıştırılmış bir deste kart biraz karışıklık içinde
dağıtılmıştı. Oda boş borulardan gelen _enkaz_ ve yarı yanmış kibritlerin kalıntılarıyla
doluydu. Kapının tam karşısındaki duvardan yansıyan, yansıtıcı bir lamba, figürleri
güçlü bir rahatlamayla dışarı fırlattı.

"Ve böylece, yemek arkadaşım, tozun her kuruşunu topladım."

Ve konuşmacı, uzun boylu, güçlü bir adamdı, gömleğinin kollarını dirseğine kadar çekmişti, kollarındaki dövme izleri görünüyordu, yumruklarını
bardakların şıngırdamasına neden olan bir şangırtıyla masaya getirdi.

"Cehennem kadar sevimliydi," dedi arkadaşı, geriye yaslanıp içtenlikle gülerken, yüzünün alt kısmını kaplayan kızıl saç yığınlarının arasından eşit bir sıra güçlü beyaz diş gösterdi. "Bunu kendin dışında yapabilecek bir adam tanımıyorum, Dungaree," diye ekledi, "."

Dev, iltifata karşılık sırıttı ve bir çakı çıkarıp, yanındaki masada yatan bir bükümden biraz tütün çıkarmaya başladı.

"İşte," dedi, bıçağa doğru başını sallayarak, işlemi bitirdiğinde, "gıdıklayıcıydı."

"Rayther iş için hafif," dedi kızıl saçlı adam, bıçağı alıp eline koyarken.

"İşin arkasındaki ağırlık," diye cevapladı Dungaree Bill, kısa piposunu
tüttürerek.

"Doğru, ama ben bir destek ve gem tercih ederim. Ben de buna benzer bir şey yaptım,
'yaklaşık--bakayım--altı yıl önce sanırım; ama önemli değil.
Bütün gemi
yükü battı. Kaptanın gemisi hariç tekneleri indirmeye zaman yoktu.
Tanrım, nasıl da güldüm! Eski numarayı biliyor musun--_sabe?_"

"Ve sonra da üfledim," diye güldü arkadaşı.

"Pek bir şey değil," diye cevap verdi. "Bir avukatın teki sorular sormaya başladı--lanet olsun ona!--ve iş--çok iyi yapılmış--hiçbir şeye
gitmedi."

"Ya sen?"

"Battım."

"Ve sana çorba kafalı istiridye için hakkıyla hizmet ettim. Ben de
payımı önceden alacak kadar akıllıydım--ve ona sadık kaldım." Dev konuşurken elini beline vurdu ve şişeye uzanıp
kendisi için bir içki daha doldurmaya başladı.

"Tanrı lanet etsin," dedi, "burada hiçbir şey yok."

Kızıl saçlı adamın küçük gözleri, kaşlarının üzerine iyice çekilmiş
kafatası altında parıldıyordu.

"Seni başkasıyla aldatacağım," dedi.

"Seninle işim bitti; ama önce içkimizi içelim."

"Tamam; ne olsun?"

"Maymunlar," diye cevapladı Dungaree, "ve kuyruklarını kıvırsınlar.
Bundan sonra gidiyorum--gelgitle yelken açıyoruz."

Kızıl saçlı adam sandalyesinden kalktı ve kapıyı açarak
bara geçti. Ortada asılı bir lamba yanıyordu ve
Kavasji huzur içinde uyuyordu. Hafifçe dengesiz bir yürüyüşle yürüyerek
bara ulaştı ve iki eliyle bara yaslanarak bağırdı:

"İki maymun; ve dikkat et, Kavasji, dirseğini kaldır."

Kavasji sandalyesinden fırladı ve masaya iki bardak koyup, onları yarı yarıya romla doldurdu. Daha sonra, birkaç
şişe gazlı su bulunan rafa yöneldi. Sırtı dönükken, bardaktaki adam renksiz bir sıvı içeren küçük bir şişe çıkardı ve bardaklardan birine boşalttı. Kavasji dönüp bardakları tonik su dediği şeyle doldurduğunda, şişeyi cebine koymak için tam vakti olmuştu.

"Bu yeterli, evlat," dedi kızıl saçlı adam, bara akıllıca bir tık sesiyle birkaç gümüş
para yerleştirerek. "Bu, içkiyi bitirir," ve her iki eline bir bardak alarak arkadaşına katılmak için öne doğru sendeledi.
Kavasji paraları dişleriyle dikkatlice test etti ve bir
masanın üzerinde çaldı. Sonra bir çekmeceyi açıp, çeşitli arkadaşlarıyla birlikte kapattı.

Masada uyuyan adam ayağa kalktı ve bir an boş boş etrafına baktıktan sonra yavaşça sokağa çıktı. Arkadaşı odaya girdiğinde Dungaree Bill, uzattığı elinden "maymunlardan" birini aldı. Bardakları yukarıdan ve aşağıdan tokuşturdular.

"Şans işte," dedi Bill. Diğeri başını salladı ve bardakları bitirdiler.

"Yeterince kıvrık mı?" diye sordu kızıl saçlı adam.

"Sanırım öyle," dedi Dungaree, ağzını tüylü elinin arkasıyla silerek.

"Ve şimdi," dedi, "oyun için."

Kartları düzenlediler; Dungaree kesti ve kızıl saçlı adam dağıttı.

Birkaç turdan sonra ilacın etkisi kendini göstermeye başladı. Devin başı göğsüne düştü ve küçük adamın gözleri vahşi bir neşeyle parladı.

"Uyan, Dungaree," dedi; "uyumuşsun, dostum."

"Aman Tanrım," dedi diğeri, "sen----"

Başını bir kez daha eğdi ve uzun, güçlü kollar isteksizce yanından sarktı.

Kızıl saçlı adam Dungaree'nin sözleriyle yerinden fırladı ve
elinde şimşek gibi çektiği açık bir bıçak tutuyordu.

Dungaree'nin başının geriye düştüğünü görünce rahat bir nefes aldı.

Sonra hızla ona yaklaşarak, deneyimli eliyle onu dürttü.

Belindeki bez kemeri çözdü ve
kaldırıp kendi bedenine aktardığında ağırlığını hissetti.

Sonra kapıya doğru ilerledi, ancak aniden aklına bir düşünce geldi ve
geri döndü. Dungaree'nin bıçağını masadan aldı.

"Onu bundan kurtarsak iyi olur," dedi; "uyandığında
birine zarar verecek."

Kapıyı açıp bara girdi ve kapının yanındaki bir
masaya doğru sendeleyerek bir içki daha istedi. Kavasji bir kez daha
arkasını döndü ve bir kedinin sessiz hızıyla
soyguncu, çoktan uyanmaya başlayan sokağa doğru kayboldu.

Küçük bir ara sokağa daldı ve ancak yaklaşık yarım saat
koştuktan sonra durdu. "Sanırım," dedi, "Steve Lamport, yeniden
doğdun." Sonra geniş bir sokağa dönerek yavaşça
en yakın tren istasyonuna doğru yürüdü.

BÖLÜM VIII.

SÜRÜNDEN KOVULMA.

Galbraith'in _resmen_ başkanı olduğu bir konsey, çadırın işlerini kontrol ediyor ve cemaat üyelerinin
kurulun kurallarına aykırı
işlediği tüm suçları yargılıyordu.

Papaz, konseyin kararlarını elinden geldiğince merhametle yumuşatıyordu ve Batı'daki benzer kurumlarla karşılaştırıldığında bu kurumu zayıf kılan bir şey daha vardı. Bu, Doğu Hintlinin doğal sığlığı ve derinden hissetme veya düşünme
yeteneğiydi. Bu şekilde, kendilerine cennetin seçilmişleri diyen ve diğerlerini sonsuz işkenceye mahkum eden
dini bir mezhebin kasvetli ilkeleri yumuşatıldı.

Metodizm yıllıklarında sıkça anlatılan o korkunç zihinsel mücadelelerin yaşandığı durumlar nadirdi. Aynı zamanda, Yaratıcının en küçük meselelere doğrudan müdahalesine olan inanç neredeyse hayal gücünün ötesinde yoğunlaştı ve
günlük hayatın en sıradan eylemlerine, eğer üzücü olmasalardı, düşünmesi gülünç olacak anlamlar yüklendi.

Galbraith bilinçsiz bir şüpheciydi ve belki de orada, kendisinin bilmediği bir şekilde, inancı temelleri üzerinde sendeleyen tek kişiydi. Belli belirsiz bir şekilde kendisinde bir sorun olduğunun farkındaydı ve bağlı olduğu neşesiz inancın zincirlerini
atma dürtüsü bazen dayanabileceğinden
daha fazlaydı. Sürüsünü Mesih'i bulmaya teşvik etmek onun saatlik göreviydi. Birçoğu keşfi yaptıklarını iddia etti ve gelecekteki kurtuluşun kesinliğine gönül rahatlığıyla baktılar.

Ancak John Galbraith sesini yükseltip halkına vaaz verirken, içinde ona kendisinin dinlenme limanını
bulamayacağını ve daha sıcak, sevgi ve hayırseverlikle dolu bir inancın
özlemini duyacağını söyleyen bir şey vardı.

* * * * *

Siyah bir takım elbise giymiş olan Yaşlı Bullin, elinde şapkayla, kapısının önünde duruyordu. Ceviz ağacı hazırdı, lambalar akşam karanlığında
parıldayarak parlıyordu.

Tabernacle'ın aylık toplantısının tarihiydi ve ihtiyar, Bay Sarkies'i, daha fazla teması kirlenme olan o "kirli havayı" gruptan çıkarmaya kararlıydı. Kızları onu uğurlamak için yanında durdular ve ihtiyar, sopasını elyaf hasıra vurarak kızlara, yokluğunda kendi aralarında tanrısal birlik kurmanın gerekliliğini aşıladı.

Konuşması, elini yelek cebine sokarken aniden gözlüklerini unuttuğunu hatırlamasıyla kesildi.

Aceleyle konuşmasını durdurdu, odasına geri döndü ve kahverengi deri kutuyu yazı masasının üzerinde kare bir zarfın üzerinde buldu. Kutuyu aldı ve gözlükleri çıkarıp dikkatlice gözlerinin üzerine yerleştirdi. Sonra zarfı aldı. Adresi yazılmamıştı, dikkatlice mühürlenmişti. Parmağıyla başparmağı arasında ovuşturdu. İçinde belli ki bir şey vardı. Parlak pembe renk şüphelerini uyandırdı.

"Kızıl kadının üniforması," dedi, yırtarak açarken. Okurken, yüz ifadesi derin bir şaşkınlıktan öfkeye ve sonra da tam bir küçümsemeye dönüştü.

"Mısralar - şiir - Şeytan bu mutsuz genç adamı pusuya yatırdı,
ve onun payı gelecek gazaptan olacak - mısralar - ve bana - ah!"

Yazıyı ve monogramı tanıdı ve dizelerin kendisine
gönderildiğini hayal edecek kadar kendini beğenmişti.

Salona döndüğünde kızları hala görev bilinciyle orada bekliyorlardı. Ancak onlara hiçbir şey söylemedi, ancak arabasına binip kapıyı sertçe kapattı ve hızla
kovuldu. Toplantı kilisede yapılacaktı ve konseyin tüm üyeleri zaten ihtiyarı bekliyordu. O geldiğinde, etrafta ciddi bir el sıkışma sahnesi yaşandı ve sonra papaz toplantıyı kısa ama hararetli bir dua ile açtı. Bunun
sonunda, üyelerin oturma pozisyonuna gelmeleri için uygun bir süre tanındı ve Bay Bunny ayağa kalkarak cemaate hitap etmek için izin istedi. Birkaç kelimeyle, papazlarının evli bir adam olmasının her şeyden önce arzu edilir olduğunu açıkladı ve
Rab'bin bunu kendi tarzında ayarladığını, böylece ruhun Galbraith'i sevgili kız kardeşleri Halsa Lamport'un elini aramaya yönelttiğini ve törenin zevkle uyumlu bir hızla kutlanmasının önerildiğini söyledi. Bay Bunny, cemaatin sevgili rehberlerinin bu seçiminde sevineceğine güveniyordu.

Galbraith'i tebrik etmekten başka bir şey yapmak neredeyse imkansızdı ve konsey bunu yaptı, ancak onun bilgeliğinden şüphe duyduklarını gösteren gönülsüz bir şekilde. Yaşlı Bullin tek başına protesto için sesini yükseltti.
"Rab'bin olmayan neşeli renklerle süslenmiş bir şekilde yürüyor," dedi, "ve mükemmel huzuru bulamadı. Bu konuya karışmak bana düşmez, ancak vicdanım"--burada elini göğsüne vurdu--"bana bunun daha akıllıca olacağını söylüyor----" Bay Bunny
ayağa kalktı, ancak Galbraith omzuna engelleyici bir el koydu. "Yavaşça, kardeş," dedi; "yaşlının sözünü söylemesine izin ver."

Ancak yükselen hoşnutsuzluk mırıltısı yaşlıya yeterince ileri gittiğini söyledi. "Bu noktada daha fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi; "ama şimdi toplantıya hitap ederken, önceki Sebt günü tapınağın sınırları içinde küfür ederek Rabbin
gününü kirleten kardeşimiz James Sarkies'in
skandal
davranışını dikkatlerine getirmek istiyorum. Böyle birinin bizim katımızdan olmasının ne faydası var - suç işleyen üyeyi
kovmamız daha iyidir. Kutsal Kitap, 'Eğer gözün seni günaha sokarsa, onu çıkar' demiyor mu?"

"Kutsal Kitap ayrıca, 'Yargılamayın ki yargılanmayasınız,' diyor," diye yanıtladı
Galbraith. Yaşlı Bullin gözlerini kendinden memnun bir şekilde
tavanlara kaldırdı.

"Ben," dedi, biraz alakasız bir şekilde, "kurtuluşumdan eminim; sen de seninkinden emin misin? Ayak izlerinin seni nereye götürdüğünü biliyor musun? Benimkiler beni altın kapılara götürüyor."

O anda, kör bir şekilde yürüdüğünü ve oradakilerden daha fazla ışığa ihtiyaç duyduğunu söyleme arzusu Galbraith'i sardı. Ancak, kendini bir çabayla kontrol etti ve dirseğiyle hafifçe masaya yaslanarak kıpırdamadan oturdu.

"Ve dahası," diye devam etti yaşlı adam, "yanlış yönlendirilmiş genç, yaşa olan saygısını o kadar yitirdi ki, şiirde bana af diledi ve yüzümün önünde benimle alay etti." Konuşurken, rahatsız edici dizeleri masaya koydu. "Bu onun yazısı," dedi; "Dileyenler okuyabilir."

Bay Bunny elini uzattı ve kağıdı papaza uzattı.
Galbraith, gizleyemediği bir eğlenceyle okudu.

"Sanırım ihtiyar," dedi, "bu senin için değildi."

Bullin öfkeyle homurdandı. "Yüksek sesle okuyacağım," dedi, "ve
konseyin karar vermesine izin vereceğim." Konuşurken elindeki kağıt titriyordu ve
talihsiz Sarkies'in eserini öfkeyle titreyen bir sesle okudu.

Ancak, ilk kıta başlar başlamaz, meclisteki üyelerin
yüzlerinde bir gülümseme belirdi ve ihtiyar devam ederken
kontrol edilemez bir neşeye
patladılar.

Bullin kağıdı masaya fırlattı ve sanki toplantıdan
ayrılacakmış gibi yaptı. "Ayrılacağım," dedi; "şeytan seni ele geçirmiş ki
benim gri saçlarımla alay etmeme gülüyorsun."

Kapıya varmadan önce onu tutan eller onu yakaladı ve
çok özür dileyerek geri getirildi.

Konsey, eğlenmelerine rağmen Sarkies'i örnek almaya karar verdi. Ancak Galbraith, savunması için bir çaba gösterdi.
Yanlış yola sapmış genci daha iyi yollara geri döndürmeyi umduğunu söyledi. Ancak
tüm iknalarına rağmen, bu durumda oy çokluğuyla reddedildi,
Bunny bile yaşlının tarafını tuttu ve Sarkies'in ihraç edilmesine karar verildi.

Bullin, ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin vermeye meyilli değildi.
Resmi mektup hemen orada yazıldı, tüm üyeler tarafından imzalandı
ve gönderilmek üzere katibe teslim edildi.

Artık oturumun sona erdirilmesinin uygun olduğu düşünülüyordu ve bu, oturumu açan aynı resmi dua töreniyle yapıldı.

Üyeler şimdi dağıldı, yaşlı Bunny'nin desteği için minnettarlığını
onu eve götürmek konusunda ısrar ederek gösterdi.

BÖLÜM IX.

DİVAN DEĞİŞİMİNDE.

Sarkies'in kilisenin koynundan kovulduğu haberi aileye ulaştığında, ilk başta şaşkınlık ve umutsuzluk yaşandı. Ancak
gurur onların imdadına yetişti. "Umurumda değil," dedi Jimmy; anne
ve teyze, başlarını sallayarak onun duygularını tekrarladılar. Bayan Sarkies, Dorcas Derneği'nin dükkanı olan yünlü kumaşlarla dolu küçük bir kutuyu, Bayan Bunny'ye, masum kadını maruz kaldıkları sıkıntıyı
ortaya çıkarmak için komplo kurmakla suçlayan iğneleyici bir notla geri verdi. Bayan Sarkies, tüm bunların yalnızca Bayan Bunny'nin Dorcas Derneği'nin işlerinden sorumlu olma isteği
yüzünden gerçekleştiğine ikna olmuştu. Ertesi Pazar günü, cemaat ayin sonrası dışarı çıkarken, tüm Sarkies ailesi kiralık bir faytonla çadırın önünden yavaşça geçti ve her bir üyeyi öldürdü. Muhteşemdi. Öğle yemeğine, büyük bir haksızlığın intikamını almanın verdiği sakin bir memnuniyetle geri döndüler. Ailenin yerleşik kilisenin cemaatine katılması mı yoksa daha cesur bir adım atıp Roma'ya gitmesi mi gerektiği konusunda çok fazla tartışma oldu. İkincisi, düşmanlarına karşı adil olacağı için tercih sebebiydi. Ancak, soru şimdilik askıda bırakıldı ve karara bağlanana kadar hiçbir kiliseye gitmemeye karar verdiler. Bay Sarkies'in kendisi bile bu kararla birlikte zihninden bir yükün kalktığını hissetti. Aşk ilişkisini yarıda bırakmamaya karar verdi ve her türlü önleme rağmen, yaşlının bahçesini çevreleyen yüksek duvara yaslanmış bir hindistan cevizi ağacının gövdesine tırmanarak Lizzie ile bir görüşme yapmayı başardı. Bay Sarkies duvarı görebilecek kadar yükseğe tırmandı ve Lizzie onun altında yerde duruyordu. Ancak camla kaplı duvar aralarındaydı. Pozisyon onurlu değildi ve tam olarak rahat da değildi ve Bay Sarkies tüm sahnenin genel tanıtımından korkuyordu. Yine de Lizzie ile tatmin edici bir
anlaşmaya vardı. Lizzie sonunda dönüp ağaçların arasında kaybolduğunda, beyaz elbisesi hayalet gibi açık alanlarda uçuşuyordu, Sarkies rahat bir nefes alarak aşağı indi ve biraz düzensiz elbisesini düzelterek yavaşça bir taksi durağına doğru yürüdü. Bir araba çağırıp cebinde biraz bozuk para şıngırdatarak
atladı ve hızla Kale'ye doğru sürdü. Girişimci bir Amerikalı tarafından işletilen ve harika içecekler
hazırlayan, bilardo masasının iyi olduğu ve dondurmaların
harika olduğu bir salon olan Divan
Exchange'de bir akşam geçirerek başarısını kutlamaya zihinsel olarak karar vermişti. Kapıda oldukça kalabalık bir taksi kalabalığı toplanmıştı ve Sarkies içeri girdiğinde mekan doluydu. Barın üzerinde, bir saatin yüzünü temsil eden büyük bir
saydamlık vardı ve yüzünde büyük harflerle "Burada
Tick
No" (Burada
Tik
Yok) yazısı yazılıydı; bu, müşteriler için genellikle
acı bir hayal kırıklığıyla dolu bir slogandı. Hemen altında, işletme sahibi Albay William P. Tamblyn, maymunlar, köpek burunları, göz açıcılar, kızlık zarları ve adı lejyon olan diğer içecekleri döken muslukçularının deneyimli ellerini izliyordu. Üstteki odalardan bilardo toplarının tıkırtısı ve işaretleyicinin tekdüze çağrısı geldi: "Elli-elli-iki-iyi oyun, sar!" Küçük mermer üstlü masalar etrafa dağılmıştı ve köşedeki bir kürsüden yarım düzine müzisyen, "Mavi Tuna"dan "Yankee Doodle"a kadar seçkin bir hava seçkisiyle topluluğu eğlendiriyordu. Müzik, seslerin uğultusunda neredeyse boğuluyordu. Çin hariç tüm milletler burada temsil ediliyordu. Albay Tamblyn, çizgiyi orada çektiğini duyurdu ve hem dışarıda hem de içeride "Üniformalı Çinliler ve Askerler kabul edilmez" diyen parlak bir poster vardı. Sarkies uygun bir içecek elde etti; rom, nane, kırılmış buz ve şeftali brendisinden oluşan ve kızlık zarı adıyla anılan o pembe karışımı seçti ve onu üst kattaki bilardo odasına götürdü. Masalar doluydu ve Sarkies, bir bankta rahat bir şekilde oturup
sırasının gelmesini bekledi.

Yanında, kızıl saçlı,
küçük siyah boncuk gözlü, temiz tıraşlı, bakımlı görünümlü bir adam oturuyordu. Pirinç çapa düğmeli mavi ceketi
mesleğinin ne olduğunu açıklıyordu. Ördekleri tertemiz beyazdı ve
keten ayakkabılarındaki pipo kili belli ki henüz kurumuştu.

"Ateş için sizi rahatsız edebilir miyim?" dedi adam.

"Elbette;" ve Sarkies ona içinde balmumu vestalar bulunan küçük bir kutu uzattı.

Yabancı bir puro yaktı ve kutuyu geri verirken, "Buraya
sık sık gelir misin?" diye sordu.

"Ya'as--bazen," ve Sarkies içkisinden bir yudum aldı.

"Buraya ilk gelişim; gemim daha yeni geldi.
Hoş bir yer burası. "Ve yabancı purosunun ucunu dikkatle izliyordu, düzgünce yandığından emin olmak için.

"Bundan sonra bir oyun oynayalım mı?" diye sordu Sarkies ve yabancı kabul etti.

Bir masa bulabildiler ve oyuna küçük bir bahis yapıldı,
Sarkies çok sevinerek kazandı. Yabancı parayı ödedi ve bunu yaparken şöyle dedi:

"Çok iyi bir oyun oynuyorsunuz - adınızı sorabilir miyim?"

"Ah, Sarkies - Apcoon Brothers'dayım."

"Büyük nakliye acenteleri - sizinle tanıştığıma çok memnun oldum - kartımı size sunmama izin verin," ve Bay Sarkies'in yeni tanıdığı yeni bir deri kutudan bir kart çekip ona uzattı.

Sarkies, yanında bir kart kutusu getirmediği için pişmanlık duydu ve bundan sonra asla kart kutusu olmadan olmayacağına karar verdi. Arkadaşının uzattığı elinin üzerinden nazikçe eğildi ve kartı parmakları; ona baktığında yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Kaptan S. Lamport, Ticaret Donanması," dedi yüksek sesle. "Bu garip."

Arkadaşının yüzünde bir gölge geçti.

"Adımda garip bir şey göremiyorum," dedi biraz sert bir şekilde.

Sarkies ona baktı; yüzünde çirkin bir somurtkanlık vardı ve Ermeni biraz
tedirgin oldu. "Öyle değil, kaptan," dedi; "sadece
Lamport adında birini tanıyorum--ve o--yani dul ve
evlenecek."

Yabancının kaşları çatıldı. "Biraz oturalım," dedi. "Çok
ilgileniyorum--ve efendim, mutlu adam siz misiniz diye sorabilir miyim?"

"Ah, hayır--bizim--yani Metodist kilisesinin papazı--Bay.
Galbraith."

"Şey! Anlıyorum," diye düşündü Kaptan Lamport; "çok para--eh!"

"Sanırım öyle." Ve sonra Sarkies bilmiş bir gülümsemeyle ekledi, "Padre
kilise fonlarını elinde tutuyor, biliyor musun."

"He! he!" diye güldü kaptan ve Sarkies'in kaburgalarını dürttü; "kurnaz
köpek--sen derin bir köpeksin, öylesin."

Bay Sarkies iltifattan çok memnun bir şekilde içki teklif etti ve
kaptan kabul etti. Ev sahibinin "zehiri adlandırma" isteğine yanıt olarak, kaptan maymunları önerdi ve maymunlar getirildi.
Sonra daha fazla bilardo ve daha fazla bahis, sonra biraz dinlenme ve
daha fazla maymun, sonra maymunlar, bilardo ve bahis birleşti ve
sonunda Bay Sarkies daha fazlasını bilmiyordu.

Tekrar uyandığında yıldızlar tepesinde soluk bir şekilde parlıyordu ve
doğuda hafif bir kızarma vardı. Elleri her iki yanında nemli bir şeyin üzerinde duruyordu; baktı ve Kalenin önündeki
açık ovada olduğunu fark etti. İçgüdüsel olarak saat zincirini aradı. Zincir gitmişti. Bay Sarkies ayağa kalktı ve ufuk önünde yüzüyordu. Elini yanan kafasına koydu ve yola doğru
yürümek yerine sendeledi. Geç kalan bir taksi geçti. İçeri
girdi ve eve doğru sürdü.

BÖLÜM X.

ÇIKIŞ KILAVUZU.

Son birkaç gündür papaz evinin iç kısmında büyük değişiklikler olmuştu. Yıpranmış hasır yenilenmişti ve gecekondu örümceği uzun zamandır güvenliğin tadını çıkardığı köşeden
kovuldu. Yıkık kanepe kınandı ve yerini rahat bir
dinlenme salonu aldı. Her yerde bir ferahlık havası vardı. Gün boyu
çekiç ve temizlik sesleri duyuluyordu. Halsa ve Bayan Bunny
reformu şahsen denetlediler. Galbraith yardım etmeye yeterince istekliydi, ancak "eli" yoktu ve bu nedenle çalışmasına gönderildi. Ancak Manuel'le durum farklıydı. Manuel hayatında ilk kez çalışmanın ne olduğunu anladı ve kendisinin ve gerçek emeğin asla anlaşamayacağına derinden ikna oldu. Temizlik ve fırçalama, odun kesme ve su çekme için çağrılması yeterli değildi, ancak Bayan Bunny'nin _menage_ düzenlemelerini sormasıyla hakarete bir de hakaret eklendi.

"Ayda iki torba şeker!" dedi o mükemmel kadın, ellerini umutsuzlukla kaldırarak; "eğer hepsi kullanılmışsa, adam içeride bir lolipop dükkanı olmalı."

"Anahtarları kim saklıyor?" diye sordu Halsa. Merdivenin yarısına kadar çıkmıştı, elinde küçük bir çekiç vardı. Manuel merdivenin dibinde durdu,
bir eliyle sıkıca tutarak kaymasını önledi,
diğer eliyle ise kol boyu mesafede teneke çivilerle dolu bir tabak tutuyordu.
Pozisyon gergin ve rahatsız ediciydi. "Anahtarları kim tutuyor? Ah!" diye bağırdı, "Bu çiviler ne kadar keskin!" ve parmaklarını
parmaklarını sertçe geri çekip uçlarını incelemeye başladı. Birine bir çivi
yapışıyordu. Halsa aceleyle aşağı indi ve Bayan Bunny rahatsız edici çiviyi
çıkardı. Parmak ucunda küçük bir mavi iz bıraktı.
Bu arada Manuel sessiz kaldı. Soruya cevap verme niyetinde değildi ve sarı gözleri, görünüşe göre utanç verici bir soruşturmadan dikkati
çekmiş olan küçük kazadan zevkle parladı. Ancak Manuel yanılmıştı, çünkü Halsa
izi bir an inceledikten ve bunun sadece bir
bataklık olduğundan emin olduktan sonra tekrar suçlamaya geri döndü ve sorusunu tekrarladı.

"Anahtarlarım var," diye cevapladı Manuel somurtkan bir şekilde.

"Sana söylemiştim, Halsa," dedi Bayan Bunny, nemli bir toz bezini havaya sallayarak. Bayan Bunny bundan bahsetmemişti ama bir şey olduktan sonra eski kehanetlere atıfta bulunmak onun biraz zayıflığıydı.

"Önemli değil," dedi Halsa, "John'un bu şeylere bakmasını bekleyemezsin." Ses tonunda, olayların nasıl gittiğini görmek için içeri giren ve sahnenin fark edilmeyen bir tanığı olan Galbraith'e hoş gelen bir sahiplenme duygusu vardı. Halsa çok güzel görünüyordu. Kolları dirseklerine kadar çıplaktı ve yanaklarında parlak bir kızarıklık vardı. Genellikle düzgünce örülmüş olan kahverengi saçları biraz dağılmış ve alnının üzerinde asi bir şekilde kıvrılmıştı. Bayan Bunny aniden çalışma odasında yapılacak bir şey olduğunu hatırladı ve her zaman kaçma fırsatını kollayan Manuel, çivi tabağını yere koydu ve sessizce ortadan kayboldu. Galbraith etrafına bakındı ve sonra kolu öne doğru kaydı. Halsa geri çekilerek okşamadan kaçındı ve ona odanın nasıl göründüğünü sordu. "Bu kadar güzel görünebileceğini hiç düşünmemiştim," diye cevapladı ve doğruyu söyledi. Kadınsı ellerin büyüsü, neşesiz görünen odayı aydınlık, rahat bir odaya dönüştürmüştü. Şeyler değerli değildi; elli pound her şeyin maliyetini karşılayabilirdi, şöminenin olması gereken yerde duran Amerikan armonisi hariç. Tüm etki, yalnızca bir kadının sahip olduğu isimsiz düzenleme gücünde yatıyordu - buraya bir dokunuş - oraya bir dokunuş - ve her şey tamamdı. "Beğenmene sevindim," dedi Halsa, Galbraith'e yaklaşırken. "Parmağımı nasıl incittiğime bak;" ve yaralı uzvu inceleme için kaldırdı.

John küçük eli eline aldı ve parmağının ucundaki mavi lekeye baktı.
Zor fark ediliyordu. Küçük parmakları şefkatle öperken yüzünde bir gülümsemenin gölgesi titredi ve sonra,
Halsa'yı kendine doğru çekerek, bir kez daha dudaklarından öptü--artık hiçbir şeye
karşı koyamıyordu.

Bayan Bunny'nin yan odadaki gizli öksürüğü, onları onun yaklaşan dönüşü konusunda uyardı ve iyi kadın içeri girdiğinde Halsa bir kez daha
merdivene çıkmıştı. İşini bitirdiğinde aşağı indi ve
hepsi emeklerinin son bir kez daha gözden geçirdiler ve bundan memnun oldular.
Sonra Manuel evin arkasından geri çağrıldı, orada duygularını yerel bir sigarayla teselli ediyor ve
varlığına Goa _patois_ dilinde küfrediyordu.

Kendisine bazı
_enkazları_ temizlemesi için birkaç emir verildi ve ardından Galbraith de dahil olmak üzere parti,
hanımların şapkalarını taktığı ve papazın eşliğinde
eve döndükleri salona girdi. Tavşanların tüm ev partisi, Eddy hariç,
o gece Galbraith ile birlikte papaz evinde akşam yemeği yiyecekti ve o, eğlencenin
başarısı konusunda gergin bir şekilde endişeliydi.

Manuel, yolda ilerlerken onları izledi. Geri çekilen figürlerin ardından
yumruğunu salladı. "Ah, evet!" dedi, "Manuel şu ve Manuel şu--Manuel ateş yak--lamba yak--evi temizle--telaşlı akşam yemeği hazırla--Sancta Maria!
Manuel'in yapmadığı şey!--Iyoo!" Hararetle haç çıkardı ve devam etti--"Hanımefendi gel--hanımefendi anahtarları saklamak istiyor--Manuel köpek değil--İsa!" diye haykırdı, "işte o lanet keçi yeni çiçeklerin arasında." Kapıdan hızla çıktı, sağmal keçiyi evin arkasına sürdü
ve sıkıca bağladı.

Sonra geri döndüğünde, kendisine verilen son talimatları titizlikle yerine getirdi--yerde duran pamuk yığınlarını ve
askı etiketlerini topladı ve bu iş bitince mutfağa doğru ilerledi ve orada "telaşlı akşam yemeğinin" hazırlanmasına nezaret etmek için tüm becerisini kullandı.

İki şey onun için pişmanlık konusuydu: birincisi, bir _menü_ kartı yazacak kadar yetenekli olmamasıydı, ama bunu St. Vincent de Paul manastırına bağlı okula giden Pedro Pinto'nun oğlunun yardımıyla ayarlamayı umuyordu; diğeri ise, hem ev sahibi hem de misafirlerin içki içmemesi nedeniyle şarap olmamasıydı ve tıbbi olarak reçete edilmediği sürece herhangi bir şekilde şarap veya içki içmek ölümcül bir günah olarak kabul ediliyordu.

Galbraith, akşam yemeğinden biraz önce çalışma odasından çıkıp işlerin nasıl olduğunu görmek için çıktı. Manuel orada değildi ve sanki görünmeyen bir el masayı kurmuş, karlı masa örtüsündeki o tuhaf derecede güzel yaprak desenini düzenlemiş ve Halsa'nın oturacağı tabağın yanına taze fuşya buketini koymuş gibiydi.

Galbraith'in kendisi yıllar önce daha genç görünüyordu. Etrafına memnun bir şekilde
baktı ve sonra çalışma odasına geri dönerek, misafirlerinin geldiğini haber veren
tekerlek seslerini sabırsızlıkla bekledi. Bay Bunny'nin brownberry'si tam zamanında geldi. Galbraith arabanın kapısına doğru yürüdü ve Bayan Bunny ile Halsa'ya yardım etti, Halsa elini hafifçe sıktı. Bay Bunny en son çıktı, kolunda bir
yığın şalı vardı ve arabacıya tam saat onda dönmesini söyledikten sonra karısı ve Halsa Lamport'u
eve kadar takip etti. Hepsi şirin küçük salonda toplandılar ve birkaç dakika sonra Manuel içeri girdi. Galbraith'e bir şeyler fısıldadı ve
sonra tekrar dışarı çıktı. Akşam yemeğinin
hazır olduğunu bu şekilde gizemli bir şekilde duyurmuştu. Hepsi herhangi bir tören olmadan içeri girdiler; önce hanımlar, arkadan erkekler. Elbette, dua edildi, ancak Galbraith gereksiz yere uzun olmamasına dikkat etti. Akşam yemeği mükemmeldi ve yemeğe tam anlamıyla adalet sağlandı.
Manuel, Pinto'nun o pikaron çocuğunun gelip düzenlemeyi yapmaması nedeniyle yazılı bir _menü_ olmamasını telafi etmeye çalıştı,
yemeklerin isimlerini söyleyerek.

"Krab cutlit, sar," dedi, bu lezzeti Bay Tavşan'ın önüne koyarken. "Çatal köri, hanımefendi--meyveli," ve tabağı Bayan Tavşan'a uzattı. Ancak Galbraith, Manuel'in hayal kırıklığına uğramasına
rağmen araya girdi. Ancak bunu, bardakları suyla doldurduğu havayla telafi etti--Louis Quatorze'ye hizmet eden büyük uşak bunu daha iyi bir şekilde yapamazdı. Sonunda her şey bitmişti; Bay Tavşan son cevizini yedi ve daha iyi bir şekilde yıkadı. Sonunda her şey bitti ve sabırlı davranıldı; sonra biraz konuşuldu ve tam saat onda araba geldi. Bay Tavşan
bir an daha kalmaya ikna edilemedi. Çok fazla el sıkışma oldu ve Halsa'ya bir öpücük konduruldu, Galbraith Tavşanların huzurunda ayık bir şekilde verdi ve dul kadın tarafından uygun bir
tevazuyla karşılandı. Gittiklerinde Galbraith bir pipo yaktı ve eski bir Ingram cildi açarak bir saat okumaya koyuldu. Öksürükle
kesildi ve başını kaldırdığında önünde Manuel'i gördü.

Manuel temiz beyaz bir peçeteyi bir elinden diğerine geçirdi ve sordu, "Akşam yemeği güzel, sar----her şey kağıt mı?"

"Evet, kesinlikle, Manuel; senden çok memnunum."

"Teşekkür ederim, sar," ve Manuel eğildi; "ama, sar, izin için geldim. "

"Git, Manuel?--gitmek istediğini mi söylüyorsun?"

"Evet, hanımım, hanımım gel ve her şeyi dağıt--hanım anahtarları sakla--hanım
hesap al--hanım şeker--çay--çok fazla çalış. Annem de
Goa'da öldü ve ben gitmek istiyorum."

Galbraith ona baktı. "Ama maaşını artıracağım."

"Hayır, hanımım; Manuel'e hizmetteyken herkes aynı maaşı veriyor, ama hanımım
geldiğinde--ben kalmıyorum. Annem hasta."

Galbraith gülümsedi. "Annenin öldüğünü sanıyordum," dedi; "ama önemli değil, gidebilirsin."

Manuel tekrar eğildi ve çekildi.

BÖLÜM XI.

MUTLU ÇİFT.

Sarkies'in cemaatten atıldığı ve papazlarının hemen hemen hemen güzel dul kadınla evleneceği haberi, toplantıdan sonraki gün cemaatin malı oldu. Aile toplantılarında Sarkies'in ebedi yıkıma mahkûm olduğu düşünülüyordu ve Galbraith'in seçimi konusunda kafalar ciddi şekilde sarsılıyordu. Yine de onların saygısını kazanıyordu ve etkisi güçlüydü - o kadar güçlüydü ki Yaşlı
Bullin, papazın seçimini kınayan ve cemaatinin bakımından vazgeçmesini isteyen bir karar
vermek için destekçileri bulamadı. Bay Bullin, bunun cemaatin refahı için hayati derecede gerekli olduğunu söyledi. topluluk, ancak Sarkies'e karşı yaptığı eylemin şiddeti bazılarını korkuttu, Bay Bunny'nin etkisi diğerlerine üstün geldi ve Galbraith'e olan genel ilgi o kadar büyüktü ki, birkaç gün içinde cemaati ona olan saygılarının bir kısmını nişanlısı olan eşine göstermeye başladı. Bu nedenle yaşlı adam başarısız oldu, ancak sesi hem kamusal alanda hem de özelde duyulmadan kalmadı. Ancak bu, bilinçsizce Galbraith'in davasına yardımcı oldu, çünkü yaşlı adam sevilmekten çok korkuluyordu ve muhatap olduğu insanlar gerçek bir amaç cesareti istiyordu. İtirazları bastırılsa bile, heyecan özel fısıldaşmalarla ve belki de Bombay Bouncer'a ciddi bir şekilde yazılmış bir mektupla sınırlı kalacaktı.

Sonunda evlilik günü geldi ve tören, bu amaç için özel olarak gelen başka bir cemaatin papazı, bir dış istasyon sakini tarafından çadırda gerçekleştirildi. Yaşlı adam katılmayı reddetti ve kızlarının gitmesini yasakladı; ancak bu kaçırılmayacak bir
görüntüydü ve hem Lizzie hem de Laura oradaydı. Babalarının bunu keşfetmemiş olması biraz teselli edici. Ancak Bay Bullin hariç, cemaatin her üyesi oradaydı. Bay Sarkies bile şapelin girişinde sabırla bekledi ve ayağa kalktığında, kiralık bir arabadan inip kiliseye giren temiz giyimli bir adam gördü. Gelin geldiğinde Sarkies fark edilmeden kiliseye girdi ve tüm törene tanık oldu. Ayrıca, temiz giyimli adamda Divan Borsası'nın cana yakın yabancısını tanıyabildi. Ancak gelin onun dikkatini çekti ve ona
baktığında arkadaşı unutuldu. Halsa koyu gri elbisesiyle, ona uygun şapkasıyla çok hoş görünüyordu ve kelimeler söylendiğinde, John Galbraith'in karısı olduğu ortaya çıktı, tüm parti Bay Bunny'nin evine dağıldı, dışlanmış ve şık görünümlü yabancı Sarkies hariç,
o fark edilmeden yanından geçti ve arabasına binip
hızla uzaklaştı. Bay Bunny'nin evinde her şey çok neşeliydi. Özel bir gün olarak, kekle birlikte zencefilli şarap kadehleri ​​servis edildi ve
gelinin sağlığına büyük alkışlar arasında içildi. Kalpleri içkiyle ısınan bu duygusal insanlar, Halsa Galbraith'in artık kendilerinden biri olduğunu hissettiler ve hepsi onunla içtenlikle el sıkıştılar. Mutlu çiftin kısa balayına çıkma zamanı yaklaşırken, düzen verildi ve konuklar, kendilerini ayık bir şekilde ayarladıktan sonra, nikahı kıyan din adamı Rahip Samuel Boase'un bir nasihatini dinlediler. Değerli adam
kuruluşun kutsallığı hakkında uzun uzun konuştu ve
yeni evli çiftin fark edilmeden
kaybolduğu gerçeğini fark etmesini sağlayan tek şey,
portikodan uzaklaşan araba tekerleklerinin sesiydi.
Aceleyle konuşmasını bitiren rahip beyefendi, pirinç torbasına doğru koşarken amin dedi ve
bir avuç alıp,
tüm misafirlerin takip ettiği arabayı takip etmeye çalıştı. Ancak çok geç kalmışlardı ve hepsi sıcak,
nefes nefese ve biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde içeri girdi. Eddy Bunny tek memnun olandı.
Eski bir ayakkabıyla silahlanmış, çalılıkların arasına saklanmıştı ve
araba geçerken bunu mancınıkla uzun süreli pratik yaparak edindiği bir hassasiyetle Galbraith'e nişan aldı. Mağdurun şoktan kurtulması biraz zaman aldı ve bunu başardığında
araba tren istasyonuna doğru yola çıkmıştı.

Balayı iki haftadan fazla sürmedi, bunun iki nedeni vardı: Birincisi, Rahip Samuel Boase'un Galbraith'in işini bundan daha uzun süre alamaması, diğeri de önemli bir masraf faktörüydü. Bombay yakınlarındaki tepelere yaptıkları kısa bir geziden geri döndüler. Galbraith'in hayatındaki ilk gerçek tatildi. Ağaçların altında uzun bir günlük rüya, tenha bir vadide eğrelti otlarının toplanması, dinlenme ve her şeyden önemlisi, sahip olduğu sevgili arkadaşlık, bir araya gelerek tatili çok tatlı hale getirdi. Galbraith, karısına sürekli olarak yaşadığı zihinsel mücadeleden bahsetti ve onun açık sağduyusundan ve sağlıklı sempatisinden çok yardım aldı. Karısı da ona yarı yarıya güven vermedi, ancak hayatının hikayesini dürüstçe anlattı. Eski kocasının ona kötü muamelesinden, zulmünden ve ihmalkarlığından olabildiğince hafifçe bahsetti, çünkü adam ölmüştü. Ona, iki yıl önce Mahi'nin Mauritius'a doğru Cochin'den yelken açtığını ve o zamandan sonra tek bir kurtulan
birinin korkunç bir deniz hikayesiyle geri dönene kadar bir daha haber alınamadığını anlattı. Geminin nasıl batırıldığını, bir tanesi hariç tüm teknelerin nasıl işe yaramaz hale geldiğini,
kaptanın ve diğer ikisinin kaçtığını anlattı. Kendisi bir direğe tutunarak, büyük yeşil bir dalganın tekneyi batırdığını ve ardından üç gün süren korkunç bir acı ve sonunda kurtarılmayı gördüğünü söyledi. Kocasının ölümü
Halsa'nın aklından hiç geçmemiştir şüphesiz. Felaketin soruşturulması ile ilgili gazete haberlerini görmüş ve
kurtarılan adamla görüşmüştü. Cochin'de bir okul açmış ve bununla ve biraz da yetenekli olduğu çiçek boyama
gelirleriyle başını suyun üstünde tutabilmişti. Sonra yaklaşık dört yüz poundluk şanslı bir miras geldi ve kocasının kuzeni olan Bay Bunny'ye bununla ilgili iş konularında danıştı.
Bunny'ler daha önce defalarca ona yanlarında olmasını
istemişlerdi ve bu daveti şimdi o kadar nazik bir şekilde yenilediler ki
Halsa kabul etti. Uygun bir iş bulana kadar kalması için bir davetti; ama bir yıl geçti--"Ve işi buldun," dedi Galbraith; "şimdi benimle ilgilenmelisin." Ve
Halsa koyu kirpiklerinin altından ona gülümsedi.

Sonra geri döndüler ve hatta Yaşlı Bullin bile onları karşılamak için oradaydı.
"Geçmiş geçmişte kalsın, yaşlı adam," dedi papaz, yaşlı adamın uzattığı sert parmaklarını sıkarken. Bullin kimsenin duymadığı bir şeyler mırıldandı, ama herkes bir uzlaşmanın gerçekleştiğine inanıyordu.

Halsa kocasının işine yürekten katıldı. Yüksek hasır şapkaları, kırmızı kurdeleleri ve uçuşan beyaz giysilerini bir kenara attı ve eskiden biraz cilveli olan giyim zevkinin tek izi artık sade renkli giysilerinin aşırı düzgünlüğündeydi. Hızlıydı ve rakamlarda ustaydı ve Galbraith, çadır fonlarının hesaplarını tutma görevini gönüllü olarak ona bıraktı. Kasanın anahtarını boynuna asılı bir zincirle taşıyordu; ve aylık denetimde Yaşlı Bullin, kasa defterinin hiç bu kadar düzenli veya iyi tutulmadığını itiraf etti. "Yaşlı adamın bana düşkün olduğuna inanıyorum," dedi Halsa, kocasının yanında durup, büyük şemsiyesi üzerinde açık bir şekilde bahçeden kapıya doğru yavaşça yürüyen yaşlı adamı izlerken. Ve
aşık olan Galbraith, kendisinden bekleneni yaptı.

Şimdi, bunca zaman boyunca isimsiz bir dehşet giderek yaklaşıyordu.

BÖLÜM XII.

ŞEYTAN İŞ BAŞINDA.

Sıkıcı, sefil bir akşam, gri bulutlar, çiseleyen yağmur ve nemli
bir sıcaklık. Jain tapınağından gelen deniz kabuğu borusunun yüksek sesi ağır havada yankılandı. Ses, papaz evinin çalışma odasındaki pencere camlarını şıngırdattı ve Halsa'yı kitabından uyandırdı. John o gün papazların toplantısına katılmak için birkaç mil uzağa gitmişti ve eve geç saatlere kadar
gelmeyecekti. Karısı tek başına akşam yemeği yedi ve çalışma odasında onu bekleyerek oturdu. Kornanın uzun notaları ona ulaştığında, Halsa kitabını bıraktı ve ellerini kulaklarına götürdü. Ses kesildiğinde, şimdilik daha fazla okumanın imkansız olduğunu hissetti ve
duvardan kasvetli bir şekilde tik tak eden saate baktı.
Saat neredeyse dokuzdu. Koltuğundan kalktı ve birkaç dakika
odanın içinde volta attıktan sonra, pencerenin önünde durup yağmurun yumuşak
pıtırtısını dinledi. Dışarıdaki çakılların sert bir basamağın altında aniden çıtırdaması,
içine düştüğü yarı düşsel durumdan onu uyandırdı.
Ayak sesleri garip bir şekilde tanıdıktı--ama Galbraith'in değildi--yine de başkası olamazdı. Bir anda koridorda ve ön kapıdaydı. Kapıyı küçük bir
hoş geldin çığlığıyla açtı. "Gelmene çok sevindim," ve sonra hafif bir çığlık atarak geri çekildi, çünkü koridora adım atan ve
damlayan şapkasını çıkaran, içeri girerken nemli giysiler ve içkinin bayat kokusunu
yayan adam John Galbraith değil, Stephen Lamport'tu.
Orada dikilirken, biraz dengesiz bir şekilde kalın bir bastona yaslanmış, duvar lambasının ışığı yüzüne vuruyordu, çok iyi tanıdığı ve anısı önündeki dehşet dolu günleri
hatırlatıyordu. İşte oradaydı, küçük boncuk gibi gözleri
parlak bir şekilde parlıyordu ve kızıl saçları parlıyordu.

"Peki," dedi kısaca, "beni gördüğüne sevindin - emin misin bir hata yok?"

Halsa cevap vermedi. Duvara yaslandı, bir eli kalbinin üzerinde sıkıca duruyordu; yüzü ölüm kadar beyazdı ve dudakları
bir cümle kurmaya çalışıyormuş gibi titrek bir şekilde hareket ediyordu.

"Şey, Bayan Lamport," diye devam etti kocası, "tesadüfen öğrendim ki" - başparmağını omzunun üzerinden geçirdi ve Halsa ürperdi - "vaazda ve ben de gelip seni eski hatırına, özellikle de seninle bir işim olduğu için ve bunu hemen halletmek istediğim için, aramalıyım diye düşündüm." Elini uzattı ve hafifçe omzuna dokundu. Dokunuş onu öfkelendirmiş gibiydi. İleri atıldı ve iki eliyle adamın ceketinin yakasını yakaladı.

"Evet," dedi, "benimle işin var. Öyleyse, gel buraya - hemen!" Onu yönlendirmek yerine itti ve kapıyı kapatıp, ellerini sıkarak önünde durdu. "Şimdi," dedi bir nefeste, "ne istiyorsun? Sanırım ölümünün hikayesi senin
uydurma _yalanlarından_ biriydi?"

Lamport hafifçe güldü. "Bir seferde bir soru. Hikaye
uydurma bir yalan değildi, gerçi bunun doğru olmadığı için üzgünsün sanırım. Ölmem
gerekiyordu ama senin için bağışlandım, anlamıyor musun? Sana her şeyi anlatmakla
kaybedecek vaktim yok; işte buradayım ve istediğim şey
para."

"Elbette," diye cevapladı Halsa; "başka bir şey istedin mi hiç?"

"Çok bir şey değil, sadece seninle eşit olmak - ve seninle
ve ilahiler söyleyen papazınla eşit oldum. Bir süre önce burada olduğunu ve yabani otlarını değiştirmek üzere olduğunu öğrendim ve davetsiz bir misafir olarak
düğününe katılmanın zevkini kendime verdim."

"Aman Tanrım, hiç merhametin yok mu?" diye inledi kurbanı. "Tanrı'dan sana dolarları vermesini istesen iyi olur - yanılmıyorsam
çok isteyeceksin," dedi Lamport bir sandalyeye otururken.

"Ne kadar istiyorsun?" diye sordu Halsa zayıf bir sesle. İstediği şey
biraz zaman kazanmaktı. Bütün bunlar çok korkunç bir
anilikle olmuştu. Eğer bu adamı sahip olduğu her şeyle birlikte gitmeye ikna edebilirse, bir gün bile olsa, bir eylem planı belirleyebilirdi. Şu anda, Lamport'tan kurtulma fikrinin ötesinde, aklından başka hiçbir şey geçmiyordu.

"Ah, bin kişi beni görecek!" dedi Lamport. "Sanırım bana şimdi
yüz tane verebilirsin - fakir kutusundan çıkar - ve geri kalanını
üç gün içinde almalıyım, yoksa bütün gafları
ortadan kaldırırım. Sana nereye göndereceğini
söylerim."

Halsa parmaklarını birbirine geçirip kenetleyerek önünde durdu. Lamport konuşurken şöyle düşünüyordu: para--bu adama para vermenin bir faydası yoktu, hatta onun adlandırdığı
imkansız meblağı ele geçirebilse bile. John'u asla aldatmamıştı; ne olursa olsun
şimdi de yapmayacaktı. Cesur bir kadındı ve başını derde soktu.

"Stephen Lamport," dedi yavaşça, "beni dinle: benden
tek bir kuruş bile alamayacaksın--en kötüsünü yapabilirsin. Tanrı bana yardım edecek."

Lamport şaşkınlıkla ona baktı. "Lanet olası aptal!" dedi; "bunun
sonuçlarının ne olacağını biliyor musun?"

"Git!" dedi karısı, kapıyı işaret ederek; "John Galbraith'e her şeyi kendim anlatacağım--o iyi bir adamdır--bilecektir. Ah!" ve Lamport'un yanından sıçrayarak geçti, "John, geri döndün--beni kurtar." Galbraith'in
yüzüne baktı ve bakışları her şeyi bildiğini gösteriyordu. Aşağı kaydı ve ayaklarının dibine diz çöktü. "Affet beni," dedi; "Tanrı masum olduğumu biliyor."

Galbraith odaya girdiğinde Lamport köşeye doğru çekildi
ve elini sandalyenin arkasına koyarak, tamamen beklediği şeyin olmasını bekledi. Korkak değildi ve fiziksel bir mücadeleye oldukça hazırlıklıydı. Galbraith her şeyi duymuştu. Heyecanları içinde
ne Halsa ne de Lamport, çalışma odasına girer girmez koridorda olduğunun farkındaydı.
Ona ulaşan ilk birkaç kelime onu olduğu yere çiviledi ve ardından gelen her şeyi duydu. Hayatında ilk kez içindeki vahşi hayvanı
uyanık hissetti. Nefesi kalın ve hızlıydı ve sonra tüm bunların arasında bir ses kulaklarına hiçbir hak iddia etmediğini haykırıyordu - önündekilerin karı koca olduğunu ve kendisinin de yabancı olduğunu. Adam orada durarak bir ömür geçirdi. Sonunda daha fazla dayanamadı
ve odaya girdi. Yavaşça, çok yavaşça, sevdiği kadını kaldırdı ve koluyla destekledi.

"Söylediğin her söze inanıyorum; o adama gelince----" sesi onu terk etti. Lamport'un önünde, acıyla titreyen kül rengi bir yüzle duruyordu.

Ama Lamport mücadeleyi bırakmayacaktı.

Buraya yarı sarhoş bir halde, para koparmaya kararlı bir şekilde gelmişti; eğer bu yapılamazsa
herhangi bir kötülük yapmaya hazırdı. Olanlar karşısında neredeyse ayılmıştı ve kötü niyeti daha fazla acı çektirmenin yollarını önermeye hazırdı. Beklediği fiziksel mücadelenin hiçbir şansı yok gibiydi. Pekala, Bill'in bıçağının bıçağından başka şekillerde de yaralayabilirdi, bıçağın sapını nazikçe elinin üzerinden kaydırmıştı.

"Buraya bak," dedi; "oradaki kadın benim karımdır--inkar etmeye cesaret edemez--onu talep ediyorum."

Galbraith'in tutuşu Halsa'nın beline daha da sıkı sarıldı, ama Halsa kendini ondan
çekti.

"Bu doğru; söylediği her kelime doğru; ama tüm hikayeyi unuttu--kötü muamele, kasıtlı terk ediş, son eyleminin şeytanca kötülüğü. Ah, Tanrı çok merhametli, değil mi?"
diye histerik bir şekilde bağırdı; "ve yine de sen," ve Lamport'u işaret etti,
"benim kocamsın ve sanırım yasa sana beni talep etme hakkı veriyor. Gitmeye hazırım."

Galbraith masaya yürüdü ve bir sandalyeye çöktü. Yüzünü
kollarının arasına gömdü ve sessizce oturdu. Halsa konuşurken adamın ve rahip arasında kalbinde kısa ama güçlü bir mücadele olmuştu ve sesi kesildiğinde rahip zafer kazanmıştı. Kadın, adamın hareketsiz ve sessiz bir şekilde oturduğu yere baktı. "Gel," dedi Lamport'a, "gidelim - ama önce bu----" Birdenbire Galbraith'in yanına diz çöktü ve elini iki elinin arasına alıp tutkuyla öptü ve sonra odadan çıkıp geceye doğru yürüdü, arkadaşı da hemen arkasından geliyordu. Galbraith'in ne kadar süre böyle kaldığını hiç bilmiyordu ama sabahın gri ışığı odaya akıyordu, başını kaldırıp etrafına baktı. Bir ürpertiyle yüzünü tekrar elleriyle örttü. Aklına vahşi bir düşünce geldi, sonuçta bunun korkunç bir rüya olabileceği ve sandalyesinden kalktı, ama sadece tüm bunların korkunç gerçekliği onu zorla kabul ettirdikçe umutsuzluk içinde tekrar yere çökmek için. Pazar olduğunu ve birkaç saat içinde kiliseye gitmesinin zamanının geleceğini hatırladı. Elbette bu imkansızdı. Evde daha fazla kalmaya dayanamayacağını hissetti ve yumuşak keçe şapkasını alarak bahçeye çıktı. Hangi yöne gitmişti? Bunu düşünürken boğazına bir hıçkırık
yükseldi - haklı mıydı? Şüphe etmeye başladı ve sonra Bunny'yi göreceği geldi aklına. Bunny'ye her şeyi anlatacak ve onun tavsiyesine uyacaktı; ama kiliseye gelince, bir daha asla kiliseye giremeyeceğini hissediyordu. Bu korkunç talihsizliğin başına gelmesine
ne sebep olmuştu? Adımlarını Bunny'nin evine giden yola doğru eğdi. Güneş henüz doğmamış olmasına rağmen, yaşlı adamı bahçesinde buldu ve neşeyle Galbraith'le buluşmak için öne çıktı. Ancak yüzüne bir bakış, korkunç bir şey olduğunu söyledi.

"Ofisime gel," dedi ve John'u evin arkasına götürdü.

BÖLÜM XIII.

KOCA VE KARI.

Evden ayrılırken Halsa ve arkadaşı kapıya doğru yürüdüler.

Geçerken koridordaki standdan bir şapka kapmıştı ama bir pelerin almayı düşünmemişti ve hatta kapıya vardıklarında bile
sürekli çiseleyen yağmur hafif elbisesini ıslatmıştı.

Bir an burada durdu ve dönerek eve baktı.
Yağmur sisinin arasından çalışma odasının pencerelerini ve
parlak bir şekilde yanan lambayı gördü. Çalışma odasının içinde -onu düşündüğünde-
kontrol edilemeyen bir hıçkırık koptu.

"Bütün gece burada mı kalacaksın?" diye sordu Lamport sertçe.

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye cevapladı.

"İstediğim gibi; düz devam et. Eğer yapabilirsen yanımda kal;
eğer yapamazsan, takip et. Yağmurdan kurtulmak istiyorum."

Ve Lamport, ellerini ceplerine daldırarak, karısının ancak yetişebildiği kadar hızlı bir
şekilde öne çıktı. Birbirlerine tek kelime etmediler, ancak Lamport ara sıra kendi kendine
yüksek sesle küfür etti ve Halsa'ya lanet okudu. Planlarının başarısızlığından dolayı çok
üzülmüştü; Halsa'nın kendisini takip
etmesinden dolayı ona öfkeliydi. Bunu pek beklemiyordu. İçki beyninde
çalışıyor, onu delirtiyordu.

Halsa, her adımın onu hayatının en güzel kısmından uzaklaştırdığını hissediyordu, ancak tüm bu üzüntüye yaptığı fedakarlığın gururlu hissi karışmıştı. Sonra büyük bir şüpheye kapıldı. Doğru mu hareket etmişti? Bu adam, bu şeytan, bilerek bir suç işlemesine
izin veren bu adam, fedakarlığa değer miydi? Hayır, bin kere hayır. Neredeyse yüreğinde geri dönüp Galbraith'in ayaklarına atılmak, onun kölesi olmak, ondan ayrılmaktansa herhangi bir şey olmak vardı. Sonra tüm bunların dehşeti ve utancı, sıcak kanın delilikle yüzüne hücum etmesine neden oldu. Ve böylece karanlık sokaktan geçtiler,
kakao ağaçlarının hayaletvari karanlığının ortasında lambaların sadece uzun aralıklarla parladığı ve yağmurun artık hızla
yağdığı. Giysileri sırılsıklam olmuştu ve Halsa gücünün arkadaşına daha fazla ayak uyduramayacağını hissetti. Sonunda daha fazla dayanamadı
ve hızını yavaşlattı. Lamport biraz daha yürüdü ve sonra,
görünüşe göre aniden yanından sıyrılıp sertçe döndü.

"Sana benimle kalmanı söylememiş miydim?" dedi.

Halsa cevap vermedi, ama gerginlik onun için çok fazlaydı ve
gözyaşlarına boğuldu. Lamport bir an ona baktı ve
sonra, sıkılmış yumruğunu kaldırarak onu yere serdi.

"Kahretsin!" dedi, "istersen orada ölebilirsin." Evden ayrıldıklarından beri bu fırsatı özlemişti. Önündeki hareketsiz
bedeni inceledi. "İşi bitirmeyi düşünüyorum," dedi yüksek sesle ve bıçağı kendiliğinden parmaklarının arasına kaymış gibiydi. Bir an etrafına baktı ve bunu yaparken
araba tekerleklerinin gürültüsünü duydu ve karanlık sokağın köşesini döndüklerinde ışıkların parıltısını gördü, elli metre ötede değillerdi.
Şimşek kadar hızlı Lamport iki duvar arasındaki dar bir yan yola
koştu ve karanlıkta kayboldu. Bunu yaptığı anda araba geldi. Atlar arka ayakları üzerinde geriye doğru ürktüler ve
sonra aniden durdular. Kadın seslerinin telaşlı çığlığı duyuldu ve
daha derin tonlarda endişeli bir soru soruldu. Seyis, arkadaki koltuktan inerek öne doğru yürüdü.

"Yolda ölü ya da sarhoş yatan biri var, Padre."

"Muhtemelen ikincisi," Padre arabadan inip öne doğru yürürken cevaptı. "Al, Pedro, bana o ışığı ver. Aman Tanrım!" yere serilmiş figürün üzerine eğilirken haykırdı, "bir kadın--bir Avrupalı ​​da; burada şeytanın işi var. Işığı tut, Pedro, ben onu kaldırırken--teşekkürler--Anne," dedi, uzun koyu bir elbise giymiş, kendisini arabadan
takip eden bir kadın figürüne, "bu senin işin; onu arabaya
taşımama yardım et."

Vücudu kollarında kaldırdı ve rahibenin ve arabadan
çıkan diğer iki arkadaşının yardımıyla Halsa'yı içeri koydu.

"Öldü mü?" diye sordu biri, sesinden belli ki genç bir kadındı.

"Hayır," dedi Padre'nin anne diye hitap ettiği rahibe, "o hala
nefes alıyor. Pedro, çabuk sür."

Pedro'nun daha fazla emre ihtiyacı yoktu; Padre yanındaki locaya tırmanana kadar sadece bir an bekledi ve sonra atları neredeyse dörtnala palmiyeli caddelerden geçirdi. Sonunda büyük bir kapının önünde durdular ve çok bağırdıktan sonra kapı açıldı ve araba içeri girdi. Kapıda iki rahibe tarafından karşılandılar ve onların yardımıyla Halsa'nın baygın bedeni içeri taşındı. Padre yarayı inceledi; alnında derin bir kesik vardı, ama başka bir şey yoktu. "Doktora gerek yok," dedi, "ama D'Almeida'ya yarın gelmesini söyleyeceğim. Bu bir----" Elini kalbine koydu ve rahibelere dua ederek arabasına bindi ve uzaklaştı.

* * * * *

Rahibeler Halsa'ya çok şefkatle baktılar. Sabah bilincini
kazandı, ancak beyaz saçlı Doktor D'Almeida geldiğinde
yüksek ateşle olduğunu söyledi. Sonra uzun bir hastalık ve ardından
iyileşme dönemi geldi. Sonunda daha iyi olduğunda, başrahibeyi, Rahibe St. Catherine'i yanına çağırdı ve ona hikayesini anlattı. "Ve şimdi," dedi zayıf bir sesle, "Daha iyiyim ve gitmeliyim." Sonra iyi rahibe ona uzun ve içten bir şekilde konuştu ve Peder St. Francis geldi. Ona yanaklarının kızarmasına ve sonra solmasına neden olan haberler getirdi. Rahip ayrılırken "Düşünmek için zaman ayırın," dedi. Halsa başrahibeyi bir hafta sonra tekrar gördü. "Düşündüm," dedi. Başrahibe gözlerinin içine baktı: "İyiyim," dedi eğilip onu öperken.

BÖLÜM XIV.

JOHN GALBRAITH GİDİYOR.

Sabah ayini için belirlenen zamandan yaklaşık yarım saat önce, Bay
Bunny, yüzü çok ciddi ve asık bir şekilde, papaz evinin
portikosundan dışarı çıktı. Dar kapıdan geçerek kilise
bölmesine girdi. Pazar okulu dersi bitmişti ve birkaç çocuk
ana girişte oyalanıyordu. Diğerleri küçük gruplar halinde evlerine doğru gidiyorlardı,
kalplerinde bir rahatlama hissi ve
tatsız bir görevi tamamlamış olmanın bilinciyle. Bunny yan kapıdan
tabemanküle girdi. Katip zaten oradaydı ve onunla birlikte sınıfını yeni dağıtmış olan ihtiyar da vardı. Alçak sesle konuşuyorlardı ve
Bunny'nin taş zeminde sert bir çınlamayla çınlayan ayak seslerini
kulaklarına çalınca hızla yukarı baktılar.
Papaz evindeki hizmetçilerin odalarından gece boyunca korkunç bir şey
olduğuna dair bir fısıltı duyulmuştu. Kiliseyi temizleyen ve ayin sırasında ibadet edenlerin başlarının üzerinde tekdüze bir şekilde sallanan devasa yelpazeleri çeken görevli, bu fısıltıyı katibe tekrarladı. Doğu'da haberler böyle yayılır ve
çok hızlı yayılır. Nasıl olduğunu söylemek imkansız ama çarşı dedikodusu denen gizemli şey kulaktan kulağa, ağızdan ağıza dolaşarak, daha sonra basında haber olarak ortaya çıkan veya bir hükümet kararında keşfedilen garip hikayeler anlatır. Ve böylece katip, hayranları çeken kişiden, dün gecenin garip skandalla dolu haberiyle ilgili bir hikaye duydu ve bunu ihtiyarın dikkatli kulaklarına
aktardı. Bunny yaklaşırken konuşmalarını kestiler ve biraz garip bir şekilde ona günaydın dilediler. Bunny, cevap olarak sadece başını salladı ve katibe dönerek, ihtiyara
söyleyecek önemli bir şeyi olduğu için kendisini affetmesini rica etti.

"Eğer Bayan Galbraith ile ilgiliyse, efendim," diye cevapladı katip, "ben de az önce ihtiyara bundan bahsediyordum."

Bunny, gri kaşlarının altından ona sertçe baktı ve aynı zamanda resmi astı olan katip, bu bakıştan ürktü.

"Eğer öyleyse, bahsetmeye hakkın olmayan bir şeyden bahsediyorsun;
ama, bir şeyler bildiğin anlaşılıyor, kal ve söyleyeceklerimi dinle, o zaman gerçeğin ne olduğunu duyacaksın." Bunny daha sonra katibe sırtını döndü ve mümkün olduğunca kısa bir şekilde yaşlıya ne olduğunu anlattı. O lafı boşa harcamazdı. Söyleyeceklerini dinleyicisinin önüne açıkça koydu, ama devam ederken sesi titriyordu.

Yaşlı, hayatında ilk kez, etkilendiğini gösterdi.
Galbraith'e karşı çıkmış, onunla kavga etmiş ve karısına
acı bir şekilde konuşmuştu. Eğer korkunç bir üzüntü yaşarlarsa bunun adil bir yargı olacağını düşünmüştü, ancak bu yargının neden onlara düştüğünü asla kendine açıklayamamıştı. Ve şimdi, bu acı gelmişti, tüm iğrenç gerçekliğiyle yüzüne bakıyordu, yaşlı en derin acıma ve şefkate kapıldı.
"Tanrı yardımcıları olsun!" diye haykırdı, yüzünü mendiliyle örterek duygularını gizledi
--"Tanrı yardımcıları olsun!" Bunu söyledikten sonra
sessiz kaldı, kalın bastonunun ucunu ayaklarının yanında duran
bir pufa soktu. Memur sessizliği böldü.

"Bugün ayin olacak mı?" diye sordu.

"Her şey her zamanki gibi devam etsin," diye cevapladı yaşlı adam. "Bay Bunny ve
ben zamanı geldiğinde bunu çözeceğiz--şimdi, Bunny, seninle bir şey konuşalım."

Memur ipucu aldı ve geri çekildi ve yıllardır karşılıklı kıskançlıkları topluluğu
dağılma tehdidinde bulunan iki adam, yakında Şabat ibadet edenlerle dolacak olan
boş sıraların kasvetli sıraları arasındaki koridorda kol kola yürüdüler.

"Gidecek mi?" diye sordu yaşlı adam.

"Evet," diye cevapladı Bunny, "hemen. Bu yolu tavsiye ettim. Şu anki ruh halinde yapabileceği başka bir şey yok."

"Pekala," diye cevapladı Bullin; "onu bugün görsek iyi olur; yapılması gereken birkaç şey var - biz, meclis üyeleri olarak, bunu ayarlayabiliriz."

Bunny ona teşekkür etti. "Ben de bunu teklif edecektim," dedi; "cemaat dağıldıktan sonra onu göreceğiz - belki de bunu sen yapsan iyi olur - bu gece gitmek istiyor."

Bullin kabul etti. "Sanırım," diye sordu, "talihsiz
karısından haberin yok mu?" Durdu ve biraz garip bir şekilde
Bunny'ye baktı.

"Hayır," diye cevap verdi, "zaman olmadı; ama eğer mümkünse
bu konuda bir düzenleme yapacağım. Bu arada Galbraith gitmeli."

Konuştukları sırada kilise dolmaya başladı ve insanlar ikili, üçlü veya tek tek gruplar halinde içeri girdi. Bazıları içeri girer girmez kendilerini
dindar bir şekilde dizlerinin üzerine attılar ve dua etmeye daldılar. Diğerleri diz çökme
sahtesi yaptı. Birkaç, çok az sayıda genç adam yüzlerini
şapkalarının içine koydular ve muhtemelen şapkalarındaki yapımcının adını incelediler.

Ayrıca Amerikan armonisi başında görev yapan katip, eski bir ilahinin ilk notalarını çaldı; ve ibadet edenlerin şaşkınlığına rağmen, Yaşlı Bullin oturduğu yerden kalktı ve kürsüye çıkarak, söylenecek ilahiyi verdi. İlahiyi oldukça iyi bir sesle kendisi söyledi ve tüm cemaat ona eşlik etti. Sonunda ve uzun _Amin_ orgun notalarıyla birlikte sona erdiğinde, yaşlı, birkaç kısa kelimeyle, insanlara, ev içi bir rahatsızlık nedeniyle, sevgili kardeşlerinin ve papazlarının o gün katılamayacağını, sorunun o kadar ciddi bir nitelikte olduğunu ve o sabah düzenli ayinin yapılmasının imkansız olduğunu bildirdi ve cemaatin kısa bir dua ve başka bir ilahinin söylenmesinden sonra dağılmasını rica etti. Daha sonra yaşlı tarafından dua edildi ve ilahi söylendi. İnsanlar tek tek, kısa bir nezaketli sessizlikten sonra ayağa kalktılar ve ancak kilise bölmesine geçtikten sonra meraklarının tüm dalgası
patladı. Lizzie ve Laura sorularla kuşatılmıştı, ancak hiçbir şey bilmiyorlardı ve ihtiyarın gazabının korkusu onları
acele ettirdi. Bay Bunny'nin bizzat dışarı çıkıp cemaatten dağılmalarını
dile getirmesi gerekti. Onlara Galbraith'in
çok hasta olduğunu ve yapabilecekleri en nazik şeyin eve gitmek olduğunu söyledi.
Bunu kısa bir süre sonra yaptılar. Memura şimdilik dilini tutması için son bir talimat verdikten sonra, Bunny ve ihtiyar bahçe kapısından geçtiler ve çakıllı yolda yavaşça yürüyerek
papaz evine girdiler. Çalışma odasının kapısı hafifçe açıktı ve Bunny
kapıyı çaldı; cevap gelmedi ve hem kendisi hem de yaşlı adam içeri girdi.
Galbraith oradaydı, masasında oturuyordu, beyazlamış yüzü
geçirdiği korkunç zamanın tüm işaretlerini gösteriyordu.
Gözlerinde, bakışlarını bir yandan diğer yana
kaydıran bir avlanma ifadesi vardı. Bullin tek kelime etmeden elini uzattı. Galbraith ayağa kalktı
ve sessizce salladı ve sonra dönüp pencereye yürüdü.

Bunny ona yaklaştı ve kulağına fısıldadı, yaşlı adam ise
paltosunun koluyla şapkasının tüylerini düzeltmeye çalışıyordu.

"Pekala," dedi Galbraith; "haklısın--ne kadar erken olursa o kadar iyi."
İstenen şey kiliseyle ilgili bazı kağıtlardı. Galbraith
yazı masasının çekmecesini açtı. Hepsi oradaydı, düzgünce
birbirine bağlıydı ve ne olduklarını gösteren etiketler vardı. Bu etiketlerdeki el yazısını görünce ürperdi ve
elleri rüzgarda bir yaprak gibi titredi,
tek tek desteleri alıp yaşlıya uzattı.

Sonunda gerekli iş tamamlandı ve Bullin ayağa kalktı.
Konuşmaya çalıştı ama başaramadı;
ve
ellerindeki kağıtları toplayarak, kararsızmış gibi bir an durdu.

"Tanrı yardımcın olsun!" dedi aniden ve odadan çıktı.
Bunny birkaç dakika daha kaldı. "Bir saat sonra tekrar geleceğim," dedi,
"yalnız kalman iyi değil."
Galbraith'in elini sıktı ve yaşlıyı takip etti.

Gittikten sonra Galbraith ayağa kalktı ve evin etrafında dolandı.
Kahvaltı hazırdı.
Kahvaltıya dokunmamıştı ve yüzünü
görünce bekleyen hizmetçi sessizce odadan çıktı.
Bu hareket başlı başına sempatikti ve Galbraith'i etkiledi. Birkaç şeyle dolu bir çanta hazırlamıştı ve yatağında yarı açık duruyordu. Duvarda Halsa'nın bir fotoğrafı vardı. İndirdi ve çantaya
yerleştirdi, kapattı ve anahtarı çevirdi. Sonra odasına geri döndü
ve bekledi. Bunny'nin yokluğunun ne anlama geldiğini biliyordu ve geri dönmesi için sabırsızlıkla
yanıyordu. Önündeki masada vaazlarının bir el yazması vardı. Gülerek yakaladı ve
sayfalarını çevirmeye başladı. Yüreğini onlara dökmüştü. Nasıl
çabalamamıştı? Birçok yaralı kalbe teselli
veren sesiydi onunkisi ve şimdi yardıma ihtiyacı olduğu zaman,
yardım edecek kimse yoktu. Kitapların Kitabı--önünde duruyordu, deri ciltli, altın kenarlı sayfalarla--onu ezbere biliyordu; onun gibi bir üzüntüye yardımcı olabilecek hiçbir şey yoktu.
El yazmasını parça parça yırttı ve yere
serpti; ve son kağıt parçası yanındaki halıya düştüğünde, geçmişle sonsuza dek bağını kopardığını hissetti.
İnanç -inancı yok muydu? Ama hangi inanç,
yargısının acımasızlığına karşı durabilirdi? Ve sonra dininin kalıntıları
içinde yandı ve dua etmeye çalıştı, ama dudaklarıyla söylediği
sözler anlamsızdı ve dizlerinin üstünden umutsuzlukla kalktı.

Bunny öğleden sonra biraz geç vakitlerde geri dönmüştü. Galbraith, eve girdiğinde onu karşılamaya hazırdı.

"Geçiş yapabildin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Bunny; "bu gece gelgitle yelken açıyorsun."

Kiralık bir ulaşım aracına bindiler ve Bunny rıhtıma gitmek için talimat verdi. Sokaklarda ilerlerken pek fazla konuşulmadı.
En sonunda rıhtıma ulaştılar ve Bunny Galbraith ile birlikte tekneye binecekti, ama o buna izin vermedi. "Hayır," dedi, "yalnız gitmeme izin ver."

Bunny pişmanlıkla kabul etti. "Benden Cape'te seni bekleyen bir mektup bulacaksın," dedi Galbraith elini sıcak bir şekilde sıkarken.

"Onunla ilgili bir haber olursa bana haber vermemezlik etmeyecek misin?"

"Hayır," diye cevapladı Bunny, "Vermeyeceğim."

Galbraith tekneye atladı ve Bunny teknenin limanda yatan büyük gemiye doğru kürek çekmesini izledi, mavi balıkçı
direğinin tepesinde uçuyordu. Tekne yavaşça ilerledi, ta ki sulardaki göz kamaştırıcı ışığın geniş bandına girene kadar, güneş ışınlarının sayısız parlak renkle geri yansıdığı yere. Ellerini gözlerine siper ederek, Bunny tekneyi o muhteşem altın parıltısına
kadar izledi ve görüş alanından çıktı.

Sonunda döndü ve eve doğru sürdü. Ama o günden sonra John Galbraith'ten hiçbir şey duyulmadı.

BÖLÜM XV.

ZAFER GİDER.

Galbraith'in yerine uygun bir halef bulma çabalarının hepsi başarısız oldu.
Rahibin başına gelen felaketin, onun
gizemli kayboluşunun ve Bayan Lamport'un başına gelen skandal bazılarını caydırdı;
diğerleri mevcut görev yerlerini terk etmek istemediler; ve sürünün sorumluluğunu üstlenecek bir veya iki kişiden koyunlar
hiçbirini
istemedi. Dahası, Jain tapınağıyla açılan dava, çadırın fonlarını o kadar
yoksullaştırmıştı ki, yeni bir manevi rehber için denizaşırı bir yere göndermek söz konusu bile değildi.
Bu arada, topluluğun duyguları Bombay Bouncer'ın sütunlarında ifade bulmaya başladı. Hem Bullin'e hem de Bunny'ye saldırılar yapıldı ve her biri kendilerine yapılan saldırıları diğerine yükledi.
Bullin, inatçı bir şekilde, Bunny'yi basın aracılığıyla ona
saldırmakla açıkça suçladı. İkincisi bunu hararetle reddetti ve
karşı bir suçlamayla karşılık verdi. Sonuç, topluluğun iki partiye bölünmesi ve tabernacle'ın varlığı açısından sonun başlangıcıydı. Bu sıralarda Sarkies, cemaate yeniden kabul edilmek için yalvardı. Bunny tarafından desteklendi; ancak
Bullin, bunu kişisel bir hakaret olarak görerek, tüm sinirlerini zorladı ve
genel bir toplantıda, önceki aforoz cezasını onaylayan bir karar aldı. Yaşlı, bu toplantıda,
çok fazla karışıklığın ortasında, Bunny'yi soruşturmadan kaçınmak için Halsa Lamport'u ortadan kaldırmakla suçladı.
Bunny'nin arkadaşlarının iki lider arasında fiziksel bir mücadeleyi engellemesi çok zordu.
Ancak, Bunny ve takipçileri, toplantının yapıldığı kiliseden ayrıldılar ve
Bullin'in tarlayı ele geçirmesine izin verdiler.
İlk başta, meselenin mahkemeye gideceği düşünüldü; ancak bu
bir şekilde engellendi ve Bunny grubu, eski kiliselerine olan tüm bağlılıklarını
sona erdirerek, Özgür Kilise'den Rahip Bay MacGoggin'den ruhları için yiyecek aradılar ve sonsuza dek onun ayaklarının dibinde oturdular. Artık tartışmasız bir güce sahip olan Bullin, ayinleri kendisi yönetti ve neredeyse kendi yarattığı yeni konsey üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, papazlığa
yeni bir aday gösterilmesini kesinlikle engelledi. Ancak kısa bir süre sonra, onun hoşgörüsüzlüğü ve bağnazlığı kendi takipçilerini çileden çıkardı. Birkaç hafta içinde vaazları, daha doğrusu dersleri, tek dinleyici kitlesinin talihsiz kızları olduğu sıralarda verilmeye başlandı. Bu sırada, yaşlı adamı oldukça yıpratan bir olay yaşandı ve cemaat, büyük bir genel toplantıda sonunda dağıldı. Kilise açık artırmayla satıldı. İbadet edenler başka yerlere dağıldılar ve çadırın tarihi sona erdi. Jain tapınağındaki sevinç büyüktü. Bu olayın şerefine, tarihi bir gün yazılacak olan münzevi Mahendra, korkunç Swami, omuzlarının altına iki demir kanca takmanın basit işlemiyle bütün bir öğleden sonra kendini salladı ve bu sayede çok itibar ve ün kazandı. Girişimci bir Parsee mülkü satın aldı. Papaz evine "İnziva" adını verdi ve kendisi orada yaşadı. Yeşil küvetlerde limon ve portakal ağaçları ithal etti ve onları bahçenin etrafına sıralar halinde yerleştirdi. Her sabah bitkilerinin arasında, en beyaz ceketler ve en parlak ipek alt giysilerle görülebilir. Eski şapelin ana girişinin üzerinde tabelası sallanıyor. Halka Muncherjee Cheesecake'in genel bir tüccar olduğunu bildiriyor. Kapıların her bir sütununa bir Amerikan sigara üreticisinin gösterişli posteri yapıştırılmış. Sigaralar Muncherjee'den alınabilir. Çok iyidirler.

Olanlar şunlardı. Sarkies, kiliseden ikinci kez kovulmasının verdiği aşağılanmanın etkisiyle annesi ve teyzesiyle bir aile konseyi topladı. Tam bu sıralarda Roma'ya geçme salgını başlamıştı ve Britanya Adaları'ndaki birkaç çok önemli kişinin sapkınlığı veya din değiştirmesiyle ilgili haberler gazeteleri doldurdu. Sarkies modaya uymaya karar verdi ve birkaç gün içinde
tüm aile ebedi kilisenin geniş koynuna kabul edildi. Kendilerini bir İrlandalı rahibin rehberliğine bıraktılar
ve ilk dalış bittikten sonra Sarkies itirafhaneyi en mükemmel kurum olarak görmeye başladı. _Presto!_ bir el
sallama, bir dua ve geçmişin günahları geçmişe katılmıştı. Lizzie hakkında her şeyi
dışarı çıkardı ve onu kiliseye
getirebileceğinden emindi. Rahip Faly ona yardım etmeye isteksiz değildi. Kakao ağaçlarının altında hayat çok sıkıcıydı. Sarkies'e
Roma Katolik ritüelinin bir rahibin, velisinin izni olmadan bir küçüğü evlendirmesine izin verdiğini söyledi ve Sarkies'in kararlı bir şekilde
gitmesini izledi.

Normal koşullar altında hiçbir şey Lizzie'yi Sarkies'in kaçma tekliflerini dinlemeye ikna edemezdi, ancak koşullar Ermeni'nin lehineydi. Kızın içinde biraz ruh vardı ve yaşlı adamın ezeli zorbalığı etkisini göstermeye başlamıştı. Ayrıca, Sarkies'in davasını savunmak zorunda kaldığı onursuz, hatta rahatsız edici konuma rağmen, genç adamın biraz ipeksi bir dili vardı ve sonra Lizzie'yi sevmeye başlamıştı ve aşk her zaman kelimeler bulur. Böylece eski, eski hikaye tekrarlandı; ve Lizzie, birkaç eşyasını bir bohça halinde fırlatırken, Sarkies duvarın üzerinden
yardım etti ve arabaya binerek sevgilisiyle
gitti. Bu
gün ortasında yapıldı. Sarkies, bunun şapelde büyük ve son buluşmanın vesilesi olduğunu ve kıyının
temiz olacağını biliyordu. Ancak, bunun yarı tatil olduğunu ve okuldan dönerken
Edward Bunny Usta ile karşılaşacağını hesaba katmıyordu.
Yaşlı Arap en hızlı temposuna zorlandı; ama Eddy durumu bir bakışta anladı.

"Aman!" diye haykırdı, "işte Jimmie Sarkies, Lizzie ile
fırlıyor--_youps!_"

Mancınığıyla arabaya bir atış yaptı; ve bu vesileyle hedefi ıskaladığını ve heyecanı
içinde en sevdiği bilyeyi, "Teyze" adıyla
bilinen bilyeyi mermi olarak kullandığını keşfettiğini kayda değerdir. Bu başlı başına korkunç bir felaketti ve Eddy
öfkeyle
kaynadı. Ancak intikam alma fırsatı yakındı,
çünkü eve dönen yaşlı adamla karşılaştığında henüz çeyrek mil bile gitmemişti.
Toplantı sona ermişti. Küçük topluluk
yok olmuştu ve onunla birlikte yaşlı adamın hayatının en iyi kısmı da.
Avuçların gölgesinde yürüyordu, arabası onu
yavaşça takip ediyordu.
Kaşları çatık bir şekilde bükülmüştü ve dudakları
sinirli bir şekilde seğiriyordu.

Eddy yaklaşırken "Günaydın, Bay Bullin!" diye haykırdı. Yaşlı adam ona
hiçbir cevap vermeden baktı ve geçip gitti. Ama Eddy bu şekilde
söndürülemezdi. Yaşlı adamı takip etti ve
onu yakalayarak, "Bunu duyduğunda pişman olacaksın.
Onların
arkasından mancınığımı ateşledim." dedi.

"Git buradan, çocuk!" diye haykırdı Bullin.

"Git buradan--oh, evet! Gidiyorum--Lizzie ve Jim Sarkies de gidiyor.
Onları
böcekte
uçarken gördüm--oh!--hoo!--boo--ooh!"

Bullin için fazlaydı. Eddy'nin konuşması üzerine öne atıldı ve
onu kolundan yakaladı. Bir sonraki an, Eddy'nin babasının atamasını başarmak için doğru yolda olmasına ve kendi küçük Eddy'sine sahip olmasına rağmen, bugün bile hatırladığı bir tokatlama ve kulak çınlaması oldu. Çocukla işini bitirip onu
üzerinden attığında, yaşlı adam arabasına atladı ve arabacıya
eve gitmesini söyledi. Laura'nın kapıda onunla karşılaştığında korkmuş yüzü, en büyük korkularını doğruluyordu.

"Gittiler mi?" diye sordu. "Bana cevap ver, kadın! Orada dikilip bakma."

Laura gözyaşlarına boğuldu ve yaşlı adam öfkeyle tıslayarak
arabasına bindi ve Sarkies'lerin evine gitti. Orada
kimse yoktu. Aniden aklına bir düşünce geldi. "Katolik Kilisesi'ne," diye bağırdı; ve arabacının hızlı sürmek için emir almasına gerek kalmadı. Kapıdan çıkan Faly'yi karşılamak için
zamanında geldi. "Kızım nerede?" diye sordu Bullin, yumruğunu rahibin yüzüne öfkeyle sallayarak.

"Sanırım siz Bay Bullin'siniz?" diye sordu Faly cevap olarak.

"Evet--Ben Bay Bullin'im; ve kızımla ne yaptığınızı bilmek istiyorum--sen ve o alçak Sarkies?"

"Yavaşça, efendim," diye cevap verdi. "Kızınızın, sanırım, kocasıyla birlikte şu anda tren istasyonuna doğru yolda olduğunu düşünüyorum. Yanılmıyorsam,
kaynanası ve başka bir akrabası geline balayı yolculuğunda eşlik ediyor. Sanırım siz bile bunun yeterli bir
ceza olduğunu düşünüyorsunuz?"

Bullin konuşmaya çalıştı, ama boşuna. Yüzü öfkeden mosmordu ve
elleri kasılarak yukarı aşağı hareket ediyordu.

Faly biraz duygulanmıştı. "Bence buna katlanmanıza gerek yok, Bay Bullin," dedi. "Bay Sarkies mükemmel bir koca olur."

Ama burada yaşlı adam dilini buldu. "Kahretsin!" diye haykırdı yarı anlaşılır bir sesle, "Sana ve yılan yavrularına kanunu uygulayacağım. Tanrı'nın laneti gelsin----"

Faly elini yaşlı adamın koluna koydu. "Dur, efendim!" dedi; "yeterince
söyledin. Kanuna git. Eğer hak ettiğin bir tazminat varsa,
orada alırsın. Kanuna git, diyorum; ama buradan da git. Burası senin için
bir yer değil."

Yaşlı adam bir an ona baktı ve sonra dönüp arabasına
bindi ve arabacıya eve gitmesini söyledi. Bir hafta sonra Laura'ya masanın üzerinden bir mektup fırlattı.
Kahvaltıdaydılar.

"O kadına eşyalarını gönder," dedi; "ve aklında bulunsun--bu günden itibaren onun senin kız kardeşin olduğunu unut."

Ve Laura gözlerini dolduran yaşları saklamak için başını uysalca eğdi.

BÖLÜM XVI.

DENGELİ BİR HESAP.

Lamport, Halsa'yı yol kenarında baygın bir şekilde bırakıp
karanlığa kaçtığında, neredeyse yarım saat boyunca durmadan koşmaya devam etti.
Sonunda, oldukça bitkin bir şekilde arabayı durdurdu ve dinlenmek ve nefesini
kazanmak için yol kenarındaki duvara yaslandı. Koşma ve heyecan onu
ayıltmıştı ve dinlenirken bir sonraki hareketini düşünmeye başladı.
Bill'in bıçağı hala elindeydi. Bıçağı dikkatlice kapattı.

"Keşke bir dakika sonra olsaydı!" diye kendi kendine söyledi bıçağı kaldırırken.

Evet, keşke bir dakika sonra olsaydı Stephen Lamport uzun suç listesine bir madde daha eklerdi. Kayıtlar onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu. Tek pişmanlığı engellenmiş olmasıydı. Karısından, ona korkunç bir kötülük yaptığı bilgisinden doğan vahşi nefretle nefret etmeye başlamıştı. Bir süre sonra Lamport yağmurdan kaçabildiği kadar hızlı yürümeye başladı. Artık çok geç olmuştu, neredeyse sabahın erken saatleriydi ve daha fazla içki içme isteği onu ele geçirdi. Bu sırada Digby Sokağı'na ulaşmıştı ve suçluları rahatsız eden o garip ölümle, onları eski suç mahalline geri getiren o ölümle Hotel Metropole'e girdi. Hala doluydu ve Lamport'un girişi özel bir ilgi uyandırmıyordu. Ancak lambaların
parıltısında,
sıçramış ve çamurla kaplı olduğunu ve kaba bezelye ceketiyle korunmayan giysilerinin sırılsıklam ıslak olduğunu görebildi. Duvardan parlayan
oval aynadaki yüzüne baktı.
Ölümcül derecede solgundu ve uzuvlarından aşağı doğru bir soğukluk titrediğini hissetti.
Bardaki kalabalığın içine doğru ilerledi ve "üç parmak sıcak" diye seslendi.
Sesini duyduğunda Kavasji ona baktı. Ancak Lamport,
sakalının tıraşının görünüşünü o kadar değiştirdiğinden emindi ki,
karşılaştırıldığında, tanınmaz haldeydi; ayrıca,
çamurla
sıçranmış ve şapkası kaşlarının üzerine iyice çekilmiş olduğundan,
kendini tamamen güvende hissediyordu. Ancak yanılmıştı. Kavasji, yüzleri hatırlama konusunda doğuştan bir dehaya sahip olanlardan biriydi ve Lamport'u hemen tanıdı. İlk başta hiçbir şey söylemedi, ama sessizce içki bardağını karıştırdı ve ona uzattı. Lamport barın sonunda biraz kenarda durdu ve içmeye başladı. Bitirdiğinde başka bir bardak istedi ve Parsee bunu ona uzatırken alçak sesle, "Bill burada; seni arıyor," dedi. Lamport uyarıyla irkildi, ama hiçbir şey söylemedi. İkinci bardağını sessizce içti ve hesabını ödedikten sonra bir kez daha sokağa çıktı. Kavasji bu uyarıyı Lamport'a karşı dostça bir hisle yapmamıştı, sadece ondan kurtulmak istediği için yapmıştı. Bill'in o akşam orada olduğu kesinlikle doğruydu. Her an geri dönebilirdi ve sonra, eğer bir tanınma varsa, belki de bir cinayet olurdu. Kavasji, Bill'in uyuşturulmuş uykusundan uyandığı ve gemisini kaçırdığını ve soyulduğunu anladığı sahneyi unutmamıştı. Meselenin sessiz kalması için Parsee, Dungaree'yi fonlara yatırmıştı, bunun çoğunlukla tezgah üzerinden kendisine geri döneceğini ve uğrayabileceği küçük kaybın bir polis ziyaretinin olmamasıyla telafi edileceğini biliyordu. Kavasji bu tür baskınlardan çok zarar görmüştü. Ancak Bill başka bir gemi almaya hiç yanaşmamıştı. Kavasji'nin ilerlemesi sürdüğü sürece Lamport'la buluşma, kayıp mallarını geri alma ve intikam alma umuduyla beklemeye karar verdi. Parayı çalanın Lamport olduğuna tamamen ikna olmuştu. Kendisi de benzer şeyler yapmıştı ve bu nedenle biliyordu. Dahası, Dungaree Bill, eski ve katılaşmış aktivistin bu kadar şeffaf bir şekilde kandırılmış olması düşüncesi onun için bir küstahlık ve pelin otuydu ve bu nedenle Lamport'un ölümüne kadar intikam alacağına yemin etti. Bu yüzden Bill kaynaklarını kullandı ve bekledi ve sonunda Lamport'un ektiğini biçeceği zaman geldi. Bu Bill'in son günüydü. Kavasji'den daha fazla para alamadı ve yüreğinde pişmanlıkla ertesi gün yola çıkacak bir Amerikan kargo gemisine bindi. Kıyıda son bir gün geçirmeyi kabul etmişti ve avans ödemesi istemediği için bu ona hemen verildi. Ayrıca, geminin kaptanı tarafından iyi bir denizci olarak biliniyordu ve hem iyi hem de kötü şeyler için güvenebileceği biriydi. Lamport gideli henüz yarım saat bile olmamıştı ki Bill tekrar bara girdi ve etrafına
ateşle baktı. Bu onun son şansıydı ve gemisine geri dönmek zorundaydı.
İstediği adamın orada olmadığını ve sonuçta onu özleyeceğini görünce yüzünde bir hayal kırıklığı ifadesi vardı. Kavasji ona işaret edip kulağına birkaç kelime fısıldadığında gözlerinde bir heves ışığı belirdi. "Nereye? Hangi yöne gitti?" dedi Bill. Kavasji sokağı işaret etti ve Bill dönerek kapıdan
dışarı fırladı. Ancak sokağa girdiğinde boş boş etrafına baktı. Lamport'un hangi yöne gittiğini bilmek imkansızdı ve talihsizliğine lanet eden Bill geniş omuzlarını dikleştirdi ve rıhtıma doğru çamurda yürüdü. Aslında türünün geleneğini sürdürmek için bir taksi çağırıp
çılgınca bir şarkı söyleyerek limana doğru götürülebilirdi. Ama Bill bu gece bunu istemedi. Avının şimdilik kaçmış olması ona yeterdi. Eğer
karşılaşırlarsa! Dungaree gür siyah sakalının altında hiçbir ölümlünün
intikamının onda birini son kuruşuna kadar alana kadar onları ayırmaması gerektiğine yemin etti.

Bu arada Lamport'a ne olmuştu? Tekrar sokağa
girdiğinde yağmurun neredeyse tamamen bittiğini ve
ayın birbirinin ardından yavaşça kayan
karanlık bulut kümelerinin arkasında parlak bir şekilde parladığını gördü. Lamport rahatlamış bir ifadeyle yukarı baktı ve ilk düşünceleri olabildiğince hızlı bir şekilde
konaklama yerine geri dönmek, ıslak giysilerini değiştirmek ve eğer yapabilirse, son birkaç saatin olaylarını düşünerek uyumaktı. Ancak fikrini değiştirdi ve bir taksi çağırarak adama onu rıhtıma götürmesini söyledi.
Bunu neden yaptığını açıklamak imkansız. Hasadı biçmeye götüren şey
o kaderin işleyişiydi.
Belki de Dungaree'nin peşinde olduğunu bilmek onu bunu yapmaya
yönlendirdi. Düşünmek istiyordu. Belki de kaçma fikri, bir şekilde denize
açılma
ümidi onu harekete geçirdi. Ve böylece
gitti. Rıhtıma vardığında arabasını indirdi ve iskelenin sonuna doğru yürüyerek zincirlerin üzerine eğildi ve taş duvarlara çarpan suyun _kupla_, _kupla_, _kupla_ sesini dinledi. İskelenin
köşesinde, birbirine sıkıca bağlanmış ve denizin hareketiyle uyum içinde inip kalkan küçük bir tekne filosu vardı. Sokak lambalarının sayısız
yıldızı arkasında parıldıyordu ve limandaki nakliye gemilerinin uzun direklerinden gelen sinyal ışıkları
yukarıdaki işaret fişekleri gibi parlıyordu. Kuvvetli bir rüzgar çıkmıştı, güzel havanın habercisiydi ve
şimdi hızla hareket eden bulutlar ay ışığını dönüşümlü olarak örtüyor ve açığa çıkarıyordu. Uzaklardan, dalgaların adanın başına
vurmasıyla gelen donuk uğultu duyuluyordu ve ara sıra teknelerin yanları birbirine sürtündüğünde
sarsıcı bir ses duyuluyordu.
İskelenin zincirlerine yaslanan Lamport, bunlardan hiçbirini fark etmedi.
Gördüyse veya duyduysa, bunlar onun üzerinde kör bir atın gözleri önünde parmaklarının titreşmesinden daha fazla bir etki yaratmadı. Yine de
Lamport bilinçsizce geçmişi düşünmeye başladı. Muhtemelen
kaçtığı tehlike ve saat onun üzerinde etkisi olmadan değildi.
Ne de olsa, korkacak hiçbir şeyi yoktu, diye tekrarladı kendi kendine.
Bill'in onunla karşılaşması için en ufak bir olasılık bile yoktu. Her neyse,
bugün kendisini
yollayarak bu olasılığı olabildiğince küçültecekti. Ve o düşünürken Bill iskeleye geldi,
denizcilere özgü o yuvarlanmayla
hızla yürüyordu. Lamport bunun
farkında değildi. Arkasındaki ayak seslerini hiç duymadı ve duysa bile, onlara hiç dikkat etmedi. Bill on metre kadar uzaklaştığında,
Lamport bir fişek yaktı ve piposuna tuttu. Kibritin ani tıslaması ve ışığın parıltısı Dungaree'yi hemen durdurdu ve alev Lamport'un yüzünü aydınlattığında, Bill bu hareketten, başın duruşundan,
gözün kurnazca parıltısından adamını bulduğunu anladı. Bir an geri çekildi ve Lamport piposunu yakıp
füzesinin ucunu fırlatana kadar bekledi. Bill alnındaki damarların düğümlenmiş ipler gibi belirginleştiğini hissetti. Bir an durdu, kaslı elleri kasılarak çalıştı ve sonra Lamport'a doğru yürüyerek
omzundan kavradı ve onu döndürdü.

Hiçbir kelime konuşulmadı. Lamport'un bıçağı elindeydi. Bir an havada parladı ve Bill bir küfürle sendeleyerek geri çekildi. Darbeden tam zamanında kurtulmuştu, yine de hafif bir et yarası açmıştı. Bir sonraki anda bıçak Lamport'un elinden fırladı ve Bill'in parmakları boğazının etrafındaydı. Mücadele etmeye çalıştı, bağırmaya çalıştı ama aktif ve güçlü olmasına rağmen, devin elindeki bir çocuk gibiydi.

* * * * *

Çok geçmeden, o sessiz mücadele sona erdi ve Bill ölü adamın
başında durdu. Kemerini yokladı ve yoğun bir
memnuniyet duygusuyla geri aldı. Hafifti, ama kaybedilen ağırlık şimdi dengelenmişti.

Bill kritik bir anda tereddüt edenlerden değildi. "O
geçti," dedi ve cesedi kaldırıp zincirlerin üzerinden fırlattı,
ve orada bir şapırtıyla suya düştü. "Ve şimdi aynısını yapalım."
Rıhtımın taş basamaklarından aşağı koştu ve botlarını dikkatlice
çıkararak dişleriyle tuttu. Sonra ceketini çıkardı
ve ilk kez yaralandığını fark etti.

"Bu şekilde olması diğerlerinden daha iyi," diye mırıldandı kendi kendine, cesurca bir
atış yapıp gemisine doğru yola çıkarken.

BÖLÜM XVII.

MASUMLAR KUTSAL KOROSU'NDAN.

Birisi, iyi giyinmenin dinin bile karşılayamayacağı bir teselli olduğunu söylemiştir. Lizzie Sarkies, bu hissin bilinciyle, Kutsal Masumlar Kilisesi'ndeki gece yarısı ayininde kocasının yanında diz çökmüştü.

Yılbaşı gecesiydi ve genç yıl, Roma Katolik ritüelinin tüm ihtişamı ve töreniyle karşılanıyordu. Eski yıl
ölüyordu. Yüzünü kırık umutların, tutulmamış kararların, solmuş hayatların örtüsüyle örtmüştü. Yeni Yıl ile birlikte taze
umut ve yüksek kararlılık gelecekti. Geçmişin sayfaları çevrilecekti,
yeni bir kaydın güzel beyaz sayfaları açılacaktı, En Yüce, halkının derinliklerden seslenen
sesine dikkatli bir kulak verecekti. Kilise
doluydu. Geçmişin tehlikelerinden kurtulanlardan bazıları, Tanrı'ya merhameti için teşekkür etmek ve asla gelmeyen ışık için
alçakgönüllü yaratıkların yapması gerektiği gibi dua etmek için buradaydı. Ölü kalpleri olan başkaları da vardı, kalpleri "kuru çürümeyi" içlerine

almıştı. Bunlar, diğerleri geldiği için geldiler, çünkü
kulakları müzikle
gıdıklandı. Dudakları, ruhlarında yankı
bulmayan dualar mırıldanıyordu ve
Kutsal Topraklara bakarken
geçmişi hiç düşünmediler. Geleceğe gelince, bu gibilerle birlikte geleceğin öğreneceği
bir
ders yoktur. Onlar için yaşamaları,
günah işlemeleri ve ölmeleri yeterliydi.

Lizzie ve onun yanındaki birçok kişi, bu iki sınıfın ortasında bir yerde duruyordu. Henüz yerlerini seçmemişlerdi.
Orgun ciddi notaları koronun gümüş seslerine katılırken
Lizzie müziğin tüm manyetik gücünü hissetti ve
yüreğinin derinliklerinden dua etti. Yüksek sunağın arkasından duaların alçak mırıltısı
koridorlardan aşağı doğru akıp kulaklarında uğuldadığında,
Lizzie'nin parlak gözleri kilisenin etrafında,
koyu cübbeli rahibelerin korosunun oturduğu galeriye doğru dolaştı;
soluk sütunlu geçitlere doğru,
hayaletimsi kafalar denizinin üzerinden; sağda, kısa kesilmiş,
dik sırtlı ve uzuvları sağlam,
o zamanlar Bombay'da garnizonda olan
İrlanda Kraliyeti'nden bir birlik sıralanmıştı; önde,
ünlü _modiste_, Madam Eglantine'in başında unutmabeni çiçeğiyle
oturduğu yer. Lizzie tüm bunlara baktı ve teselli buldu.

Bu, tabernakülün ölümcül monotonluğundan sonra ne kadar da hoştu!
Burada tüm kaba kenarlar düzeltilmiş, köşeler düzgünce yuvarlatılmıştı; her yer en sert granittendi.

Sancaklar ipeksi kıvrımlarını sallıyordu. Duvardaki nişinden, mumdan yapılmış Kutsal Bakire, donuk gözlerle ona bakıyordu.
Süsler altın gibi görünüyordu. Tütsü, beynine ince ve sarhoş edici kokusunu
üfledi.

Ve şimdi rahipler koridorda ciddi bir alay halinde yürüyorlardı,
org çınladı ve koronun neşeli sesleri hayranlık ilahisine katıldı.

Bir anda Lizzie'nin kalbi yeryüzünden cennete geri döndü.
Müzik kiliseyi doldururken kutsal bir
coşkuyla heyecanlandı. Gözleri yaşlarla
doldu.

Birdenbire koronun sesleri kesildi. Rahipler sunağın önünde eğilmişlerdi ve gizlice dua ediyorlardı. Org titrek bir şekilde inledi. Lizzie önündeki koltuğa yaslanarak ayakta durdu, heyecandan neredeyse nefes nefeseydi.

Birdenbire galeriden tek bir ses ilahiyi söyledi - dolu, net ve tatlı. Sanki Sadıklar'ın dualarına cennetin cevabıymış gibi görünüyordu.

"_Christe cum sit hinc exire_
_Du per matron me venire_
_Ad palmam victoriae_."

Lizzie gözlerini sesin geldiği yere çevirdi. Işık, koyu cübbeli figüre, yukarı dönük yüze, ince ve solgun yüze ve şarkıcının hüzünlü gri gözlerine tam olarak yansıdı.

"_Ad palmam victoriae_."

Sözler ona ulaştığında, Lizzie aniden bir tanımanın ışığını
hissetti. Kocasına döndü ve onu ceketinin kolundan çekti.

"Jim," dedi, "yukarı bak! Kim şarkı söylüyor bak!"

SON.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu A Galahad of the Creeks; The Widow
Lamport, S. (Sidney) Levett-Yeats

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GALAHAD OF CREEKS; WIDOW LAMPORT ***

***** This file should be named 38306.txt or 38306.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/0/38306/

Produced by Charles Bowen, from page scans provided by Google Books

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
