*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Overruled
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Overruled, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Overruled

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3830]
Release Date: March, 2003
First Posted: September 30, 2001
Last Updated: March 5, 2006

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERRULED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Eve Sobol tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

YAZICI NOTU: Bu metnin basılı versiyonunda, "can't", "wouldn't" ve "he'd" gibi kısaltmalar için tüm kesme işaretleri çıkarılmış ve "cant", "wouldnt" ve "hed" olarak okunmuştur. Bu e-metin, çıkarılan kesme işaretlerini geri getirir.

OVERRULED

BERNARD SHAW

1912

OVERRULED'E ÖNSÖZ.

TEK EŞLİLİĞİN AZALTILMASI.

Bu parça çok eşlilik lehine veya aleyhine bir argüman değildir. Bu, bu şeyin aslında oldukça sıradan insanlar arasında, bu konuyla ilgili tüm alışılmadık görüşlerden
temiz bir şekilde nasıl gerçekleştiğine dair klinik bir çalışmadır. Gerçek
hayattaki vakaların büyük çoğunluğu bu konumdaki insanların vakalarıdır. Diğerlerinin gerici olduğuna inandıkları garip bir şekilde ileri görüşler olarak adlandırılan şeyleri kasıtlı ve bilinçli bir şekilde savunanlar, genellikle ve aslında çoğunlukla, dünyada herhangi bir türde alışılmadık maceralara atılan son insanlardır, sadece ne zamanları ne de eğilimleri olmadığı için değil, aynı zamanda birey ile toplum arasında herhangi bir türde alışılmadık görüşlerin ifade edilmesiyle oluşan sürtüşmenin, kişisel skandallarla karmaşıklaştırılmadan sapkın için yeterince engel teşkil etmesi nedeniyle. Bu nedenle, teorik sefih genellikle kusursuz bir aile hayatına sahip kişidir, pratik sefih ise diğer tüm sefihlere karşı acımasızca serttir ve toplumsal ilkelere ilişkin iddialarda aşırı derecede gelenekseldir. Dahası, bu iddialar ikiyüzlü değildir: çoğunlukla oldukça samimidirler. Sıradan bir sefih, tıpkı bir ayyaş gibi,
savunmadığı bir ayartmaya yenik düşer ve
kendi pişmanlığının yoğunluğuna orantılı bir ciddiyetle başkalarını uyarır. O (veya o) bir yalancı ve bir sahtekâr olabilir,
tespit edilen sefihlerden daha iyiymiş gibi davranabilir ve hak ettikleri cezayı
isteyebilir; ancak bu sadece kendini savunmadır. Hiçbir makul kişi,
hırsızın yaptıklarını itiraf etmesini veya polis başka bir hırsızın izini sürdüğünde
Hırsızı Durdurun haykırışına katılmaktan kaçınmasını beklemez.
Eğer toplum dürüstlüğü cezalandırmayı seçerse,
saldırısının yalanla karşılanması durumunda kendisine teşekkür etmelidir. Bu nedenle, sefihin
gürültülü erdemi, her suçluya verilen
Suçsuzum
diye yalvarmasından daha ikiyüzlü değildir. Ancak bir sonuç, çok eşlilik hakkında en samimi ve olumlu şekilde yazan teorisyenlerin bu konuda en az şey bilmeleridir;
ve bu konuda en çok şey bilen uygulayıcılar bilgilerini çok kıskanç bir şekilde kendilerine saklarlar. Bu da uygulamaya karşı pek de adil değildir.

GERÇEKLERİN ERİŞİLEMEMESİ.

Ayrıca yaygınlığını tahmin etmek de imkansızdır. Hiç kimsenin itiraf etmediği bir uygulama hem evrensel hem de şüphelenilmeyen olabilir, tıpkı herkesin ağır cezalar altında sahiplenmesi beklenen bir erdemin var olmaması gibi. Genellikle varsayılır - aslında Kiliselerin ve boşanma mahkemelerinin resmi varsayımı, bir beyefendiyle bir hanımın masumca birlikte olamayacağıdır. Ve bu, birçok kadının doğuda taşlanarak öldürülmesine ve batıda boşanmasına rağmen, apaçık bir saçmalıktır. Öte yandan, yiğitçe maceraları, yalnızca en sapkın ve çaresiz karakterlerin katıldığı veya bu yöndeki gelişmeleri en gürültülü öfkeyle alarma geçirmeden dinleyeceği kadar korkunç bir doğadaki suçlar olarak gören masum ve geleneksel insanlar, toplumun çoğu kesiminin diğer kesimlerin nasıl yaşadığını bilmediğinin açık bir örneğidir. Endüstri, yiğitliğe karşı en etkili denetimdir. Napolyon'un dediği gibi, kadınlar aylak adamın işi olabilir, tıpkı erkeklerin aylak kadının işi olması gibi; ancak insanlığın büyük kısmı, kendini ahlaksız olarak tanımlayanların erdeme yüklediği uzun ve pahalı kuşatmalar için çok meşgul ve çok fakirdir. Yine de, nerede aylaklık varsa veya makul bir miktarda zarif boş zaman varsa, orada epeyce cilve ve çapkınlık vardır. Bir uçurumun kenarında dans etmek, üzerinden geçmekten çok daha keyiflidir, o kadar ki boş vakti olan toplum, hayatlarının büyük bir kısmını flört ederek geçiren ve hiçbir şeyi gizlemeyen insanlarla doludur, sadece daha ileri gitmedikleri gibi aşağılayıcı bir sır. Çünkü bu alanda itibar konusunda hoşnut edici insanlar yoktur: her hakaret bir iltifattır; her tanıklık bir aşağılamadır: Yusuf hor görülür ve terfi ettirilir, Potifar'ın karısı hayranlık duyulur ve kınanır: kısacası, konudan tamamen uzaklaşana kadar asla sağlam bir zeminde olmazsınız. Davanın doğal ve geleneksel tarafları arasında, bir yandan bağımsız erkekler ve kadınlar arasındaki kendiliğinden oluşan insan ilişkileri ile diğer yandan karı koca arasındaki mülkiyet ilişkisi arasında sürekli ve uzlaşmaz bir çatışma vardır, ayrıca cömert bir doğal çekim ve ilginin ortak adı altında, bir kaplanın bir leşe yapışması gibi eşine (özellikle nefret edilen bir eşine) yapışan ve ona yapışan katil kıskançlıkla karıştırılmasından bahsetmiyorum bile. Ve bu karışıklık doğaldır; çünkü bu uçlar aynı tutkunun uçlarıdır; ve çoğu vaka bunların arasında bir yerde yer alır ve sıradan beğeniler ve beğenmemeler, kibir veya bunun tatminine bağlı tesadüfi yaralar ve sınıf duygusuyla o kadar karmaşıktır ki, A, B'yi kıskanacak ve C'yi kıskanmayacak ve D'nin sadakatsizliklerine tahammül edecek, E tarafından yapıldığında ise öfkeyle kızacaktır.

KISKANÇLIK SÖZLEŞMESİ

Kıskançlığın cinsiyetten bağımsız olduğu, çocuklarda yoğunluğuyla ve çok kıskanç insanların ilişki veya cinsiyet gözetmeksizin herkesi kıskanması ve "sevdikleri" kişinin herhangi bir koşulda herhangi biri hakkında olumlu konuşmasına dayanamamaları gerçeğiyle gösterilir (örneğin birçok kadın, kocasının annelerini ve kız kardeşlerini, kocasının hoşlandığından şüphelendikleri akraba olmayan kadınlardan çok daha fazla kıskanır); ancak pratikte bu iki tutkuyu birbirinden ayırmak nadiren mümkündür. Ayrıca, kıskançlık, toplumun kendiliğinden ortaya çıkmayacağı insanlara
dayattığı aşılanmış bir tutkudur.
Brieux'nun Bourgeois aux Champs'ında, iyiliksever kahraman, komşu köylüler ve çiftçiler tarafından nefretle karşılanır; avı koruduğu, kaçak avcılar için tuzaklar kurduğu ve toprakları üzerindeki yasal haklarını toplum dışı vahşiliğin en uç noktasına kadar savunduğu için değil,
sevimli ve kamu yararına çalışan bir kişi olarak, tüm bunları yapmayı
reddettiği ve böylece komşularındaki mülkiyet duygusunu rencide ettiği ve küçümsediği için. Aynı şey evlilik kıskançlığı için de geçerlidir;
en azından bunu hissediyormuş gibi yapmayan ve gerçekten hissediyormuş gibi kötü davranan
adam hor görülür ve hakarete uğrar; ve birçok adam bir arkadaşını vurmuş veya bıçaklamış veya bir düelloda onun tarafından vurulmuş veya bıçaklanmış veya kendini rezil etmiş ve boşanma skandalında kendi karısını mahvetmiştir, vicdanına, içgüdüsüne aykırı olarak ve evini yıkmak için, sadece Toplum onu ​​bu sefil ve onursuz şekilde kendi düşük ahlakını korumaya zorlamak için komplo kurduğu için.

Bu tür konularda ahlak karıştırılır. Zarif bir plütokraside, kıskanç bir koca kaba olarak kabul edilir. Bu plütokrasiye yemeklerini tedarik eden esnaf arasında, kıskanç olmayan ve rakibine yumruklarıyla saldırmaktan kaçınan bir koca, gülünç, aşağılık ve korkak bir aldatılmış koca olarak kabul edilir. Ve emekçi sınıf, esnafın görüşünü benimseyen saygın kesim ile parası olmadan plütokrasinin lisansını kullanan itibarsız kesim olmak üzere ikiye ayrılır: örnekleri yasanın üstünde zıplarken onlar yasanın altına gizlice girerler; saygınlık ve hatta nezaketin tüm masraflarını keserler; ve açıkça anarşik şımarıklığın bedeli olarak sefaleti ve itibarsızlığı kabul ederler. Malvolio ile Sir Toby arasındaki,
marki ile burjuva, şövalye ile püriten,
münzevi ile şehvet düşkünü arasındaki çatışma sürekli devam eder ve yalnızca sınıf ile sınıf, birey ile birey arasında değil, aynı göğüste, karşı konulamaz olanın dayanılmaz, dayanılmaz olanın karşı konulamaz olduğu bir dizi tepki ve tiksinti içinde devam eder, ta ki hiçbirimiz karakterlerimizin bu konuda gerçekte ne olduğunu söyleyemeyinceye kadar.

EVLİLİĞİN BİLİMSEL DOĞAL TARİHİNİN EKSİK VERİLERİ.

Bir şeye ikna oldum: Cinsellik sorunları hakkında makul bir
sağlıklı kamuoyuna, bu görüşün verileri olarak, erdemli davranış olarak adlandırmayı kabul ettiğimiz ve sonra da -ve işte burada kötülük başlıyor- davranışlarımız ve düşüncelerimizmiş gibi davrandığımız bir ahlaki kurgu yerine, gerçek davranışlarımızı ve gerçek düşüncelerimizi sunmadığımız sürece asla ulaşamayacağız. Sonuç olarak hepimiz birbirimizin gerçekte olduğumuzdan daha iyi olduğuna inansaydık, bunun için söylenecek bir şeyler olurdu;
ama gerçek sonuç cinsel tutkunun gücünün ve sürekliliğinin korkunç bir abartılması gibi görünüyor. Tüm dünya, soruşturmada modern bir İngiliz Piskoposu için oldukça uygun bir eş olduğu görünen Lucrezia Borgia'nın kaderini paylaşıyor, ancak popüler tarihsel hayal gücü tarafından bir Messalina veya bir Cenci'nin tüm abartılarıyla
yatıştırıldı. Tüm yaşamlarının karşı cinsten tapılan üyelerle sürekli meşguliyet olmadığını kabul edecek kadar pervasız olan ve hatta La
Rochefoucauld'un çok az insanın kendilerini aşık olarak hayal edeceği yönündeki sözünü bile onaylayan güzel edebiyat yazarları, ezici maceraperestlik ve evcilleşme eleştirmenleri tarafından ciddi bir şekilde anormal veya fiziksel olarak kusurlu olarak ilan ediliyor. Aziz mizaçlı Fransız yazarlar, günah içinde yaşamaları gereken ateşli tenli kontesleri maiyetlerine dahil etmek zorunda kalıyorlar. Konuyla ilgili duygusal tartışmalar sonsuzdur; ancak bunlar işe yaramazdır, çünkü kimse gerçeği söylemez. Rousseau bunu olağanüstü bir çabayla, insan doğa tarihi için insanüstü bir yetenekle desteklenerek yaptı, ancak sonuç ilginç bir şekilde rahatsız ediciydi, çünkü gerçekler o kadar geleneksel olarak şok ediciydi ki insanlar bunların çok önemli olduğunu
hissetseler de, aslında çok az önemliydiler. Ve buna rağmen herkes ona inanmıyormuş gibi davranıyor.

YAPAY MİNAT.

En kötüsü, belki de normalden daha fazla yaramazlık zevki olan meraklıların, kasıtlı olarak ilgili taraflara zarar vererek -bazen de korkunç zararlar vererek- önemsiz şeyleri geleneksel olarak olduğu kadar önemli kılmaya çalışmalarıdır. Çok az insan,
sağduyulu bir şekilde eğitilmiş hiçbir toplumun dikkatini çekmeyeceği sapmalar ve saçmalıklar için yasal olarak uygulanan vahşi cezalar hakkında bilgi sahibidir. Kendi başlarına bırakıldıklarında çok az zarar verecek (bazen hiç zarar vermez) ve birkaç gün içinde unutulacak olaylar için felaket sonuçlar üreterek
yapay bir ahlak ve dolayısıyla yapay bir vicdan yaratırız.

Ancak bu yapay ahlak bu nedenle hemen kınanmamalıdır.

Birçok durumda, kötülük yaratmak yerine kötülükten kurtarabilir: örneğin,
bir katilin asılması bir cinayetin tekrarı olsa da,
kan davası veya kan davasıyla meselenin çözülmesine izin vermekten daha az cinayet olabilir. İnsan doğası intikam konusunda ısrar ettiği sürece,
Devlet tarafından intikamın resmi olarak düzenlenmesi ve tatmin edilmesi
aynı zamanda onun en aza indirilmesi olabilir. Kötülük, resmi intikamın tatmin ettiği tutku yarıştan çekildikten sonra bile devam etmesiyle başlar. Doğuda bir kadını, kocası tarafından terk edildikten sonra tekrar evlenmeye cesaret ettiği için taşlayarak öldürmek, onu çeteler tarafından öldürülmesine izin vermekten daha merhametli olabilir; ancak batıda bir zina yapan kadının resmi olarak taşlanması veya yakılması bir vahşet olurdu çünkü çok azımız bir zina yapan kadından böyle bir cezayı isteyecek kadar nefret ederiz veya yasanın geri çekilmesi durumunda onu kendi elimize almaya hazır oluruz. Şimdi bu aşırı durum için geçerli olan şey, diğer durumlar için de aynı ölçüde geçerlidir. Cinsellikle ilgili suçlar, genellikle çeşitli sosyal dışlanma biçimlerinden uzun hapis cezalarına kadar uzanan cezalarla gereksiz yere büyütülür ve bu cezaların, hem cezaların hem de bunların tartışılmasıyla ilgili tabunun kaldırılması, bunların gerçek yaygınlığını ve tahminini belirlememizi mümkün kılarsa, onlara karşı duyulan gerçek hisle korkunç derecede orantısız olduğu görülür. Neyse ki gerçeğe ulaşmanın bir yolu var. Ciddi olarak tartışmayabileceğimiz şeyleri şakayla tartışmamıza izin veriliyor. Cinsellikle ilgili ciddi bir komedi
tabudur: saçma bir komedi ayrıcalıklıdır.

FARSİK KOMEDİNİN EN SEVİLEN KONUSU.

Bu önsözü takip eden küçük parça, evli insanların nezaketini özel bir bölüm olarak alan çok
geniş dramatik edebiyata bir katkı olduğu için, buna göre bir saçma komedi biçimini alır. Sahne, yüzyıllardır bu tür olaylarla meşgul olmuştur, sadece Restorasyon Komedisi ve Palais Royal saçmalığının şakacı damarında değil, aynı zamanda Ibsen onları göz ardı edip uygun yerlerine ticari mallar olarak indirene kadar sahneye hakim olan Paris okulunun daha trajik bir şekilde dönüşmüş zinalarında. Bu bölümdeki devam eden modaları, zina'nın mükemmel bir dramatik konu olduğu ve aslında zina ile ilgili olmayan bir oyunun hiç de bir oyun olmadığı geleneğini sürdürüyor. Bir oyun yazarı olarak kariyerimin başlangıcında, zina'nın sahnedeki en sıkıcı tema olduğu ve Francesca ile Paolo'dan Dumas fils okulunun son suçlu çiftine kadar romantik zina yapanların hepsinin dayanılmaz derecede sıkıcı olduğu fikrimi dile getirdiğimde, en abartılı türden bir sapkın olarak kabul edildim.

SAHTE SEKS OYUNU.

Daha sonra, seksin dramanın uygun teması olduğunu savunanlara, seksin yoğun bir şekilde ilgi çekici bir konu olarak derecelendirilmesinde haklı olsalar da, popüler oyunlarda seksin vazgeçilmez bir motif olduğunu varsaymalarının yanlış olduğunu belirtme fırsatım oldu. Moliere'in oyunları, Viktorya dönemi romanları veya Don Kişot gibi,
kesinlikle insanlık dışı olmayan herhangi bir şey olabilecek kadar cinsiyetsizdir; ve Shakespeare'in oyunlarının bazıları, nüfus sayımıyla cinsel olarak eşittir:
kadınlar kadar erkekler de içerirler ve hepsi bu. Bunun kabul edilmesi gerekiyordu; ancak yine de XIX. yüzyıl Paris okulunun oyunlarının, cinsiyetsiz başyapıtların aksine,
cinsiyetle dolu olduğu varsayılıyordu; ve
ben bunu şiddetle reddettim. Bir erkeğin karısının sevgilisi varsa onunla düello yapması veya yumruk yumruğa dövüşmesi gerektiği, veya karısını Othello gibi boğması gerektiği, veya onu evden kovması ve bir daha asla görmemesi veya çocuklarını görmesine izin vermemesi gerektiği, veya hiçbir düzgün insan tarafından bir daha asla konuşulmaması ve sonunda kendini boğması gerektiği, veya bu sözleşmelere göre suçlama veya itiraf sahnelerine karışan kişilerin birbirlerine belirli küfürlü isimler takması ve davranışlarını suçlu ve zayıf olarak tanımlaması gerektiği gibi sözleşmeler hakkında bir oyun: bunların hepsi çok etkili oyunlar için malzeme sağlayabilir; ancak bu tür oyunlar seksin dramatik incelemeleri değildir: Romeo ve Juliet'in eczacılığın dramatik bir incelemesi olduğunu söyleyebiliriz çünkü felaket bir eczacı aracılığıyla ortaya çıkar. Düellolar seks değildir; boşanma davaları seks değildir; evli kadınların Sendikacılığı seks değildir. Evli insanların centilmenliklerinin yalnızca en önemsiz kısmı geleneksel sonuçlardan herhangi birini üretir; ve tamamen geleneksel sonuçlarla meşgul olan oyunlar, entrika ve entrika bulmacaları olarak ne kadar ilginç olurlarsa olsunlar, seks oyunları olarak tamamen tatmin edici değildir.

Dünya bunu hızla öğreniyor. Neredeyse yalnızca alt orta sınıfa hitap ettikleri günlerde polis istihbaratıyla ve özellikle boşanma ve cinayet davalarıyla dolu olan Pazar gazeteleri artık bunlara hiç vurgu yapmıyor; ve kendilerini tamamen bu tür konularla sınırlayan ve bir zamanlar hevesle okunan polis gazeteleri, konularının temel sıkıcılığı yüzünden yok oldu. Ve
yine de sekse olan ilgi her zamankinden daha güçlü: aslında, boşanma mahkemelerinin gazeteciliğini ortadan kaldıran edebiyat, bir dereceye kadar seksle ve Thackeray veya Dickens'a kendi zamanlarından itibaren elli yıl içinde değişimin tamamlanacağı söylenmiş olsaydı tamamen imkansız görünecek bir samimiyet ve açık sözlülükle meşgul olan bir edebiyattır.

SANAT VE AHLAK.

Sanatın düşüncesiz amatörlerinin yaptığı gibi, sanatın ahlakla hiçbir ilgisi olmadığını söylemek saçmadır. Gerçek olan, sanatçının işinin polislik olmadığıdır; ve boşanmalar, idamlar ve bunlara yol açan dedektiflik operasyonları gibi yapmacık sonuçlar ve provokasyonlar hayatın temel bir parçası değildir, ancak zehirler, tereyağlı slaytlar ve kızgın pokerler gibi, psikolojiye ilgi duymayan insanlara uygun, bol miktarda heyecan verici veya eğlenceli hikaye için malzeme sağlarlar. Ancak güzel
sanatçılar polisi seks ve suç çalışmalarından uzak tutmalıdır. Sahte seks oyunlarının çoğu, yazarların görünürdeki konularıyla ilgili hiçbir zaman ciddi bir kişisel deneyim yaşamadıklarına veya sahne kapısının seks fenomenlerini doğada göründükleri gibi sunabileceğini hiç düşünmediklerine beni ikna eden şey, polise gergin bir şekilde tutunmalarıdır.

SAHNE SUNUMUNUN SINIRLARI.

Ancak sahne, seks fenomenlerinden çok daha şok edici fenomenler sunar.
Elbette, cinayeti sunamayacağınız gibi, seksi de sahnede sunamayacağınız bir anlam vardır. Macbeth, Duncan'ı gerçekten öldürmemeli, tıpkı Macduff tarafından gerçekten öldürülmesi gerekmediği gibi. Ancak bir katilin hisleri belirli bir
sanatsal
gelenekle ifade edilebilir; ve dikkatlice önceden düzenlenmiş bir kılıç egzersizi, genç seyircilerin istekli hayal güçleri tarafından umutsuz bir mücadele olarak kabul edilebilecek kadar ciddi bir tavırla yapılabilir.

Aşkın trajedisi sahnede aynı şekilde sunulmuştur.
Tristan ve Isolde'de, perde Romeo ve Juliet'te olduğu gibi,
tarla kuşuyla birlikte kalkmaz: seyircilerin önünde bütün bir aşk gecesi oynanır.
Aşıklar evliliği zarif ve duygusal bir şekilde tartışmazlar:
aşklarının en yüksek anlarında aşıklara gelen vizyonları ve duyguları dile getirirler,
dünyada kocalar, avukatlar, düello kuralları, günah teorileri, uygunluk kavramları ve tutku oyunlarımız için basmakalıp ve kansız malzeme sağlayan diğer tüm alakasız şeyler olduğunu tamamen unuturlar.

FRANSUZ SAHNESİNİN MUTLULUKLARI.

Tüm sahne sunumlarının sınırları vardır. Macduff, Macbeth'i bıçaklasaydı, gösteri dayanılmaz olurdu; hatta sahnemizde izin verdiğimiz
sahnedeki yanılsamaya gülünç derecede
zarar verir. Yine de boksörler ve gladyatörler, para için bir gösteri olarak bile,
utanç duymadan, kamusal alanda gerçekten dövüşür ve öldürürler. Ancak hiçbir ayık
bir çift, herhangi bir inceliğin sevgilisi, izlenmeye dayanamaz. Bizler
İngiltere'de, Fransız sahnesini İngilizlerden çok daha ahlaksız olarak görmeye alışkınız, her gün böyle bir bilgiye eriştiğimizde olduğu gibi, Fransız aktörlerin
İngiliz sahnesinin ahlaksızlığı olarak gördükleri şeyden dolayı sık sık skandalize olduklarını ve Fransız aktrislerin, Fransız sahnesinin kendilerine verdiğinden daha fazla cinsel içgüdüye hitap etme özgürlüğüne sahip olmayı arzuladıklarını öğrendiğimizde her zaman şaşırır ve şaşkınlığa düşeriz.
Alman ve Rus sahneleri, Fransız sahneleriyle ve belki de az çok tüm Latin sahneleriyle aynı ilişki içindedir. Bunun nedeni, kısmen tiyatroya karşı bir saygı eksikliğinden, kısmen genel olarak sanata karşı bir tür saygıdan, sanatçılara ahlaki ayrıcalıklar tanımaya yöneltmelerinden, kısmen sanat alanının Alsas olduğu ve sanat eserlerinin tefekkürünün erdem yükünden bir tatil olduğu şeklindeki çok itiraz edilebilir gelenekten, kısmen Fransız ahlakçılığının İngiliz ahlakçılığıyla aynı davranış noktalarına bağlanmaması ve bahsedilebilir ve bahsedilemez olanın farklı bir koduna sahip olması ve diğer birçok nedenden dolayı Fransızların İngiltere'de sansür süreciyle bozulana kadar asla sahnelenmeyen oyunlara tahammül etmeleridir; ancak Fransız zevki, sahnede fiziksel cinsel olayların sergilenmesi ve işlenmesi konusunda bizimkinden daha titizdir. Fransız sahnesinde bir öpücük, Macduff'un Macbeth'i içinden geçirdiği kolun altına itme kadar açık bir gelenektir. Hatta kasıtlı olarak ikna edici olmayan bir gelenektir:
Oyuncular, herhangi bir izleyicinin sahne öpücüğünü gerçek bir öpücükle karıştırmasının imkansız olması gerektiği konusunda ısrarcıdır. İngiltere'de ise, tam tersine, gerçekçilik, iki oyuncu dışında kimsenin okşamanın gerçek olmadığını algılayamayacağı bir noktaya taşınır. Ve burada, İngiliz sahnesi kesinlikle haklıdır; sahnede temsil edilmeye uygun olayların ne olduğu konusunda ne soru ortaya çıkarsa çıksın, bir tiyatro seyircisi olarak deneyimim, bir olayın temsil edilmesine karar verildiğinde, ister dua ister öpücük olsun, ikna edici bir samimiyet görünümüyle sunulmadığı sürece, rahatsız edici olacağı konusunda hiçbir şüphem yoktur.

BİZİM YANILTI YARATICI MANZARAMIZ.

Örneğin, yanıltıcı manzara kullanımına yönelik ana itiraz (çoğu modern oyunda manzara yanıltıcı değildir; görünen her şey evinizdeki oturma odanız kadar gerçektir) ikna edici olmamasıdır; Seyircinin platform veya tribün sağladığı hayali sahne, Elizabeth dönemi sahnesi veya Sofokles'in kullandığı Yunan sahnesi gibi oldukça ikna edicidir. Aslında, ne kadar çok sahneniz varsa o kadar az illüzyon üretirsiniz. Akıllı oyun yazarı, sunumun mutlak gerçekliğini elde edemediğinde diğer uca gider ve doğrudan simüle edici illüzyondan ziyade atmosfer ve ruh hali önerisini hedefler. Tiyatro, ilk tanıdığım haliyle, hem atmosferi hem de illüzyonu yok eden kanatlar ve düzlükler yeriydi. Bu tolere edildi ve hatta yoğun bir şekilde beğenildi, ancak en azından daha iyisi mümkün olmadığı için değil; Bay Granville Barker veya Max Reinhardt veya Moskova Sanat Tiyatrosu'nun prodüksiyonlarında kullanılan tüm araçlar, yapay ışığımızın yoğunluğu hariç, Colley Cibber ve Garrick için de aynı şekilde mevcuttu. Garrick, Richard II'yi kesik hortum ve tüylerle oynadığında, Plantagenet'lerin böyle giyindiğine inanması veya kostümlerin ona XV. yüzyıl elbisesi yapamayacağına inanması değildi, George III'ün resmi cübbesinin tiyatroya gidenlere nedense romantik görünen eski moda parçalarıyla belirsiz bir kombinasyonunun onu kolayca giydiremeyeceği için değildi. O günlerde tiyatronun cazibesi, onun hayal ürünü olmasıydı. Bu cazibeyi hala koruyor, sadece en doğal olmayan, imkansız ve saçma olduklarında en mutlu olan amatörler için değil, aynı zamanda seyirciler için de. Kendi oyunlarımın performanslarını gördüm ki bunlar bana göre Sheridan'ın Critic'i veya Buckingham'ın Rehearsal'ından çok daha çılgın burlesklerdi; yine de en tamamlanmış metropol prodüksiyonlarının bile başaramadığı samimi kahkahalar ve gözyaşları ürettiler. Fielding, Partridge'i Hamlet'teki kralın performansından yoğun bir şekilde keyif alan biri olarak tasvir ederken tamamen haklıydı çünkü herkes kralın bir aktör olduğunu görebilirdi ve Garrick'in Hamlet'ine kızıyordu çünkü gerçek bir adam olabilirdi. Yine de Garrick'in portrelerine bakmamız, performanslarının günümüzde kostümleri kadar abartılı bir şekilde sahneye konulduğunu görmemiz için yeterli. Günümüzde Calve'nin son derece gerçek Carmen'i, aynı karakterde banliyö genç hanımlarının apaçık süslü balo kostümü kadar kalabalığı asla memnun etmemiştir.

AYNA DOĞAYA TUTULUYOR.

Tiyatro sanatı, çarpıtıcı bir aynanın Doğaya tutulmasıyla başlar. Bu aşamada, gerçek bir aynaya baktıklarında neye benzediklerini ve ne olduklarını görebileceklerine inanacak kadar çocuksu olan insanları memnun eder. Doğal olarak, gerçek bir aynanın onlara hiçbir şey öğretemeyeceğini düşünürler. Ayna, ancak onlara korkunç bir görüntü geri vererek onları eğlendirebilir veya korkutabilir. Kendileri hakkında çok az şey bildiklerini ve kendilerini gerçek bir aynada diğer insanların onları gördüğü gibi görmediklerini öğrendikleri noktaya kadar büyüyene kadar, gerçekte nasıl oldukları konusunda merakla dolmazlar ve sahnenin o kadar doğruluk ve aydınlatma yoğunluğuna sahip bir ayna olmasını talep etmeye başlarlar ki, orada gerçek benliklerini görebilecekler ve ayrıca diğer insanlara nasıl göründüklerini biraz öğrenebilecekler. Bu son derece gelişmiş sınıftaki izleyiciler için, seks artık aynayı yapan oyun yazarı tarafından göz ardı edilemez, gelenekselleştirilemez veya çarpıtılamaz. Eski duygusal abartılar ve eski kabalıklar artık onun için işe yaramaz. Don Giovanni ve Zerlina kaba değil:
Tristan ve Isolde abartılı veya duygusal değil. Duymaya ve görmeye dayanamayacağınız hiçbir şey söylemiyor ve yapmıyorlar; ve yine de size, bir çifte kısa ve hafif, diğerine ise tam ve derin, aşıkların zihninde geçenleri veriyorlar. Tasvir edilen aşk, cahil bir taşralı kızını baştan çıkaran felsefi bir maceracının veya asil kapasiteye sahip bir kadınla, onlar için tüm evrenin gerçeği haline gelen bir tutkuyla iç içe geçmiş trajik derecede ciddi bir şairin aşkı olabilir. Önemi yok: olay doğrudan dramatize ediliyor ve dramatize ediliyor, perde açılmadan önce olan veya perde açıldıktan sonra olacak bir şey olarak konuşulmuyor.

KOMİK KOMEDİ KONUSUNDAN KAÇIYOR.

Şimdi eğer tüm bunlar trajedi ve felsefi komedi anahtarında yapılabiliyorsa, ben her zaman iddia ettim ki, komik komedi anahtarında da yapılabilir; ve Overruled bu anlamda önemsiz bir deneydir.
Geleneksel komik komediler her zaman sonunda sıkıcıdır çünkü
onların özü, kaçınılmaz evlilik sadakatsizliği her zaman kaçınılır.
Sonuçları bile kaçınılır. Bay Granville Barker haklı olarak şunu belirtti:
Eğer komik komedilerimizin üçüncü perdeleri gerçek hayatta birinci ve ikinci perdelerden sonra gelecek sonuçları tarif etmeye cesaret etseydi, iğrenç trajediler olarak sona ererdi; ve bence
eğlence olarak bile bu sayede büyük ölçüde iyileşirlerdi; çünkü
üç perdelik bir fars komedisini hiç üçüncü perdede sıkılmadan ve yorulmadan izlemedim ve seyircilerin geri kalanının da aynı durumda olduğunu, ancak bunu bulmak için yeterince dikkatli bir şekilde iç gözlem yapmadıklarını ve özellikle karı kocaları, öfkelerinden dolayı birbirlerini suçlamaya meyilli olduklarını gözlemledim. Ancak, evlilik içi sadakatsizliklerin her zaman trajik sonuçlar doğurduğu veya sıklıkla ürettikleri mutsuzluğu bile doğurması gerektiği
mutlu bir şekilde doğru değildir. Ayrıca, sonuçlar ne kadar önemliyse, onları görmezden gelen insanların dürtüleri, hayalleri ve akıl yürütmeleri de o kadar ilginç hale gelir. Eğer idam edilmiş bir katilin hayaletiyle sohbet etme fırsatım olsaydı, şüphesiz bana davasından, o olayda kendisini onurlandıran seçkin hanımefendilerin ve beyefendilerin isimlerinden ve ardından idamından bahsetmeye başlardı. Bunların hepsi beni fazlasıyla sıkardı. "Sevgili beyefendi: bu tür
uydurma törenler beni hiç ilgilendirmiyor. Bir adamın nasıl yargılandığını ve nasıl asıldığını biliyorum. Eğer konu benim elimde olsaydı, sizi çok daha az iğrenç, ikiyüzlü ve düşmanca bir şekilde öldürebilirdim. Bilmek istediğim şey cinayet. Bunu
işlediğinizde nasıl
hissettiniz? Neden yaptınız? Kendinize bu konuda ne
söylediniz? Çoğu katil gibi, siz de asılmamış olsaydınız,
başka cinayetler işler miydiniz? Gerçekten kurbandan
hoşlanmıyor muydunuz, yoksa parasını mı istiyordunuz, yoksa sevmediğiniz ve ölümünden hiçbir kazancınız
olmayan bir kişiyi, sadece cinayet işlemek uğruna mı öldürdünüz? Eğer öyleyse, bana bu çekiciliği tarif edebilir misiniz?
Bu durum periyodik olarak başınıza mı geliyor; yoksa kronik mi? Merakın bununla bir ilgisi var mı?" Ona cinayetin gerçekte nasıl bir şey olduğunu öğrenmek için her türlü soruyu sorardım; ve ben de bir cinayet işleyebileceğimi fark edene kadar tatmin olmamalıyım, ya da
bir katilde mevcut olan ve bende olmayan belirli bir özellik olduğunu.
Ve eğer öyleyse, bu özellik nedir.

Aynı şekilde, bir komedide sadakatsiz kocanın veya sadakatsiz karının beni boşanma davalarıyla veya boşanma davasını önlemek için kullandıkları stratejilerle rahatsız etmemesini, bunun yerine evli çiftlerin nasıl ve neden sadakatsiz olduğunu söylemesini istiyorum. Birbirlerine yaptıklarını gizlemek için
söyledikleri yalanları duymak istemiyorum, ancak yaptıklarıyla
yüzleştiklerinde birbirlerine
söyledikleri gerçekleri duymak istiyorum, gizleme veya mazeret olmadan. Şüphesiz ki ihtiyatlı ve düşünceli insanlar
bu tür maceraları, mümkün olduğunda, bunlardan en çok
yaralanma olasılığı olanlardan gizlerler; Ancak, ortaya çıktıklarında, sinir bozucu yalanlar ve şeffaf hilelerle kendilerini rezil ettikleri varsayılmamalıdır.

Gelecekteki tüm fars komedi yazarlarına örnek olarak sunduğum oyuncağım, umarım, artık şok olmadan okunabilir. Sadece şunu ekleyebilirim ki, Bay Sibthorpe Juno'nun ahlakın, ahlaki davranmamızı (günahkâr doğamız için imkansız bir şey) değil, ahlaksızlıklarımızı savunmaya çalışmamamızı gerektirdiği görüşü, İngiltere'de standart bir görüştür ve Overruled'ın ilk gösteriminden kısa bir süre sonra ciddi ve seçkin bir İngiliz ahlakçı tarafından tüm ciddiyetiyle ileri sürülmüştür. Orijinal günah doktrininin bu yönüne itirazım, insan doğasının hiçbir zorunlu ve kaçınılmaz işleminin makul bir şekilde günah olarak kabul edilemeyeceği ve bunun tersini varsayan bir ahlakın saçma bir ahlak olduğu ve yalnızca ikiyüzlülükle gözetilebileceğidir. İnsanlar hijyenik sorunlardan utanıp, onlarla yüzleşmeyi reddettiklerinde, onları
kir ve gizlilik içinde gizlice çözmeye bıraktıklarında, varılan çözüm Kara Ölüm oldu. Cinsel sorunlarla ilgili benzer bir politika, Kara Ölüm'den bile daha kötü bir salgınla kendini çözdü; ve bunun çaresi Salvarsan değil, sağlam ahlaki hijyendir; bunun ilk temeli, sadece söylemememiz gerektiğini bildiğimiz nispeten zararsız yalanları değil, aptalca söylememiz gerektiğini düşündüğümüz yıkıcı yalanları söyleme alışkanlığımızı bırakmaktır.

REDDEDİLMİŞTİR.

Bir hanımefendi ve beyefendi, bir sahil otelinin dinlenme salonunun tenha bir köşesindeki bir chesterfield'da birlikte oturuyorlar. Yaz gecesi:
Arkalarındaki Fransız penceresi açık. Dışarıdaki teras, ay ışığıyla
aydınlanmış bir limana bakıyor. Dinlenme salonu karanlık. Chesterfield,
gümüş grisiyle döşenmiş ve üzerindeki iki figür gece elbisesi içinde,
bir yerden bir ark lambasından gelen ışığı yakalıyor; ancak koyu yeşil bir kağıtla kaplı duvarlar karanlık. Her iki tarafta birer tane olmak üzere iki başıboş sandalye var. Beyefendinin sağında, arkasında pencerenin yakınında,
kullanılmayan bir şömine var. Karşısında, hanımın solunda bir kapı var. Beyefendi hanımın sağında.

Hanım çok çekici, müzikal bir sese ve yumuşak, çekici tavırlara sahip. Genç: yani, otuz beş yaşından küçük ve yirmi dört yaşından büyük olduğundan emin olunuyor. Beyefendi çok daha yaşlı görünmüyor. Oldukça yakışıklı ve saçlarının düzenlenmesinde İngiltere'de profesyonel bir sanatçı olmayan herhangi bir adamın göze alabileceği kadar şiirsel bir züppelik yönünde ilerliyor. Açıkça hanıma
çok aşık ve aslında kollarını ona dolamak için karşı konulamaz bir dürtüye yenik düşüyor.

KADIN. Yapma--oh, korkunç olma. Lütfen, Bay Lunn [salondan
kalkar ve arkasına çekilir]! Bana korkunç olmayacağına söz ver.

GREGORY LUNN. Korkunç olmuyorum, Bayan Juno. Korkunç
olmayacağım. Seni seviyorum: hepsi bu. Olağanüstü mutluyum.

BAYAN JUNO. Gerçekten iyi olacak mısın?

GREGORY. Ne olmamı istersen o olacağım. Sana seni sevdiğimi söylüyorum. Seni
sevmeyi seviyorum. Yorgun ve üzgün olmak istemiyorum, korkunç olsaydım olmam gerektiği gibi. Yorgun ve üzgün olmanı istemiyorum. Gel
ve tekrar otur.

BAYAN JUNO [koltuğuna geri dönerek]. İstememen gereken
hiçbir şeyi istemediğinden emin misin?

GREGORY. Kesinlikle. Ben sadece seni istiyorum [geri çekiliyor]. Endişelenme. Seni istemeyi
seviyorum. Bir isteğim olduğu sürece, yaşamak için bir sebebim var.
Tatmin ölümdür.

BAYAN JUNO. Evet; ama intihar etme dürtüsü bazen
karşı konulamaz.

GREGORY. Seninle değil.

BAYAN JUNO. Ne!

GREGORY. Ah, kulağa iltifatsız geliyor; ama aslında değil. Şu an bulunduğumuz durumda olan çiftlerin yarısının neden
korkunç davrandığını biliyor musun?

BAYAN JUNO. Çünkü işleri çok ileri götürürlerse kendilerini tutamazlar.

GREGORY. Hiç de değil. Bunun nedeni yapacak başka bir şeyleri olmaması ve
birbirlerini eğlendirmenin başka bir yolu olmaması. Çok az güzelliği ve sohbeti olan bir kadınla yalnız kalmanın ne olduğunu bilmiyorsun.
Bir erkek ne yapmalı? Kadın ilginç bir şekilde konuşamıyor; ve eğer o böyle konuşursa, kadın onu anlamıyor. Kadına bakamıyor: eğer bakarsa, sadece onun güzel olmadığını anlıyor. Beş dakikanın
sonuna
gelmeden ikisi de korkunç derecede sıkılıyor. Durumu
kurtarabilecek tek bir şey var; ve buna korkunç olmak denir.
Güzel, nüktedan, nazik bir kadınla, böyle çılgınlıklara zaman yok. Ona bakmak, sesini dinlemek, söyleyeceklerini duymak o kadar keyifli ki, başka hiçbir şey olmuyor. Bu yüzden, bin tane sevgilisi olması gereken kadının nadiren bir tane oluyor; kadınların aptal,
zarif hayvanlarının ise düzinelerce sevgilisi oluyor.

BAYAN JUNO. Merak ediyorum! Tehlikede hissettiğinizde, onu savuşturmak için deli gibi konuştuğunuz doğrudur, hatta savuşturmak istemeseniz bile.

GREGORY. İnsan onu savuşturmak istemez. Tehlike
lezzetlidir. Ama ölüm değil. Tehlikeyi davet ederiz; ama asıl zevk
kaçmaktır sonuçta.

BAYAN JUNO. Sanırım bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Tehlike
kaçtığınızda gayet iyidir; ama bazen kaçamazsınız. Size
açıkça söylüyorum ki, sizin kadar güvende hissetmiyorum - eğer gerçekten hissediyorsanız.

GREGORY. Ama siz kesinlikle kimseye zarar vermeden istediğinizi yapabilirsiniz, Bayan Juno. Benim için olağanüstü çekiciliğinizin sırrı bu.

BAYAN JUNO. Anlamıyorum.

GREGORY. Şey, nasıl anlatacağımı bilmiyorum bile. Ama meselenin kökü
ben insanların iyi adam dediği şeyim.

BAYAN JUNO. Sen bana aşık olana kadar ben de öyle düşünüyordum.

GREGORY. Ama sen seni her zaman sevdiğimi biliyordun.

BAYAN JUNO. Evet, elbette; ama bana bunu söylememeni bekliyordum;
çünkü senin iyi olduğunu düşünüyordum. Bunu ağzından kaçırman her şeyi mahvetti. Ve ayrıca
kötüydü.

GREGORY. Hiç de değil. Görüyorsun ya, kendime aşık olmama izin verebildiğimden beri çok uzun yıllar geçti. Birçok çekici kadın tanıyorum;
ama en kötüsü, hepsi evli. Kadınlar, benim zevkime göre, tam olarak
gelişene kadar çekici olmuyorlar; ve o zamana kadar,
eğer gerçekten iyilerse, kapışılıp evleniyorlar. Ve sonra,
iyi bir adam olduğum için, onlara olan saygıma bir sınır koymak zorundayım.
Onlardan arkadaşlık ve hatta çok sıcak bir sevgi kazanacak kadar şanslı olabilirim; ama kocalarına ve kalplerine olan sadakatim
ve mutlulukları beni bir çizgi çekmeye ve onu aşmamaya zorluyor.
Elbette, böyle şefkatli bir ilgiye gerçekten çok değer veriyorum.
Benim için en değerli olan kadınlarla çevriliyim. Ama her birinin, eğer öyle ifade edersem, üzerinde
Tecavüz Edenler Yargılanacak yazısı olan dikili bir direği var. Hepimiz o bildiriden ne kadar da nefret ediyoruz! Her
güzel bahçede, çuha çiçeği dolu her vadide, her güzel yamaçta,
o lanet tahtayla karşılaşırız; ve her zaman köşede bir av bekçisi vardır. Ama bu, her güzel kadında onunla karşılaşmanın ve köşede bir koca olduğunu bilmenin dehşetine ne demeli?
Bu lanet tahta, kendimi gerçekten ve tüm kalbimle aşık olma
gücümü kaybettiğimi düşünene kadar, benimle ve her sevgili ve arzulanan kadın arasında duruyordu.

BAYAN JUNO. Bir dul yok muydu?

GREGORY. Hayır. Dullar modern toplumda olağanüstü derecede nadirdir.
Kocalar eskiden olduğundan daha uzun yaşarlar; ve öldüklerinde bile,
dul eşlerinin bir sonraki için bir dizi isimleri vardır.

BAYAN JUNO. Peki ya genç kızlar?

GREGORY. Ah, genç kızları kim umursar ki? Onlar sempatik. Onlar
yeni başlayanlar. Beni çekmiyorlar. Onlardan korkuyorum.

BAYAN JUNO. Benim yaşımda bir kadına söylenecek doğru şey bu. Ama bu
beni gördüğünde neden endişelerini cebine koyduğunu açıklamıyor.

GREGORY. Kesinlikle oldukça açık. Ben--

BAYAN JUNO. Hayır: lütfen açıklama. Bilmek istemiyorum. Senin
sözüne inanıyorum. Ayrıca, artık önemi yok. Yolculuğumuz bitti; ve
yarın kuzeye, zavallı babamın evine doğru yola çıkıyorum.

GREGORY [şaşırmış]. Zavallı baban! Yaşıyor sanıyordum.

BAYAN JUNO. Demek ki yaşıyor. Neden olmadığını düşündün?

GREGORY. Zavallı baban dedin.

BAYAN JUNO. Ah, bu benim bir numaram. Oldukça aptalca bir numara, sanırım;
ama erkeklerde bana acınası bir şey var: Kendimi onlara
zavallı falan filan derken buluyorum, halbuki hiçbir sorunları yok.

GREGORY [büyüyen bir endişeyle dinlemiş olan]. Ama--ben--ben?-- ne--? Aman Tanrım!

BAYAN JUNO. Ne oldu?

GREGORY. Hiçbir şey.

BAYAN JUNO. Hiçbir şey! [Endişeyle ayağa kalkar]. Saçmalık: hastalanmışsın.

GREGORY. Hayır. Merhum kocanla ilgili bir şeydi--

BAYAN JUNO. Merhum kocam! Ne demek istiyorsun? [onu tutarak,
dehşete düşmüş]. Bana öldüğünü söyleme.

GREGORY [ayağa kalkar, aynı şekilde dehşete düşer]. Bana hayatta olduğunu söyleme.

BAYAN JUNO. Ah, beni böyle korkutma. Elbette
hayatta--eğer bir şey duymadıysan.

GREGORY. İlk tanıştığımız gün--teknede--bana zavallı sevgili kocandan
bahsetmiştin.

BAYAN JUNO [onu serbest bırakarak, oldukça rahatlamış bir şekilde]. Hepsi bu mu?

GREGORY. Sonra ona zavallı Tops dedin. Her zaman zavallı Tops,
zavallı sevgili Tops'ımız. Ne düşünebilirdim ki?

BAYAN JUNO [tekrar oturur]. Keşke bana onun hakkında bu kadar
şaşırtmasaydın; çünkü ona hiç iyi davranmıyordum. Sen de iyi davranmıyordun.

GREGORY [koltuğuna çökerek, bunalmış bir şekilde]. Ve bana dul olmadığını mı söylemek istiyorsun!

BAYAN JUNO. Aman Tanrım, hayır! Siyah giymiyorum.

GREGORY. O zaman bir alçak gibi davranmışım. Anneme verdiğim
sözümü bozdum. Bir daha asla rahat bir vicdanım olmayacak.

BAYAN JUNO. Özür dilerim. Bildiğini sanıyordum.

GREGORY. Beni bir sefih mi sandın?

BAYAN JUNO. Hayır: tabii ki bunu düşünseydim seninle konuşmazdım. Beni sevdiğini ama bildiğini ve iyi olacağını
düşünüyordum. GREGORY [ellerini göğsüne doğru uzatarak]. İyi olmanın yükünün sonunda ruhumdan düştüğünü düşündüm. Orada sadece
dinlenebileceğim bir göğüs gördüm: Suçluluk duymadan hayalini kurabileceğim
güzel bir kadının göğsü. Şimdi ne görüyorum?

BAYAN JUNO. Daha önce gördüğün gibi.

GREGORY [umutsuzca]. Hayır, hayır.

BAYAN JUNO. Başka ne?

GREGORY. Tecavüz Edenler Kovuşturulacak: Tecavüz Edenler Kovuşturulacak.

BAYAN JUNO. Dillerini tutarlarsa yiyemezler. Bu kadar
korkak olma. Kocam seni yemez.

GREGORY. Kocandan korkmuyorum. Vicdanımdan korkuyorum.

BAYAN JUNO [sabrı tükeniyor]. Eh! Kendimi hiç de
kötü huylu bir kadın olarak görmüyorum; aramızda mükemmel derecede hoş ve arkadaşça olmayan hiçbir şey geçmedi; ama gerçekten! yetişkin bir adamın annesine verdiği sözlerden
bahsettiğini duymak!

GREGORY [sözünü keserek]. Evet, evet: Bunların hepsini biliyorum. Romantik değil: Don Juan değil: ileri değil; ama yine de hissediyoruz. Kanımızda ve kemiklerimizde tüm romantik şeylerden çok daha derin. Babam bir keresinde bir skandala karışmıştı: bu yüzden annem
bana evli bir kadınla asla sevişmeyeceğime dair söz verdirdi. Ve şimdi yaptım
dürüst hissedemiyorum. Beni hor görüyormuş gibi yapma ya da benimle dalga geçme. Sen de
hissediyorsun. Az önce kocanı düşündüğünde kendi vicdanının
rahatsız olduğunu söyledin. Karımı düşündüğünde ne hissediyorsun?

BAYAN JUNO [dehşete kapılarak ayağa kalkıyor]. Karın!!! Orada oturup
bana evli bir adam olduğunu soğukkanlılıkla söylemeye cesaret edemiyorsun!

GREGORY. Evli olmadığıma inanmanı hiç sağlamadım.

BAYAN JUNO. Ah! Bana bir karın olduğuna dair en ufak bir ipucu bile vermedin.

GREGORY. Evet, verdim. Sadece evli insanların gerçekten anlayabileceği
şeyleri seninle konuştum.

BAYAN JUNO. Ah!!

GREGORY. Bunu sana bildirmenin en nazik yolu olarak düşündüm.

BAYAN JUNO. Şey, sen bir papatyasın, söylemeliyim. Sanırım bu kaba;
ama gerçekten! gerçekten!! Sen ve senin iyiliğin! Ancak, şimdi birbirimizi
bulduğumuza göre yapılacak tek bir şey var. Lütfen gider misin?

GREGORY [yavaşça ayağa kalkarak]. Gitmeliyim.

BAYAN JUNO. Şey, git.

GREGORY. Evet. Eee--[gitmeye çalışır]. Ben--bir şekilde gidemem. [Tekrar
çaresizce oturur]. Vicdanım aktif: iradem felç olmuş durumda. Bu
gerçekten korkunç. Zili çalıp onlara
beni dışarı atmalarını söylemeyi düşünür müsün? Bunu yapmalısın, biliyorsun.

BAYAN JUNO. Ne! Tüm otelin önünde bir skandal mı yaratacaksın!
Kesinlikle hayır. Aptal olma.

GREGORY. Evet; ama gidemem.

BAYAN JUNO. O zaman gidebilirim. Hoşça kal.

GREGORY [elini tutarak]. Gerçekten yapabilir misin?

BAYAN JUNO. Elbette ben--[tereddüt ediyor]. Aman Tanrım! [Çaresizce birbirlerini
düşünüyorlar]. Yapamıyorum. [Onunla el ele
salonda çöküyor].

GREGORY. Tanrı aşkına kendini toparla. Bu bir
özdenetim meselesi.

BAYAN JUNO [elini çekip
chesterfield'ın sonuna doğru
geri çekiliyor]. Hayır: bu bir mesafe meselesi. Özdenetim iki üç metre ötede veya bir gemide, herkes bakarken gayet iyidir. Daha fazla yaklaşma.

GREGORY. Bu korkunç bir iş. Gitmek istiyorum; ve gidemiyorum.

BAYAN JUNO. Bence gitmelisin [bir çaba gösteriyor; ve ekliyor
hızla] ama denersen seni boynundan yakalayıp
kendimi rezil edeceğim. Senden sessizce oturmanı ve nazik olmanı rica ediyorum.

GREGORY. Kaçmanı rica ediyorum. Kendi iyiliğin için seni bırakmaya
güvenebileceğime inanıyorum. Ama bu kalbimi kıracak.

BAYAN JUNO. Kalbini kırmak istemiyorum. Burada tek başına oturmanı düşünmeye
dayanamıyorum. Başka bir yerde tek başıma oturmayı düşünmeye dayanamıyorum. Çok anlamsız--çok saçma--çok mutlu olabilirken. Kötü ya da kaba olmak istemiyorum. Ama senden çok hoşlanıyorum;
ve şefkatli ve insancıl olmak istiyorum.

GREGORY. Bir çizgi çekmeliyim.

BAYAN JUNO. Öyle yapmalısın canım. Söyle bana: benden gerçekten hoşlanıyor musun?
Beni SEVMEK demek istemiyorum: hizmetçiyi sevebilirsin--

GREGORY [şiddetle]. Hayır!

BAYAN JUNO. Ah, evet olabilirsin; ve bunun ne önemi var ki? Gerçekten benden hoşlanıyor musun? Arkadaş mıyız--yoldaş mıyız? Ölsem üzülür müsün?

GREGORY [büzülerek]. Ah, hayır.

BAYAN JUNO. Yoksa her zamanki amaçsız adam şakası mıydı: sadece bir gemi
cilvesi mi?

GREGORY. Ah, hayır, hayır: bu kadar kötü, bu kadar kaba, bu kadar yanlış bir şey yoktu. Sana temin ederim ki
sadece hoş olmak istemiştim. Fark etmeden önce hoşuma gitti.

BAYAN JUNO. Ve sen büyümesine izin verdiğin için memnun oldun?

GREGORY. Büyümesine izin verdim çünkü tahta henüz kurulmamıştı.

BAYAN JUNO. Tahtayı rahatsız et! Ben de Sibthorpe'u seviyorum--

GREGORY. Sibthorpe!

BAYAN JUNO. Sibthorpe kocamın Hristiyan adı. Şimdi ona Tops dememeliyim.

GREGORY [kıkırdar]. İçilecek bir şeye benziyordu. Ama ona gülmeye hakkım yok. Benim Hıristiyan adım Gregory, bir
barut gibi geliyor.

BAYAN JUNO [soğuk]. Bu tam bir erkeğe benziyor! Sana kalbimin en sıcak, en dostça hissini sunuyorum; ve sen aptalca bir şakadan başka bir şey düşünmüyorsun.
Böyle bir espri beni unutturuyor.

GREGORY. Seni unutacağım! Ah, keşke yapabilseydim!

BAYAN JUNO. Eğer yapabilseydin, yapar mıydın?

GREGORY [utanç içindeki yüzünü ellerinin arasına gömerek]. Hayır: Önce ben ölürdüm. Ah,
Kendimden nefret ediyorum.

BAYAN JUNO. Kendimle övünüyorum. Pervasız olmak çok neşeli. Acaba bir erkek
pervasız olabilir mi?

GREGORY [çaresizce doğrularak]. Hayır. Ben pervasız değilim. Ne yaptığımı biliyorum: vicdanım uyanık. Ah, aşkın sarhoşluğu nerede? deliryum? Bir erkeği hayran olduğu kadın için
dünyanın çok kaybedildiğini düşünmeye iten delilik? Ben böyle bir şey düşünmüyorum: Buna değmediğini görüyorum: Yanlış olduğunu biliyorum: Hayatımda
hiç bu kadar havalı, bu kadar iş adamı olmamıştım.

BAYAN JUNO. [kollarını ona açarak] Ama bana karşı koyamazsın.

GREGORY. Yapmalıyım. Yapmalıyım [kendini onun kollarına atarak]. Ah,
canım, hazinem, bunun için pişman olacağız.

BAYAN JUNO. Kendimizi affedebiliriz. Bu anı
kaybedersek kendimizi affedebilir miyiz?

GREGORY. Sonuna kadar itiraz ediyorum. Buna karşıyım. Bir uçurumdan
atıldım. Masumum. Bu vahşi sevinç, bu enfes şefkat, bu cennete yükseliş beni kalbimin en uç noktasına kadar heyecanlandırabilir [bir vecit hareketiyle yüzünü onun omzuna saklar]; ama zihnimi yatıştıramaz veya vicdanımı bozamaz, ki bu hala gökyüzüne bu çirkin davranışa gönüllü bir taraf olmadığımı haykırıyor. Bana verdiğin mutluluğu reddediyorum.

BAYAN JUNO. Vicdanını boş ver. Bana ne kadar mutlu olduğunu söyle.

GREGORY. Hayır, seni görevine geri çağırıyorum. Ama oh, eğer bana şu anda sana hissettiklerinin milyonda biri kadarını hissettiğini söylersen sana hayatımı iki elimle veririm.

BAYAN JUNO. Ah, evet, evet. Bununla yetin. Daha fazlasını isteme. Beni bırak.

GREGORY. Yapamam. İradem yok. İkimizden de daha güçlü bir şey burada emir veriyor. Yeryüzünde veya cennette hiçbir şey bizi ayıramaz artık. Bunu
biliyorsun, değil mi?

BAYAN JUNO. Ah, söyletme bana. Elbette biliyorum. Hiçbir şey--ne yaşam ne ölüm ne utanç ne de hiçbir şey bizi ayıramaz.

KORİDORDAKİ GERÇEK BİR ERKEK SESİ. Tamam. Bu olmalı.

İkisi de şiddetli bir irkilmeyle toparlanıyor; birbirlerini bırakıyorlar; ve
salonun zıt taraflarına geri dönüyorlar.

GREGORY. İşte oldu.

BAYAN JUNO [heyecan verici bir fısıltıyla] Şşşşşş! Bu kocamın sesiydi.

GREGORY. İmkansız: bu sadece bizim suçlu hayalimiz.

BİR KADININ SESİ. Bu salona giden yol. Biliyorum.

GREGORY. Aman Tanrım! İkimiz de deliyiz. Bu karımın sesi.

BAYAN JUNO. Gülünç! Oh! her şeyi hayal ediyoruz. Biz [kapı açılıyor;
ve Sibthorpe Juno, koridorun pembe parıltısında beliriyor (ki bu
tesadüfen pembe kağıtla kaplıdır) Bayan Lunn ile birlikte, tıpkı Venüs tepesindeki Tannhauser gibi. O, bıyıklarının uçlarını yağlayarak ve çok dikkatli giyinerek kendine bir yiğitlik havası veren telaşlı, enerjik küçük bir adam. Uzun boylu, heybetli, yakışıklı, durgun bir kadın, parlayan koyu gözleri ve uzun kirpikleri var. Chesterfield'a doğru gidiyorlar, karanlıkta duvarların her iki yanında titreyen iki figürü fark etmiyorlar. Figürler sessizce pencereden uçup gidiyorlar].

JUNO [resmi bir şekilde] Ah: işte buradayız. [Kanepeye doğru yol gösteriyor]. Otur: Eminim yorgunsundur. [Oturuyor]. Doğru. [Oturuyor] Sol tarafına. Merhaba! [Ayağa kalkıyor] Bu kanepe oldukça sıcak.

BAYAN LUNN [sıkılmış] Öyle mi? Fark etmedim. Güneşin
üzerinde olduğunu sanıyorum.

JUNO. Bunu oldukça belirgin bir şekilde hissettim: Senden daha ince giyinmişim. [Tekrar
oturuyor ve memnuniyetle iç çekerek devam ediyor]. Gemiden inip özel bir oda bulmak ne büyük bir rahatlama! Geminin en kötü yanı bu. Sürekli olarak gözlem altındasın.

BAYAN LUNN. Ama neden olmasın?

JUNO. Eh, elbette bir nedeni yok: en azından sanırım yok. Ama,
bilirsin, bir yolculuğun romantizminin bir parçası da bir adamın
bir şeylerin olabileceğini hayal etmeye devam etmesidir; ve etrafta çok fazla insan varsa ve bu gerçekleşemiyorsa bunu yapamaz.

BAYAN LUNN. Bay Juno: gemide romantizm çok güzeldir; ama
ayağın İngiltere toprağına değdiğinde bunun bir sonu gelir.

JUNO. Hayır: inan bana, bu bir yabancının hatasıdır: biz dünyadaki en
romantik insanlarız, biz İngilizler. Neden, benim buradaki varlığım bile
bir romantizmdir.

BAYAN LUNN [hafif ironik] Gerçekten mi?

JUNO. Evet. Elbette, evli bir adam olduğumu tahmin ettin.

BAYAN LUNN. Ah, sorun değil. Ben evli bir kadınım.

JUNO. Tanrıya şükür! Benim İngiliz zihnime göre tutku, suçluluk olmadan gerçek tutku değildir. Ben kanlı canlı bir adamım, Bayan Lunn: Elimde değil. Hayatımın trajedisi, oldukça gençken, çok düşkün olmaktan kendimi alamadığım bir kadınla
evlenmiş olmam. Suçlu bir tutkuyu özlüyordum -- gerçek olana -- kötü olana; ve yine de karım etraftayken başka hiçbir kadına
peni bile umursamıyordum. Yıllar geçti: Gençliğimin hayatımda hiç romantizm yaşamadan kayıp gittiğini hissettim; çünkü evlilik çok güzel; ama romantizm değil. Bunda yanlış bir şey yok, anlıyor musun.

BAYAN LUNN. Zavallı adam! Ne kadar acı çekmiş olmalısın!

JUNO. Hayır: bu konuda çok uysal olan şey buydu. Acı çekmek istiyordum. Mutlu bir
evlilikten çok bıkıyorsunuz. Her zaman mutlu evlilikler
bozuluyor. Sonunda karım ve ben bir
tatil yapmamız gerektiği konusunda anlaştık.

BAYAN LUNN. Her yıl tatil yapmıyor muydun?

JUNO. Ah, deniz kenarı falan! Bunu kastetmemiştik. Birbirimizden bir
tatil kastetmiştik.

BAYAN LUNN. Ne kadar tuhaf!

JUNO. Bunun mükemmel bir fikir olduğunu söyledi; evdeki mutluluğun
bizi tamamen aptallaştırdığını; kendisinin de bir tatil istediğini söyledi. Bu yüzden
dünyayı zıt yönlere doğru dolaşmayı kabul ettik. Ben Süveyş'e doğru yola çıktım
o New York'a yelken açtığı gün.

BAYAN LUNN [birdenbire dikkat kesildi] Gregory ile
tam olarak bunu yaptık. Şimdi merak ediyorum benden bir tatil mi istiyordu! Söylediği şey,
uzun bir aradan sonra benimle tanışmanın zevkini yaşamak istediğiydi.

JUNO. Bundan daha romantik bir şey olabilir miydi? Bir İngiliz'den başkası bunu
düşünebilir miydi? Mizacım senin kaynayan güneyli kanına uysal görünüyor--

BAYAN LUNN. Ne!

JUNO. Güneyli kanın. O gece, "Sevgili İspanyol hanımlarına elveda ve elveda" şarkısını söylediğimde bana, doğuştan bir İspanya hanımı olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun? Muhteşem
Endülüs güzelliğin kendi adına konuşuyor.

BAYAN LUNN. Şey! Ben Cebelitarık'ta doğdum. Babam Yüzbaşı Jenkins'ti. Topçuda.

JUNO [ateşle] Mizacı belirleyen ırk değil, iklimdir.
İspanya'nın ateşli güneşi beşiğinde parladı; ve
İngiliz toplarının kükremesiyle sallandı.

BAYAN LUNN. Ne güzel bir belagat! Bana evlenmeden önce aşık olan kocamı hatırlatıyor. Aşık mısın?

JUNO. Evet; ve aynı kadınla.

BAYAN LUNN. Tabii ki iki kadına aşık olduğunu
düşünmüyordum.

JUNO. Sanırım tam olarak anlamadın. Sana
aşık olduğumu kastettim.

BAYAN LUNN [en derin sıkıntıya geri dönerek] Ah, o! Erkekler bana
aşık oluyor. Hepsi beni volkanik tutkuları olan bir yaratık olarak görüyor: Nedenini bilmediğimden eminim; tanıdığım tüm volkanik kadınlar kumlu saçlı sıradan küçük yaratıklardır. İnsan
volkanlarını saygıdeğer bulmuyorum. Ve bu konudan çok sıkıldım! Evimiz
her zaman kocama aşık olan kadınlarla ve bana aşık olan erkeklerle
dolu. Bunu teşvik ediyoruz çünkü arkadaş edinmek hoş.

JUNO. Peki kocanız sizin kadar duyarsız mı?

BAYAN LUNN. Ah, Gregory duyarsız değil: hiç de değil; ama ben onun için dünyadaki tek kadınım.

JUNO. Peki ya sen? Gerçekten de söylediğin kadar duyarsız mısın?

BAYAN LUNN. Ben hiç böyle bir şey söylemedim. Ben doğam gereği hiç duyarsız değilim; ama (fark ettiniz mi bilmiyorum)
insanların oldukça iyi bir kadın
olarak adlandırdığı türdenim.

JUNO [tutkuyla] Fark ettim! Ah, Bayan Lunn! Tanıştığımızdan beri başka bir şey
fark edebildim mi?

BAYAN LUNN. İşte, diğerleri gibi! Sana soruyorum, bu tür şeyler on yedi yaşından beri haftada üç kez başına geldiğinde, bir kadının senin dediğin duyarlılığını nasıl koruyabileceğini
bekliyorsun?
Önceleri beni üzüyor ve korkutuyordu. Sonra
biraz hoşuma gitti. Gregory ile doruk noktasına ulaştı: bu yüzden onunla
evlendim. Sonra hafif bir şakaya dönüştü, zahmete değmezdi. Ondan sonra, bitkin olduğumda bir iki kez omurga toniği olarak değerli buldum; ama şimdi tamamen sıkıcı. Açıklamanıza
karşı değilim: Bunu yapmanın size belli bir zevk verdiğini söyleyebilirim.
Bana hayran olduğunuzu gayet iyi anlıyorum; ama (eğer rahatsız olmazsanız)
bunu söylemeye devam etmemenizi tercih ederim.

JUNO. O zaman benim için hiç umut yok mu?

BAYAN LUNN. Ah, evet. Gregory'nin evli kadınların dul kalırlarsa
evlenecekleri erkeklerin listelerini tutmaları fikri var. Eğer sizi tatmin edecekse
adınızı yazacağım.

JUNO. Liste uzun mu?

BAYAN LUNN. Gerçek listeyi mi kastediyorsunuz? Gregory'ye gösterdiğim listeyi değil:
yüzlerce isim var; ama
görmemesi gereken küçük özel listeyi?

JUNO. Ah, beni gerçekten buna mı ekleyeceksin? Ekleyeceğini söyle.

BAYAN LUNN. Belki eklerim. [Elini öper]. Şimdi
bu ayrıcalığı kötüye kullanmaya başlama.

JUNO. Sana Hristiyan isminle hitap edebilir miyim?

BAYAN LUNN. Hayır: çok uzun. Bir kadına
Seraphita diye seslenemezsin.

JUNO [coşkuyla] Seraphita!

BAYAN LUNN. Evde bana Sally derlerdi; ama Lunn adında bir adamla evlendiğimde, tabii ki bu saçma oldu. Bu benim tek küçük
şakam. Bana kısaca Bayan Lunn de. Ve konuyu değiştir, yoksa
uyuyacağım.

JUNO. Konuyu değiştiremiyorum. Benim için başka konu yok.
Başka neden beni listenize
ekledin?

BAYAN LUNN. Çünkü sen bir avukatsın. Gregory bir avukat. Kocamın bir avukat olmasına ve bana kimseye söylememesi gereken
şeyleri söylemesine alışkınım.

JUNO [üzüntüyle] Hepsi bu mu? Ah, aşkın sesinin seni
hiçbir zaman tamamen uyandırdığına inanamıyorum.

BAYAN LUNN. Hayır: beni uyutuyor. [Juno buna
aşk dolu bir gösteriyle itiraz ediyor]. Bunun bir faydası yok, Bay Juno: Ben umutsuzca
saygınım: Jenkinsler her zaman öyleydi. Kadınların çoğu böyle olmadıkça, dünyanın şu anki gibi devam edemeyeceğini anlamıyor musun?

JUNO [karanlık bir şekilde] Saygın bir şekilde devam ettiğini düşünüyorsun; ama sana bir
avukat olarak şunu söyleyebilirim ki--

BAYAN LUNN. Saçmalık! Elbette başı derde giren tüm itibarsız insanlar sana gidiyor, tıpkı tüm hastaların doktorlara gitmesi gibi; ama
çoğu insan asla bir avukata gitmiyor.

JUNO [kalkarak, giderek artan bir incinmişlikle] Bakın, Bayan Lunn: Bir
erkeğin kalbinin bir
patates mi olduğunu düşünüyorsun? yoksa bir şalgam mı? yoksa bir
yün yumağı mı? bunu böyle atabiliyor musun?

BAYAN LUNN. Örgü yumaklarını atmam. Bir erkeğin kalbi
bana bir sünger gibi geliyor: hem kirli suyu hem de temiz suyu emer.

JUNO. Hayatımda hiç böyle muamele görmedim. İşte buradayım, evli bir adam, çok çekici bir eşle: taptığım ve beni tapan ve evlendiğimizden beri başka hiçbir erkeğe bakmamış bir eş. Gelip tüm bunları ayaklarınıza atıyorum. Ben! Ben, bir avukat! Kocanızın beni boşanma mahkemesine verme ve beni bir dilenci ve dışlanmış yapma riskini göze alıyorum! Bunu sizin iyiliğiniz için yapıyorum. Ve siz sanki hiçbir fedakarlık yapmıyormuşum gibi devam ediyorsunuz: sanki size güzel bir akşam olduğunu söylemişim veya bir fincan çay içmenizi istemişim gibi. Bu insanca değil. Bu doğru değil. Sevginin de hakları var, saygınlık da [tekrar oturur, mesafeli ve somurtkan].

BAYAN LUNN. Saçmalık! İşte, işte bir çiçek [ona bir tane veriyor]. Gidip aç hissedene kadar hayal edin. Hiçbir şey insanları açlık kadar
uyandıramaz.

JUNO [çiçek üzerinde hayranlık duymadan düşünerek] Bunun ne faydası var?

BAYAN LUNN [ondan kaparak] Ah! Beni hiç sevmiyorsun.

JUNO. Evet seviyorum. Ya da en azından seviyordum. Ama ben bir İngiliz'im; ve bence
İngiliz yaşamının geleneklerine saygı göstermelisin.

BAYAN LUNN. Ama ben onlara saygı gösteriyorum; ve sen göstermiyorsun.

JUNO. Affedersin. Yanlış yapıyor olabilirim; ama bunu uygun ve
alışılmış bir şekilde yapıyorum. Sen doğru yapıyor olabilirsin; ama bunu alışılmadık ve
şüpheli bir şekilde yapıyorsun. Buna katlanmaya hazır değilim.
Kötü muamele görmeye dayanabilirim: Ben bebek değilim ve
herkesle kendi kendime bakabilirim. Ve tabii ki iyi muamele görmeye dayanabilirim. Ama
dayanamadığım şey beklenmedik bir şekilde muamele görmek, Bu benim
hayat planımın dışında. Hadi şimdi! Bana karşı doğal ve açık sözlü davranmalısın. Kocanı ve çocuğunu, evini, arkadaşlarını ve ülkeni benim için bırakıp benimle güneydeki bir adada --ya da Güney Amerika'da--birbirimize karşı her şeyimizi ortaya koyabileceğimiz bir yere gelebilirsin.
Ya da kocana söyleyebilirsin ve eğer yapabilirse kafamı yumruklamasına izin verebilirsin.
Ama herhangi bir eksantrikliğe tahammülüm yok. Bu saygın değil.

GREGORY [terastan içeri girip onurlu bir şekilde karısının chesterfield'daki tarafına doğru ilerler]. Lütfen, beyefendi, bu hanıma
konuşurken öfkenizi kontrol altında tutmayı ve küfürlü
dil kullanmaktan kaçınmayı lütfeder misiniz?

BAYAN LUNN [ayağa kalkar, memnun bir şekilde] Gregory! Canım [onu
bolca kucaklayarak sarar]!

JUNO [ayağa kalkar] Yüzüme karşı başka bir adamla sevişiyorsun!

BAYAN LUNN. Neden, o benim kocam.

JUNO. Bu, böyle bir davranış için son bahaneyi de ortadan kaldırıyor. Evli insanlar herkesin önünde sevgilerini
sürdürselerdi, dünya ne güzel olurdu!

GREGORY. Bu saçmalık. Karımla benim aramda ne olup bittiğiyle senin ne işin var? Sen onun kocası değilsin, değil mi?

JUNO. Şu anda değilim; ama listedeyim. Ben onun olası kocasıyım:
sen sadece gerçek kocasısın. Ben beklentiyim: sen
hayal kırıklığısın.

BAYAN LUNN. Ah, Gregory'm bir hayal kırıklığı değil. [Sevgiyle] Öyle mi, canım?

GREGORY. Sen sadece bekle, sevgilim. Bu herifi senin için hallederim. [Juno'nun
kucaklamasından
kurtulur ve Juno'ya döner. Juno
sakin bir şekilde
oturur]. Bana hayal kırıklığı mı diyorsun? Sanırım her
koca bir hayal kırıklığıdır. Peki ya sen? Evli olmayan bir adam gibi görünmeye çalışma. Hayal kırıklığına uğrattığın kadını tanıyorum. Onunla
aynı gemide seyahat ettim; ve--

JUNO. Ve ona aşık oldun.

GREGORY [şaşırmış bir şekilde] Bunu sana kim söyledi?

JUNO. Aha! itiraf et. Peki, bilmek istiyorsan, kimse bana söylemedi.
Herkes karıma aşık oluyor.

GREGORY. Ve sen herkesin karısına aşık oluyor musun?

JUNO. Kesinlikle hayır. Sadece seninkine.

BAYAN LUNN. Ama bunu söylemenin ne faydası var, Bay Juno? Onunla
evliyim; ve bunun bir sonu var.

JUNO. Asla. Boşanabilirsin.

BAYAN LUNN. Ne için?

JUNO. Karıma karşı uygunsuz davranışından dolayı.

GREGORY [derinden öfkeli] Nasıl cesaret edersiniz efendim,
o tatlı hanımın karakterini karalamaya? Korumam altına aldığım bir hanım.

JUNO. Koruma!

BAYAN JUNO [aceleyle dönerek] Gerçekten benim hakkımda
söylediklerinize daha dikkat etmelisiniz, Bay Lunn.

JUNO. Değerlim! [Ona sarılır]. Duygularıma ihanet ettiğim için beni affet; ama karımı birkaç haftadır görmedim; ve o benim için çok
değerli.

GREGORY. Buna küstahlık derim. Şimdi insanların önünde kendi karısıyla sevişen kim, lütfen?

BAYAN LUNN. Beni karınızla tanıştırmaz mısınız, Bay Juno?

BAYAN JUNO. Nasılsınız? [El sıkışırlar; ve Bayan Juno, Bayan Lunn'un
yanına, soluna oturur].

BAYAN LUNN. Gregory'nin zevkine saygı duyduğunuzu gördüğüm için çok mutluyum.

Doğal olarak aşık olduğu kadınlar konusunda oldukça titizim.

JUNO [sertçe] Kocanızın sadakatsizliğini böyle karşılamayın.
[Lunn'a] Karınıza daha iyi eğitim vermelisiniz. Duyguları nerede?
Bu bir skandal.

GREGORY. Peki ya senin davranışların, lütfen?

JUNO. Ben savunmuyorum; ve mesele burada bitiyor.

GREGORY. Vay canına! Senin savunmaman ne fark eder?

JUNO. Temel bir fark. Ciddi insanlara kötü görünebilirim.
Kendimi savunmuyorum: Kötüyüm, ama kalbim kötü değil.
Düşüncesiz insanlara komik bile görünebilirim. Hadi bana gülün: Kendimi
ele verdim. Ama Bayan Lunn'un benim hakkımda hiçbir fikri yok gibi görünüyor. Kötü mü yoksa komik mi olduğumu bilmiyor gibi görünüyor.
Umursamıyor gibi görünüyor. Artık aklı yok. Bunun doğru olmadığını söylüyorum. Tekrar ediyorum,
günah işledim; ve acı çekmeye hazırım.

BAYAN JUNO. Gerçekten günah mı işledin, Tops?

BAYAN LUNN [tatlı bir şekilde] Senin günah işlediğini hatırlamıyorum. Önemsiz şeyler için
şok edici derecede kötü bir hafızam var; ama sanırım bunu hatırlamalıyım--eğer beni kastediyorsan.

JUNO [öfkeyle] Önemsiz şeyler! Bir canavara aşık oldum.

GREGORY. Karıma canavar demeye cesaret etme.

BAYAN JUNO [hızla ayağa kalkıp aralarına girerek]. Lütfen sinirlenmeyin, Bay Lunn: Tops'ımın zorbalığa uğramasına izin vermem.

GREGORY. O zaman, karımla günah işlediği için övünmesin. [Dürtüsel bir şekilde karısına döner; onu ayağa kaldırır; ve gururla
koltuklarına alır]. Böyle bir onura ne iddiası var?

JUNO. Kasıtlı olarak günah işledim. [Bayan Juno onu terk eder ve
oturup sakinleşir]. Gerçekten günah işlemiş gibi suçluyum. Ve bir günahkar olarak muamele görmekte ısrar ediyorum ve karınız veya başka bir adam tarafından
hiçbir şey yapmamışım gibi çiğnenmemeliyim.

BAYAN LUNN. Tüh! [Tekrar aşağılayıcı bir şekilde oturur].

JUNO [öfkeli] Küçümsenmeyeceğim.

BAYAN LUNN [Bayan Juno'ya] Umarım Gregory ile artık çok arkadaş olduğunuza göre gelip bizimle kalırsınız, Bayan Juno.

JUNO. Bu çılgınca cömertlik--

BAYAN LUNN. Yeterince konuşmadığınızı mı düşünüyorsunuz, Bay Juno? Bu iki kadının çözmesi gereken bir konu. Konuşurken Gregory'mle sahilde yürüyüşe çıkmaz mısınız? Gregory harika bir dinleyicidir.

JUNO. Bay Lunn ile aramızdaki bir konuşmadan hiçbir fayda çıkacağını sanmıyorum. Birbirimizin ahlakını geliştirmemiz pek beklenemez. [Chesterfield'ın arkasından Bayan Lunn'un tarafına geçer; bir
sandalye kapar; Gregory ve Bayan Lunn arasına kasıtlı olarak iter; ve
kollarını kavuşturup oturur, kıpırdamamaya kararlıdır].

GREGORY. Ah! Gerçekten! Ah, tamam. Eğer buna gelirsen--[Bayan Juno'ya doğru
geçer; yanına bir sandalye koyar; ve aynı kararlılıkla
oturur].

JUNO. Şimdi ikimiz de eşit derecede suçluyuz.

GREGORY. Affedersin. Ben suçlu değilim.

JUNO. Niyet olarak. Tartışma yok. Sen de niyet olarak suçluydun, tıpkı benim gibi.

GREGORY. Hayır. Aslında kendimi suçlu olarak tanımlamalıyım, ama niyet olarak değil.

JUNO { ayağa kalkıp } Ne!
BAYAN JUNO { haykırarak } Hayır, gerçekten--
BAYAN LUNN { aynı anda } Gregory!

GREGORY. Evet: Sadece niyetlerimden sorumlu olduğumu,
ve kontrol edemediğim refleks eylemlerimden sorumlu olmadığımı savunuyorum. [Bayan Juno
utanarak oturur]. Anneme asla
yalan söylemeyeceğime ve asla
evli bir kadınla sevişmeyeceğime söz verdim. Asla
yalan söylemedim--

BAYAN LUNN [itiraz ederek] Gregory! [Tekrar oturur].

GREGORY. Asla diyorum. Birçok durumda
saçmalamaya başvurdum; ama büyük durumlarda her zaman gerçeği söyledim. Bunu büyük bir fırsat olarak görüyorum; ve sözümü bozmaya
cesaret edemem. Bu akşama kadar Bayan Juno'nun evlendiğini bilmediğimi ciddiyetle beyan ediyorum. O andan itibaren niyetlerimin kesinlikle ve kararlı bir şekilde onurlu olduğunu söylediğimde beni doğrulayacaktır; ancak kontrol edemediğim ve bu nedenle sorumlu olmadığım davranışlarım utanç vericiydi - ya da bu beyefendi içeri girip burnumun dibinde karımla sevişmeye
başlamasaydı öyle olurdu.

JUNO [kendini sandalyesine geri atar] Eh, bundan hoşlandım!

BAYAN LUNN. Gerçekten, canım, tencerenin kazana kara demesinin bir anlamı yok.

GREGORY. Canım dediğinde, hangimize hitap ettiğini sorabilir miyim?

BAYAN LUNN. Gerçekten bilmiyorum. Umutsuzca kafam karışıyor.

JUNO. Neden karımın bir şeyler söylemesine izin vermiyorsun? Bence
bu şekilde arka plana itilmemeli.

BAYAN LUNN. Özür dilerim, eminim. Lütfen beni mazur gör canım.

BAYAN JUNO [düşünceli bir şekilde] Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Bunu düşünmeliyim. Bu tür şeylerde her zaman oldukça sert oldum; ama
o noktaya
geldiğimde davranmam gerektiğini düşündüğüm gibi davranmadım. Kötü olmayı
amaçlamadım; ama bir şekilde, Doğa veya buna
ne derseniz deyin, niyetlerimi pek dikkate almadı.
[Gregory içgüdüsel olarak elini arar ve sıkar]. Ve gerçekten de, Tops, senin için dünyadaki tek kadın olduğumu düşündüm.

JUNO [neşeli bir şekilde] Ah, sorun değil, kıymetlim. Bayan Lunn onun için dünyadaki tek kadın olduğunu
düşündü.

GREGORY [düşünceli bir şekilde] Bir bakıma öyle.

JUNO [parlayarak] Ve karım da öyle. Benden daha iyi bir
koca olmaya çalışma; çünkü değilsin. Yanıldığımı kabul ettim. Sen etmedin.

BAYAN LUNN. Üzgün ​​müsün, Gregory?

GREGORY [şaşkın] Üzgün ​​müsün?

BAYAN LUNN. Evet, üzgünüm. Sanırım özür dilemenin ve hep birlikte yemek yemeden önce Bay Juno ile arkadaş olmanın zamanı geldi.

GREGORY. Seraphita: Anneme söz verdim--

BAYAN JUNO [istemeden] Ah, anneni üzme! [Kendini toparlayarak]
Özür dilerim.

GREGORY. Söz sözdür. Kasıtlı bir yalan söyleyemem. Biliyorum
üzgün olmam gerekir; ama gerçek şu ki üzgün değilim. Bu işte, bir şekilde, ahlaki ilkelerimle davranışlarım arasında
felaket bir
ayrılık olduğunu görüyorum.

JUNO. Bunda feci bir şey yok. Davranışın doğruysa ilkelerin önemli değil.

GREGORY. Saçma! Davranışın doğruysa ilkelerin önemli değil.

JUNO. Ama davranışların doğru değil; ama benim ilkelerim doğru.

GREGORY. Prensiplerinin doğru olmasının ne faydası var ki, işe yaramıyorlarsa?

JUNO. Özveride bulunursan işe yarayacaklar, efendim.

GREGORY. Ah evet: eğer, eğer, eğer. Gerçekten bir şey istediğinde özverinin işe yaramadığını gayet iyi biliyorsun. Kendini ne kadar feda ettin, lütfen?

BAYAN LUNN. Ah, çok fazla, Gregory. Kaba olma. Bay Juno çok
iyi bir adam: yolculuk boyunca bana çok dikkat etti.

GREGORY. Ve Bayan Juno çok
iyi bir kadın. Olmamalı; ama o.

JUNO. Neden iyi bir kadın olmasın, lütfen?

GREGORY. Yani bana karşı nazik olmamalı. Ve sen de
karıma karşı nazik olmamalısın. Ve karın benden hoşlanmamalı. Ve karım da senden hoşlanmamalı. Ve eğer hoşlanırlarsa, bizi sevmeye devam etmemeliler.
Ve ben senin karını sevmemeliyim; ve sen de benimkinden hoşlanmamalısın; ve eğer
eğer hoşlanırsak, biz de onları sevmeye devam etmemeliyiz. Ama hoşlanıyoruz, hepimiz. Hoşlanmamalıyız; ama hoşlanıyoruz.

JUNO. Ama, sevgili oğlum, eğer yanlış yaptığımızı kabul edersek bunun
zararı ne? Mükemmel değiliz; ama ideali önümüzde tuttuğumuz sürece--

GREGORY. Nasıl?

JUNO. Yanlış yaptığımızı kabul ederek.

BAYAN LUNN [sabırsızca ayağa fırlayıp, salonda
dalga geçerek] Eh, gerçekten, akşam yemeğimi yemeliyim. Bu iki adam, ahlaklarıyla, annelerine verdikleri sözlerle, yanıldıklarını itiraf etmeleriyle, günah işlemeleriyle, acı çekmeleriyle, sanki bir şey ifade ediyormuş gibi, sanki önemliymiş gibi birbirlerine laf atmalarıyla sinirlerimi bozuyorlar. [Bayan Juno'ya seslenmek için
chesterfield'ın arkasına eğilerek] Eğer çok nazik olursanız, canım, ara sıra duygusal kocamı elimden alırsanız, size fazlasıyla minnettar olurum: Eminim siz benden daha fazla erkek duygusallığına dayanabilirsiniz. [Şömineye doğru sürüklenerek] Ben, kendi payıma, siz onu sıkıcı bulduğunuzda, mükemmel kocanızı eğlendirmek için elimden geleni yapacağım.

JUNO. Ben buna çok kocalılık diyorum.

BAYAN LUNN. Masum şeylere saldırgan isimler takmamanızı dilerim,
Bay Juno. Siz kendi davranışınıza ne ad veriyorsunuz?

JUNO [ayağa kalkarak] Sana itiraf ettiğimi söylüyorum--

GREGORY { } Bunu sürdürmenin ne faydası var?
BAYAN JUNO { birlikte } Ah, yine o değil, lütfen.
BAYAN LUNN { } Tops: Bunu bir daha söylersen bağırırım.

JUNO. Ah, peki, beni dinlemezsen--! [Tekrar oturur].

BAYAN JUNO. Şu anki durum tam olarak nedir? [Bayan Lunn omuzlarını silker ve bilmeceyi bırakır. Gregory Juno'ya bakar. Juno başını
küskün bir şekilde çevirir]. Yani, ne yapacağız?

BAYAN LUNN. Ne tavsiye edersiniz, Bay Juno?

JUNO. Kocanızdan boşanmanızı tavsiye etmeliyim.

BAYAN LUNN. Karınızı mahkemeye sürükleyip onu rezil etmemi mi istiyorsunuz?

JUNO. Hayır: Bunu unuttum. Affedersiniz; ama o an için seninle
evli olduğumu düşünmüştüm.

GREGORY. Sanırım geçmişi geçmişte bıraksak iyi olur. [Bayan Juno'ya,
çok şefkatle] Beni affedeceksin, değil mi? Neden bir
anlık unutkanlığın tüm gelecekteki hayatımızı acılaştırmasına izin veriyorsun?

BAYAN JUNO. Ama seni affetmesi gereken Bayan Lunn.

GREGORY. Aman Tanrım, unuttum. Bu saçma olmaya başladı.

BAYAN LUNN. Acıktım.

BAYAN JUNO. Gerçekten umurunda mı, Bayan Lunn?

BAYAN LUNN. Sevgili Bayan Juno, Gregory on karısı olması gereken o korkunç derecede evcimen adamlardan biri. Eğer gerçekten iyi bir kadın onu ara sıra bir iki günlüğüne
elimden alırsa, ona çok minnettar olurum.

GREGORY. Seraphita: ruhumu parçaladın [ağlıyor].

BAYAN LUNN. Hakkını helal et! Ruhumu
parçalasa gayet uygun olurdu.

BAYAN JUNO. Sibthorpe'u da elinizden mi alayım, Bayan Lunn?

JUNO [ayağa kalkarak] Buna izin vereceğimi mi sanıyorsun?

BAYAN JUNO. Yanlış yaptığını kabul ettin, Tops. Bundan sonra izin vermenin veya vermemenin ne faydası var?

JUNO. Yanlış yaptığımı kabul etmiyorum. Yaptığım şeyin
yanlış olduğunu kabul ediyorum.

GREGORY. Aradaki farkı açıklayabilir misin?

JUNO. Bu, bir aptal dışında herkes için oldukça açıktır. Bana yanlış bir şey
yaptığımı söylersen bana hakaret etmiş olursun. Ama yaptığım
bir şeyin yanlış olduğunu söylersen sadece bir ahlak sorunu ortaya çıkarmış olursun. Sana açıkça söylüyorum
eğer yanlış bir şey yaptığımı söylersen benimle dövüşmek zorunda kalacaksın. Aslında
her neyse dövüşmemiz gerektiğini düşünüyorum. Özellikle dövüşmek istemiyorum; ama
İngiltere'nin bizden bunu beklediğini hissediyorum.

GREGORY. Dövüşmeyeceğim. Beni yenersen karım da benim
utancımı paylaşır. Seni yenersem, sana sempati duyar ve
vahşetimden dolayı benden nefret eder.

BAYAN LUNN. İnsan olduğumuzdan ve ren geyiği veya ahır kapısı tavuğu olmadığımızdan bahsetmiyorum bile, eğer iki adam bizim için dövüşmeye kalkışırsa
bir daha asla onlarla düzgün bir şekilde konuşamayız.

GREGORY. Ayrıca, ikimiz de dövüşmeyi bilmediğimizden birbirimizi yenemeyiz. Sadece birbirimizin gözlerini morartmalı ve
kendimizi aptal yerine koymalıyız.

JUNO. Bunu kabul etmiyorum. Her İngiliz yumruklarını kullanabilir.

GREGORY. Sen bir İngilizsin. Seninkini kullanabilir misin?

JUNO. Sanırım öyle: Hiç denemedim.

BAYAN JUNO. Bana dövüşemeyeceğini hiç söylemedin, Tops. Senin
başarılı bir boksör olduğunu düşünüyordum.

JUNO. Değerlim: Sana böyle bir inanç için hiçbir sebep vermedim.

BAYAN JUNO. Her zaman sanki olağan bir şeymiş gibi konuşuyordun.
Diğer erkekleri aşağı tekmelemeyen erkeklere karşı en büyük küçümsemeyle konuşuyordun.

JUNO. Pekala, Bay Lunn'u aşağı tekmeleyemem. Zemin kattayız.

BAYAN JUNO. Onu limana atabilirsin.

GREGORY. Limana atılmamı mı istiyorsun?

BAYAN JUNO. Hayır: Sadece Tops'a kendini korkunç bir
aptal haline getirdiğini göstermek istiyorum.

GREGORY [ayağa kalkıp chesterfield ile pencereler arasında iğrenerek dolaşarak] Hepimiz kendimizi aptal yerine koyuyoruz.

JUNO [onu takip ederek] Pekala, eğer kavga etmeyeceksek, en azından
bir daha asla karımla konuşmaman konusunda ısrar etmeliyim.

GREGORY. Karınla ​​konuşmam sana zarar verir mi?

JUNO. Hayır. Ama bu izlenecek doğru yol. [Kesinlikle]. Bir şekilde
nezaketle davranmalıyız.

BAYAN LUNN. Ve bir daha asla benimle konuşmayacak mısınız, Bay Juno?

JUNO. Bunu asla yapmayacağıma dair söz vermeye hazırım. Bence kocanızın bunu talep etme hakkı var. O zaman sizinle daha sonra konuşursam, bu onun hatası olmayacak. Sözümü ihlal etmiş olacağım ve
davranışımı savunmaya çalışmayacağım.

GREGORY [ona dönerek] Eşinizle izin verdiği sıklıkta konuşacağım.

BAYAN JUNO. Bana konuşmanıza itirazım yok, Bay Lunn.

JUNO. O zaman adımlar atacağım.

GREGORY. Hangi adımlar?

Juno. Adımlar. Tedbirler. İşlemler. Uygun görülen adımlar.

BAYAN LUNN [Bayan Juno'ya] Kocanız bir skandala katlanabilir mi, Bayan Juno?

BAYAN JUNO. Hayır.

BAYAN LUNN. Benimki de katlanamaz.

GREGORY. Bayan Juno: Bütün bunlara izin verdiğim için çok üzgünüm. Bizimki gibi duyguların, bana güzel ve kutsal duygular gibi görünen ve bu kadar ilginç ve heyecan verici maceralara yol açan duyguların, kaba kavgalarla ve aşağılayıcı sahnelerle sonlanmasını nasıl başardığımızı bilmiyorum.

JUNO. Davranışlarımın kaba veya aşağılayıcı olduğunu kabul etmeyi reddediyorum.

GREGORY. Söz vermiştim--

JUNO. Bak, ihtiyar: Annen hakkında tek kelime etmiyorum; ve
öldüğü için üzgünüm; ama gerçekten, bilirsin, çoğu kadın annedir; ve
hepsi bir gün veya başka bir zamanda ölür; ancak bu onları ahlak konusunda yanılmaz
otoriteler yapmaz, değil mi?

GREGORY. Ben de tam bunu söyleyecektim. Şunu da ekleyeyim, eğer bir şeyi
sadece başka bir aptalın sizden bunları yapmanızı beklediğini düşündüğünüz için yapıyorsanız ve o da sizden bunları yapmanızı beklediğini düşündüğü için sizden bunları yapmanızı bekliyorsa, bu herkesin kimsenin yapmak istemediği şeyi yapmasıyla sonuçlanır, ki bu da bence saçma bir durumdur.

JUNO. Lunn: Karını seviyorum; hepsi bu.

GREGORY. Juno: Seninkini seviyorum. Peki ya?

JUNO. Açıkça seni bir daha asla görmemeli.

BAYAN JUNO. Neden olmasın?

JUNO. Neden olmasın! Sevgilim: Sana şaşırdım.

BAYAN JUNO. Sadece benden hoşlanmayan erkeklerle mi konuşmalıyım?

JUNO. Evet: Bence bu, tam anlamıyla, evli bir kadının görevidir.

BAYAN JUNO. O zaman yapmam: bu düz. Sevilmekten hoşlanıyorum. Sevilmekten
hoşlanıyorum. Etrafımdaki herkesin beni sevmesini istiyorum. Benden hoşlanmayan
kimseyle tanışmak veya konuşmak istemiyorum.

JUNO. Ama canım, bu en korkunç ahlaksızlık.

BAYAN LUNN. Sizinle tanışmaktan vazgeçmeyi düşünmüyorum, Bay Juno. Beni çok eğlendiriyorsunuz.
Sevilmekten hoşlanmıyorum: beni sıkıyor. Ama eğlendirilmeyi
seviyorum.

JUNO. Umarım çok sık görüşürüz. Ama umarım davranışlarımızı
savunmayız.

BAYAN JUNO [ayağa kalkar] Bu dayanılmaz. Hepimiz flört ettik.
Bunun hakkında footling yapmaya devam etmemize gerek var mı?

JUNO [sinirlenerek] Footling'e ne ad verdiğinizi bilmiyorum--

BAYAN JUNO [sözünü keserek] Biliyorsunuz. Siz footling'siniz. Bay Lunn footling. İnsan olduğumuzu kabul edip bununla işimizi bitiremez miyiz?

JUNO. Bunu en başından beri itiraf ediyorum. Ben--

BAYAN JUNO [neredeyse çığlık atarak] O zaman ayaklanmayı bırak.

Akşam yemeği gongu çalar.

BAYAN LUNN [ayağa kalkar] Tanrıya şükür! Hadi yemeğe girelim. Gregory:
Bayan Juno'yu içeri al.

GREGORY. Ama kesinlikle misafirimizi içeri almalıyım, kendi karımı değil.

BAYAN LUNN. Bayan Juno senin karın değil, değil mi?

GREGORY. Ah, tabii ki: Özür dilerim. Umutsuzca kafam karıştı. [Kolunu Bayan Juno'ya doğru uzatır, oldukça tedirgin bir şekilde].

BAYAN JUNO. Benden oldukça korkuyor gibisin [kolunu tutar].

GREGORY. Öyleyim. Sana bayılıyorum. [Birlikte dışarı çıkarlar; ve kapıdan geçerken döner ve diğer çifte çınlayan bir sesle şöyle der] Bayan Juno'ya ona hayran olduğumu söyledim. [Onu meydan okurcasına
dışarı çıkarır].

BAYAN LUNN [arkasından seslenerek] Evet canım. O çok tatlı. [Juno'ya]
Hadi Sibthorpe.

JUNO [ona cömertçe kolunu uzatarak] Bana Sibthorpe dedin! Teşekkür
ederim. Bence Lunn'un davranışları bunu yapmana izin vermemi tamamen haklı çıkarıyor.

BAYAN LUNN. Evet: Sanırım artık kendini bırakabilirsin.

JUNO. Seraphita: Sana tarif edilemeyecek kadar tapıyorum.

BAYAN LUNN. Sibthorpe: Beni tarif edilemeyecek kadar eğlendiriyorsun. Gel. [Birlikte
yemeğe giderler].

George Bernard Shaw'ın Overruled adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OVERRULED ***

***** This file should be named 3830.txt or 3830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/3830/

Produced by Eve Sobol.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
