*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Great Hike (Harika yürüyüş)
Yazar: Alan Douglas
Yayın Tarihi: December 14, 2011  [eBook #38307]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38307
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Great Hike, by Alan Douglas


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Great Hike
       or, The Pride of the Khaki Troop


Author: Alan Douglas



Release Date: December 14, 2011  [eBook #38307]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT HIKE***

*** START OF TURKISH PART ***
Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan, Emmy ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
38307-h.htm veya 38307-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38307/38307-h/38307-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38307/38307-h.zip)

Yazıcının notu:

Eşittir işaretleriyle çevrelenen metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

Alt çizgilerle çevrelenen metin italik yazı tipindedir (_italics_).

Hickory Ridge İzcileri

HARİKA YÜRÜYÜŞ

* * * * *

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

ÇOCUKLAR İÇİN BİR KİTAP SERİSİ

Kaptan Alan Douglas, İzci Lideri

Kurt Devriyesinin Kamp Ateşleri

İlk kamp deneyimleri, izcilere yeni edindikleri
bilgileri pratik bir şekilde kullanmaları için muhteşem fırsatlar sunar. Kuzeybatı ormanlarından bir çocuk olan Elmer Chenowith, kamp hayatına olan aşinalığıyla
herkesi şaşırtır. Her çocuğun okuması gereken temiz, sağlıklı bir hikaye.

Ağaç İşçiliği; veya, Bir Devriye Lideri Nasıl İyi Oldu

Bu hikaye, çocukların yaratıcılık ve özveri göstermeye çağrıldığı birçok heyecan verici durumu sunar.

Sağlıklı heyecanla dolu bir hikaye.

Patikacı; veya, Kayıp Acemi

Bazı gizemler, genç arkadaşlarımızın büyük takdiri sayesinde, hiç beklenmedik bir şekilde
ortaya çıkar. Birbiri ardına gelen çeşitli olaylar hızla gerçekleşir.

Hızlı Dokuz; veya Fairfield'dan Bir Meydan Okuma

Burada kampta olduğu gibi aynı takım çalışmasını gösterirler.
Rakip bir kasabanın takımıyla oynanan son maçın tanımı ve sonucu heyecan verici bir
anlatı oluşturur. Son yılların en iyi beyzbol
hikayelerinden biri.

Harika Yürüyüş; veya Khaki Birliğinin Gururu

Haftalar süren hazırlıkların ardından izciler en büyük
girişimlerine başlarlar. Yürüyüşleri onları evlerinden
çok uzağa götürür ve farklı devriyelerin iyi huylu
rekabetleri birçok ilginç ve
eğlenceli durum yaratır.

Dayanıklılık Testi; veya Clear Grit Günü Nasıl Kazandı

Çok az hikaye bizi, bariz başarısızlık karşısında gösterilen cesaretten daha fazla "anlatır".
Kahramanlarımız, yapıldıkları malzemeleri gösterir ve en ateşli
hayranlarını şaşırtır.

Kaptan Douglas'ın yazdığı en iyi
hikayelerden biri.

Tuval Altında; veya, Cartaret Hayaletinin Avı

Gözlerinin gösterdiği kanıtlara inanmamak zordu
ama çocuklar sağduyularını kullanarak
uzun zamandır yaşlı kafaları şaşırtan bir gizemi çözdüler.

Fırtınaya Yakalanmış; veya, Kar Yığınları Arasında Bir Tatil

Çocuklar yanlış yolda başlarlar, ama izci
eğitimleri kurtarmaya gelir ve deneyimleri
ilgili herkes için faydalı olur.

Hickory Ridge İzci Serisinde Bulunan İzci Doğa Bilgisi,
hepsi resimli:--

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları--İz Sürme--Amerika Birleşik Devletleri'nin Ağaçları ve
Yabani Çiçekleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Sürüngenleri--Amerika Birleşik Devletleri'nin Balıkları--Amerika Birleşik Devletleri'nin Böcekleri ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin Kuşları.

_Kumaş Cilt_ _Dört Renkte Kapak Resimleri_
_40c. Cilt Başına_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

* * * * *

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ

Veya

Khaki Birliğinin Gururu

* * * * *

DEVRİYELER DOLDURULDUĞUNDA,

HICKORY RIDGE İZCİ BİRLİĞİNİN TAM KADROSU

BAY. RODERIC GARRABRANT, İZCİ USTASI

* * * * *

KURT DEVRİ

ELMER CHENOWITH, Devriye Lideri ve ayrıca
Yardımcı İzci Ustası

MARK CUMMINGS
TED (THEODORE) BURGOYNE
TOBY (TOBIAS) ELLSWORTH JONES
"LIL ARTHA" (ARTHUR) STANSBURY
CHATZ (CHARLES) MAXFIELD
PHIL (PHILIP) DALE
GEORGE ROBBINS

KUNDUZ DEVRİ

Matty (Matthew) Eggleston, Devriye Lideri

"RED" (OSCAR) HUGGINS
TY (TYRUS) COLLINS
JASPER MERRIWEATHER
TOM CROPSEY
LARRY (LAWRENCE) BILLINGS
HEN (HENRY) CONDIT
LANDY (PHILANDER) SMITH

KARTAL DEVRİBATI

JACK ARMITAGE, Devriye Lideri
NAT (NATHAN) SCOTT

(BU DEVRİBATI MEŞRU SAYISINA ULAŞANA KADAR DİĞERLERİ DE KAYDEDİLECEKTİR)

* * * * *

[İllüstrasyon: . . . ve hemen ardından motosikletleriyle takip ettiler.]

Hickory Ridge İzcileri

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ

Ya da

Khaki Birliğinin Gururu

tarafından

KAPTAN ALAN DOUGLAS

İzci Lideri

[İllüstrasyon]

New York Kitap Şirketi
New York

Telif hakkı, 1913,
New York Kitap Şirketi

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I.--BİR ELMA AĞACINDAKİ KONUŞMA 17
II.--JASPER'IN FİKRİ KÖK SALIYOR 25
III.--KULEDEKİ SAAT GÜMLERKEN ALTI 33
IV.--SORUN BELİRTİLERİ 41
V.--MOTORSİKLET TAKIMI 49
VI.--BİR RUTİNE GİRMEK 57
VII.--SICAK TAKİPTE 65
VIII.--HICKORY RIDGE'DEN VE EVDEN YİRMİ YEDİ MİL UZAKLIKTA 73
IX.--KRİZE YAKLAŞMAK 81
X.--SONUNDA BULUNDU 89
XI.--KURT ULUMASI İŞARETİ 97
XII.--PUSU 105
XIII.--İHTİYAÇ ZAMANINDA ARKADAŞLAR 113
XIV.--KOMPLO NASIL BAŞARISIZ OLDU 121
XV.--ZAFER--SISS! PATLAMA! HURRAH! 129
XVI.--"FAIRFIELD'IN BAŞINA GELEN EN GÜZEL ŞEY!" 137

HARİKA YÜRÜYÜŞ

VEYA

KHAKI BİRLİĞİNİN GURURU

HICKORY RIDGE İZCİLERİ

HARİKA YÜRÜYÜŞ;

VEYA,

KHAKI BİRLİĞİNİN GURURU.

BÖLÜM I.

BİR ELMA AĞACINDAKİ KONUŞMA.

Birkaç aktif çocuk, eski Philander
Smith evinin arkasında, gelişen Hickory Ridge kasabasının sınırlarının hemen dışında bulunan büyük bir sonbahar pippin elma ağacının ağır yüklü dalları arasında yüksekte tünemişti.

"Dikkat et, Landy!" diye seslendi Chatz Maxfield, yumuşak, sakin sesiyle Güneyli doğumundan bahsediyordu; "o uzun merdiven kayabilir, efendim,
ve yere inmesi uzun sürer!"

"Ah, yazık! Üst ucu bu dalın dışında, kasık kısmına
sıkıca sıkıştırdım, Chatz. Ve inan bana, sepetim gördüğün
en büyük sarı pippinlerle dolu. Zaten masrafları kim umursar ki?"

Babası mülkün sahibi olan Landy, şişman olmaya çok meyilliydi; ancak bunu asla kabul etmezdi; ve er ya da geç kendisini "yaşayan bir iskelete" indirecek yeni bir egzersiz yöntemi olduğunu sürekli ilan ederdi.

Gerçek adı elbette Charles olan Chatz Maxfield'ın yanı sıra, bu Ağustos ayının sonlarında, arkadaşlarına olgun elmaları toplamada yardım eden ağaçtaki meşgul arılar, Hickory Ridge İzci Birliği'nin üç üyesinden oluşuyordu; ve bu serideki önceki ciltleri
okumuş olan her çocuk tarafından iyi bilinirlerdi.

Önce Ty Collins vardı. Kasabadaki her çocuk Ty'ı görebildiği kadar uzaktan tanırdı; çünkü okula gitmediği zamanlarda, kış ve yaz, sahip olduğu tüm
giysilerden daha çok sevdiği eski kırmızı bir kazağa
sarılırdı. Sonra Jasper Merriweather adında ufak tefek bir adam geldi, tek amacı "küçük" sınıftan çıkmaktı. Jasper, birinden ölçü alıp geçmiş kayıtlarla karşılaştırmasını istemekten asla bıkmazdı; ancak şimdiye kadar on beş yaşındaki bir çocuğun normal boyuna ulaşma yolunda pek ilerleme kaydedememişti. Yine de umuda sarıldı ve Beaver Patrol'daki Dördüncü Numara pozisyonunu elinden gelenin en iyisiyle doldurmaya çalıştı.

Sonuncusu, ama kesinlikle en önemsizi değil, Ted Burgoyne'du. Ted, en ufak bir heyecanlandığında peltek konuşma talihsizliğine sahipti; ancak hiç kimse onun bu gerçeği kabul ettiğini bilmiyordu ve aslında, suçlanırsa, diğerleri onun sıcak inkarındaki ölümcül kaymayı yakalayabilse bile, çok öfkelenirdi.

Ona "Dr. Ted" diyorlardı, çünkü kalbini tıp ve cerrahiye kaptırmıştı ve sık sık diğer izcilerle pratik yapmak için büyük talep görüyordu. Birkaç çılgın teori ve çocukça bir şeylerle eğlenme isteği dışında, Ted oldukça pratikti. Haki birliğini oluşturan yirmi küsur çocuk tarafından çok saygı görüyordu. Hickory Ridge birliği deneysel ilerleme aşamasını geçmişti ve yerleşik bir gerçek haline gelmişti. Her biri sekiz çocuktan oluşan üç devriye tamamlanmıştı ve eğer gereklilikleri karşılayabilirlerse ve her gerçek izcinin uymaya çalışması gereken on iki temel ilkeye uyabileceklerini hissederlerse dördüncüsünü başlatacak adaylar vardı. Son zamanlarda Fairfield'da Matt Tubbs liderliğinde rakip bir birlik ortaya çıkmıştı. Matt daha önce sadece büyük bir zorba olarak biliniyordu ve onunla birlikte eğitim alanlar,
bir nebze olsun saygı duymadan, sadece korkudan dolayı onun bayrağı altında hizmet etmişlerdi.

Ancak Matt, gariptir ki, büyük bir ışık görmüştü.
Haki birliğinin çocuklarını açık hava testlerinde izlemişti.
İşin içindeki bir şey ona
çok çekici gelmiş gibiydi; ve sonra kasabasında bir birlik kurma kararı gelmişti.

Elbette başlangıçta bir engele takıldı, çünkü o zamanlar Matt'in benimsediği gevşek prensiplere sahip hiçbir çocuk izci olarak kabul edilemezdi. Konuyu inceledi, Hickory Ridge'li çocukları biraz daha izledi
ve sonra büyük uyanış geldi.

Ve şimdi Matt Tubbs doğru yoldaydı. Takipçilerine
tıpkı daha önce olduğu gibi, ama genelde farklı bir şekilde hakim oluyordu. Onlar da ona saygı duyuyorlardı. Yine de, ara sıra eski ruh ortaya çıkıyordu;
ve yandaşlarından biri, bu yeni uysallık kisvesinden faydalanmayı düşünerek, Matt'i cesurca bir kavgaya davet ettiğinde, Fairfield birliğinin yeni liderinin ona en iyi türden bir kırbaç attığını;
sonrasında çiziklerini sarmasına ve burnundan akan kanı durdurmasına yardım ettiğini
anlattılar.

Ancak ayaklanma daha başlamadan bastırılmıştı: ve Matt'in, kendisinin belirlediği reform hızına ayak uydurmakta zorluk çeken altındakilere karşı alışılmadık derecede sabırlı davranarak, örgütün kurallarını çiğnemesinin kefaretini ödemeye çalıştığını
söylediler.

Bölge genelinde Matt Tubbs'un, Hickory Ridge birliğinin lideri ve izci şefi Bay Garrabrant'ın yardımcısı Elmer Chenowith'ten gördüğü çocukça sempati için asla merdiveni tırmanmaya başlamamış olabileceği oldukça genel bir anlayıştı.

Ve Fairfield ve Cramertown'daki en kötü çocuğun reformu, o toplulukların iyi insanlarını uzun süre şaşırttı. Bunun bir efsane olmadığı, görünüşte tamamlanmış bir gerçek olduğu gerçeğinin farkına vardıklarında,
yeni örgütün disiplinine
en büyük payı hemen verdiler.

Ve o zamandan beri Fairfield birliği, aynı grupla bağlantılı olan çocukların ebeveynlerinden hiç destek görmedi.

Elma ağacındaki arkadaşlar, Landy'nin meyveyi toplamasına yardım ederken bu şeyler hakkında konuşuyorlardı. Bu, babası tarafından kendisine verilen bir görevdi ve o gün oyun oynamaya gitmeden önce yerine getirilmesi gereken bir görevdi. Elbette, rakip birlikler arasında yakın zamanda oynanan ve Hickory Ridge'in çok yorucu bir öğleden sonra çalışmasının ardından galip geldiği muhteşem beyzbol oyununu da tartıştılar.

"Lil Artha'nın üsleri turlama şekli beni etkiliyor," diye ilan etti Ty Collins, vurduğu özellikle güzel bir meyveyi
çiğnerken ve muhtemelen bir saat içinde yediği yedinci meyve olmasına rağmen, reddetme kapasitesinin ötesinde onu cezbetti.

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti Ted, bacaklarını oturduğu daldan sallarken. "Çoğu kişi Lil Artha kadar iyi birinin olmadığını düşünüyor. Şimdi, başlangıçta onun oldukça hızlı bir şekilde zemini katedebildiğini kabul ediyorum; ancak kimse uzun bir yürüyüşte ne kadar dayanabileceğini bilmiyor. Bu konuda kendi fikrim var, arkadaşlar."

"Elbette öyle, ve birlikteki diğer birçok kişi de öyle, efendim," diye ilan etti
Chatz. "Sizce yirmi dört saat boyunca sürecek bir dayanıklılık yürüyüşünde en iyi şansı kimin elde edeceğini sorabilir miyim?"

"Elmer, bir başlangıç ​​için," diye cevapladı diğeri hemen; "ve eğer
bu yeterli değilse, Ty Collinth'in nesi var? Bana göre sen dayanıp uzun bacaklı Lil Artha'ya parası için rakip olurdun."

"Ben Matty Eggleston için!" diye ilan etti Jasper, hevesle; çünkü söz konusu çocuk, Jasper'ın ait olduğu devriyenin lideriydi ve onun gözünde Elmer'dan sonra ikinci sıradaki bir mucizeydi.

"Eğer Lil Artha uzun koşuda düşerse, Red Huggins'in bir galip çıkarabileceğini düşünüyorum," diye devam etti Ty. "Bu adam tam bir
güçlü. Dişlerini sıktığında ve başladığında, nerede
duracağını kimse bilemez."

"Ya senin kuzenin George Robbinth, Matty?" diye sordu Ted. "Onu o
zamanlar yarım düzine adamla birlikte yürüttüm, ta ki
tahtada olmadıklarını itiraf edene kadar? Belki şimdi uzun vadede kazanma şansı olabilir."

"Oh, George iyi biri, tamam," diye ilan etti Landy. "Ailemiz
harikalar üretmekle ünlüdür. Biraz daha bekle, ben
birkaç kilo daha verene kadar, sana değerli bir şey
göstereceğim. Hah, eğer şu anda uzun mesafeli bir yürüyüş olsaydı, katılmak için
çok
cezbedilirdim. Asla bilemezsin. Görünüşler
bazen çok aldatıcıdır, çocuklar."

"Arkadaşlar, aramızda bir tane daha çevik var," diye seslendi küçük
Jasper, Doğa ona daha nazik davranana ve boyuna birkaç santim eklemeye başlayana kadar bu yarışmalardan hiçbirine katılmayı asla umamazdı.

"Kim o, Jasper?" diye sordu Ty, devasa ağacın tepesinde tünedi ve
büyük bir yük ile aşağı inmek zorunda kalmaması için tasarladığı
ustaca bir araçla dolu sepetini indirdi; ancak iki kez
tüm toplama işini altüst etmeyi başarmıştı, Landy'nin iğrenmesine rağmen, elmaların babasının istediği gibi pazar bulamayacak kadar kötü bir şekilde çürümesinden korkuyordu.

"Jack Armitage'a ne diyorsun?" diye devam etti küçük izci. "Hiç
tutucu ne yaparsa yapsın
ortalıkta dolaşıp üs çaldığını gördün mü?
Çığlık atan bir adam, işte bu! Ama tabii ki Jack'in yirmi dört saatlik bir yürüyüşte nasıl dayanacağından emin değilim. Ama dayanıklı bir adam ve
en tepede sayılan bazı adamları şaşırtabilir."

"Eh, siz arkadaşlar
listeye tüm mevcut adayları koydunuz," diye ilan etti Ty, kendisi de aynı şekilde olduğu için gülerek.
"Elmer yarış dışı çünkü bir iki gün önce ayağına diken battı ve grubu yenmek için aksayarak ilerliyor. En yakın arkadaşı Mark Cummings,
katılabilir, ama şehir dışında ve bir hafta boyunca geri dönmeyebilir. Ama bütün bu konuşmalar ne anlama gelecek, her neyse?"

"Bu önemli soruyu halletmemiz gerek, evlat!" diye ilan etti
Ted.

"Bir aydır, birliğin en iyi çok yönlü yürüyüşçüsünün kim olduğu konusunda ortalıkta dolaşan bir yığın sıcak hava var," diye belirtti Jasper; "ve bana öyle geliyor ki, bu konu bir kez ve herkes için tartışılmalı!"

"Yaşasın, konuşulan bu, Jasper!" diye haykırdı Chatz, diğerine bir elma fırlatarak. "Zorba çocuk!" diye seslendi Ty. "Hadi, bir öneride bulun, Jasper. Sonuçta
bir şeyler aklına gelmiş. Devam et, oğlum, sana başarılar."

"Haklısın, Jasper," dedi Landy, oldukça kısa kolunun erişemeyeceği kadar uzakta görünen birkaç cazip sarı güzelliği seçmek için etrafına uzanarak. "Bize ne düşündüğünü söyle. Ünlü Hickory Ridge birliğinin en iyi yürüyüşçüleri ve koşucuları için büyük bir yürüyüş mü?"

Jasper önemle şişti. Kendisini ilgi odağı ve fikrinin talep görmesi sık sık olmazdı. Deneyim keyifli görünüyordu ve bilgi talebini karşılamak için fazla acelesi yoktu; çünkü bir kez onun görüşleri alınca tartışma genelleşmeliydi ve o da geri kalanlarla eşit seviyede olacaktı.

"Şey, gerçeği söylemek gerekirse, yarışmacı olarak birliğe bağlı yarım düzine kişiyle büyük bir yürüyüş önermeyi düşünüyordum. Belki de testin temeli olarak yirmi dört saatlik ardışık bir yürüyüşten bahsettiğimi fark ettiniz. Her bir kişi, yerinden edilme cezası altında, yolda bir arabayı kabul etmemeye dair ciddi bir sözle bağlanabilirdi. Ve Elmer gibi birkaç kişi, onları tekerlekleriyle takip ederek grubu takip edebilirdi."

"Onu dinleyin, olur mu? Jasper bunu tam olarak kavrayamadı mı?" diye bağırdı Landy, yine alışılmadık derecede cazip pippin'lerden oluşan bir grup daha toplamak için elinden geleni yaparak.

"Uzun zamandır hissettiği bir ihtiyacı giderecek," diye ilan etti Chatz. "Bir
organizatöre ihtiyacımız var, bu buluşmaları Elmer'in aşırı yüklenmiş omuzlarından alabilecek birine. Ve efendim, sanırım
Jasper bir tören ustası olacak."

"O zaman fikir hoşunuza gitti mi, arkadaşlar?" diye sordu küçük izci, ölçüsüzce
memnun.

"Tam da olması gereken bu," diye ilan etti Ty.

"Wunth'ta Thame'e binip işi hemen hallederiz," diye duyurdu Ted.

"Hey, dikkat et Landy, merdivenin kayıyor! Çabuk, bir şeye
tutun, yoksa öleceksin!" diye bağırdı Ty, aniden.

Landy tekrar kendini geri çekmeye çalıştı, ama esnemesi pozisyonunu
korumak için tüm şansları öldürmüştü. Uzun
merdivenin tepesi sallanan
bacaktaki tutuşunu kaybetti ve altından kaydı. Yirmi fit aşağıda yere düşen elmaların takırtısı duyuldu; ancak Landy, anlık bir kararla, dış dalları
tutmuştu, böylece orada asılı kalmıştı, ileri geri sallanıyordu; bırakmaktan
korkuyordu ama çılgınca tutuşunu uzun süre sürdüremiyordu.

BÖLÜM II.

JASPER'IN FİKRİ KÖK SALIYOR.

"HOOP-LA, düşmeden önce biri beni tutsun!" diye bağırdı Landy, hırslı tasarımlarından kaçmaktan özellikle hoşlanan dış dalların yapraklarına
sürükleyerek şişman bacaklarıyla tutunmaya çalışırken.

"Altına bir tüy yatak koyun!" diye bağırdı Ty, ancak aynı zamanda mümkün olan en hızlı şekilde ağaçtaki pozisyonunu değiştiriyordu, yani mümkünse
yapışan çocuğa yardım etmek istiyordu.

"Ah, önce beni kurtar, sonra da bununla ilgili şaka yap!" diye bağırdı Landy, hem bedensel hem de zihinsel olarak
gerçekten endişelenmiş ve muazzam bir gerginlik içindeydi.

"Keşke içinde bir halka olan bir ipim olsaydı, onu kementleyebilirdim!" diye ilan etti
Jasper.

"Ama sen yapmadın, görüyorsun," diye bağırdı Landy. "Başka bir şey düşün! Acele edin çocuklar; daha fazla dayanamam. Bir jimnastikçi olarak Elmer değilim.
Şu anda kayıyorum, söylüyorum. Vay canına! Altımdaki zavallı eski merdiven mi ve
üzerine sıçrayarak aşağı iner miyim?"

Bu şikayeti dile getirirken soluk soluğaydı ve çocuklar yüzünün
batan güneşe benzediğini gördüler, neredeyse acınası bir şekilde onlara bakıyordu. Ama
orada ona kim ulaşabilirdi? Büyük ağacın en dış kenarında,
yerin tam yirmi fit altında ve düşüşünü engelleyecek hiçbir şey yokken, zavallı Landy için ciddi bir iş gibi görünmeye başladı.

Dr. Ted, çocuğun o kadar yüksekten düşmesi durumunda bacağının kırılması tehlikesinin gerçek olduğunu fark etti. Landy çevik Lil Artha veya
birliğin diğer üyeleri gibi değildi. Ağırlığı onu sağlamlaştırdı ve
yaylanmadığı için, büyük ihtimalle donuk, mide bulandırıcı bir
gümlemeyle aşağı inecekti.

"Dayanabildiğin kadar dayan, Landy!" diye bağırdı Ted, büyük heyecanıyla
peltek konuşmayı bile ihmal ederek.

Jasper'ın tabiriyle "yağlanmış bir domuz" gibi ağaçtan aşağı kayıyordu,
ancak bu tür bir hayvanın bir elma ağacında ne işi olduğunu
açıklama zahmetine hiç girmedi.

Ty fikrin ne olduğunu anladı.
Dalın üzerinde çok uzakta durarak Landy'ye ulaşmaya çalışacaktı; ancak başarı ihtimali çok düşüktü.
Ve böylece Ted'i ağaçtan aşağı takip etti,
bazı çocukların ancak bahçenin sahibi, peşinde vahşi bir bulldog ile tam hızla koşarken
görüldüğünde gösterebildiği çeviklikle daldan dala kayarak.

"Ah, acele edin! Acele edin! Neredeyse gidiyorum ve daha fazla dayanamayacağım!
Çocuklar, bana yardım etmek için orada ne yapıyorsunuz?" diye bağırdı, bacakları bir çift sarkaç gibi ileri geri sallanırken, boş yere
kollarındaki gerginliği hafifletecek bir şeye tutunma şansı arıyorlardı.

"Merdiven! Tekrar kurmaya gittiler, Landy! Sadece yarım dakika daha tutun. Ve Elmer bisikletinden atladı; ve
şimdiden yukarı kaldırıyor. Dişlerini sık, Landy; taze bir tutuş al ve
her şey yoluna girecek!"

Böylece heyecanlı Jasper, yardım eli uzatamasa da
en azından iyi bir tavsiyede bulunabilecek şekilde ağaçta otururken bağırdı.

Tekerlek üzerinde oraya doğru gelen bir çocuk, durumu görünce, durumu hemen değerlendirmişti; ve ağaçtakiler ileri geri bağırırken ve daha başlamadan önce, Elmer Chenowith eyerinden atlayarak topallayarak
talihsiz merdivenin yattığı yere doğru ilerledi.

Ted ve ardından Ty yere indiğinde, merdiveni tek başına ve uzun zamandır merdivenlere aşina olduğunu gösteren bir hazır bulunuşlukla kaldırmıştı; çünkü bu tür şeylere alışkın olmayan biri,
alt kısmını bir köke dayayıp sonra hızla kaldırmanın sırrını asla bilemezdi.

Böylece tam zamanında, hain merdiven ağacın dış dallarına, asılı çocuğun yanına düştü. Elmer, her zaman az çok beceriksiz olan Landy'nin formunu döndüremeyeceğinden ve açıklıktan yararlanamayacağından korktuğu için mermileri kendisi uçurdu.

Ancak çaresizlik Landy'ye yeni yetenekler kazandırdı ve şiddetli bir çabayla eğik merdivenin dış tarafına doğru yuvarlanmayı başardı. Tamamen
yorgun düşmüş olan şişman çocuk, çaresizce
aşağı kaymış olmalı ki Elmer onu yakalamayı başardı.

Nefes nefese kalan Landy, adım adım en alt raunda ulaşana kadar
aşağı indirildi. Artık öfkeyle kıpkırmızı değildi, ama hastalıklı bir beyaza dönmüştü.

"Hadi, onu yere bırakın," dedi Dr. Ted, o noktada sanki bu onun kabul edilmiş hakkıymış gibi
konuyu ele alarak. "Sadece şimdi
tepki alıyor. Onu iyileştireceğim çocuklar ve on dakika içinde tekrar elma toplayacak, inanın bana."

Sözünde durdu, çünkü Landy kısa sürede iyileşti; ancak o andan itibaren şişman çocuğun bir zamanlar ihanete uğradığı
o merdivene tırmanırken büyük bir dikkat gösterdiği fark edildi.

"Geçerken bütün o konuşmalar neydi?" diye sordu Elmer, bir amcasına ait Kanada çiftliğinde geçirdiği yılın izci olarak deneyiminde önemli bir değere sahip olduğunu kanıtlayan zeki, uyanık genç bir adam.

"Ne duydun?" diye sordu Jasper, eski önemini biraz daha varsayarak.

"Bana bir yarışma gibi geldi," diye cevapladı Elmer, "ve birileri birkaçımızın tekerleklerimizi kullanarak aynı şeyi nasıl takip edebileceğimizi anlatıyordu. Bu bana ilginç geldi ve bu yüzden daha fazlasını bilmek istediğimden, sadece döndüm ve arka kapıdan bahçeye girerken merdiven düştü. Şimdi bana gerisini anlatın, arkadaşlar, çünkü hepiniz biliyorsunuz ki herhangi bir yarışmayla ilgili her şeye kafayı takmış durumdayım. "

"Pekala," diye sırıtarak söze girdi Ty; "bir şekilde, birlikteki en iyi çok yönlü yürüyüşçü ve koşucunun kim olabileceği hakkında konuşmaya başladık. Benimki de dahil olmak üzere
bir sürü isim
anıldı. Sonra Red, Lil Artha, Matty,
George Robbins ve Jack Armitage vardı. Hatta buradaki Landy bile büyük yürüyüşe
katılmakla tehdit etti."

"Ama fikir neydi?" diye sordu Elmer, yüzü ilgiyle parlıyordu.

"Uzun mesafeli bir yürüyüşü, diyelim ki yirmi dört saat boyunca ayarlamak;
ve birkaç adam, tekerleklerine binip, hat boyunca göz kulak olarak işleri bir nevi denetliyorlardı. Yarışmacı, yürüyüşün sonunda, grubun gururu ve gelmiş geçmiş en büyük yarışmacı olarak ilan edilmek üzere önde geliyor."

Jasper, tüm bunları, aslında bir süredir bu plan üzerinde düşündüğünü ve ancak şimdi, sohbetin konuya gelmesiyle birlikte, arkadaşlarına atladığını anlatan bir akıcılıkla sıraladı.

"Bu sana nasıl geliyor, Elmer?" diye sordu Ty.

"Evet, fikrini söyle, Bay Thcoutmaster!" diye yankıladı Ted.

"Çocuklar, bu harika ve bu bir gerçek!" diye ilan etti Elmer. "Eğer hepiniz evime gelirseniz, bu gece düzenlemeleri yapabiliriz.
Diğer çocukların çoğunu telefona bağlayacağım. Bu sabah, zaten bir toplantı yapmamız gerektiğini düşünüyordum, çünkü dikkat edilmesi gereken
bir sürü konu var."

"O zaman, eğer öyle diyorsan, olur," diye ilan etti Jasper, küçük planının en çok güvendiği
birinin elinde anında onaylanmasından dolayı çok memnundu.

"Elbette, Jasper," diye cevap geldi. "Ve bu sana da büyük bir itibar kazandırıyor.
Bazılarımız, ortalığı biraz hareketlendirmek için ne yapabileceğimizi merak ediyorduk.
Okulların açılmasına sadece iki hafta kala, tatilimizden kalan birkaç günü en iyi şekilde değerlendirmek istiyoruz. Şimdi bu büyük yürüyüş tam da ihtiyacımız olan şey."

"Ayrıca, görüyorsun ya, Elmer," diye devam etti küçük izci hevesle, "buradaki hepimizin arasındaki bir anlaşmazlığı çözecek. Bazıları bir arkadaşın
ezileceğini düşünüyor, diğerleri ise farklı görüşlere sahip. Elbette hepimiz senin o ağrıyan ayağın yüzünden dışarıda kalacağını biliyoruz. Ve Mark şehir dışında olduğu için o da oyuna giremez. Ama seçtiğimiz altı adamın her şeyi herkese uyacak kadar canlı hale getireceğini düşünüyoruz."

"Gerçekten öyle olacak," diye cevapladı Elmer. "Elbette inancımı Lil Artha'ya bağlıyorum, ama sizlerden herhangi biri kadar ben de yanılmış olabilirim. Ama gitmem gerek, arkadaşlar, bir işim vardı ve sizin nasıl olduğunuzu görmek için etrafta dolaştım. Jimnastiği bir daha denememek daha iyi, Landy. Bir akrobat için bile çirkin bir sıyrıktı, hele ki senin gibi tıknaz biri için."

"Elmer, bir daha asla," dedi şişman çocuk, başını yavaşça sallayarak ciddi bir şekilde. "O işten sonra bir hafta boyunca ağrım olacak. Şu anda kollarım neredeyse yuvalarından çıkmış gibi hissediyorum. Aman Tanrım, ama hiç kimse
bir ağacın dış dallarında yirmi fit yukarıda asılı kalmanın ve yavaşça kaymanın, kaymanın nasıl bir his olduğunu anlayamaz! Ve ben şimdiye kadar gördüğünüz en büyük pippinlerden oluşan bir
sepet kaybettim; her biri ödül kazanmıştı,
ama şimdi hepsi yaralı ve bitkin!"

"O zaman aşağı inseydin, en büyük ezilmiş pippin sen olurdun," diye seslendi Ty ağacın tepesinden.

"Bu gerçekten çok zalimce, Ty," diye yakındı Landy; ama arkadaşlarının alaylarını pek ciddiye almadı, çünkü kendisi de şaka yapmayı severdi.

"Unutmayın, hepiniz bu gece buraya uğrayın," dedi Elmer, Landy'yi kurtarmak için ne kadar acil bir eylem gerektiğini keşfettiği anda aceleyle bir kenara attığı tekerleğini alırken.

"Hollandalıları yenmek için hizmetçinizin yaptığı o enfes sünger kekten biraz alma şansınız var mı?" diye sordu Landy, izcilerin son kez Elmer'in evine davet edildiğinde onlara verilen ikramı hiç unutmamıştı.

"Bana öyle geliyor ki Bayan Gregg bu sabah ben evden ayrılırken büyük bir parti yapıyordu," diye seslendi Elmer; sanki o gece oğlanları haki renkte orada ağırlamayı planladığı için, ondan aynısını yapmasını istememiş gibi.

"O zaman beni de sayın," diye ilan etti şişman çocuk kararlı bir şekilde; "kollarım o kadar ağrıyor olsa bile, pastayı ağzıma götürmesi için birinden rica etmek zorunda kalacağım. Mmm, mm; bu, hiç kimse hariç, şimdiye kadar başıma gelen en güzel şeydi! Ve sen ona bunu söyle, Elmer, saygılarımla."

"Tamam, söyleyeceğim," diye şarkı söyledi ayrılan, arka kapıdan çıkarken, tekerleğine binmiş ve doğuştan gelen bir şekilde
at sürerken.

Elma toplama işi devam etti, ağacın dibindeki yığın, sepet üstüne sepet eklendikçe büyüdü. Ve beş oğlan arasındaki sohbet, büyük ağacı altın yükünden
soyarken çok çeşitli konuları kapsıyordu.

"Beni üzen şey," diye belirtti Landy derin bir iç çekişle, "en iyi elmaları
tutan sepeti devirmiş olmam. Görüyorsun ya, babam önümüzdeki hafta fuarda bunlardan bazılarını
göstermeyi bekliyordu, eğer yerden
göründükleri kadar iyi çıkarlarsa. Ve ben kendi kendime
güzelliklerim olduğunu söylüyordum, aptal eski merdiven zavallı küçük Philander'a geri döndüğünde."

"Ağlama, ihtiyar," diye seslendi Ty. "Buraya küçük kablomla gönderdiğim son partiye bakarsan,
senin düşürdüklerinin eşleri olduğunu göreceksin. Ve bir mucize olarak, o sepeti
rahatsız olmadan
indirdim."

"Teşekkürler, beni tekrar mutlu ettin, Ty," diye belirtti Landy. "Ve bunun için
son vasiyetimde anılacaksın."

"Ha!" diye homurdandı Jasper; "tüm o güzel pippinlerin yanından geçmesine izin verdiği için büyük bir övgüyü hak ediyor; çünkü
gelen her fazladan iyiyi
yutmak istiyormuş gibi davrandı. Şimdiye kadar
yaklaşık bir düzine kadarını
kaçırdı; ve bence o anda bile iştahı
azaldı."

"O zaman aşağı inip, Ty tam hızla başlamadan önce,
evin içine götürmek için yığından bir sepet seçeceğim," ve Landy gerçekten de
tehditini uygulamak için yere yöneldi.

Bu yüzden, ulaşılabilen son elma torbalanana kadar, bazen az çok nükteli,
birbirlerine çapraz ateş açtılar. Sonra oyun
iptal edildi ve Landy, odasında bulunan bir litre
fıstığı atmaya yardım etmeleri için arkadaşlarını davet etti.

"Bu gece hepimiz Elmer'in evinde olacağız, sanırım?" diye belirtti Ty,
Ted, Jasper ve Chatz ile birlikte kapıya doğru yönelirken.

"Sedyeyle taşınmam gerekirse, bana güvenin," diye yemin etti Landy,
konuşan kişiye gülerek, uzatılan
çekici yemi hatırladığında katılımları için.

"Ve bunun gerçekleşmesini sabırsızlıkla bekliyorum," diye açıkladı Jasper;
"çünkü, görüyorsunuz, kısmen benim önerimdi; ve ayrıca, Fairfield birliğinin en iyi arkadaşlarını denemek için uzun bir yürüyüşe çıkacağına dair bir his var içimde. Bizim Lil Artha'yı veya Matty Eggleston'ı en iyilerine karşı görmek isterim. İnanın bana, arkadaşlar, duymaya değer bir yürüyüş olurdu."

"Ve belki bir maç ayarlayabiliriz; Chatz, "Neyse, bu konuyu Elmer'e anlatacağım," dedi, gerçekten de küçük bir doğası olmayan ve yoldaşlarından birinin defneler kazandığını en ufak bir kıskançlık göstermeden görebilen.

Ve bunu hararetle konuşarak Landy'den ayrılıp çeşitli evlerine doğru yola çıktılar.

BÖLÜM III.

KULEDEKİ SAAT ALTI GÜMLERKEN.

Altıya sadece on dakika kalmıştı.

Güneş yaklaşık yarım saattir doğmuştu ve güzel bir Ağustos gününe dair her türlü vaat vardı. Muhtemelen, akşam karanlığı çökmeden önce,
köpek günlerinin sıcağı az çok yorucu olabilirdi; ama o erken saatte manzara tek istenebilecek şeydi.

Çan kulesinin olduğu eski kilisenin etrafında, Hickory Ridge'in gençlerinin yarısı toplanmış gibiydi. Kızlar da oradaydı, erkekler de; izcilerin kız kardeşleri ve diğer tüm arkadaşların kız kardeşleriyle birlikte, yeni örgütün çocukları arasında kaydedilen en büyük yürüyüşün başlangıcı kaçırılmayacak bir olaydı.

Elbette, altı yarışmacının yanı sıra, çeşitli devriyelerde çok sayıda haki giysili üye daha vardı. Her bir arkadaş, kural olarak, bir soru sorma grubunun merkeziydi ve
gücündeki tüm bilgileri sağlamak zorunda hissediyordu.

Birliğe izci lideri olarak sadakatle hizmet eden genç adam Bay Garrabrant, uzun yürüyüşe katılmayı bekleyen çocuklarla konuşuyordu. Onları cesaretlendirdi ve aynı zamanda yasayı açık bir dille koydu.

Yürüyüş sırasında hiç kimse herhangi bir şekilde bir sürüşü kabul etmeyecekti; kısa bir süre için bile olsa, yarışmada değerlendirilme haklarının hepsini geçersiz kılacaktı. Ve tabii ki her bir adam kurallara sadık kalacağına dair ciddi bir şeref sözü verdi, bir kopyası da kendisine verilmişti.

Koşullar yeterince basitti; Bay Garrabrant, Little Falls'daki İzci Birliğinin izci lideriyle anlaşmıştı ve rakip yarışmacıların her birine Little Falls'daki merkeze vardıklarında o beyefendiye vermeleri gereken bir tebrik mektubu verilmişti. Bu kasaba, Hickory Ridge'den yaklaşık kırk yedi mil uzakta olduğundan, kuş uçuşu bu mesafeyi yirmi dört saat içinde kat etmek için çocukları çok zorlu bir görevin beklediği görülebilir.

Oyuna renk katan şey, Fairfield'dan tam aynı saatte ve benzer koşullar altında ayrılmayı planlayan birkaç adam olduğunun bilinmesiydi. Ve Hickory Ridge'in ruhu, vatandaşlık gururuyla
uyandı. Tüm rakiplerini yenmek için can atıyorlardı,
tıpkı kısa bir süre önce o harika beyzbol oyununda yaptıkları gibi.

Kasabanın en güzel kızlarından biri olan ve özellikle Elmer'ı seven Elsie Craig, Landy pozisyonunu değiştirirken, yani yarışa katılan altı kişinin başlangıç ​​için hazırlandığı gruba daha yakın olmak isterken, onu pusuya düşürdü.

"Ah, lütfen birkaç dakika bekle, Landy!" diye haykırdı, sevimli yüzünde yalvaran bir gülümsemeyle.

Landy, başlamadan önce yarım düzine izciye verilen son talimatları duyabileceği yere gitmek istese de, bu yalvarışa karşı koyamadı. Doğrusunu söylemek gerekirse, Landy de belirli bir kız söz konusu olduğunda biraz "yumuşak"tı ve Elsie de onun arkadaşıydı.

"Tamam, Elsie," dedi, dururken, Bay Garrabrant'la ilgili heyecanlı gruba özlemle baksa da. "Senin için ne yapabilirim?"

"Bilmek istiyorum, hepsi bu. Elmer o kadar meşgul ki benimle bir dakika bile konuşamıyor," diye cevapladı surat asarak.

"Neden, görüyorsun ya, sadece yardımcı izci
ustası olarak görevini yapması gerekiyor," diye ilan etti Landy, kız elini yaralı kollarından birine koyduğunda aslında irkilerek. "Ama tüm ayrıntıların kararlaştırıldığı toplantıdaydım ve belki de sana bilmek istediğini
söyleyebilirim, Elsie."

"Öncelikle, çocuklar sadece yürüyorlar mı, koşmuyorlar mı?" diye sordu hevesle.

"Bu bir yürüyüş ve bu da bir Maraton yarışı değil, yürüyüş anlamına geliyor. Bu yüzden her
arkadaşın koşmama şerefi var," diye cevapladı Landy.

"Ama bence Arthur Stansbury tüm avantaja sahipti, çünkü o
çok büyük adımlar atabiliyor," dedi kız, sanki Lil Artha hiç onun çok sevdiği biri olmamış gibi, biraz kaşlarını çatarak.

Landy, yürüyüş maçlarının tüm inceliklerini bilen birinin edasıyla güldü.

"Ah, buna inanılacak bir şey yok, Elsie," dedi, omuzlarını silkerek, kasları ağrıdığı için hemen yüzünü buruşturmasına neden oldu. "Neden, küçük bir cücenin boyunun neredeyse iki katı olan bir adamı
geçebildiği sık sık olur. Uzun vadede bunu gösteren şey dayanıklılıktır. Dişlerini birbirine geçirebilen ve sonuna kadar mücadele edebilen çocuk. Bay Garrabrant diyor ve hepimiz
sporcular bunu anlıyoruz."

Elsie gülümsedi ve Landy'nin o kelimeyi gururla söylediğini duyduğunda onun tombul vücuduna aşağı yukarı haylazca baktı. Ama sonra, merdivenin
düştüğü ve onu yerden yirmi fit yukarıda sallanır halde bıraktığı o deneyimden sonra, Landy mütevazı bir kapasitede olsa bile, gerçekten zorlu olanlar arasında sınıflandırılmayı hak ettiğine inanıyordu.

"Ve yarın sabaha kadar Little Falls'a kadar yürümek zorundalar; zavallı adamlar, onlara acımıyorum, ama!" diye devam etti kız.
"Elmer de oyunda olacaktı, sadece ayağındaki o çirkin diken için. Ve yarışmış olsaydı ödülü kesinlikle kazanacağını düşünmüyor musun, Landy?"

"Ah, neredeyse herkes buna inanıyor," diye yanıtladı şişman çocuk, hemen;
"gerçeği söylemek gerekirse, daha önce buralarda hiç böyle bir yürüyüş olmamıştı ve geri kalanında Kızılderili tabelası olanın kim olduğunu bilmiyoruz. Aramızda kalsın, Elsie, George Robbins'e biraz güveniyorum. Kuzenim olduğunu ve eski Philander Smith'in bir kısmını taşıdığını biliyorsun. Ailemin sicili gurur verici";
ve göğsünü şişirerek kendini dikleştirdi ve bu tavır kasaba bandosunun bando şefi olmaya çok uygundu.

"Elbette, Landy," diye hemen belirtti küçük hanım; "ve çok fazla alanı kapsıyor. Tarihte bile ara sıra buna rastlarız. Ama Landy, altı yarışmacının kendileri için belirlenen rotaya devam ettikleri nasıl bilinecek? Birisi bir haritaya bakıp
kısa yol olabilecek bir yol bulabilir. Bu haksız bir
avantaj olurdu."

"Elbette olurdu," diye belirtti çocuk; "ve Bay Garrabrant'ın söylediğine göre, bu hız ve dayanıklılık meselesi olduğunda bilgi ve zanaatın kazanmasını engellemek için komite yol boyunca istasyonlar konusunda ısrar etti."

"İstasyonlar mı? Bununla neyi kastediyorsun?" diye sordu Elsie.

"Eh, Bay Garrabrant ile birlikte ilerleyen izcilerden birinin kayıt tutacağı birkaç meyhane seçtiler. O deftere büyük yürüyüşteki her adamın kendi el yazısıyla adını ve ayrıca varış ve ayrılış saatini girmesi bekleniyor."

"Ah, şimdi anladım; ve Landy, bu akıllıca bir fikir!" diye haykırdı kız. "Ama Elmer günün ilerleyen saatlerinde
tekerleğini sürmeyi planlıyor; lütfen bana bunun sebebini söyler misin, Landy?"

"Ah, komite ayarladı, hepsi bu. Birkaç arkadaş zaman zaman gidecek. Yarışmacıları takip edecek
ve nasıl olduklarını görecek. Bu müfettişlerden biri olarak seçilmeyi bekliyordum, ama dün beni bayıltan küçük bir kaza geçirdim. Ama bütün arkadaşlar eski Philander Smith ruhunun
ortadan kalktığını ve çok az çocuğun o ağaçta benim kadar uzun süre kalabileceğini söylediler."

Ama eğer kurnaz Landy bu şekilde sohbeti kişisel bir çizgiye
sürüp kendi hünerlerini
yüceltmeyi umuyorsa, bir
hata yapmıştı. Açıkça altın rengi bukleleri ve mavi gözleri olan güzel küçük hanımın onun harika kaçışını duymak gibi bir isteği yoktu.

"Altı yarışmacı yolda nasıl yiyecek bir şeyler bulacaklar?" diye sordu.

"Ah, bu onlara kalmış," diye cevapladı şişman çocuk, onun dikkatini
kendisine çekme girişiminin başarısızlığı yüzünden hayal kırıklığıyla kaşlarını çatarak. "Herhangi bir eski meyhanede durup yemek yiyebilirler; ama sanırım
çoğu arkadaş bu şekilde değerli
zamanlarını
kaybetmeleri gerektiğinin farkında. George'un şu anda sırt çantasında saklı bir atıştırmalık olduğunu biliyorum. Tüm hileleri biliyor, biliyorsun."

"Elbette biliyor, çünkü o senin kuzenin, Landy. Ama ya zavallılardan biri bozulursa? Bu korkunç uzun bir yolculuk ve her
türlü şey olabilir, sence de öyle değil mi?" diye devam etti Elsie.

"Sanırım bunun pek tehlikesi yok," diye cevapladı Landy. "Bay Garrabrant içeri girmelerine izin vermeden önce hepsinin fiziksel muayeneden geçmesi gerekiyordu; ve hepsi de sapasağlam. Elbette
onların, diyelim ki, yirmi mil geride bıraktıktan sonra
şimdiki kadar neşeli olmalarını beklemiyoruz. Ayakları az ya da çok sürüklenecek; ama asıl cesaret orada ortaya çıkmalı."

"Hepsinin aynı anda başlamasını mı bekliyorlar?" diye sordu kız.

"Elbette, ama bir mil kadar sonra ayrılmaları muhtemel. Biri
başlangıç ​​için temponun çok sıcak olduğuna inanacak ve geri çekilecek. Uzun bir yarışta
atınızı erken dürtmenin kötü bir şey olduğunu söylerler. Her türlü fikir
kabul edilecek, böylece ilk on mil kat edilmeden çok önce altı çocuk birbirinden uzaklaşmış ve her biri kendi fikirlerine göre
yürümeye başlamış olacak."

"Bütün bunlar hakkında ne kadar çok şey biliyorsun, Landy!" dedi Elsie, güneşli gözlerinde yakalayamadığı bir
parıltıyla; çünkü
bir kez daha
erkeklerin beyzbolun veya başka bir erkek sporunun bilimini daha önce hiç maça gitmemiş bir kıza
açıklarken takındıkları o üstün havayla
dikkatle dikleşti.

"Ah, tamam, iyi bir izci olmayı umuyorsak, bunu yapmak zorundayız," diye cevapladı, sonuçta Elsie'nin bir arkadaşına bu şekilde gülümsemeyi seçtiğinde arkadaşından biraz daha güzel olduğunu düşünerek.
"Ayrıca, izci ustamızdan ve ormancılık hakkında her şeyi bilen Elmer'dan çok fazla bilgi ediniyoruz, çünkü o büyük ovalarda yaşıyordu. Ama başlama vakti yaklaşıyor olmalı, çünkü artık sıraya giriyorlar. Hadi ilerleyelim de neler olacağını görelim."

Kaçmaktan umutsuzluğa kapılan ve inatçı küçük hizmetçi bilgi toplamaya devam ederken, Landy şimdi kaçamak cevaplar veriyordu ve konuşan, gülen seyircilerin arasından geçerken onu da yanında götürmekten memnundu.

Kilise kulesindeki saat altıya iki kala olduğunu gösteriyordu. Ve saatin ilk vuruşunda yola çıkmaları bekleniyordu.

Altı çocuk hevesli ve beklentili bir şekilde sırada bekliyordu. Onların özel arkadaşları cesaretlendirici sözler söylüyordu ve bu sırada tam bir karmaşa
ortaya çıktı. Ancak Bay Garrabrant böyle bir şeyin olacağını tahmin ederek, son ihtiyat sözlerini söylemişti. Bu yüzden artık kuledeki büyük saatin gürültülü
gürültüsünü beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu.

"İyi şanslar, Lil Artha!"

"O sağlam sol ayağını sağa doğru atmaya devam et, George!"

"Red, kazanmanı bekliyoruz, unutma!"

"En soldaki Ty Collins; sadece onun dumanını izle!"

"Rahat ol, Matty! Oyunun kurallarını biliyorsun, dostum!"

"Jack, o ödülü yanında getirmediğin sürece bir daha asla ortalıkta dolaşma!"

Bu sonuncusu, izcilerden birinin Jack Armitage'ın hoşlandığı bir kızın sesini taklit etmesiyle bir kahkaha tufanı yarattı.

Altı dakikaya bir dakika!

Kritik dakika yaklaştıkça bu yaygara yavaş yavaş azaldı. Birçok göz, kilisenin kare kulesinin yanındaki saatin büyük yüzüne çevrildi.

"Hazır olun, herkes!" diye seslendi Bay Garrabrant.

Sonra ölümcül bir sessizlik oldu. Herkes boynunu uzattı ve İzci Çocukları'nın haki giysilerini
giyen altı yarışmacının figürleri tüm bakışların merkezi oldu.

Bazı çocuklar asık suratlı ve kararlı görünüyordu; diğerleri, uzun boylu Lil
Artha gibi, sanki kalplerinde bunun kolay bir
anlaşma olacağına
inanmışçasına, kendilerine güvenen
gülümsemeler takınmışlardı. Ama hepsi Açıkça, sonuç ne olursa olsun, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdılar.

Ah! Kulede bir vızıltı sesi duyuldu. Çocuklar, büyük saatin her zaman saatin çalmasından hemen önce bu soluk sesi çıkardığını iyi biliyorlardı.

Sonra yankılanan bir gümleme geldi!

Zamanı gelmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı kalabalık, şapkalar ve mendiller havayı doldururken;
"başladılar!"

"Ve en iyi adam kazansın!" dedi gülümseyen izci ustası, yarışmacıların hızlı yürüyüş sırasına bakarak.

BÖLÜM IV.

SORUN İŞARETLERİ.

"Hepsine bir grup halinde bakın!" diye bağırdı izleyicilerden biri; çünkü kalabalıktan özellikle altı yürüyüşçüyü takip etmemeleri veya başlangıçta onları rahatsız etmemeleri
istenmişti.

"Ama başta Lil Artha varken!" diye bağırdı bir diğeri sevinçle. "Ama hepsi onunla yakın temas halindeler, Red'in Lil Artha'ya göre beş adımdan üçe kadar katetmesi gerekse bile. Bir yürüyüşte her şey bir adamın bacaklarının uzunluğuyla ilgili değildir, söyleyeyim!"

"Kahretsin! Neden, Lil Artha sadece onlarla oynuyor," diye güldü bir diğeri.

"Elbette öyle; canı istediğinde, geri kalanların etrafında bir halka oluşturacak ve sonra itilmeyecek!"

"Ah, yapacak, ha? Bu konularda ne kadar bilgili olduğunuzu gösteriyor. Lil Artha, saatler geçmeden küçük bir sürprizden kaynaklanabilir; ve bunu yapacak olan
George Robbins olacak," dedi Landy gururla.

"Çünkü onda gerçek Philander Smith cesareti var," diye şarkı söyledi bir diğeri; hızla dağılan kalabalıktan, şişman çocuğun bu küçük zaafının
genel olarak bilindiği için bir haykırış yükseldi.

Şu anda yolda bir dönüş yürüyüşçüleri dışarıda bıraktı. En son görüldüklerinde hepsi güçlü bir şekilde gidiyorlardı ve Lil Artha, büyük yürüyüşte ona başarılar dileyen arkadaşlarına neşeli bir şekilde el sallamak için döndü. Elmer ve izcilerin geri kalanı, olayla ilgili konuları konuşmak için bir araya geldi. Bir sefer planı, neredeyse bir savaş yaklaşıyormuş gibi özenle hazırlanmıştı. Aslında, altı yarışmacının geçmesi beklenen rotayı belirlemek için her türlü yol haritasına danışılmıştı. Ve bunların bir kopyası ve eylemlerini düzenleyen kurallar, yakın zamanda orada görev alan izci liderinin samimi isteği üzerine Fairfield birliğine gönderilmişti. Sabah ilerlemeye başladı. Başlangıcı izlemek için toplananlardan bazıları kahvaltıyı beklemeden gelmişti, ancak izciler genellikle erken kalkan kişiler oldukları için o sınıfta sayılmazlardı. Ve saatler geçtikçe
karargahın etrafında her zaman az ya da çok heyecan oluyordu.

Birkaç adam tekerleklerini getirmişti. Bunlar, Elmer'in emir verdiği belirli saatlerde dışarı çıkmak ve yol boyunca birkaç yarışmacıyı almakla görevli seçilmiş müfettişlerdi,
belki de kayıtların bulunduğu uygun bir handan onlarla ilgili ilginç haberleri telefonla bildiriyorlardı.

Bay Garrabrant ve izcilerden biri uzun zaman önce bir arabayla yola çıkmıştı.
Seçilen istasyonları kurmayı ve her adamın gelip gideceği saati gireceği
kayıtları bırakmayı umuyorlardı.

Saat onda ilk izci tekerlekle yola çıktı. On ikide bir diğeri onu takip edecekti ve dört civarında Elmer, son müfettiş olarak
başlamayı bekliyordu. En son olmayı seçti çünkü bir motosikleti olan bir adam ona bu vesileyle ödünç vermişti ve böylece diğerlerine göre büyük bir
avantajı vardı.

Öğlen vakti geldiğinde bir ilgi dalgası oluştu. Telefon istasyonunun bulunduğu dükkandan bir keşifçi gelmişti ve büyük yürüyüşün ilk haberini o getirmişti.

Yarışmacıların hepsi ilk istasyona kolayca ulaşmıştı, birbirlerinden beş dakika arayla geçmişlerdi. Ve gariptir ki, alayda zamanı tam olarak Lil Artha'nınki gibiydi. Kimse bunu anlayamıyordu ve her türlü spekülasyon geçerli olmaya başladı.

"Ayakkabına taş kaçmış ve topuğunu incitmiş!" diye önerdi biri.

"Büyük ihtimalle yine gidip bir tendonunu incitmiştir; iki yıl önce oyunu kazandıran sayıyı yaptığında bunu yapmıştı!" diye bağırdı bir başkası.

"Fareler!" diye bağırdı üçüncüsü alaycı bir şekilde. "Kurnaz ihtiyar tilki bunu sadece
eğlence için yapıyor. İnanın bana, diğer arkadaşlarla oynuyor. İyi ve hazır olduğunda, grubu geçecek ve onları o kadar geride bırakacak ki
isimlerini unutacaklar. Ah, Lil Artha'yı tanıyorum! Hatta küçük
kamerasını bile yanına almış. Çok yalnız kaldığında, sadece zaman geçirmek için, yolda birkaç fotoğraf çekmek istediğini söyledi."

Aceleyle yapılan bir öğle yemeğinden sonra çocuklar tekrar kilisede toplandılar ve eğer bir şey varsa, öncekinden daha fazla sayıdaydılar; çünkü kasabadaki her
adam
oradaydı, hangi haberlerin geleceğini merakla bekliyordu. Saat iki oldu ve bununla birlikte mağazadan koşan bir keşif ekibi geldi,
birçoğu telefonu açmaya hazır olmak için oradaydı.

Daha fazla haber ve büyük heyecan uyandıracak bir karakter. İkinci
istasyonda liderin ve son yarışmacının varışı arasında sadece on üç dakikalık bir fark vardı. O lider Lil
Artha'ydı; ve üzücü bir şekilde, sonuncusu Philander Smiths'in gururlu
sancağını toz içinde takip ediyordu, çünkü o George'dan başkası değildi.

"Sana söylemiştim!" diye patladı uzun Lil Artha'nın oyun oynadığı konusunda çok olumlu olan adam. "Şimdi başlıyor; ve gece vakti
uzakta gövde aşağı inecek. Lil Artha için kesinlikle kolay bir zafer."

"Sanırım haklısın ve her şey bitti, sadece bağırışlar!" diye ilan etti,
Red Huggins'i destekleyen ama inancında oldukça zayıf olan bir başkası.

Bu tür koşullar altında çocukların farklı doğalarının nasıl ortaya çıktığı garip.

"Huh, süngeri böyle kusmak için oyunun çok erken bir aşamasında, Ben!"
diye ilan etti bir başkası, alaycı bir şekilde. "Lil Artha'ya her türlü şey
olabilir. Uzun bacaklı adamlar hakkında asla bir şey söyleyemezsin.
Kramplarla
bir menteşe gibi iki büklüm olmaya meyillidirler. Bekleyin ve görün.
Jack geri kalanlarla başa çıkıyor, çünkü liderin sadece üç dakika
gerisindeydi!"

"Bir dahaki sefere yarım saat olacak, çünkü Lil Artha ağır toplarını
serbest bıraktı. Bahse girerim, şu anda bir Weston gibi ilerliyor ve sadece milleri yiyor."

"Evet, her an Little Falls'tan yedi liglik botlarıyla
oraya nasıl girdiğini ve geri döndüğünü anlatan bir mesaj alacağız!"
diye alay etti bir diğeri, görünüşe göre uzun boylu olanı pek de sevmiyordu.

Bu arada Elmer, olayların nabzını olabildiğince iyi tutmaya çalışıyordu. Kendisine verilen motosiklete bakarken, tankın dolu bir buçuk galon yağ olduğundan ve başlangıç ​​için her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için, yolun yukarısından bir korna sesi duydu.

İzcilerden birkaçı motosiklete sahip oldu. Doğru, oldukça fazla hizmet görmüşlerdi ve genellikle
kullanışlı olmaktan uzak bir durumdaydılar; ancak babası Hickory Ridge'deki okulların başında olan Nat Scott ve Toby Jones, geçmişte tasarruflarıyla satın aldıkları ikinci el makinelerle az çok eğlenmişlerdi.

Şimdi saat dörde beş kalaydı ve Elmer saatin gelmesiyle birlikte yola çıkmayı umuyordu. Gece çökmeden çok önce öndeki yürüyüşçüyü geçmek için yeterli zamanı olacağını biliyordu.

Biraz şaşırarak, yaklaşan çocuklar yaklaşır yaklaşmaz bağırmaya başladılar; ve ikisinin de çok
heyecanlı göründüğünü fark etti.

Elmer'in yüzü biraz soldu. Yarışmacılardan birinin başına bir kaza gelip gelmediğini merak etti; ancak böyle bir şeyin
nasıl olabileceğini hayal edemiyordu.

"Dur Elmer, seni yakalamak için zamanında buraya gelemeyeceğimizden korkuyorduk!"
diye seslendi Nat, yanlarına geldiklerinde, her iki makine de neşeyle patlıyordu; ancak patlamalarında düzensiz oldukları fark edilebilirdi, bu da kıvılcımın tam görevini yapamadığını kanıtlıyordu.

Elbette Elmer'i şimdi acele etmeye hiçbir şey ikna edemezdi. Bu izcilerin
neler söyleyeceğini duymak istiyordu.

Ve tam o sırada bir şey hatırladı. Ne Nat ne de Toby yarışa katılan altı kişinin başlangıcına tanıklık etmek için oradaydı. İzci lideri, onların samimi istekleri üzerine, Fairfield'a gidip rakip örgütteki izcilerin başlangıcını izlemek ve ayrıntılı bir rapor getirmek üzere bir komite olarak onları atamıştı.

Belki de Bay Garrabrant, çocukları çok iyi tanıdığı için, gün boyunca Fairfield'da birkaç uyanık adamın bulunmasının, gözlerini ve kulaklarını açık tutmaları için işe yarayabileceğinden gizlice şüphelenmişti. Fairfield'da yeni bir zorbanın ortaya çıktığını biliyordu. Matt Tubbs'ın bıraktığı dizginleri ele geçirmek için elinden geleni yapıyordu. O sırada büyük bir ışık gördü ve çekici izci hareketine başladığında kötü yollarından vazgeçti. Ve belki de o çalkantılı Fairfield'lılardan bazıları bir araya gelip Hickory Ridge izcilerinin uzun yürüyüşü kazanmasını engellemek için bir plan
yapabilirdi.

Nat ve Toby'nin kiliseye doğru hızla ilerlediğini ve bağırırken ellerini salladığını gördüğünde tüm bunlar Elmer'ın aklına geldi.

Dramatik bir etkiyle durdular ve motosikletlerini kilisenin duvarına yasladılar. Elbette
görüş ve işitme mesafesindeki herkesin bir telaşı vardı; ve
zaten böyle bir zamanda olacağı gibi
her türlü çılgın teori dolaşıyordu.

"Ne oldu, sence?" diye soludu biri, korkmuş bir şekilde; çünkü yarışmada bir kardeşi vardı ve ilk korkusu başına bir şey gelmesiydi.

"Çocuklardan biri çok kötü yaralanmış olmalı! Belki de onu eve götürmek için
ambulansla gelmişlerdir!"

"Ah, defol git! Bu şekilde konuşmanın ne faydası var, Jim? Nasıl
bu şekilde bayıltılabilirler ki?"

"Ayrıca, Nat ve Toby bütün gün Fairfield'da emir altında değil miydi? Oradan haberler olmalı. Belki de Matt Tubbs yine eski günlerine dönmüştür ve yolda arkadaşlarımızı öldürmeyi planlıyordur!"

"Matt Tubbs iyi ve bunu unutma. Hadi, itmeyi bırak ve bir adama Elmer'in yanına girme şansı ver!"

Bu arada Elmer, üst düzey bir subayla karşılaştıklarında yapmaları öğretildiği gibi iki izcinin selamlaşmasını beklemişti; otoriteye saygı, acemi bir devriyeye ilk katıldığında benimsediği temel ilkelerden biri olduğundan.

"Fairfield'dan mı yeni geldin, Dört Numara?" diye sordu Elmer, önce Toby'ye dönerek. Toby, Wolf Patrol'a aitti ve devriye lideri olarak kendi özel bakımı altındaydı.

"Evet, efendim; bütün gün oradaydım," diye cevapladı Toby, sanki yolda makinesiyle sorun yaşıyormuş ve eski tekneyi düzgün çalıştırmak için onunla epeyce güreşmek zorunda kalmış gibi, oldukça zor nefes alıyordu.

"Fairfield izcilerinin başlangıcını izlemek ve bununla ilgili ayrıntılı bir rapor verebilmek için izci liderimiz tarafından oraya gönderildiniz?" diye devam etti Elmer.

"Biz tam da öyleydik, efendim; ama talimatlarımız bununla sınırlı değildi," diye devam etti Toby.

"Sanırım sana günün büyük bir bölümünde etrafta kalman, kasabanın çocuklarıyla kaynaşman ve izcilerin dışındaki zorlu unsurlar arasında herhangi bir gizli iş olup olmadığını öğrenmen söylendi?"

"Öyle," diye cevapladı Toby. "Ve tam bu öğleden sonra, karargaha bildirilmesi gerektiğini düşündüğümüz
bir şeye tesadüfen rastladık. Telefonla aramak istedik ama burası ile Fairfield arasındaki kabloyu onarıyorlar ve başka bir yol denemek zorundaydık. Bu yüzden hızlı bir tempoya girdik ve doğrudan makinelerimizle geldik; tabii ki yolda sorun yaşadık."

"Doğru olanı yaptın, Dört Numara," diye belirtti Elmer. "Ve şimdi, bize öğrendiklerini anlat. Ortada bir ihanet belirtisi var mı?"

"Tam da öyle, yaşadığın sürece!" diye bağırdı Nat, eşi kadar duyulmaya hakkı olmasına rağmen, kendini daha fazla tutamayarak. "Tüm planlarımızı altüst edecek bir plan
kuruyorlar. Üçe kadar bununla ilgili tek bir nefes bile duymadık, ancak oyundaki arkadaşlar bir saatten fazla önce başlamıştı."

"Çocuklarımızı pusuya düşürüp onları yarış dışı mı bırakmak istiyorsunuz?" diye sordu Elmer, öfke belirtileri ve hareket etme isteği göstererek.

"Evet, ama tam olarak Bay Garrabrant'ın fiziksel şiddet diyeceği şekilde değil," dedi Toby, aynı anda yoldaşını geri iterek. "İzcilerden olmayan dört kişi, memnuniyetle söyleyebilirim ki, bir arabayla yola çıktılar, bir Hickory Ridge izcisinin önde olup olmadığını öğrenmek niyetiyle ve eğer öndeyse, onu bir mil veya daha fazla onlarla birlikte gitmeye ikna etmek istiyorlardı, çünkü bunu yaparsa yarıştan diskalifiye edileceğini biliyorlardı."

"Peki ya reddederse, o zaman ne olacak?" diye sordu Elmer, cevabın ne olacağını bilerek.

Toby cevap veremeden Nat, "Onu iradesi dışında götürmek istiyorlar!" diye bağırdı, zafer kazanmışçasına.

BÖLÜM V.

MOTORSİKLET TAKIMI.

HİÇ KİMSE birkaç saniye boyunca konuşmadı; ancak kalabalığın içindeki izciler, birbirlerine kaşlarını çatarak baktılar. Anında gördüler ki, oyunun kurallarına göre, yarışmacılardan biri binme şansını kabul ederse veya hatta isteği dışında bir otomobil, vagon veya herhangi bir ulaşım aracıyla parkurun bir bölümünde taşınmaya zorlanırsa, şansını geçersiz kılacaktı.

"Bu çok büyük bir utanç, işte bu!" diye ilan etti Beaver Patrol'a üye olan Larry Billings ve inancını Matty Eggleston veya Red Huggins'in ödülü almasına bağladı, çünkü grupta parti inancı güçlüydü.

"Fairfield'dan bekleyebileceğiniz şey tam olarak bu!" diye bağırdı bir başka iğrenmiş kişi.

"Dur, bunu söyleme!" dedi Elmer elini kaldırarak. "Orada, tıpkı Hickory Ridge'de olduğu gibi, iyi adamlar var; ve her iki yerde de bazı kötü adamlar bulabilirsiniz. Toby ve Nat'in, bu aşağılık oyunun Fairfield izcileri arasında değil, arkadaşlarına iyilik yaptıklarını düşünen, ama aslında bunun yapabilecekleri en kötü şey olduğunu düşünen bazı sıradan yabancılar arasında ortaya çıktığını söylemediğini duymadınız mı? Ödülü kazansalar bile, her zaman lekelenmiş olacak; ve insanlar bunun Hickory Ridge birliğine sadece kötü oyun için geleceğini söyleyecekler."

Birçok dilden bir yaygara koptu. Herkes kendi görüşlerini dile getirmek istiyor gibiydi; ve kızlar da bu rezaleti kınayarak en az erkekler kadar öfkeliydi.

"İşte, bunu bırakmanız gerekecek arkadaşlar, yoksa çocukları kiliseye götürüp onlarla konuşacağım," diye seslendi Elmer, otoriter bir tavırla kampanya şapkasını sallayarak.

"Herkes sakin olsun!"

"Bize düşünme şansı verin!"

"Elmer'in yönetmesine izin verin; ne yapacağını biliyor!"

"Elbette; ve bunu da yapacak, emin olun. O dört Fairfield kabadayısı için üzgünüm. Onlar iyi ve sert bir şekilde, hemen şimdi karşı karşıya gelecekler!"

Yavaş yavaş gürültü kesildi ve Elmer tekrar konuşabildi. Yeterince yakın olanlar, genç yardımcı izci ustasının, Bay Garrabrant'ın yokluğunda, düşmanın akıllıca ama vicdansız planını boşa çıkarma fikriyle, tam olarak ne plan yapacağını anlamak için öne eğilip dinlediler.

Elmer'in çok iyi anladığı gibi, hemen harekete geçilmesi gereken bir zamandı. Hickory Ridge izcilerinden biri önde gidiyorsa, şüphesiz ki otomobildeki o dört entrikacı gece olduğunda operasyonlara başlardı. Kurban Lil Artha ya da diğerlerinden biri olsun, dört güçlü adama karşı başarılı bir şekilde kendini koruyamazdı. Ve onu bir keresinde arabaya sürükledikten sonra, onu rota boyunca millerce
taşımayı planlıyorlardı; Nat'in ifade ettiği gibi, tüm şanslarıyla "hob oynadıktan" sonra onu dışarı attılar.

Elmer hızlı düşündü. Motosikletini hazırlamıştı ve büyük olasılıkla gece olmasını beklemeden aceleyle bitirilmediği sürece oyunu kolayca önleyebileceğini biliyordu.

Onu rahatsız eden tek şey, dört kişiye karşı sadece bir kişi olmasıydı; böyle bir durumda yarışta lidere verilmesi amaçlanan kaderi yaşayabilirdi.

Keşke Nat ve Toby'nin makinelerine güvenilebilseydi, çocukları da yanına almasını engelleyecek hiçbir şey yoktu; ve ikisinin de şapkanın düşmesiyle birlikte kabul edecek bir ruh halinde olduklarından emindi. Fairfield'lıların
kolunda sakladıkları ve şüphesiz akıllıca buldukları
numaranın kötü doğasına öfkeyle
dolu olan Toby ve arkadaşı, keşif liderine kurtarma görevinde eşlik etme şansına fazlasıyla sevineceklerdi.

"Ya senin benzinin?" diye sordu, çocuklara dönerek; ve sanki sorunun ne anlama geldiğini anlamış gibi görünüyorlardı, çünkü
her iki yüzü de kaplayan asık suratın yerini bir sevinç ifadesi aldı.

"Yığınla!" diye bağırdı Toby sırıtarak.

"Benimkini daha bu sabah doldurdum, yetmiş mil için yeterli ve henüz on üç milden fazla gidemedim!" diye ilan etti Nat, neşeli olasılık karşısında yeniden heyecanlanarak.

"O zaman buradan uzaklaşalım," diye seslendi Elmer, çünkü gürültü tekrar başlamıştı ve herhangi bir sohbeti rahatça sürdürmek zordu. "Neyse, kasabadan birkaç mil uzaklaşıp sonra
durup danışabiliriz."

"Vay canına! İşte bilet, Elmer!" diye haykırdı Toby, makinesine doğru
hızlanarak.

"Zorba! Her tarafta zorba! Ben güvertedeyim, Johnny orada. Ama onları yakalarsak, onları kahverengiye çevirmez miyiz," diye haykırdı Nat, bir keşifçi olarak
savaşmanın yalnızca son bir şey olarak ve
kendisini değil, başkasını savunmak için başvurulması gerektiğini biraz unutarak.

Kalabalık, üçünün binmeye hazırlandığını gördüğünde, oldukça çılgına döndü; ve akla gelebilecek her türlü teşvik haykırıldı. Haber,
çılgınca yayılmıştı ve herkes, Fairfield'ın zorbalarının büyük yürüyüşü bölmeyi amaçladığını belirsiz bir şekilde biliyordu.

"Yakala onları, Elmer!"

"Ah, Fairfield kalabalığı, sizin için üzgünüz!"

"Çimdikle onları, Elmer! Kokarcaları gelecek haftanın ortasına gönder!"

"Başarabilirsin, Elmer, yapabileceğini biliyoruz! O haylazlara şimdiye kadarki en iyi dayağı
ver! Uzun zamandır bekleniyordu; onlara hak ettikleri
faizi ver!"

Açıkçası bu son sözler haki giysili bir adamdan gelmemişti,
çünkü izcilerin kadrosunu
imzaladıkları günden itibaren başka şeyler öğreniyorlardı. Ama Elmer'in kendisi bile öfkeyle
coşmuştu; Fairfield'lı çocukların şimdiye kadar başlatılmış en büyük yürüyüş yarışmasını
bozmak istemeleri çok aşağılık ve aşağılık bir şey gibi görünüyordu.

Kendisine ödünç verilen makine iyi durumdaydı; ve dahası,
Elmer daha önce hiç motosiklet sahibi olmasa da,
motosiklet kullanma konusunda epey bilgi sahibiydi.

Motorunu en ufak bir zorluk çekmeden çalıştırdı ve sonra uzun zamandır bu sanatta ustalaşmış birinin zarafetiyle
seleye atladı. Kalabalık önünde açıldı ve Elmer yol boyunca hızla ilerledi.

"Ah, sen Kızılderili, sana güveniyorum!" diye bağırdı coşkulu kasabalılardan biri.

"Merhaba! Hadi bakalım, Toby ve Nat!"

"Eski enkazlara bir yumruk at ve onları iyi yap!"

"İşte Toby! İyi çocuk, sen!"

"Şimdi, Nat bu cesareti kaçırmana izin verecek misin? Ona vur, Nathan; işte bilet!"

"Whoopla! Hepimiz gidiyoruz!"

Bu şekilde bağırdılar, basımına yer olmayan başka yorumlarla. Nat, motoru az çok soğumuş olduğundan, kalkışta biraz zorluk çekmişti; ancak biraz uğraştıktan sonra, eski, yıpranmış makinesini birkaç takırtı sesi çıkarmaya
başardı ve sonra aniden ileri doğru fırladı.

Yoldan bir mil kadar geçerken, Elmer, sürücülerin yana dönmeleri veya durmaları gerektiğini söyleme şekliyle elini kaldırdı ve bu, takip edenlerin dikkatli olmaları için bir uyarıydı.

Sonra, ağır makineleri bir ray çitine dayayacakları bir yer seçti, durdu, indi ve diğerlerinin gelmesini bekledi.

"Ne oldu?" diye haykırdı Toby, o da o noktaya ulaştığında ve indiğinde.

"Bir lastiğiniz mi patladı, ya da kıvılcım mı sıçradı?" diye sordu Nat, o da
gümrük bir şekilde geldiğinde, aniden durup konuşurken
sarsak makinesinin üstüne oturdu.

"Hiçbir şey olmadı," diye karşılık verdi Elmer; "ama yola çıkmadan önce bunun
boşa gitmeyeceğinden emin olmak istiyoruz. "

"Ama o konuşmayı duyduk ve şaka yaptıklarını düşünmüyoruz; çünkü hiçbiri bizim yakınlarda olduğumuzu hayal etmemiş," diye ilan etti Toby, hararetle.

"Bunların hepsi doğru olabilir," dedi Elmer, "ve aynı zamanda, ne yapmayı hedeflediğimizi tam olarak bilmediğimiz sürece, her şeyi berbat edebiliriz. Peki, eğer öndeyse, bizimkini nerede bekleyeceklerini
anlatabilecek bir şey
öğrendin mi?"

"Elbette hayır, Elmer," diye cevapladı Toby. "Görüyorsun ya, bu tamamen yarışın ne kadar
uzağına bağlı. Başlangıçtan otuz mil uzakta olabilir veya daha az olabilir."

"Doğru. Ve öne geçmek için parkuru takip etmemiz gerekecek.
Burada, haritamı inceleyerek birkaç dakikamızı iyi değerlendirebiliriz. Glenville kestirme yolunu kullanarak beş mil
kolayca tasarruf edebileceğimize dair bir fikrim var. Belki mesafeyi
kısaltmanın başka yolları da olabilir. İstasyonları düzenlerken biz de buna dikkat ettik."

"Bak Elmer, ilk istasyona doğru gitmemiz ve cepheden son dakika haberleri olup olmadığına bakmamız iyi bir fikir olmaz mı?" diye sordu Nat.

"Vay canına, bu sanki gerçek bir savaştaymışız gibi görünüyor!" diye ilan etti Toby, izci liderinin cevabını beklerken yüzü heyecanla parlıyordu.

"Harika bir öneri, Nat, ve bunu yapacağız, hemen bu haritaya bir kez daha göz atar atmaz," diye belirtti muhatap, yol kenarına oturup cebinden katlanmış bir paket çıkarırken.

Elmer bu yol haritalarını evde bulduğu bir haritadan kendisi yapmıştı.
Oldukça akıllıca yapılmışlardı ve her yolu, mesafeleri düzgün bir şekilde işaretlenmiş şekilde, Little Falls'a kadar gösteriyordu. Ayrıca, istasyonların kurulduğu çeşitli meyhaneleri kırmızı mürekkeple dikkatlice işaretlemişlerdi, böylece kimse şikayet edemezdi
bilgi eksikliği olduğunu.

Elmer, rota boyunca bir parmağını gezdirerek, isterlerse ana yoldan ayrılıp, onlara epeyce mil kazandıracak olan
kısa yollardan faydalanabilecekleri iki yeri hemen gösterdi.

"Ama sonuçta," dedi, yoldaşlarının motosikletlerine bakarken başını sallayarak, "muslukta tasarruf edip
burada israf etme durumu olabilir."

"Nasıl yani, Elmer?" diye sordu Toby, şaşkın bir şekilde.

"Şey, önceki geceki yoğun yağmurdan sonra bu yan yolların ne durumda olacağını bilmiyoruz," diye cevapladı, haritayı katlayarak.

"Bu bir gerçek!" diye bağırdı Toby; "ve ikimiz de bunu
bir dakika bile düşünmedik. Söyle Nat, o yollar sadece toprak ve tek bir
kesinlikle makadamlı değil. Belki de
üzerlerinden geçerken
sıcacık bir zaman geçiremeyiz, ha? Çeyrek mil bile gitmeden eski omnibusunun
hizmet dışı kalacağını hayal edebiliyorum."

"Evet, öyle olduğunu kabul ediyorum; ama bu senin
serseri kutunun seni
taşıyacağı mesafenin yaklaşık iki katı, Toby," dedi diğeri, sözlerinde bir iğneleyicilikle.

Ama, birlikte olduklarında genellikle zamanlarının çoğunu,
onarım yapmak için beklemekle, birbirlerinin
motosikletiyle
alay etmekle meşgul olmadıklarında geçirirlerdi; böylece iğneleyicilikte pek de zehir olmazdı. Her şey tekrar tekrar
harmanlanmıştı.

"Şimdi ayarlayalım mı, Elmer?" diye sordu Toby, yol arkadaşının kıskançlıktan yeşile dönmesine neden olacak bir uçuşa
hazırlanırken.

Cevap olarak Elmer makinesini tuttu, kolu çevirdi ve
motor titremeye başladığında, diğer ikisinin de kıskançlığına rağmen eyerin üzerine atladı,
çünkü hiçbir şeyi planladıkları gibi yapamayacaklarına asla güvenemezlerdi.

Ancak, hareket etmeyi başardılar, ancak Elmer bir sonraki virajda yavaşlamak zorunda kaldı ve onların gelmesine izin verdi. Bu iki güçlü izcinin sağlayabileceği yardıma ihtiyacı olacağına inanıyordu; ve
ama bunun için hızlanıp onları çeşitli sorunlarıyla en iyi şekilde boğuşmaları için
çok zor durumda bırakmaya meyilli olmalıydı.

Bu yüzden hızla ilerlediler. Arada sırada eski makinelerden birine bir şey oluyor ve gecikmeye neden oluyordu. Elmer'in varlığı sayesinde, diğer ikisinden de daha fazla makine bilgisi vardı, her ne kadar yıllardır motosiklet sahibi olsalar da, bu sorunlar alışılmadık derecede kısa bir sürede çözüldü. Aksi olsaydı, Elmer o an için dakikalar değerli olduğundan, koşu arkadaşlarını terk etmek zorunda hissetmiş olmalıydı.

Şu anda, Elmer'in istasyonlar listesindeki ilk istasyon olduğunu anladığı bir yol evi göründü. Ayrıca, keşifçilerden birinin burada kalması, telefonu bir tür röle istasyonu olarak kullanması ve yolun daha yukarısından gelen herhangi bir mesajı iletmesi için görevlendirildiğini hatırladı.

"Burada biraz duracağız çocuklar," dedi, elektriği kapatıp makinesini tamamen durdurmaya hazırlanırken. "Belki de yolun yukarısından gelen haberler dinlemeye değer olabilir. İçeri gir ve atla.
Şu anda kapıda Hen Condit var, bizi çağırıyor."

BÖLÜM VI.

RUTİSE GİRMEK.

"HARİKA haberler, arkadaşlar!" diye bağırdı Hen Condit, yardımcı izci şefinin motosikletlerle partiyle birlikte olduğunu
gördüğünde selam verirken.

"Ne diyorsun, Hen?" diye bağırdı Toby, eyerinden uçarak
atlayarak yol evinin önünde elleri ve dizleri üzerine
yerleşti.

"Dur bakalım, ne yaptığını sanıyorsun, Toby Jones?" diye bağırdı Nat, inerken biraz daha dikkatli davranıyordu. "Sanırım
uçakları ve tüm bu saçmalıkları hayal ediyorsun. Uçabileceğini mi düşünüyorsun, ha? Öyleyse önce gerçek bir çift kanat çıkar!"

Toby'nin en sevdiği hobi havacılıktı. Kuş hareketinin gizemlerini sürekli araştırıyordu ve parmaklarının ucunda tüm önde gelen uçak sürücülerinin kayıtları vardı, böylece bir kuş-adamın
şu ana kadar ulaştığı en yüksek noktanın ne olduğunu, tek başına ve bir yolcuyla yapılan en hızlı uçuşu, inmeden kat edilen en uzun mesafeyi ve ortalama bir çocuğun pek de ilgi duymayabileceği birçok benzer gerçeği anında söyleyebilirdi.

Birkaç kez cesurca uçma girişiminde bulunmuştu, ancak şimdiye kadar inşa ettiği makinelerde bazı temel nitelikler eksikti. Her neyse, Toby, biz yaşlıların daha eski günlerimizde okuduğu Darius Green kadar acı çekmişti; ve belki de hala eski ahır çatısından düşen bir atlama hırsının hikayesini anlattığını hatırlayabilir.

Elmer, Hickory Ridge birliğinin sonraki üyelerinden biri olan Hen Condit'in onu beklediği kapıya ulaştı. Hen yeni üniformasını ancak bir önceki gün almıştı ve bu yüzden tavus kuşu kadar gururlu hissediyordu.
Göğsünün daha önce hiç şimdiki gibi güzel bir
görünüme sahip olduğu görülmemişti. Ve ancak o sabah, şefkatli babası, izcilere katılmanın Condit oğlu ve varisi için yıllarca yalvarıp azarlamanın etkisinden daha fazla şey yaptığını, onu ayağa kaldırıp omuzlarını geriye attığını söylemişti.

"Şimdi, haberler ne, Sekiz Numara?" diye sordu Elmer; çünkü kapıdaki çocuk Kurt Devriyesi'ne aitti, gerçek bir acemi olmasına rağmen, birkaç düğüm atmayı, bir izcinin gereksinimlerinin nelerden oluştuğunu ve benzeri şeyleri öğrenerek merdivenin en alt basamağına ancak hak kazanmıştı.

"Yolun yukarısından haber aldım efendim," dedi Hen hevesle.

"İyi haber mi, kötü haber mi?" Elmer, sanki gözleri ona bunu söylemiyormuş gibi sordu.

"Güzel ve hoş, efendim," diye cevap verdi.

"Elbette ölümsüz altılımızın öncü üyesiyle bağlantılı?" Elmer devam etti.

"Elbette." Hen saygı terimini eklemeyi unuttu, çünkü bilgisini
açıklamak için sabırsızlıkla yanıyordu.

"Nereden?" diye sordu izci lideri.

"Rockledge, işaretlenen rotaya göre Hickory Ridge'den yaklaşık otuz iki mil uzaklıkta," diye cevapladı Hen.

"Doğru," diye mırıldandı Toby, haritayı zihninde oldukça doğru bir şekilde canlandırmıştı, çünkü Nat ve kendisi, makineleri daha yeniyken ve daha düzgün hareket ederken sık sık ülkeyi
taramışlardı.

"Rapor neydi, Sekiz Numara?" diye sordu Elmer.

"Çocuklarımızdan biri az önce oraya kaydolmuştu. Sonraki yarışmacıdan neredeyse yarım saat öndeydi; ama o, Fairfield dokuzunun akıllı ikinci kalecisi Felix Wagner gibi görünüyordu!"

Elmer ayık görünüyordu. Koşulların, o dört Fairfield komplocusunun düzenlediği planı uygulamak için özellikle uygun olduğunu fark etti ve gerekirse, adamlarının kazanmasına yardımcı olmak için yola çıktılar.

Hickory Ridge'den bir izci, rakip organizasyonun en hızlısından yarım saat önde! Bu, mevcut liderin bir şekilde diskalifiye edilebilmesi koşuluyla, Fairfield'ın zaferi anlamına gelirdi.

"İlk adam kimdi?" diye sordu, cevabın ne olacağından oldukça emin hissediyordu.

"Lil Artha! Bugün Hickory Ridge birliğini gururlandırıyor. Felix'ten
önce gelirse bir yığın şakayı affederiz," diye gözlemledi Hen, çocukların memleketlerinde yaptıkları şeylerle ilgili her zaman duydukları doğal gururla.

"Hadi Lil Artha! Onlara her zaman temiz bir çift topuklu ayakkabı göstereceğini söylememiş miydim? Ah, yürüyüş ve koşuda harika! Çoğu arkadaş için üç sayılık bir vuruş Lil Artha'nın turu tamamlamasını sağlar. Zorba çocuk, Artha! Evet, eğer bunu sürdürür ve Fairfield'a Kızılderili tabelası koyarsa her şeyi affedeceğiz."

Bir şekilde, endişelerinin çoğunun rakip organizasyonun defneleri kazanma olasılığında olduğu anlaşılıyordu. Altı yerel izciden hangisi önde gelirse gelsin, keşke Fairfield'a gülebilseydi!

"Yarım saat önde mi dedin, Sekiz Numara?" diye devam etti Elmer, konuyu zihninde evirip çevirip oyunu doğru oynamak için nasıl davranmaları gerektiğini düşünmeye başlarken.

"Ben de bunu telden öğrendim. İstersen, Rockledge'i hemen ara ve belki daha fazla bilgi verebilirler," diye cevapladı Hen Condit.

"Gerek yok, sanırım. Şimdi yapmak istediğimiz şey meşgul olmak," dedi Elmer.

Gözleri doğal olarak güvenilmez olmaya meyilli olan iki eski makineye doğru döndü. Ve şüphesiz Elmer, Nat ve Toby'yi, büyük yürüyüşü mahvedecek vandallara karşı Lil Artha'yı korumak için tek koluna güvenerek ortada bırakmanın kendisi için en iyisi olup olmadığını bir kez daha tartışmak zorundaydı; yoksa kendi hızını onların ilerlemesine, kazalara ve her şeye göre ayarlayıp acil bir durumda güvenebileceği yoldaşlara sahip olmak mı?

Hızla, en azından bir süre onlara bağlı kalmaya karar verdi. Eğer işler çok kötüye giderse, veda edip saatte kırk mil hızla
gitmeye gidebilirdi.

Elmer, Fairfield arabasındaki adamların karanlık çökene kadar bir şeyler yapmaya başlamalarının pek olası olmadığına ikna olmuştu. Lil Artha'nın yüzlerini görmesini istemezlerdi, böylece onları tanıyabilir ve daha sonra onları açıkça sefil oyunu kınadıklarında suçlayın.

"Haberi merkeze ilet, Sekiz Numara," dedi, tekrar binmeye hazırlanırken; hem Toby'yi hem de Nat'ı makinelerine doğru aceleyle gönderen bir hareket, onları yeni bir başlangıca ikna etmek için.

"Onlara sizin de orada olduğunuzu söyleyeyim mi, efendim?" diye sordu Hen, selam vererek.

"Elbette," dedi Elmer; "çünkü endişelenecekler; görüyorsun,
Lil Artha'yı kaçırmak ve onu yarıştaki
yerinden etmek için çirkin bir plan var, böylece yarış sıradakine geçecek."

"Ve bu da Felix Wagner! Harika vali! Şimdi sizin
adamların neden hızlandığını anlıyorum! Bana da bir tane ver, Toby, olmaz mı?"
Hen üç izcinin ardından bağırdı; ama duyma mesafesinin ötesine geçmiş olmalılar, çünkü en azından hiç kimse onun isteğine en ufak bir ilgi göstermiyor gibiydi.

Elmer'in ilk niyeti, diğer müfettişler gibi, bu yolculuğu
tekerleğiyle yapmaktı, hâlâ ağrıyan ayağı bunu
oldukça acı verici bir girişim haline getirecek olsa da. Belki de engelli olduğunun bilgisi, motosikletin sahibinin onu Elmer'e
sunmasına neden olmuştu. Her neyse, devriye lideri ona sahip olmaktan çok memnundu,
çünkü gerekli tüm alanı
kapsamak için çok az emek gerekiyordu. Elbette, izci üçlüsünün motosikletleriyle dönerken
birbirleriyle konuşma şansı pek yoktu. Yol
istenilen kadar iyi değildi, son fırtınanın şiddetli yağmuru
yer yer onu kötü bir şekilde yıkamıştı, bu yüzden
çizgilere karşı dikkatli olmak zorundaydılar.

Muhtemelen motosiklet süren biri için
derin bir çukurda olduğunu görmekten daha sinir bozucu bir şey yoktur. Kısa bir süre için
doğru dengesini koruyabilir; ancak
sonra biraz fazla bir tarafa doğru eğilir, ağır makine çukurun kenarına çarpar ve
sonuç olarak aniden iner; bu yüzden
başının üstüne değil de başka bir yere inerse kendini şanslı hisseder.

Bunu bilerek ve yoldaşlarının sallantılı makinelerinin bu koşullar altında iki kat daha tehlikeli olduğunu hissederek, Elmer her zaman kötü bir yol çizgisine
vurduğunda yavaşlardı.

O zaman bile ilerlemeleri heyecandan uzak değildi. Toby, bir şekilde onu bir mıknatısla çekmiş gibi görünen
bir çukurdan geçebileceğini düşünerek, ilk önce küçük bir kafa vuruşu yapan kişi oldu, hatta tamamen uzak durmaya kararlı olmasına rağmen.

Oldukça sert bir şekilde aşağı indi; ve Nat, sesi duyup, biraz önde olduğu için, talihsiz arkadaşına ne olduğunu öğrenmek için başını çevirmeye çalıştı,
o da tam bir takla atıp, anayol boyunca büyüyen dikenli çalıların
büyük bir kümesinin ortasına düştü.

Elbette, Elmer hemen durdu ve motosikletini bırakarak, ikisinin de ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığını görmek için geri koştu. Öncelikle, bacaklarını havaya doğru şiddetle tekmeleyen ve bir buzağı gibi meleyen Nat'ı yakaladı. Biraz çektikten ve çalının tutsağını
bir ileri bir geri oynattıktan sonra, onu serbest bırakmayı başardı.

"Umarım kemiklerin kırılmamıştır, Nat?" Elmer, diğeri dirseklerini, kaval kemiklerini ve ulaşabildiği her yerini ovuşturarak
yukarı aşağı dans etmeye başladığında sordu.

"Ah, sanırım hayır, Elmer; ama ben sadece bir manzara değil miyim?" diye homurdandı diğeri. "Yüzüm sanki bir harita gibi çiziklerle işaretlenmiş gibi; ve
pantolonumda kocaman bir yırtık var. Bir çengelli iğnen var mı, Elmer? Aman Tanrım,
çok kötü görünmeyecek miyim!"

"Bu kadar endişelenme, Nat. Bir izci ol ve cesaretini göster. Onlar
sadece küçük çizikler ve birkaç gün içinde geçecekler. Şimdi biraz kanıyorlar, tabii ki ve kötü hissediyorum. Biraz
su ile yıkayayım, zehiri çıkarmak için. Senin durumun nasıl,
Toby?" ve Elmer, tam o sırada ağır motosikletini
sürükleyerek topallayarak gelen diğer talihsiz adama döndü.

"Önemli bir şey değil, sanırım Elmer; hindistan cevizimin üstünde bir güvercin yumurtası kadar büyük bir
yumru var; ama bu kesinlikle ilk kez olmuyor.
Sadece bu üzüntü eski buz arabamı burada devre dışı bırakmasaydı memnun olurdum." Ve Toby, kalanını yola bıraktıktan sonra makinesinin kıvılcımını test etmek için eğildi.

Çok gürültülü bir hızla başladı, bu gerçek sahibini gerçekten çok gıdıklamış gibiydi.

"Diyelim ki, o yuvarlanmanın onu tekrar eski haline
döndürdüğünü düşünmüyorsam ne mutlu bana!" diye sevinçle haykırdı. "Bir yıldır ve daha uzun süredir onun kıvılcımı böyle
aldığını duymamıştım. Hoopla! Nat, seninkini de dene.
Umarım senin de şansın yaver gider."

Ancak durum böyle değildi. Gerçekten de, Nat'in makinesi tamamen geri çekildi ve
hiçbir şey yapmayı reddetti. Elmer, bunun üzerinde on beş dakika kadar uğraştıktan sonra bile, onu düzgün bir şekilde çalıştıramadı.

"Bir kez daha deneyeceğim, Nat," diye ilan etti sonunda, "ve sonra
işe yaramazsa, korkarım Toby ve ben seni burada bırakmak zorunda kalacağız.
Şimdi anlaşmamız _gerekiyor_, yoksa her şey çok geç olacak."

"Haklısın, Elmer," diye ilan etti izci, erkekçe. "Ben, birliğin iyiliği için feda edildiğim için tekmelenecek kişi değilim. Lil Artha
bu Fairfield zorbalarına karşı korunmalı. Ve eğer karanlık basana kadar
burada takılmak zorunda kalırsam, sadece işin küçük bir kısmını yaptığımı hissedeceğim. Ama umarım bu sefer başarırsın, Elmer, çünkü
seninle birlikte olmayı ve telaşta aktif bir paya sahip olmayı tercih ederim."

Elmer bir kez daha motosikletin bir ağaca yaslanmış haldeyken üzerine eğildi. İki dakika sonra aniden keskin
rakorların takırtısı duyuldu ve arka tekerlek baş döndürücü bir hızla döndü.

"İyi, iyi! Başardın, Elmer! Tekrar yarışta; ve bir vagon beni almaya gelene kadar
burada yolda kamp kurmak zorunda kalmayacağım." Ve yeni doğmuş bir zevkle dolu olan Nat hemen oracıkta bir hornpipe çalmaya başladı.

"İyi, o zaman ikinizle de geçinin; Elmer, motosikletini bıraktığı yere doğru yola çıkarken, "Seni üç
kuyruk sallamada geçeceğim," diye güldü.

On saniye sonra, tam yola çıkmak üzereyken, diğerleri onun yüksek sesle
seslendiğini duydular.

"Acele et diyor, Nat," diye bağırdı Toby, çünkü yoldaki küçük bir viraj, arkadaşlarını onlardan gizliyordu; ve makinelerini daha fazla test etmek için beklemeden yola koyuldular.

Elmer'i, başını öne eğmiş, sanki yol yatağının yapısıyla ilgileniyormuş gibi etrafta koşarken buldular.

"Ne oldu, Elmer?" diye sordu Toby, durarak.

"Motosikletim gitti!" diye şaşırtıcı bir cevap verdi izci lideri.

BÖLÜM VII.

SICAK TAKİP.

TOBY ve Nat, önce Elmer'e, sonra birbirlerine baktılar. Açıkça, bu garip kelimeler.

"Şey--yani bıraktığın yeri unuttun mu, Elmer?" diye sordu Toby.

"Sana söylüyorum, gitti, tamamen kayboldu, kayboldu!" dedi izci
lideri, her zamanki sabit sesinde bir öfke gösterisiyle.

"Aman Tanrım, Nat, demek istediği birileri çaldı!" diye bağırdı Toby,
şaşkınlıktan ağzı açık bir şekilde.

Nat etrafına baktı ve sonra, o güzel motosikletin tek bir izini bile göremeyince, Toby'nin kendine özgü
tarzıyla "havlamaya" başladı.

"Aman Tanrım, şimdi bir hummer için ne düşünüyorsun! Eski hikaye yine başladı,
otoyolda hırsızların arasına düşen yolcunun hikayesi. Aman Tanrım,
Elmer, şimdi güneşin altında senin makineni alıp kaçacak kadar
kötü niyetli kim olabilir ki!"

"Bilmiyorum--henüz; ama öğreneceğim," diye cevapladı Elmer, dişlerini
çok tahrik olduğunda yaptığı gibi sıkarak.

Tekrar eğildiğini ve bir ağacın yanındaki zemini incelemeye başladığını gördüler, o sırada motosikletini yasladığı belliydi,
sıkıntı içindeki yoldaşlarını kurtarmak için acele etti.

"Yanına geç, Toby?" diye belirtti Nat, soyulan kişinin gizemli hareketlerini izlerken.

"Elbette, ne yaptığını kolayca anlayabiliyorum," diye ilan etti diğeri.

"O zaman Tanrı aşkına beni uyar, olmaz mı?" diye haykırdı Nat.

"Eski buz vagonunuzla çalışırken makinesiyle kaçan adamın bıraktığı izleri inceliyor!" diye gözlemledi Toby,
gururla.

"Eh, şimdi, sanırım yaptığı tam olarak bu, tabii ki sen doğduğundan beri.
Ve umarım ona ulaşır! Nasılsın, Elmer?" izci
lideri uzaklaşmaya başlarken.

Toby ve Nat, hemen ormana girdiğini
düşünerek olabildiğince onun peşinden gittiler; ve ağır makinelerini
yürütmek zorunda kaldılar, en iyi
koşullarda bile kolay bir iş değildi.

"Bu yoldan gitti, tamam. Sadece peşinde olduğumuzu gördüğünde onu parçalamayı düşünmemesini umuyorum," dedi Elmer omzunun üzerinden.

Başını öne eğmiş ve belirgin bir şekilde hazır bir şekilde patikayı takip ediyordu. Kanada Kuzeybatısı'ndaki o çiftlikte öğrendiği dersler şu anda şüphesiz "tam" bir şekilde geliyordu; ancak aslında patika o kadar açıktı ki bir acemi bile onu takip edebilirdi.

"Bunu kim yapmış olabilir, Toby?" diye sordu Nat, geride kalmamak için çaresiz bir niyetle
motosikletini çalılıkların arasından iterken. "Elmer henüz bir şey söylemedi; ama yine de
oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," diye karşılık verdi diğeri.

"Hadi yap o zaman, çünkü tamamen karanlıktayım ve bir kütüğün üstündeyim. Beni
akıllılaştır, Toby."

"Huh, sanırım çok çabuk unutuyorsun!" diye homurdandı diğeri, ağır tekerleğini
hızlandırmak için erkekçe mücadele ediyordu ve gerçeği söylemek gerekirse
yeterince nefesi yoktu.

"Ah, kar, şimdi başlıyorum!" diye haykırdı Toby. "Lil Artha'nın büyük galibiyet serisini bozmak için buraya gelen Fairfield'lılardan mı bahsediyorsun?"

"Elbette!" Toby tekrar homurdandı, mümkün olduğunda nefesini tutmaya başladı.

"Bizi işaretlediler ve bizi göz ardı etme fırsatı gördüler!" diye haykırdı
Nat, Lil Artha gibi, günümüz argolarına az çok bağımlıydı,
ama bunun dışında temiz bir adam olarak biliniyordu, ciddi bir
kusuru yoktu.

"İşte bu!" diye çıkıştı Toby, sanki bu düşünce bile onu
çileden çıkarmış gibi dişlerini gıcırdatarak.

"Bu bir punk anlaşması, işte bu," diye devam etti Nat. "Onlar sadece
Elmer yarış dışı kalırsa oyunun onların elinde olduğuna inanıyorlar. Ama
eğer devam etmek isterse
benim makinemi alabilir. Eğer biri onu hareket ettirebilirse,
Elmer de edebilir."

"Ya da benimkini de," diye ilan etti Toby.

Elmer, elbette, tüm bu konuşmaları duydu, kendini tamamen elindeki işe adamış gibi görünse de. Ve bu noktada
yoldaşlarına işaret etti.

"Bizden toparlanmamızı ve onunla hesaplaşmamızı istiyor," diye ilan etti Toby.

"Elbette. Sanırım Elmer sözümüze inanacak ve bir miktar ödünç alacak," diye gözlemledi Nat neşeyle.

Bunun üzerine fazladan bir hamle yaptılar ve yan yana gelmek için yeterli mesafeyi
kazanmayı başardılar.

"Ne dediğinizi duydum çocuklar," diye hemen belirtti Elmer,
onların yanında olduklarını görür görmez; "ama siz hesaplamalarınızda
çok uzaktasınız. Ödünç aldığı motosikletle
benim arazime atlayan Fairfield'lılardan biri değil!"

"N--n--bu ne?" diye soludu Toby.

"Ben, benim makinemi çalan Fairfield'lı bir adam olmadığını söyledim," diye tekrarladı Elmer, öncekinden daha olumlu bir şekilde.

"Eh, beni otuz sent gibi hissettiriyorsunuz," diye gözlemledi Nat; "şimdi, bizim çocuklardan biri
bir motosikletle ne ister ki,
bir dakika bile binse, yarışta diskalifiye olacak?"

"Bizim izcilerimizden biri de değildi," dedi Elmer.

"O zaman Tanrı aşkına bize kim olabileceğini söyle, Elmer!" diye haykırdı Toby.

"Onu henüz bir kez bile göremedim, ama şu anda bizden sadece biraz önde," dedi izci lideri; "ama ayakkabılarının hepsinin
patlamış olmasına bakılırsa, onun bir
Gezgin Willie olduğundan neredeyse eminim."

"Bir serseri, adi bir serseri demek istiyor!" diye haykırdı Toby şaşkınlıkla.

"Bana bundan bahset, olur mu!" diye haykırdı Nat. "Böyle dört sifonlu bir adamın, kıskanç Fairfield dub'larının o iğrenç oyununu engellemek için ihtiyaç duyduğunda, Elmer'in motosikletini çaldığını düşünmek bile
çok kötü! Ah, bu zalim bir dünya!"

"Ama onu geri alacağız, bunu unutma!" diye ima etti Toby.

"Daha doğru sözler söylemedin, Toby," diye güldü Elmer; ancak sesinde pek neşe yoktu; çünkü çocuk, tüm hesaplamalarını altüst etmekle tehdit eden bu yeni felaketten
çok fazla etkilenmişti.

"Acele et, acele et! Neler olduğunu öğrendiğime göre, biraz daha hızlı gidebilirim!"
diye ilan etti Toby, ancak soluk soluğa kalma şekli sözlerini yalanlıyordu.

"Ah, işte tam şu anda! Bak, bak, Elmer!" diye haykırdı Nat.

Hepsi, önlerindeki çalılıkların arasından son hızla ilerleyen hareket eden bir nesneyi gördüler. Şüphesiz Elmer'in motosikletiyle kaçan
partiydi. Ona sürekli yaklaşıyorlardı ve
şimdi kesinlikle o haylazı geçiyorlardı.

"Onu kesinlikle yakalayacağız, arkadaşlar!" dedi Toby.

"Öyle, Toby; bana iyi görünüyor," diye belirtti Nat, diğerlerinin yanında kalmak için
her kasını zorlarken.

Yürüyecek bir makinesi olmadığı için koşma özgürlüğüne kavuşan Elmer, aniden arkadaşlarını ortada bıraktı. Onu alçak çalılıkların arasından bir geyik gibi
atlarken gördüler.

"Yaşasın! Onu yakalayacak!" diye bağırdı Toby. "Senin için yirmi üç, Bay Gezgin Willie!" diye ekledi Nat.

"Elmer'ın yukarı çıkana kadar onu tutmasını istemez miydim," diye ekledi diğeri, tavırlarında neredeyse bir izciye yakışmayacak bir tehdit vardı; ama sonra
Toby, bu izci hareketi hayal edilmeden çok önce bir çocuktu ve
doğal içgüdüyü bastırmak çok zordur.

"Hey, tekerleklerimizi indirip bir hamle yapalım mı, böylece bitişe yetişebilelim?" diye sordu Nat.

"İstersen yapabilirsin," diye cevapladı arkadaşı; "ama bir şey bana bir
makinenin işe yarayabileceğini söylüyor, benimki gibi eski bir
yaban mersini
geçici olsa bile."

"Aman Tanrım, evet! Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Nat, hala motosikletine tutunarak. "Serseri tekrar yola çıkabilir, yani?"

"Evet, tam da bu, Nat."

"Ve Elmer'in tekerleğiyle kaçmaya mı?"

"Tam da demek istediğim buydu," diye cevapladı Toby. "Başından beri bir viraj çiziyordu, sanki yola çıkmak istiyormuş gibi; bunu fark ettim, Nat."

"Ben de. O makineyi çalılıkların arasından itme işini pek sevmiyorum, sanırım," diye belirtti Nat, kendi çabalarından soluk soluğa.

"Ve söyle, onu suçluyor musun?" diye sordu Toby.

"Dinle!" ve Nat sanki o pozisyonda daha iyi duyabiliyormuş gibi başını eğdi.

"Neydi? Yardım çağrısı mı duydun? Belki de Elmer ona yetişmiştir, Nat!"

"Birinin bağırdığını veya güldüğünü duydum sandım," diye başladı Nat, bir bağırışla
kesildiğinde.

"Toby--Nat, tekerleklerini acele et!"

"O Elmer!" Toby, ilerlemesine biraz daha hız katmaya çalışırken, soluk soluğa konuştu.

"Belki de dizinin altına almıştır ve bizim için tutuyordur," diye önerdi Nat.

"Bu saçma," diye karşılık verdi diğeri hemen. "Bu işe yaramaz,
Nat. Serseri olsaydı, makinelerimizi getirmemizi ne söylerdi? Sana söyleyeyim, sanırım Elmer'in
motosikletiyle yola çıktı, bu bir gerçek!"

"Ve onu kovalamak için bizimkilerden birini istiyor! Ah, keşke şu anda uçabilsem, acele etmeliyim!" diye haykırdı Nat.

"Bunu _çok_ berbat ederdin, eğer benim gibi biri bile, bu kadar iyi biri bile, bunu beceremiyorsa," diye alay etti Toby.

"Elmer'i görüyorum ve bize elini sallayarak eğleniyormuş gibi davranıyor!" diye haykırdı Nat,
havacılık alanındaki yeteneklerine atılan hakareti fark etmemiş gibi görünerek.

Elmer tam o sırada onlara doğru sıçrayarak geldi, sanki
eğer bir seçenek varsa,
beğendiği makineyi yakınlardaki yola ulaştırmak için elinden gelen tüm yardımı yapmak istiyormuş gibi.

Toby'nin motosikletini kavradı, muhtemelen
son zamanlardaki yenilenmesinin oldukça kalıcı olabileceğine inanıyordu.

Böylece ormanın ve çalılıkların arasından yarım daire çizerek geçtikten sonra tekrar yolun kenarına geldiler.

Toby'nin ilk hareketi boynunu uzatmak ve yola bakmak oldu.
Hareket eden bir nesne gözüne çarptı,
bunun bir motosiklet olduğunu anlamakta hiç zorluk çekmedi,
üzerinde bir serserinin oturduğu,
ve ayaklarını pedallara koyarak büyük bir hızla çalıştığı bir motosiklet!

"Motoru nasıl çalıştıracağını bilmiyor!" Toby, bu açık gerçeği gördüğünde, aniden
bir sevinçle haykırdı.

Oradaki yol, en azından birkaç mil boyunca kural olarak dümdüzdü; ve adam çeyrek milden fazla uzaklaşamamıştı.

Tam o sırada, makine
endişe verici bir hızla "yalpalayarak", serseriyi çalılıklarda
atmakla tehdit ederken, başını çevirip geriye baktı. Toby ve Nat'ın öfkesine rağmen, Nat da bu sırada
o noktaya ulaşmayı başarmıştı, Gezgin Willie neşeyle onlara doğru elini salladı, sanki onlara sevgi dolu bir veda eder gibi.

Aniden bir tıslama ve şakırtılı bir yaylım ateşi duyuldu. Sonra, Toby'nin eski makinesine binmiş olan Elmer hızla uzaklaştı, bu önemli krizde kendini
kurtarmak üzere gibiydi.

"Vay canına! Dumanına dikkat et, olur mu!" diye haykırdı Nat.

"Şimdi iyi olacaksın, Bay Serseri!" diye haykırdı Toby; yüreğinde,
takip eden makinenin sık sık yaptığı numaralardan herhangi birini yapmayı aklına getirmeyeceğini ve
yeni efendisine ihanet etmeyeceğini umuyordu. Çalınan tekerleğin üzerindeki adam, arkasındaki topçu ateşinin takırtısını duymuş olmalı, çünkü Elmer hızlanıp kaçan hırsızı yakalamak için
o kadar istekliydi ki,
susturma pedalını kullanmaya hiç zahmet etmedi.

Ani bir endişeye kapılmış gibi omzunun üzerinden geriye baktığını gördüler.
Sonra bacakları on yıldır hiç olmadığı kadar hızlı çalışmaya başladı, çalıntı malını amansız takipçisinin erişemeyeceği bir hızla pedallamaya çalıştı.
Ama gökyüzünden geçen bir meteor gibi, Elmer serseri motosiklet hırsızına doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

HICKORY RIDGE'DEN VE EVDEN YİRMİ YEDİ MİL UZAKLIKTA.

"Şu aptal adama bakın! Saatte kırk mil hızla giden bir motordan kaçabileceğini mi sanıyor! Şimdi cesaretini seviyorum!" diye haykırdı Nat.

"Ama Elmer mesafeyi eğlence gibi yiyor!" diye bağırdı Toby, büyük heyecanıyla
aşağı yukarı dans ederek. "Eski makinemin bu kadar
iyi davrandığını düşünün, değil mi! Neden, yağ gibi pürüzsüz çalışıyor - yeniyken olduğundan
daha iyi! İşte! Şimdi ona sıcak kek gibi yaklaşıyor.
Ne olduğunu
izle, Nat!"

Yolda öylece durdular, gözleri çok da uzakta olmayan küçük bir komediye
yapışmıştı.

Serseri, o hızlı patlamaların gürültüsünden, hızla giden
motosikletin onu hızla geride bıraktığını biliyordu. Artık kafasını çevirip durumu değerlendirmesine gerek yoktu, çünkü kafasında durum giderek daha da ciddileşiyordu.

"Atıp gidecek!" diye bağırdı Nat, aniden.

"Elbette!" diye yankıladı Toby. "Bakın, büyük trilby'lerini yavaşlamak için yol boyunca sürüklüyor. Umarım bir ağaca çarpıp uçurtmadan daha yüksek
şeyleri parçalamaz!"

"İşte gidiyor! Hoopla!" diye bağırdı Nat.

Yırtık pırtık hırsızın aniden motosikleti durdurduğunu gördüler, ya da
en azından uzaktan öyle görünüyordu. Sonra yere
düştü ve çalılıklara doğru yuvarlandı, sanki sahibi ona elini sürmeden
uzaklaşmak için çok istekliymiş gibi.

Elmer elektriği kesti ve frene bastı, çünkü makinesinin yattığı yerin yakınında hemen durdu.

"Arkasından kovala, Elmer! Yakala onu!" diye bağırdı Nat, kendisi ve yoldaşı yolda hızla yürümeye başlarken, Nat görünüşe göre makinesini kullansa bile, talebini karşılayabileceğini unutmuştu.

Ama akıllı Elmer, intikam arzusunu tatmin etmek için kaba bir serseriyle neden bulaşması gerektiğini görmemiş gibi görünüyordu. Motosikletin üzerine eğilmiş gibiydi, sanki sert yola aceleyle düşürülmesiyle oluşan
hasarın boyutunu araştırıyormuş gibi.

"Hadi, neden anlaşamıyoruz?" diye sordu Toby.
"Eski buz vagonuna bin, ben de o kadar arkaya geçeyim."

"Elbette!" diye belirtti Nat, sanki bu fikir hiç aklına gelmemiş gibi, hırsızı nasıl yakalayacağını düşünmekle o kadar meşguldü ki.

Birkaç denemeden sonra makine iyi olmaya karar verdi; ve çalışmaya başladığında Toby, olay yerine varana kadar bir şekilde tutunmayı başardı.

Elmer motosikletini kaldırdı ve motoru çalıştırdı, arka tekerleğin havada dönebilmesi için arkadaki kalanını bıraktıktan sonra.

"İyi çalışıyor gibi görünüyor!" diye açıkladı Toby.

"Benzin deposunda bir ezik dışında hiçbir hasar olmadığını söylemekten memnunum,
ve bu daha sonra kolayca giderilebilir," diye açıkladı Elmer, rahat bir nefes alırken.

"O serserinin bu kadar kolay kurtulmasına mı izin vereceğiz; yoksa peşinden mi koşacağız?" diye sordu Nat, komşu ormana dik dik bakarak, şüphesiz öfkesinin nesnesinin
sıkıca yerleştiği, ne yapacaklarını görmek için
izlediği ormanın derinliklerine.

"Onu yakalamaya çalışmanın bir faydası yok," diye belirtti Elmer. "Unut gitsin,
yolda ilerleyelim. O sadece gerçekten işe yaramayacağı
bir şeyi çalmak için bir fırsat gördü ve bunu geri tutamadı. Şimdi her şey yolunda,
ve hiçbir hasar yok. Başlamaya hazır olun, arkadaşlar!"

Bir dakika sonra hızla uzaklaştılar, muhtemelen gizlenen serserinin rahatlamasına
çok şey kattı, çünkü bir eşek arısı yuvasını karıştırdığından ve büyük ihtimalle çok kötü bir şekilde sokulacağından korkmaya başlamıştı.

On dakika sonra, üç makine de neşeyle uğuldarken, yol kenarındaki bir meyhanenin yanından geçtiler.

"Gördün mü?" diye seslendi Elmer, sıradaki Toby'ye.

"Yol evi mi demek istiyorsun?" diye cevapladı diğeri.

"İkinci işaret istasyonu, Hickory Ridge'den yaklaşık on dört mil uzaklıkta," dedi Elmer.

"Ama durmak için hiçbir hareket yapmadın," diye belirtti Toby.

"Gerek yok," diye cevap geldi. "Hen Condit'in bize verdiğinden daha sonra haber almamız pek mümkün değil. Ve elimizden geldiğince zaman ayırmak istiyoruz. Yeterince gecikme oldu zaten."

"Ama belki de daha fazlası olmayacak, en azından benim makinemden, Elmer.
Yağlanmış bir domuz gibi gidiyor. Bu sarsıntı, yaşlı buster'ın tam da ihtiyacı olan şey olmalı." Toby, soygunlardan bahsettiğinde diğerinin neye atıfta bulunduğunu bilerek ağladı.

Nat arkadan geliyordu, ancak görünüşe göre başka bir engel belirtisi olmadan geliyordu; ancak şüphesiz yeni bir şeyin onu şaşırtacağından sürekli korkuyordu. Bir motosiklet, bir kez garip davranmaya başladığında, benzersiz yeni sorun yolları açmasıyla ün kazanabilir.

"Hey, ileriye bak!" diye seslendi Toby, birkaç mil daha kat ettikten sonra.

Elmer, bunu yaptıktan sonra, birkaç adamın yolun ortasında olduğunu ve ne olursa olsun orada kalmaya niyetli gibi göründüklerini keşfetti.

Motosikletli ekip onlara doğru koşarken, Elmer, Landy'nin kuzeni George Robbins'i ve Fairfield kalabalığından biri olan Angus'u tanımakta zorluk çekmedi. McDowd.

Kollarını birbirine kenetlemişlerdi ve genel olarak dünyayla iyi geçiniyor gibi görünüyorlardı, ancak Nat'in ifade ettiği gibi, adımları sendeleyerek ilerliyordu.

Kendilerini geride kalmış bu ikili, büyük yürüyüşü kimin kazandığını umursamamaya karar vermiş gibi görünüyorlardı; bunun yerine birbirlerine tutunup, işleri olabildiğince kolay almaya karar vermişlerdi.

Birkaç makinenin çıkardığı tıkırtıları duyunca, geriye baktılar ve
ellerini salladılar, açıkça Elmer'in önde olduğunu fark ettiler. Sonra, alayı geçirmek için yolun bir tarafına geçtiler.

Elmer, Toby'yi yavaşlaması için uyarmak amacıyla elini uzattı, çünkü kendisi de aynısını yapmak istiyordu ve ezilme riskini almak istemiyordu.

"Eve ne kadar uzağız?" diye bağırdı her iki yürüyüşçü, Elmer yaklaşırken.

"Yaklaşık yirmi mil," diye cevapladı, çünkü böyle bir soruyu önceden tahmin etmişti ve hemen karşılamaya hazırdı.

"Hepsi bu mu?" diye seslendi Angus McDowd, neredeyse "tamamen hazır" gibi görünüyordu.

"Haberler ne; kim önde, Elmer?" diye seslendi George, motosiklet geçerken.

"Sonunda Lil Artha, uzun bir farkla!"

"Zorba Lil Artha!" diye bağırdı iki gezgin; çünkü Angus o kadar yorgundu ki kimin kazandığını pek umursamıyordu.

"Bizden ne kadar önde, hey?" diye bağırdı George.

"Sadece on üç mil, George," diye cevapladı Toby, taze bir başlangıçla
yanlarından geçerken.

"Ah, zavallı Landy, Philander Smiths'in umudunun nasıl da
parladığını duyduğunda acı hissetmeyecek mi!" diye alay etti Nat, o da geçerken.

George, işkencecisine bir şey fırlatıyormuş gibi elini hızla hareket ettirdi; sonra kaygısız kahkahası arkalarından süzüldü.

Yol boyunca yaklaşık üç mil daha ilerlediğinde başka bir manzarayla karşılaştılar.

"Orada neler oluyor?" diye bağırdı Toby, liderin arkasında yine oldukça tehlikeli bir şekilde asılı duruyordu, çünkü arada sırada yorum yapma şansı istiyordu.

"Bir arızaya benziyor ve bu bir gerçek," diye cevapladı Elmer.

"Doğru," diye hemen seslendi Toby. "Tom Cropsey ve lastiğine bir tıkaç takmaya çalışıyor. Bir lastiği patladı ve bu da müfettişlik görevine son verdi."

Yaklaştıklarında çocuk başını kaldırdı ve sırıtırken bile başını salladı. "Her şey dahil, Elmer, onu tamir edemiyorum!" diye seslendi, izci lideri hızla yanından geçerken.

Belki de inatçı kırığı onarmak için ona yardım etmek üzere dursalardı memnun olurdu; ancak Elmer'in o sırada kızartacak başka işleri vardı ve yarım mil bile olsa onlara yetişemeyecek bir acemiyi kazanmak için zaman harcamak çok değerliydi.

Bu yüzden, evden çok uzakta mahsur kalmış ve gece hızla yaklaşırken zavallı Tom'un sonunu gördüler.

Elmer, her an diğerlerinden bazılarını geçmeyi bekleyebileceklerini biliyordu ve her virajı döndüğünde, önündeki yolda herhangi bir figür olup olmadığını görmek için yakından bakıyordu.

Yanılmış da değildi.

Birkaç mil daha ilerledikten sonra, kesmek için durduğu kalın bir sopayla, ona yardım ederek, tek başına, cesurca mücadele eden bir yaya gördü. İlk başta Elmer, partiye gelene kadar yaşlı bir adamın topallayarak yürüdüğünü düşündü,
diğeri tekerlekli sandalyeye bindi.

"Merhaba, Jack, ihtiyar! Bunun için bir oyun hamlesi mi yapıyorsun?" diye seslendi Elmer,
yarışmacıya ısrar etmesi için
teşvik edici bir söz söylemek için oldukça yavaşlamıştı.

"Vay canına, ama sanırım sınıra oldukça yakınım, Elmer," diye cevapladı diğeri,
Jack Armitage olduğu ortaya çıktı. "Sabahtan beri ne kadar yol kat ettim,
hey?"

"Yaklaşık yirmi dört mil," diye cevapladı Elmer, yanından geçerken.

"Vay canına, hepsi bu mu? Elliye yakın olduğunu sanıyordum!" diye hayıflandı izci, yanlarından geçerken bastonunu hem Toby'ye hem de Nat'e salladı ve şüphesiz onları yerden
kolayca taşıyan makinelere kıskanç bir bakış attı, kendisi tamamen bitmişti ve pes etmeye hazırdı.

"Sırada!" diye bağırdı Nat, uzun zamandır yoluna çıkan
her şeyden çok çeşitli kullanılmış yürüteçleri elden geçirmekten gerçekten keyif alıyordu; bir tekerlek, bir
motosiklet veya bir araba üzerinde dönmek her zaman çok güzeldir ve yürümek zorunda olan zavallılara _acı_!

"İşte orada, hemen ötede," dedi Toby omzunun üzerinden.

"Güneşin altında kim o?" diye sordu arkadaki sürücü, görüşü
arkadaşları tarafından biraz engellenmiş halde.

"Biliyorsam ne mutlu; bizim Ty Collins'e biraz benziyor!" diye karşılık verdi Toby.

"Ty o; herkes onun o eski kırmızı kazağını tanımalı," diye duyurdu Elmer; "ve ayağında güzel bir taş çürüğü var, eğer o aksaklık bir şey ifade ediyorsa!"

Yarışmacı yaklaşırken yoldan çıktı. O,
sonuna kadar oyun ve çocuksu yüzündeki acı ifadesini kovalayarak selamlamak için
katılaştı.

Ayakkabılarından biri elindeydi ve son nefese kadar pes etmemeye kararlı bir şekilde bu şekilde yürüyordu.

"Süngeri kussan iyi olur, Ty," diye seslendi Elmer, yargısına göre devam etmeye uygun olmayan herkesi yarıştan çıkarma yetkisine sahipti.

Ty'nin yüzü, bu emri memnuniyetle karşıladığını, çünkü onu tüm diğer sorumluluklardan
kurtardığını ve iyi niyetle emekli olabileceğini söylüyordu.

"Ne yapsam iyi olur, Elmer?" diye seslendi.

"Hemen ilerideki dördüncü istasyon; bu gece orada kal. Sabah seni almaya biri gelecek!" diye bağırdı izci lideri.

"Tamam, kalırım. Merhaba! Toby, sen de öyle, Nat. Kim kazanıyor? O hızlı Fairfield'lı Wagner, uzun zaman önce yanımdan geçti, güçlü bir şekilde."

"Ah, Lil Artha ondan kilometrelerce önde!" diye cevapladı Nat.

"Hickory Ridge birliğinin gururu için yaşasın! Lil Artha için zorba!" diye bağırdılar.

Hızla ilerlerken Jack'in haykırdığını duydular.

Böylece, birer birer Little Falls'a giden yola dağılmış yarışmacıları hızla topladılar.

Liderden en arkadaki adama, Philander Smith'lerin Hope'una kadar kilometrelerce yol kat ettiler.

"Diğer bisikletçi çocuk Phil Dale var!" diye bağırdı Toby, biraz sonra, dördüncü istasyon olarak seçilen meyhaneyi geçtikten sonra.

"Ve o da neredeyse tükendi. Şu sallantıya bak, değil mi! Vay canına, o hızla daha fazla kilometre yapamaz!" diye bağırdı Nat.

Elmer, sürücüye geldiklerini ve yolun yarısını istediklerini bildirmek için selam verdi. Phil'in yanından geçerken bir şeyler söyledi, ancak Elmer ne dediğini anlayamadı, diğerleri de coşkuyla geçtiler, kimse yavaşlamayı
düşünmemişti.

Ve böylece hem müfettişler hem de tükenmiş yarışmacıların bir kısmı
yeniden ele geçirilmişti. Artık bir
kriz onları bekliyor olacaktı. Hickory Ridge'den yirmi yedi mil
uzakta
ve akşam yaklaşıyordu, Fairfield entrikacılarının sefil planı oyuna konulabilirdi!

IX. BÖLÜM.

KRİZİN YAKLAŞMASI.

Arkadaki Nat'tan ANİ BİR uluma yükseldi.

Hem Elmer hem de Toby bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Nat'ın hileli tekerleği tekrar
geri adım atma sinyalleri vermişti ve iyi olması için
bir an durmaları gerekiyordu. Elmer, isyankar bir motorla barışı sağlamaya gelince, "yaltaklanan" bir tavır takınmış gibi görünüyordu. Doğuştan bir tamirci olduğunu gösteren bir şekilde zorlukları nasıl yumuşatacağını doğal olarak biliyor gibiydi, ancak henüz becerisini göstermek için çok az fırsat bulmuştu. Bu yüzden Elmer, büyük bir isteksizlikle de olsa, durmak istediğinin bir işareti olarak elini kaldırdı. Belki de Nat'ı bırakıp sadece Toby'yi yanına almayı bile düşünebilirdi; ancak diğeri bunca zaman boyunca bu kadar cesurca dayandıktan sonra, onu böylesine önemsiz bir bahaneyle terk etmek pek de adil görünmüyordu. Bu yüzden kısa süre sonra refrakter motorla meşgul oldular, Elmer her zamanki becerisiyle soruna bakıyordu. "Önümüzde kaç kişi daha var?" diye sordu Nat, çalışanın üzerinde dikilip, gerekirse yardım etmek için can atıyordu. "Oldukça kalabalık," diye cevapladı Toby. "Bakalım, Red, Matty,
Lil Artha bizim tarafımızda olmalı ve Fairfield kalabalığı hakkında bildiklerimize göre
hala Henry Cobb ve Felix Wagner ile hesaplaşmamız gerekiyor."

"Cobb'u dışarıda bırakın çocuklar," diye belirtti Elmer, hızla çalışırken.

"Neden?" diye sordu Toby.

"Ah, kesinlikle her şeyini ortaya koydu!" diye güldü diğeri.

"Ama diyelim ki Cobb'u geçmedik; tabii ki yolun kenarındaki çalılarda yatıyorsa. Mücadeleyi bıraktığını nereden biliyorsun, Elmer?" diye sordu Toby, bunu öğrenmeye kararlı bir şekilde.

"Onu dört numaralı istasyonda otururken gördüm, bir ayağı bir sandalyede, bağlı bir şekilde," diye cevapladı izci lideri.

"Kahretsin, sen öyle demiyorsun!" diye haykırdı Nat. "Dünyanın en uç noktasında
ona ne olmuş olabileceğini düşünüyorsun?"

"Belki de kuduz bir köpek tarafından ısırılmıştır!" diye önerdi Toby.

"Bir çıngıraklı yılan olabilir; buralara kadar
bir sürü yaratık bulunduğunu duydum. Bir adam sadece derileri ve
elde ettiği çıngıraklı yılan yağı için onları avlardı. Bazı insanlar romatizma için
çok iyi olduğunu söylüyor; ve sporcular bunu çok kullanıyor. Söyle Elmer, ne düşünüyorsun?"

Nat devam etti.

"Ah, bunların hiçbiri gibi değil," diye kıkırdadı diğeri. "Henry az önce
ayak bileğini burktu sanırım ve onu sardırıyor. Bu,
Fairfield yarışmacılarının hepsini eler, bir tanesi hariç--Felix Wagner."

"Ve o, grubun en tehlikelisi!" diye mırıldandı Toby.

"Nasıl oluyor, Elmer; tamir ettirebileceğini mi düşünüyorsun? Aman Tanrım, umarım öyledir,
çünkü şimdi pes etmek istemezdim!" dedi Nat.

"Her şey yoluna girecek; bana sadece üç dakika daha ver, uzun bir koşu için hazır hale getireceğim," diye cevap geldi.

"Ah, kulağa hoş geliyor!" diye ilan etti Nat; "çünkü bitişte olmak istiyorum"; ve gizlice Elmer'in arkasından yumruğunu iki katına çıkardı,
Toby'ye gösterdi ve iki komplocu sırıttı ve başlarını salladı, sanki
eğer fırsat çıkarsa ne yapacaklarına tamamen karar vermişler gibi.

Elmer bu sözü verdiğinde ne söylediğini biliyordu.
Üç dakika dolduğunda motosikleti sahibine teslim etti.

"İşte buradasın, Nat; motoru bir dene," dedi.

Ve diğeri de bunu yaparken, patlamalar Nat'in son zamanlarda aşina olmadığı bir
hızla başlayınca, o bir
bağırış attı.

"Koş zorba, Elmer, sen bir şeylerle uğraşmaya gelince tam bir dâhisin. Bahse girerim ki yaşlı su aygırı şimdi korkmuş bir köpek gibi koşuyor. Hadi bakalım,
dostlar!"

Eyerin üzerine atladı, neredeyse kaçırıyordu ve üzerine tırmanmayı başardı,
hızla yol boyunca ilerledi, ancak Elmer seslendiğinde
hızını hızla düşürdü.

"Nasıl?" diye sordu, Nat'ı geçerken.

"Sadece neşeli ol, işte bu!" diye cevapladı Nat, gürültülü makinesinin şimdiki davranış biçiminden
keyif almış gibi görünüyordu. "Neden, en ufak bir dokunuşa bile cevap veriyor ve genç bir tay kadar çevik. Neredeyse korkuyorum ki,
benimle birlikte kaçmaya karar verecek, Elmer."

"İşte Red, çocuklar! Hala temposunu artırıyor; ama onu şu anda ayakta tutan tek şey
cesaret!" diye gözlemledi Elmer.

Red her zaman inatçı bir iradeye sahip olarak bilinmişti. Üç motosikletli onu ilk keşfettiğinde ayaklarını sürüyerek yürüyordu ama onların geldiğini anladığı anda
harika bir şekilde toparlandı ve başlangıçtaki kadar dinçmiş gibi davrandı.

Yanlarından geçerken birkaç cümle daha geçti. Ama Red
evinden ne kadar uzakta olduğunu sormaya tenezzül etmedi. Uzun bacaklı Hickory Ridge izcisinin önde olduğu söylendiğinde bağırdı; sanki tek düşüncesi birliğinin kazanmasıymış gibi.

"Ambulans daha sonra gelecek, Red!" diye bağırdı Nat, bir başka küçük kazı yapma şansına karşı koyamadı; ama Red ellerini megafon görevi görecek şekilde ağzına götürdü ve arkalarından bağırdı:

"Benim için değil; Tekrar eve yürüyebilirim, eğer istersem,
anladım!"

Şimdi çok uzakta olamayacak olan Matty'yi gözetliyorlardı. Onu, susuzluğunu giderdiği ve belki de yorgun ayaklarını yıkadığı akan bir derenin başında eğilmiş halde buldular, çünkü ayakkabıları
çıkarılmıştı.

Elmer yine "yüksek işareti" verdi ve diğerleri de dikkat kesildi.
Üç binici
ye atladı. O berrak su çok
baştan çıkarıcı görünüyordu; ayrıca, Felix ve Lil Artha dışında, geçebilecekleri son kişi buradaydı; ve aralarında geniş bir
aralığın olduğuna inanılıyordu.

"İçeri gelin, arkadaşlar, su güzel," diye güldü Matty, yüzü kısmen dereye daldırmış gibi görünüyordu, çünkü toz çizgilerle
yıkanmıştı; ama gülümsemesi her zamanki gibi cana yakındı.

Üçlü kısa sürede sularını bıraktı susuzlukları.

"Neredeyiz?" diye sordu Beaver Patrol'un lideri, ödülü kazanmak için oldukça iyi bir teklifte bulunmuştu, çünkü önündeki iki adam kadar uzun bacakları yoktu.

"Sanırım yirmi dokuz mil kadar uzaktayız," diye karşılık verdi Elmer.

"Ve sadece iki adam önde; ama onları geçmek için
çok az şansım var, yine de henüz pes etmiyorum. Hepsi bu, değil mi Elmer,
Lil Artha ve o kaslı Hollandalı, Felix Wagner?"

"Hepsi bu," diye başını salladı Elmer. "Seni bu kadar cesaretle dolu bulduğuma sevindim,
Matty; ama Lil Artha'nın Hickory Ridge birliğinin bayraklarını Little Falls'un izci liderine
taşıması gerekecek gibi görünüyor."

"Oyun nasıl gidiyor; Felix dostumuzu geçiyor mu?" Diğeri, ayakkabılarını giymeye başlarken, bunu yaparken sanki ayakları daha fazla veya daha az ağrıyormuş gibi, asık suratlı bir ifade takınarak sordu.

"Bildiğimiz kadarıyla hayır; çünkü son raporlara göre Lil Artha yaklaşık üç mil öndeydi ve güçlü gidiyordu," diye cevapladı Elmer.

"O zaman siz arkadaşlar neden bu kadar ciddi görünüyorsunuz, bunu bilmek istiyorum?" diye sordu Matty, keskin gözleri, tavırlarında her şeyin dış koşulların ima ettiği kadar sakin olmadığını söyleyen bir şeyler okumuştu.

"O zaman dinle, sana olabildiğince çabuk anlatmaya çalışacağım." Ve bunu söyledikten sonra Elmer, Fairfield'lı çocuklar arasındaki daha kaba bir grubun, Lil Artha'yı yarışmacı olarak uygunsuz hale getirmek için tasarladığı iğrenç planın nasıl duyulduğunu anlatmaya başladı, ya onu arabalarına binmeye ikna ederek ya da ısrarla reddederse, onu buna zorlayarak.

Matty'nin öfkesi anında geldi.

"Ne kadar da alçaklarmış!" diye ilan etti dişlerinin arasından. "Şu anda bir izci olmasaydım, neyi hak ettiklerini söylerdim biliyor musun?"

"Önemli değil," diye güldü Elmer; "Kendini bağlama, Matty. Ve
şimdi çocuklar, kendimizi tazelediğimize göre, hareket edelim. Bu, muhtemelen zafere doğru şanımızı taşıyan arkadaşımızı
yenileyene kadar yapacağımız son durak. Hadi, ikiniz de gelin."

Elmer, bir içki almak ve Matty'ye işlerin nasıl gittiğine dair birkaç ipucu vermek için gereken birkaç dakikayı ayırabileceklerini düşünmüştü.
Kunduz Devriyesi'nin lideri, sabahtan beri yaklaşık otuz mil mesafe kat ettiği için bunu o kadar cesurca bir mücadele haline getirmişti ki, gerçekten de kendisine söylenmeyi hak ediyordu.

Neyse ki, eski makinelerin ikisi de düzgün bir şekilde çalışıyordu.
Bu gerçek ortaya çıktığında Toby ve Nat şüphesiz rahat bir nefes aldılar; çünkü son zamanlarda o kadar çok sorun yaşıyorlardı ki
yıpranmış motorların bir fırsata dönüşme kapasitesine güvenmiyorlardı.

Ama her şey yolunda gidiyor gibiydi ve bir kez daha üçü hızla ilerlediler, beşinci istasyonu geçtiler, ki bu da Lil Artha ile ilgili haberlerin iki saat ve daha fazla bir süre önce geldiği Rockledge'di.

"İki saatte ne kadar yol kat edebileceğini düşünüyorsun, Elmer?" diye sordu Toby,
her zamanki gibi, lideri kendi ilerlemesi için bir hız belirleyici yapıyordu, çünkü Elmer'in makinesinin arkasında tehlikeli bir şekilde yakın duruyordu.

"Eh, eğer yeterince dinç olsaydı Lil Artha sekiz mil yapabilirdi ve bunu pek önemsemezdi," diye cevapladı diğeri.

"Ama artık yorulmuş olmalı ve altı mil yaptığını söylüyor, bu da faturayı karşılamaz mı, Elmer?"

"Sadece eğlence olsun diye buna altı diyelim ve öyle bırakalım. Bu sıralarda
Felix'e dikkat edin. Liderin hala yarım saat gerisinde olmalı."

"Koşullar çok fazla değişmediyse, ki bence değişmedi," diye seslendi Toby.

Elmer, Rockledge'den geçerken, Felix'in adını ve varış saatini ne zaman girdiğini öğrenmek için bile inmeyi düşünmüştü.
Ama
ikinci düşüncesinde bunun pek de önemli olmadığına karar verdi; çünkü onları
endişelendiren Felix'in ısrarcı çalışması değil, komplocuların yapmak istedikleriydi.

Otuz iki mil yürümek, hiçbir zaman yetenekli yayalar
olma numarası yapmamış çocuklar için değerliydi; ve gruptaki en yavaş olan George ve Angus McDowd bile, daha önce hiçbir deneyime sahip olmadan ve Weston ve O'Leary tipi yaşlı yürüyüşçülerin uzun bir yürüyüşe başlamadan önce yaptığı gibi hiçbir hazırlık yapmadan, gün doğumundan bu yana yirmi milden fazla yürüdükten sonra utanmamalıdır.

Rockledge'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, otuz beş millik etaba ulaştıklarına inandılar.

Elmer, kornasını hafifçe öttürdü, bu, yoldaşlarına ileride bir şey gördüğünü bildirme şekliydi.

"Felix mi?" diye sordu Toby, cevabın Lil Artha'nın yarışta ikinci sıraya düştüğünü ve güçlü Hollandalının onu
geçtiğini gösterebileceğinden korkarak.

"Neyse, o bizim dostumuz değil," diye cevapladı Elmer; "çünkü onun kadar uzun olması için yarım ayak bile eksik. Evet, Felix Wagner olmalı."

"Güçlü yürüyor, Elmer!" diye ilan etti Toby, endişeyle.

"Öyleyse Lil Artha da öyle," diye geri çekildi diğeri.

"Sence hala çok önde olabilir mi?" Toby, sanki öndeki çocuk her şeyi anlatabilirmiş gibi ısrar etti.

"Kendini tutuyor sanırım," diye cevapladı Elmer. "En son duyduğumuzda
iyiye yarım saat vardı. O zaman muhtemelen birkaç mil daha ileride ona rastlarız."

"Hadi bakalım, artık alacakaranlığa çok da uzak değil, Elmer!" diye seslendi Nat arkadan.

"Ah, bunu yeterince kolay biliyoruz," diye seslendi Toby. "Sadece makineni iyi durumda tut, Nat, ve her şey harika olacak, kaz yüksekte asılıyken."

Böylece Fairfield yürüyüşçüsünün yanından hızla uçup gittiler.

Bu küçük fikir alışverişinden sonra üçlü kısa bir süreliğine sessizliğe büründü. Motorlar sanki iş için çıkmış gibi uğuldamaya devam ediyordu ve makinesinin çıkardığı düzenli müzik Nat'a özellikle hoş geliyordu. Neden, o kadar memnundu ki susturucuyu kullanarak meseleleri
en ufak bir şekilde susturmaya
dayanamadı! Gürültüyü kim umursardı ki zaten; burası polisin müdahale edebileceği kalabalık bir kasaba değildi.

Ve şimdi Elmer endişelenmeye başladı. Felix geçerken onlara elini sallamıştı ve onlar da dostça bir şekilde cevap vermişlerdi, Felix'in çıkarlarını ilerletmek için yaya olarak yaptığı bu alçakça plan hakkında hiçbir şey bilmemesi gerekiyordu.

Bu kadar ileri gitmesinin sebebi, iyi çalışmasıydı.

Lili Artha'yı nasıl bulacaklar? Haki birliğin gururu
yeterince dayanıyor muydu yoksa arkadaki o güçlü ve ısrarcı Hollandalı yakında yanından geçtiğinde zayıflama belirtileri gösterdiğini mi keşfedeceklerdi?

BÖLÜM X.

SONUNDA BULUNDU.

ELMER, Toby ve Nat'ın büyük yürüyüşte lideri pusuya düşürme planını öğrenmelerinden bir saat önce Fairfield'den yola çıkan arabayı düşünüyordu, eğer Hickory Ridge'in temsilcisi olduğu ortaya çıkarsa, ve Little Falls'a giden yolun bir adımını bile
gitmeme niyetini yerine getirmesini
önleyeceklerdi.

Bundan çok daha önce Lil Artha'yı kolayca geçebilirdi. Muhtemelen arabadaki dört pervasız genç, pusu için uygun bir yer seçmek için önden gidebilir ve oradan yürüyen Lil Artha'ya
saldırıp kötü oyunlarını
oynamayı planlayabilirlerdi.

Yürürken yolun her iki tarafına bakıyordu, sanki belki de arabayı saklanırken
bulabileceği düşüncesi aklına gelmişti; komplocular lideri
geçmeden önce hava kararana kadar beklemeye karar vermişlerdi.

Sonra Elmer'in aklına başka bir fikir geldi ve artık ne sağa ne de sola
bakma zahmetine girmiyordu. Bunun yerine gözleri motosikletinin önündeki yolu aradı.

Şimdi alacakaranlık gibi biraz büyümeye başlamıştı. Parlayan güneş
batıya doğru batmıştı ve gökyüzünde asılı duran birkaç tüylü bulutu boyamak için kırmızı ve altın rengi bir miras bırakmıştı.

Bu yüzden, özellikle de tuttukları hızda giderken, yolda işaretleri keşfetmek istenildiği kadar kolay değildi.
Ama burada ve orada koşullar biraz daha elverişli hale geldi. Belki de bunun nedeni
ağaçların daha geride olması ve batıdan gelen ışığın daha fazlasının onlara ulaşmasına izin vermesiydi; ya da gölgeleyen dallar güneşin çamuru tamamen kurutmasını engellemişti, böylece
kötü şişirilmiş bir otomobil lastiğinin yaptığı gibi geniş bir iz tespit edilebilirdi.

Ve Elmer'in aradığı şey tam da buydu. Hemen buldu da; hatta arabanın o zaman gittikleri yönde oldukça iyi bir hızla gittiğini bile anlayabildi. Bunu, çamurun _öne doğru_ sıçradığını ve böylece
önceki yol yatağında durduğu yerden önce ağaçlara çarptığını fark ederek yaptı.
Ve fırlatıldığı mesafe, geçen arabanın önemli bir hıza sahip olduğunun kanıtıydı.

Bu yüzden Elmer, izci lideri pozisyonunu doldururken, bir izi takip etmedeki önceki deneyiminin önemli bir fayda sağladığını sürekli olarak gördü.
Başkalarının fark etmeyi ihmal edeceği veya
görseler bile önemsiz sayılabilecek küçük şeyler,
onun gözünde, ormanda veya çölde bir izi takip ederken işaretleri okumak için doğmuş bir Kızılderilininki gibi bir önem kazandı.

Ardından gelen iki adamın bilgisi için tüm bunları bağırmaya özel bir gerek yoktu.
İşlerin düzenlenmesini onun ellerine bırakmaktan oldukça memnunlardı. Toby ve Nat'in tek istediği,
sarmada söz sahibi olma şansıydı; ve fırsat doğarsa,
Hickory Ridge için iyi bir vuruş yapmaktı.

Elmer bu arada mesafeleri hesaplamaya çalışıyordu. Felix Wagner'in yanından geçtiğinde
siklometreyi fark etmişti. O zamanlar sadece
otuz beş mildeydi. Ve eğer şüphelendikleri gibi,
cesur Hickory Ridge temsilcisi Lil Artha en yakın rakibinden üç veya dört mil öndeyse, artık uzun bacaklı çocuk yayasını görmelerinin zamanı gelmişti. Gerçekten de, eğer yakında ona rastlamazlarsa, Elmer endişelenmeye başlayacaktı, çünkü Fairfield arabasındaki o pervasız bıçaklar, eylemlerini gizlemek için karanlığın gelmesini beklemeyi
reddetmiş ve planlarını çoktan uygulamaya koymuş olabilirlerdi.

Bu nedenle Elmer, bir yürüyüşçünün gidebileceği hızın iki katından çok daha fazla ilerlemeyecekleri
kadar hızını yavaşlattı.

"Yolda ilerlerken, çocuklar, soldaki yolu gözleyin," diye seslendi.

"Ne için?" diye sordu Toby, liderin istediği her şeyi yapmaya hevesliydi, ancak
kendi gözleriyle göremiyordu.

"Mücadeleye işaret edebilecek herhangi bir işaret fark ettin mi," diye devam etti Elmer.

"Aman Tanrım! Elmer, sence Lil Artha'ya saldırdılar mı?" diye sordu Toby; ve arkadan Nat seslendi:

"Yeterince karanlık olup da onları tanıyamayacağı
kadar bekleyeceklerini söylememiş miydin, Elmer?"

"Doğru, öyle yaptım; ve hala öyle düşünüyorum," diye cevapladı lider,
kendinden emin bir şekilde. "Sizden herhangi bir serbest kavga belirtisi aramama yardım etmenizi istediğimde, böyle bir şey bulacağımıza inanmıyorum; ama
sadece fikirlerimin doğruluğunu garantiliyorum."

"Ah, bu kadar, ha?" dedi Toby; ama kelimeleri söyleyiş biçiminden, Elmer'in gerçek anlamını
tam olarak kavrayamadığı açıkça görülebiliyordu.

Ama saate bakan üç çift genç göz varken, bir mücadeleyi işaret eden herhangi bir işaretin kaçması pek olası değildi. Güreş müsabakasına katılan birçok çocuk, yolda birçok iz bırakmaya meyillidir; Lil Artha'yı tanıdıkları için, üç arkadaş onun Fairfield arabasına umutsuz bir direniş olmadan çekilemeyeceğinden emindi.

Bir keresinde Nat sanki bir keşif yapmış gibi bir şey söyledi; ve Elmer hemen durması için işaret verdi.
Kalbinin bir çekiç gibi
atmasıyla arabasını bıraktı ve aceleyle geri döndü.

"Nerede, Nat?" diye sordu, hevesle, yolun toprağında bulunabilecek
işaretleri okumaya hazır bir şekilde.

Nat'ın gözleri kocaman açıldı.

"Nerede, ne?" diye sordu, sanki şaşırmış gibi.

"Bir şey gördüğünü söylemedin mi, araştırılması gereken bir şey?" diye sordu Elmer.

"Neden, bildiğim kadarıyla hayır," diye cevapladı Nat, biraz kafası karışmış gibi.

"Ama bir şey söyledin?" diye devam etti diğeri, kışkırtılması mı yoksa gülmesi mi gerektiğini bilemeden.

"Elbette yaptım; ama bunu sana sadece
tamamen kazınmış bir
şeker fıçısı kadar boş hissettiğimi söylemek için yaptım. Ne zaman bir şeyler atıştıracağız, bilmek istiyorum?" diye cevapladı Nat, sanki
boşluk halini belirtmek istercesine midesinin çukurunu ovuşturarak.

"Pekala, eğer bu şimdiye kadar vurduğum en kötü yanak değilse," diye homurdandı Toby; "tam
makinem en iyi hızına ulaştığında ve en güzel
uğurdadığında bizi durdurmak için!"

"Ah, tünediğin yerden in!" diye bağırdı Nat. "Seni durdurmadım - böyle bir şeyi asla
düşünmezdim. Bir kazaydı, hepsi bu."

"Önemli değil," diye belirtti Elmer, tekrar binmeye hazırlanırken. "Çok fazla
zaman kaybetmedik ve Lil Artha'nın buraya, _önünde
arabayla_ gelmesini sağladım!"

"Bu ne?" diye sordu Toby, pek de anlamadan.

"Aman, dostumuz ayak izinin yarı sert çamurda yapılmış otomobil lastiğinin izinde işaretlendiği bir yer gördüm. Bu, arabanın onu biraz geride bıraktığını gösteriyor; çünkü eğer _arkasından_ gelmiyorsa, lastiğin bıraktığı patikaya basmış olamazdı," diye devam etti Elmer sakince.

"Ah, evet, şimdi ne demek istediğini anlıyorum, Elmer; ve yaşadığın kadar eminim ki bu çok zekice bir fikir. Tüm bunları düşünmeni gerektiriyor. Ovada
olduğunda öğrendiğin şey bu, değil mi?" diye belirtti Toby.

"Elbette," diye yanıtladı izci lideri; ancak bazı arkadaşların, ipuçlarının, patikaların ve bunun gibi şeylerin gerçek anlamını kavrayabilmeleri için Batı'da yaklaşık elli yıllık deneyime sahip olmaları gerektiğini düşünmeden edemedi. "Şimdi dışarı bakmamıza ve bir hurdanın izlerini bulmaya çalışmamıza gerek var mı?" diye sordu Nat, makinesini dengeleyip başlamaya hazırlanırken.

"Devam etsen iyi olur," diye cevap geldi.

"Ama o adamlar devam ettiyse, ne faydası var?" diye sordu Nat.

"Çünkü, görmüyor musun," diye araya girdi Toby, bilgisini açığa çıkarmak için, "onları pusuda bekletip Lil Artha'ya atlamaya ne engel olacak? Daha önce olduğu gibi sol tarafı gözetleyelim mi, Elmer?"

"Sol taraf - evet; ama sanırım yakında ahbabımıza
karşı geleceğiz. O iz tazeydi ve sanırım on dakikadan daha önce, en fazla on beş dakika önce yapılmıştı."

Diğer iki çocuk da böylesine olumlu bir şeyi bu kadar güvenle söyleyebilen adama hayranlıkla baktılar. Nasıl yapıldığını hayal bile edemiyorlardı; ve bakışları buluştuğunda başlarını salladılar, sanki
birbirlerine karşılıklı cehaletleri için başlarını teselli ediyormuş gibi.

Sonra pop-pop-pop ve hepsi bir sıra halinde yola koyuldular, her zamanki gibi Nat arkadaydı ve Elmer minibüsteydi.

Önlerinde, yaklaşık yarım mil ötede, bir tür
viraj varmış gibi görünüyordu; ancak gölgeler o noktanın etrafında o kadar yoğun oynuyordu ki
Elmer'in keskin görüşü bile yolun orada nasıl bir viraja girdiğini tam olarak belirleyemedi.

"Sezgisi" dediği bir şey vardı, bir kez burayı dolaştıklarında
talihleri ​​çok önemli olan kişiyi görmeye meyilli olacaklardı. Böylece
kaçtılar, motorları olabildiğince boşalttılar; ve
Nat, daha önce olduğu gibi, metal atına bir susturucu takmış olduğu gerçeğini tamamen görmezden geldi.

Ve Elmer virajı dönerken hevesle ileriye baktı. İlk başta, uzakta biraz alçaldıkça yumuşayan uzun bir yol parçası dışında hiçbir şey görmedi. Lil Artha'nın gözlem sınırının ötesine geçmiş olması mümkün müydü? Eğer öyleyse, o ayak izinin
yapıldığı zamandan bu yana geçen süreye ilişkin yaptığı çıkarım doğru olamazdı.

Ah, ağaçların altında yaklaşık yarım mil ötede ve yol hafifçe aşağı doğru eğim almadan hemen önce hareket eden şey neydi? Kesinlikle düzenli olarak bir şeyin yükselip alçaldığını görmüştü; ve bunun bir dal olması pek mümkün değildi.

Nesne tekrar dikkatini çekti. Kırmızıydı ve Elmer aniden Lil Artha'nın beyzbol, futbol veya uzun bir yürüyüş gerektiren bir balık tutma gezisi gibi herhangi bir oyuna
başlamak üzereyken yanında birkaç büyük kırmızı bandana mendili taşımayı her zaman bir nokta haline getirdiğini hatırladı.

Evet, kesinlikle bu, motosiklet motorlarının tanıdık
patlamasını duyan ve muhtemelen Hickory Ridge'li çocuklardan bazılarının onu takip ettiğini tahmin eden, onların geçmesine izin vermek için kenara çekilen yoldaşları olmalıydı. Ve kırmızı bayrağın sallanması bir
uyarı işareti olarak değil, sadece Lil Artha'nın arkadaşlarını uçarak geçerken karşılama yöntemi olarak tasarlanmıştı.

Artık uzun boylu figürü açıkça görebiliyordu ve hatta akşamın serinliğinden çok uzak olduğu için haki ceketini sol kolunun üstünde nasıl taşıdığını bile fark edebiliyordu.

Ve Elmer, yol boyunca yaşadıkları tüm sıkıntılardan sonra nihayet, otuz altıncı milinde olan ve şafak vakti yarışmayı bitirmeden çok önce Little Falls'a varmaya kararlı olan o yiğit adamla güçlerini birleştirecekleri noktaya geldiklerini fark ettiğinde bir memnuniyet heyecanı hissetti.

Lil Artha dikkat kesildi. Lider figürde, birliğin yardımcı izci liderini tanımıştı ve iyi bir izci gibi, ona makamına hak ettiği saygıyı göstermeye inanıyordu. Normal
koşullarda arkadaştılar ve her türlü
sert ve sert çocukça güreşe hazırdılar, ancak görevdeyken her zaman farklı bir şey olmalıydı.

Bu yüzden, eli normal izci selamı için kalktığında, Lil Artha diğerinin motosikletini yavaşlattığını ve arkadakilerin de aynı şekilde olduğunu görünce
şaşırdı; onları artık Toby ve Nat olarak tanıdı. Görünüşe göre, durup onunla konuşmayı düşünüyorlardı, belki de
kendisi ile varış noktası arasında kalan on mil kadar yolu
yürümek için ona taze bir cesaret verme fikriyle.

Yürürken arkadaşlarıyla biraz sohbet etmekten çekinmeyen uzun boylu izci,
ağacın gölgeleyen dallarının altından
çıktı.

"Merhaba, arkadaşlar!" diye belirtti. "Bana sadece merhaba demek ve şans dilemek için
beni avlamanız çok hoş. Yol boyunca ne haberler var?"

"Bu sokaktaki bütün iğneler yere serildi, senden başka bir kişi daha var, Lil Artha," dedi Toby, hemen.

"Ve bahse girerim ki o adamın kim olduğunu biliyorum--Fairfield'dan geliyor ve adı Felix Wagner. Bunu nereden çıkardım? Neden,
telefon kullanmıyorsan ne işe yarar? Aradım ve öğrendim, anlıyor musun. Ama
endişelenme bir dakika bile. Neden, henüz tükenmiş değilim. Gerçek şu ki,
arkadaşlar, ikinci şansımı alıyorum ve şu anda durmadan bir otuz daha geçirebilirim."

"Vay canına, harikasın, tamam mı!" diye haykırdı Nat hayranlıkla.

"Ama dinle, Lil Artha," dedi Elmer, birlikte yürürken, motosikletli olanlar onları
taşıyarak; "Seni Hickory Ridge'den beri takip ettik, bugün saat dörtte ayrıldık, sadece seni kaçırılma tehlikesi altında olduğun konusunda uyarmak için!"

"Ne!" diye haykırdı uzun boylu izci, belli ki şaşkın. "Bir daha söyle,
değil mi Elmer? Kaçırıldım! Söyle, şimdi benimle dalga mı geçiyorsun?
Aç ve söyle."

BÖLÜM XI.

KURT ULUMASI SİNYAL.

"PEKİ, şimdi hoşuma gitti!" diye patladı Toby. "Ona bir ip vermek için
sadece otuz beş mil ve daha fazla uzaklıktaki iyi eski Hickory Ridge'den bu kadar yol koştuğumuzu düşünüyor."

"Ve ben bu huysuz makineyle boynumu kırma riskini göze alıyorum, ikinci çocukluğuna girmiş!" diye yankıladı Nat, öfkeyle.

Elmer bu yan yorumlara hiç aldırış etmedi. Lil Artha'nın olaylara nasıl
baktığını kolayca anlayabiliyordu. Büyük yürüyüşle ilgili herhangi bir çarpık çalışmayla ilgili en ufak bir şüphesi olmadığı için, onu "kaçırmak"tan ne kastedildiğini kavrayamadı.

"Tam da bunun için buradayız, dostum," diye belirtti. "Öncelikle, belki de biliyorsundur ve yine bilmiyor olabilirsin; ancak Bay Garrabrant, bu etkinlikte bizimle yarışmayı planlayan üç adamın başlangıcının notlarını almak için motosikletleriyle Fairfield'a bu iki iyi izciyi gönderdi."

"Evet, bunu biliyordum," diye mırıldandı Lil Artha.

"Tamam," diye devam etti Elmer. "Görevlerini yerine getirdiler ve sonra, emirlere göre, Matt Tubbs'un orada işleri üstün bir şekilde yönettiği zamanlarda oynanan o ünlü numaralardan bazılarının konuşulup konuşulmayacağını öğrenmek için etrafta dolaştılar."

"Ama Matt yeni bir sayfa açmadı mı; Bay Garrabrant
her şeyin onun için bir aldatmaca olduğunu mu bekliyordu?" diye sordu diğeri hemen.

"Hayır," dedi izci lideri; "anladığımız kadarıyla, Matt bundan sonra doğru şeyi yapmak konusunda çok ciddi. Sanırım eski arkadaşlarından bazılarının ayarladıklarını
duyarsa çok
çıldırırdı."

"Hadi, acele et ve bana söyle, lütfen, Elmer; karşılaştığın herhangi bir yaşlı kadın kadar meraklıyım," ve Lil Artha bunu söylerken güldü.

"Öğleden sonra geç saatlerde iki Fairfield'lı çocuğun konuşmasını duydular ve orada plan hakkında bilgi edindiler. Görünüşe göre bir arabayla dört kişi bir saattir gidiyordu. Sıranın başına koşup işlerin nasıl gittiğini öğreneceklerdi. Eğer Fairfield'lı bir yarışmacı önde gidiyorsa, elbette hiçbir şey olmayacaktı; ancak Hickory Ridge izcisi olduğu ortaya çıkarsa _emirleri vardı_."

"Ama bak Elmer, bu onları organizasyondan atmaz mıydı. İzcilerin kuralları böyle bir rezaleti kaldıramazdı," diye itiraz etti Lil Artha.

"Dur bakalım, Lil Artha," diye sözünü kesti Elmer. "Gerçeklere hiç değinmiyorsun. Kimse bu şeyle bağlantılı herhangi bir izci hakkında tek kelime etmedi. "

"Yani dışarıdakiler, yani Elmer?"

"Evet, Matt Tubbs'ın ilçenin terörü olduğu dönemde onunla birlikte koşan kalabalığın bir kısmı. Büyük bir ışık gördüğünde onunla yollarını ayırdıklarını biliyorsun. Grubun en iyilerinden bazıları onu Fairfield birliğine kadar takip etti. Diğerleri yeni bir sayfa açma fikrine güldüler.
Ve Fairfield'da yeni bir zorbanın ortaya çıktığını söylüyorlar, eskiden Matt her enfiye çektiğinde hapşıran bir adam."

"Evet," dedi Lil Artha, "Biliyorum--Eddie Johnston; ve o da kötü bir yumurta."

"Eh," diye devam etti Elmer; "bu anlaşmayı o planlıyor. Fikir şu ki,
bu dört adam seni bir asansör için kulaklarına girmeye ikna etmeye çalışacak,
bunu kimsenin duymayacağına söz verecekler, anlıyor musun."

"Ama benim onlara güleceğimi bilmeliler. Yürüyüşün geri kalanı için iyiyim ve
beni rahatsız etmek için gelen birini görürsem
yeni bir hız kazanabilirim," diye ilan etti uzun boylu izci.

"Bu durumda sana saldırmaları, seni zorla arabaya bindirmeleri ve
seni götürüp, on mil öteye, belki de Little
Falls'a bırakmaları emrini almışlardı. Bu şekilde, anlıyor musun, Lil Artha, oyundan eleneceksin, çünkü _bir araca binmişsin_, ki bu kurallara aykırı.
Ve yarışta ikinci olan kazanacak. O Felix Wagner olmalı."

"Bunu biliyor mu?" diye sordu heyecanlı izci, kaşlarını çatarak.

"Elbette," diye cevapladı Elmer, "bundan emin değiliz; ama
olasılıklar öyle değil. İzci hareketinin savunduğu gerçek ilkelere gönül veren hiçbir adam
böyle
iğrenç bir oyuna dahil olamaz. Ve Felix'in yapılanları öğrenmesi halinde
kirli bir ünvanı kabul etmeyeceğini ilan eden ilk kişi olmasını umuyorum!"

"Senin için iyi, Elmer! Felix'i ben de çok iyi tanımıyorum ama onu o şekilde düşünmek istiyorum, çünkü o da bir izci. Ama şuraya bak. Sanırım bahsettiğin grubun yanımdan daha kısa bir süre önce geçtiğini gördüm."

"Evet, ilerlediklerini biliyordum, çünkü birkaç yerde ayak izlerinin çamurdaki otomobil lastiğinin izinde açıkça
izlendiğini gördüm," dedi izci lideri sessizce.

"Pekala, şimdi ilan ediyorum, eğer bu hileleri bulmakta hiçbir şeyi yenemezsen!" diye belirtti Lil Artha, geniş dünyada dilbilgisi diye bir şeyin olduğunu sık sık unutan. "Başka hiç kimse böyle düşünmezdi.
Geri kalanımızın öğreneceği çok şey var. Ama arabada sadece iki adam gördüm, Elmer."

"Ah, peki, belki diğerleri bir amaç için aşağıda saklanıyordu,"
diye karşılık verdi, her şeyi yakından gözlemleyen ve sonuçları hesaplayan kişi.
"Hepsi kendilerini gösterselerdi, daha sonra kaba işlerine başladıklarında onları tanımaya meyilli olurdun."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorlar sence?" diye sordu uzun boylu izci endişeyle;
aynı anda Toby ve Nat, sanki eski kendini savunma ruhu içinde
karışmaya başlamış gibi, ellerinin yumruk haline geldiğini fark ettiler.

"Yoldan birkaç mil aşağı, kendilerine iyi görünen bir yere gittiler. Sonra, sanırım, grup dışarı yığılacak ve sen gelene kadar
saklanacak. Ve bunu yaparken, yüzlerini bir şekilde mendillerle gizleyebilirler. Arkadaşlar gün ışığına
çıkmayacak bir şeyle karşılaştıklarında, hemen hemen her zaman bunu yaparlar, bilmiyor musun, Lil
Artha?"

"Elbette yaparım," diye başını salladı uzun boylu izci, hemen. "Ben de aynısını birkaç kez yaptım ve buradaki Toby de yaptı. Ama yine de bu, beni dürüst
haklarımdan
etmeye çalışmak için kötü bir kaçamak. Bu konuda ne yapacağız, Elmer?"

"Makul bir şekilde oyunun devam etmesine izin vermek istemiyoruz," diye cevapladı hitap edilen kişi, kaşlarını çatarak. "Ben de şiddete
herhangi bir arkadaş kadar karşıyım; ama izcinin bile yumruklarını
kullanmasında haklı olduğu zamanlar olabilir. Bay Garrabrant öyle diyor; ve eğer burada olsaydı, barışçıl bir adam olsa bile, aynı şeyi söylerdi. "

"Haklısın Elmer; bunu kendim de duydum ve barışçıl bir adam olduğunu ve barışı elde etmek için savaşmak zorunda kalsa bile barışa
sahip olacağını söylediğinde kahkahalarla gülerdi," diye kıkırdadı Toby.

"Tamam," diye çıkıştı Elmer. "Haklarımızı savunarak karşılayabileceğimiz bir koşulla karşı karşıya olduğumuzu unutmamalıyız. Fairfield'dan gelen o dört serseri Lil Artha'yı iradesi dışında arabalarına itmeye çalışırsa, özgürlüğünü savunmak için tekmelemek ve grev yapmakta haklı olurdu, izci yasası olsun ya da olmasın? Ve aynı
zemin üzerinde, yoldaşları olarak onu savunma hakkına sahibiz."

"Ve kesinlikle yapacağız!" diye patladı Toby, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bunu aklından çıkarma, Lil Artha," diye ilan etti Nat; "Hickory Ridge'den arkadaşımıza kötü davranıldığını görmek için ta
birkaç iyi yalama yapmadan
koşmadık. Aman Tanrım, eski zamanlar gibi olacak!
Stilim paslanıyor ve biraz zımparalamam gerekecek sanırım."

"Elbette, konuşmak bir sıra iğneye denk gelmeyecek," dedi Elmer.

"Bu tür kokarcalarla olmaz," diye gözlemledi Lil Artha.

"Bay Garrabrant burada olmadığı ve ben onun yerinde olduğum için,
onun takdir edeceğini düşündüğüm şeyi yapmaya çalışacağım," diye devam etti Elmer.

"Şu barış dalaveresine gelince, onu elde etmek için savaşman gerekse bile, ha?"
güldü Nat.

"Bekle ve gör," diye cevapladı izci lideri, başını sallayarak ve diğerine Nat'in kalbini sevindiren anlamlı bir bakış atarak; çünkü Red
Huggins gibi, Nat da her zaman bir savaşçı olarak bir üne sahipti ve izcilere katıldıktan sonra bu kavgacı ruhu bastırmayı çok zor bulmuştu.

"Programı hazırla, Elmer, sen, lütfen?" diye yalvardı Lil Artha.

"Evet, bize her bir adamın ne yapması gerektiğini söyle," diye ekledi Toby.

"Eh, biz geldiğimizde bunu düşünüyordum," diye belirtti bu itirazların yöneltildiği kişi; "ve bu, en iyi sonuçları
vaat eden
bir plan olarak karar kıldım. İlk olarak, bu adamlar ellerini
göstermeden önce karanlık istediklerinden, böylece Lil Artha onları
tanıyamaz, büyük ihtimalle arabayı ağaçların arasında olası bir noktaya
çarpmadan önce birkaç mil daha ileri gitmişlerdir. Siz de buna
katılıyor musunuz, çocuklar?"

"Bana iyi geliyor, Elmer; lütfen devam et ve çemberini yuvarla," dedi Nat.

"Ne kadar yakından vurabildiğini hiç hatırlamıyorum," diye belirtti Toby; "çünkü,
şimdi bundan bahsettiğine göre, tam da bunu yapmaya nasıl meyilli olduklarını görebiliyorum."

"Geri kalanına katılıyorum, o yüzden hareket etmeye devam et, Elmer," diye gözlemledi Lil Artha,
sonuçlarla derinden ilgilenerek, ki buna hakkı vardı.

"Peki, şimdi Lil Artha'nın arkasında bir mil daha yol alalım.
O zaman ben küçük bir ıslık çaldığımda dayanabilir veya uzaktan bir kurdun hafif ulumasını duyar. Üçümüz daha sonra
motosikletlerimizi ormanın bir yerine saklayıp,
yol kenarındaki yeri işaretleyeceğiz, böylece bu gece daha sonra onları kolayca tekrar bulabiliriz. Ondan sonra, 
arkadaşımızı çekeceğiz ve Little Falls'a doğru
yürürken biraz geride kalacağız."

"Zorba fikir!" diye ilan etti tüm bu ilginin nesnesi, bunu öneren kişinin elini sıkarak. "Ve bir adamın Fairfield zorbaları bana
atladığında ne olacağını bilmek için ikiden fazla gözü, arkasında biraz sağduyu olması gerekmez."

"Çat! Çat! İki tane düştü; biri sağdakiyle, diğeri soldakiyle, siz üç çocuğa sadece iki tane kaldı," diye ilan etti Nat, sanki barışın yumuşak yollarını izlerken aylarca süren tembellikten sonra
düzgünleşiyormuş gibi her iki yöne doğru sert bir hamle yaparak.

Toby güldü.

"Söyle bakalım, bütün bunlar olurken ne yapacağımızı sanıyorsun?" diye sordu.
"Bu kadar açgözlü olma, Nathan. Her tarafta bir kişi. Bundan
daha adil bir şey olamaz ve bunu burada Elmer'e sunuyorum. Kim
payından
dolandırılmak istiyorsa, bana söylesin!"

"Bunun en baştan anlaşılması gerektiğini düşünüyorum," diye belirtti Elmer,
kuru bir şekilde. "Bu fikri kafanızdan çıkarın, arkadaşlar. Tek istediğimiz
Lil Artha'yı korumak. Konuşmak yeterli olsaydı, bunu bana bırak derdim
tamamen; ama hepimiz daha güçlü bir şeye ihtiyacı olduğunu biliyoruz. Öyleyse her bir
adamın pusuda bekleyenlerden birini yakalamaya ve tutmaya çalışmasına izin verin. Belki
bizi gelir gelmez kaçarlar ve iş
tek bir darbe olmadan biter."

"Ama dostumuzu savunmaya çalışırken direnirlerse, o zaman ne olacak?"
Nat, sesinde en acı verici çekicilikle sordu, sanki en büyük umutlarının
soluklaştığını, yavaş yavaş kaybolduğunu görüyormuş gibi.

"Ah, bunu söylemeye gerek yok," diye kıkırdadı Elmer. "Size bu konuda emir vermem için gerçek bir ihtiyaç olduğunu düşünmüyorum, çünkü
tek çarenin ne olduğunu biliyorsunuz. Sadece, lütfen bir dakika bile
izci olduğunuzu ve bu nedenle beyaz bayrak
çekildiği anda elinizi tutmanız gerektiğini unutmayın."

"Elbette, Elmer, eğer görürsek!" diye kıkırdadı Nat. "Beni
yine mutlu
ediyorsun. Aman Tanrım! Hiçbir koşulda zavallı bir adamın kendini
savunmasına izin verilmediğini söyleyeceğinden korkmuştum -- birçok yaşlı kadın gibi,
yapabileceğimiz tek şey bir düşmanı yakalamak ve tutmaktı, ne kadar
tırmalasa, ısırsa ve oysa da. Her şey yolunda. Emirlerimiz var,
dostlar. Daha fazlası söylenemez."

Bu süre boyunca, yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Little Falls'a doğru giden yolda oldukça sert bir tempoda yürüyorlardı. Lil Artha ikinci nefesini
aldığına inandığını söylediğinde, açıkça ne hakkında konuştuğunu biliyordu. En azından diğerleri, ağır makinelerinin
önemli bir çabayla ilerlemek zorunda kalmaları nedeniyle, uzun bacaklı yarışmacıya yetişmek için çok çaba sarf ediyorlardı.

"Geri çekilin ve binin, arkadaşlar," dedi Elmer; "ve siz, Lil Artha, bizi beklemeniz için
işareti dinlemeye devam edin. Sadece bir mil daha gitmeye cesaret
edebiliriz; pusu yerine daha da yaklaşmak bizi ele verebilir, çünkü bu makinelerden birinin, susturucusu asla düzgün çalışmayan
patlamalarını duyabilirler. Anladın mı?"

"Yüzümdeki burun kadar belirgin ve kimse bunu fark edemez," diye cevapladı diğeri, yola koyulurken.

Elmer yoldaşlarını olabildiğince az gürültü yapmaları konusunda uyardı ve
şimdi motosikletleriyle onu takip ettiler.

Yaklaşık on dakika sonra havada alçak, tuhaf bir ses duyuldu.
Çoğu kişi için bu, bir çiftçinin bekçi köpeğinin huzursuz olduğu ve
yıldızlara havladığı anlamına gelirdi; ancak Lil Artha daha iyisini biliyordu.

Kurdun uluması içindi, devriyesinin işareti!

BÖLÜM XII.

PUSU.

"ONU GÖRÜYORUM, Elmer," diye fısıldadı Toby.

"Başka kimse olamaz," diye kıkırdadı Nat, "çünkü Lil Artha bir ev kadar uzun, biliyorsun."

Hickory Ridge izcilerini temsil eden yarışmacı orada, yolun ortasında duruyordu, onları bekliyordu yukarı çıkmak için.

"Zamanı geldi mi, Elmer?" diye sordu, diğer üçü de ona katılırken endişeyle.

Alacakaranlık onları sarmıştı; gerçekten de, gökyüzü bulutlarla gölgelenmeye başladığından, alacakaranlık Ağustos ayının sonunda her zamankinden daha erken çökmeye başlamıştı.

Oldukça güzel bir gündü, ancak gecenin ne getireceğini bilmek imkansızdı; ve Lil Artha, gece yarısı olası bir
fırtınaya karşı akıllıca düşünerek, uzun yürüyüşünü mümkün olduğunca erken tamamlamaya kararlıydı.

"Evet," diye cevapladı Kurt Devriyesi lideri sessizce. "Makinelerimizi buraya yakın bir yere saklayacağız, böylece biraz sonra ihtiyaç duyduğumuzda onları
bulabiliriz."

"Ve sen hazır olana kadar beklememi mi istiyorsun?" diye sordu Lil Artha.

"Program bu," diye geldi cevap. "Görüyorsun ya, dört soyguncunun biraz daha uzakta saklanması gerektiğini düşünüyoruz; ve oyunun bizim tarafımızın düzeltilmesini istiyoruz. Sadece buraya otur, Lil Artha,
ve hemen geri döneceğiz."

"Pekala, senin için sorun değilse, Elmer, sanırım ayakta kalmaya devam edeceğim," diye cevapladı uzun boylu çocuk kıkırdayarak.

"Oh, tamam," diye cevapladı Elmer; "sen doktorsun ve kendi vakan için en iyi
şeyi bilmen gerekir. Sadece bizi burada bekle. Hadi arkadaşlar, motosikletlerinizi de yanınıza alın."

Elbette Lil Artha'nın oturmayı reddetmesinde bir gizem yoktu. Geçmiş deneyimlerinden, uzun bir yürüyüşün böyle bir aşamasında tekrar çalışır duruma gelmesinin ne kadar zor olduğunu biliyordu, eğer cazibesine kapılıp yere düşerse. Hareket etmeye devam etmek ve kaslarının hiçbirinin sertleşmesine izin vermemek daha iyiydi.

Elmer'ı takip eden diğerleri sağdaki ormana doğru ilerlediler,
izci lideri üç makinenin saklanması için koşulların en iyi olduğunu düşünüyordu.

Onları çalılıklara saklamak zor bir iş değildi.

"Umarım geri dönmeden önce yağmur yağmaz," dedi Toby, motosikletini yepyeni bir
motosikletmiş gibi dikkatlice yerleştirdiği çalılıktan çıkarken; çünkü son zamanlardaki oldukça iyi performansları sayesinde çocuk, eski sevgisinin geri döndüğünü hissetmeye başlamıştı. tekerlek.

"Bunun için şansımızı denemek zorundayız," diye cevapladı Elmer. "Bu bulutlar
sonuçta hiçbir şeye
dayanmıyor olabilir."

"Sık sık böyle büyük bir blöf yapmaya çalışırlar," diye belirtti Nat; "bu yüzden bunun için endişelenmeyeceğiz. Ayrıca, küçük sirk yakında biterse, çok geçmeden buraya gelip
sürüyü alabiliriz."

"O zaman yola geri dönelim, çocuklar," diye gözlemledi Toby, güvenle başlayarak.

Bir dakika sonra Nat tekrar patladı:

"Söyle bakalım, bunun hakkında ne biliyorsun?" diye belirtti. "Burada bana hiç tanıdık gelmiyor. Neye gülüyorsun, Elmer? Toby bizi yanlış yola mı sürükledi?"

"Fareler!" diye haykırdı o değerli kişi, öfkeyle diken diken olarak. "Ne yaptığımı bildiğimi düşünmüyor musun? Elbette bu yola giden doğru yol, değil mi Elmer?"

"Yeterince uzun süre devam edersen oraya varabilirsin!" diye itiraf etti diğeri.

"Ama ne kadar gitmemiz gerekecek?" diye sordu kuşkulu Nat.

"Ah, yaklaşık yirmi beş bin mil, aşağı yukarı," diye kıkırdadı Elmer.

"Aman Tanrım, hemen geri döndü ve yoldan _uzaklaşıyor, işte bu," diye ilan etti Nat, hafifçe gülerek. "İyi bir rehber olurdun, Toby, eski dostum. Şu anda her dakika bizim için bir yığın değerindeyken, bu mübarek eski ormanlarda daha da derinlere doğru sürüklendiğimizi düşün!"

"Ama neden bunu yapmama izin verdin, Elmer?" diye yakındı suçlu.

"Eh, sanki bize ahşap işçiliği hakkında bildiklerini göstermek ister gibi başladın; ve gözlerini açma şansının
kaybedilmeyecek kadar iyi olduğunu düşündüm," diye cevapladı Elmer.

"Ama bunun için zaman kaybettik," diye ilan etti Toby, cesareti kırılmış bir şekilde.

"Sadece bir veya iki dakika ve bu, tanıdığım birkaç izciye verebileceği dersin yanında pek bir şey ifade etmiyor," dedi Elmer.

"Yolun hangi yönde olduğunu bize nasıl bildiğini söyle," dedi Nat.

"Ah, bu bir kütükten düşmek kadar kolay," geldi ezici cevap. "İçeri girerken gözlerimi etrafımda tuttum ve o sırada tam doğuya doğru hareket ettiğimizi, esintinin tam sağımızda olduğunu fark ettim, ve biraz önce güneyden geldiğini hatırlarsınız. Gün ışığı olsaydı, pusulanın yönlerini güneşin yönünden bilirdim; ya da, eğer olmazsa, orman ağaçlarının gövdelerinin kuzey tarafında neredeyse her zaman büyüyen yosundan. Uyanık bir çocuğun bunları öğrenmesinin birçok yolu vardır; ama sadece aklını _her zaman_ başında tuttuğunda ve gözleri ve kulakları açık olduğunda."

"Sanırım haklısın, Elmer," diye homurdandı Toby. "Uyanıp biraz düşünmeye başlamamın zamanı geldi, eğer acemi sınıfından çıkacaksam."

Üçü bu şekilde, alçak, dikkatli tonlarda konuşurken,
Elmer karanlık ormanda kendine güvenen bir şekilde yol gösteriyordu.

Diğer ikisi de artık Lil Artha'yı bıraktıkları noktanın ne kadar yakınına rehberlerinin getireceğini merak ediyorlardı. Kendileri açısından ise her şey artık karmakarışık bir karmaşaydı. Doğru yönü göstermeleri istendiğinde, ikisi de gözlerini kapatıp rastgele bir el uzatmaktan daha iyisini yapamazdı; çünkü bulutlar batının hangi yön olduğuna karar vermelerini bile imkansız hale getirdiğinden, çoktan dönmüşlerdi.

"Eh, ilan ediyorum!" diye bağırdı Toby, hemen, "işte o eski, balçıklı yol, senin doğduğun gibi, Nat!"

"Elmer!" dedi alçak bir ses, bir nesne yakınlarda hareket ederken.

"Daha da iyisi, işte Lil Artha!" diye ilan etti Nat, Elmer'in böylesine dikkat çekici bir gösteriyi nasıl ve neredeyse hiç çaba sarf etmeden yapabildiğine hayret ederek.

"Elbette," aynı alçak tonda geldi. "Başka nerede olabilirdi ki, tam da onu bıraktığın yerden başka? Ama söyle Elmer, uzun zamandır yoktun."

"Beş veya altı dakikadan biraz fazla değil," diye cevapladı lider hemen;
"ve yine de, ormancılıkta epey bir ders aldık. Ayrıca, Felix yarım saat geride ve henüz yetişmesi için çok az tehlike var, ama biraz daha."

"Şimdi tekrar mı başlıyoruz?" diye sordu Nat, ellerini gergin bir şekilde açıp kapatıyordu, bu hareketin farkına varabilseydi izci liderinin şüphelerini uyandırabilirdi.

"Evet, şimdi Büyük Yürüyüş Komplosu adlı bu dramanın son küçük sahnesi için sahneyi hazırlayacağız," diye kıkırdadı Elmer.

"Bu kulağa hoş geliyor," diye mırıldandı Nat.

"Devam et, Elmer ve bize ne yapmamızı istediğini söyle," diye ısrar etti Lil
Artha.

"Öncelikle, daha önceki gibi tekrar başlayacaksın, Lil Artha."

"Evet, anladım," diye yanıtladı uzun boylu çocuk.

"Ve geri kalanımız seni takip edeceğiz," diye devam etti Elmer.

"Ne demek istediğini tam olarak anlamıyorum, Elmer; her zaman arkamda belirli bir
mesafeyi koruyacak mısın?" diye sordu Lil Artha.

"Yürürken sürekli ıslık çaldığını duyacak kadar her dakika yakın olacağımıza karar verebilirsin," diye güven verici bir
cevap geldi.

"Ve bu, ellerini gösterdiklerinde bana ne söyleyeceklerini anlayacağın anlamına geliyor: eh, Elmer?"

"Tam da yaptığı gibi, Lil Artha," diye cevapladı lider.

"Gerçek şu ki, o küçük diyaloğu veya konuşmayı en kötü şekilde duymak istiyorum. Çünkü, görüyorsun ya, bu hikayeyi daha sonra birkaç kez tekrarlamak zorunda kalabiliriz ve her şeyi olduğu gibi anlatmak istiyoruz."

"Peki, dişlerini gösterdikten sonra ne olacak?" diye sordu uzun boylu çocuk.

"Hangisini en çok sevdiğine karar ver ve sanki uzun zamandır kayıp olan kardeşinmiş gibi ona dişin ve tırnağınla tutun. Anladın mı, Lil Artha?" diye devam etti Elmer.

"Anlıyorum," geldi cevap. "Bir soygunu saymamı istiyorsun,
diğer üçünü sana mı bırakayım?"

"Peki, açgözlü olmaz mısın, ve bu kadar uzun bir yoldan gelip, defalarca boynumuzu kırma riskine girdikten sonra, bizi tüm eğlenceden mahrum bırakmaz mısın?" diye belirtti Nat sitemle.

"Anlıyor, Nat," dedi Elmer, haki birlik içinde küçük sürtüşmeler çıktığında sık sık yaptığı gibi, sorunlu sulara benzin dökerek. "Ve daha fazla zaman kaybetmeye gerek yok. Defol git, Lil Artha,
ve sana başarılar."

"Ben de aynısını yapıyorum, arkadaşlar," geldi neşeli cevap; "ve dirseğine daha fazla güç, Nat"; bu son sözden Lil Artha'nın Scott çocuğunun dürtüsel karakterini çok iyi bildiği ve "artıklarla" uğraşma isteğinin iyi durumda bir izci
olmasıyla henüz tamamen dizginlenemediği çok açıktı.

Nat'ın babası Hickory Ridge'deki devlet okullarının müdürüydü;
ve Nat okula başladığından beri profesöre muhtemelen kasabadaki herhangi bir çocuk kadar sorun çıkarmıştı. Nat doğal olarak kötü biri değildi ama çabuk sinirlenmesi ve tartışmayı çözmek için yumruklarını kullanmaya hazır olması onu sayısız belaya sokmuştu.

Buna göre, Lil Artha bir kez daha kararan yolda yürümeye başladı,
uzunluğunun mümkün kıldığı o uzun adımlarla dışarı doğru sallanıyordu.

Elmer, arkadaşlarının onları takip etmeye başlamadan önce ne kadar uzağa gitmelerine izin vermeleri gerektiğini tam olarak hesapladı. Pusuda bekleyen dörtlünün gözünden gizlenmeleri önemliydi; ama öte yandan, sürpriz geldiğinde ne olduğunu duymamaları için kandırılabilecekleri kadar geriye çekilmek istemiyordu. Arkada belirli bir mesafeyi koruyabilmek için öndekine sabit bir ıslık çalmasını söylemişti. Lil Artha'nın ıslık çaldığı biliniyordu ve bu konudaki başarısıyla arkadaşlarını sık sık eğlendiriyordu. Bu, ara sıra bir çocuğun sahip olduğu türden bir armağandı. Ve Elmer, arkadaşına, yeteneğini vahşi kuşların çeşitli net ve tatlı notalarını taklit etmeye yöneltmesi halinde iyi bir ormancı olacağını bir kereden fazla söylemişti. Artık onu kolayca duyabiliyorlardı ve Elmer sesi zihnine kazıdı. Lil Artha'yı istikrarlı bir akış sürdürmesi konusunda uyardığı için, eğer o düdük sesi daha yüksek veya daha alçak olursa, mesafeyi azalttıkları veya artırdıkları ortaya çıkacaktı.

Beş dakika geçti.

Elmer, hemen yanı başında büyük bir iç çekiş yakaladı, bunun aceleci Nat'tan geldiğini biliyordu.
Şüphesiz, geçen her altmış saniye
Scott çocuğuna bir asır gibi geliyordu; tüm dertlerinden sonra belki de eğlencelerinden mahrum kalacaklarını ve komplocuların son turda zayıfladığını düşünüyordu.

Elmer öyle değildi, o her şeyi gerçek değerlerine göre değerlendiriyordu, heyecanlı bir kalbin hızlı atışlarına göre değil.

"Neşelen, Nat," diye fısıldadı diğerinin kulağına; "çok yakında gelecek."

"Umarım öyledir!" diye iç çekti, her şeyden çok aksiyonu seven kişi.

"Düdük çalmayı bıraktı, Elmer!" Toby heyecanla fısıldadı.

"Hayır, işte yine başlıyor," diye cevapladı lider, aslında Lil Artha'nın melodisindeki küçük kesintinin ne anlama gelebileceğinden şüpheleniyordu.

Muhtemelen şüpheli bir hışırtı sesi duymuştu ve daha iyi dinlemek için bilinçsizce sadece beş saniye nefesini tutmuştu.

Bu yanlış bir alarm mıydı yoksa müzik hemen başlayacak mıydı? Bu ima edici ipucuyla uyarılan Elmer, ileride bir yerden aniden yüksek bir sesin
duymasını bekleyerek bekledi. Burası kanunsuz haydutların hüküm sürdüğü "Dış Batı" olmadığından, "ellerinizi havaya kaldırın" diye boğuk bir talepte bulunmak yerine daha yumuşak bir şekilde gelecekti.

Ve Elmer, tahmininin hedefi vurduğunu fark etti. Düdük aniden kesildi. Sonra olabilecek en tanıdık şekilde bir sesin seslendiğini duydular:

"Merhaba, Lil Artha! Biraz bekle, olmaz mı?"

BÖLÜM XIII.

İHTİYAÇ DUYULAN ZAMANLARDA ARKADAŞLAR.

GERGİN bir el Elmer'in ceketinin kolunu kavradı.

Nat heyecandan titriyordu; ve şüphesiz Toby de
neredeyse aynı derecede kötü durumdaydı. Elmer, o ses onlara ulaştığında durmuştu; ama bu sadece bir dakikanın kesri kadardı. Onların politikasının, adım adım gizlice yaklaşmak olduğunu biliyordu; çünkü,
Lil Artha yardım istediğinde, acilen yardıma ihtiyacı olacaktı. Eğer çok
uzaktaysalar belki de o enerjik Fairfield komplocuları uzun boylu çocuğu arabaya atıp yola koyulabilirlerdi; oysa Nat'in
ifade edebileceği gibi, "yağ ateşte olurdu."

"Alo, merhaba! O kim?" diye sorduklarını duydular Lil Artha'nın, herhangi birinin
gösterebileceği en doğal tonda.

Elbette, evinden çok uzaktaki çalılıklardan aniden selamlandığı ve ismini bilen biri tarafından karşılandığı için şaşırmış olmalıydı.

Açıkçası, o dörtlü saklandığı yerden çıktı ve uzun boylu çocuğu
çevreledi; çünkü bir sonraki haykırışı bu gerçeği ilan ediyor gibiydi.

"Dördünüz mü, hey? Eh, çocuklar, bu kadar yolu gelip
sadece bana neşe dolu bir söz söylemek için gelmeniz çok hoş!" diye belirtti.

"Durun, geçinmek için bu kadar acele etmeyin, Lil Artha," dedi grubun lideri gibi görünen biri.

"Ama peşimde başka birinin ne kadar yakın olduğunu nereden bilebilirim!" diye belirtti uzun boylu çocuk; ancak belli ki yanlarından geçmek için
başka bir girişimde bulunmadı. "Diyelim ki, tam da bu!" diye ilan etti bilinmeyen, şüphesiz şapkasını yüzüne kadar indirmişti ve kimliğini gizlemek için buna ve yaklaşan gecenin giderek artan karanlığına güveniyordu. "Peşinizde bir Fairfield'lı var ve sizi alt edecek, çünkü ikinci şansını yakaladı."

"Evet," diye konuştu bir diğeri, hemen, aynı anda kıkırdayarak; "Bizim de derdimiz bu, Lil Artha. Felix Wagner'in sizi perişan etmesi fikrine dayanamıyoruz."

"Ama öyle olmak istemiyorum, biliyorsunuz, çocuklar," diye itiraz etti uzun boylu çocuk.
"Little Falls dokuz mil ötede değil; ve Felix ikinci şansını yakaladıysa, ben de aynı durumdayım. Oraya ondan önce varacağıma güvenin, arkadaşlar!"

"Ama bir kaza geçirebilirsin, ayağını çarpabilirsin ya da buna benzer bir şey," diye ilan etti muhalefet lideri.

"Felix de öyle olabilir," diye neşeyle belirtti Lil Artha.

"Evet, öyle," diye geldi cevap; "ama sen o Hollandalının şansını bilemezsin. Her şey onun yolunda, Lil Artha."

"Bu yürüyüş öyle olmayacak, bahse girerim!" diye belirtti diğeri, inatla.

"Tam arkanda ve yanan bir ev gibi geliyor."

"O zaman beni burada neden bekletiyorsun?" diye sordu Lil Artha, öfkeyle.

"Sana söyleyeyim," diye yanıtladı dörtlünün lideri, gizemli bir şekilde.

"O zaman acele et ve ben devam edeyim," diye emretti uzun boylu çocuk.

"Bunu konuşuyorduk, görüyorsun," diye başladı diğeri.

"Konuşmanın senin mesleğin olduğu yeterince açık," diye yorumladı
Lil Artha, acı bir şekilde; ve Elmer, yanındaki Toby'nin hafifçe kıkırdadığını duydu,
sanki uzun boylu arkadaşlarının bu alaycı sözlerinden çok hoşlanıyormuş gibi.

"Ve bir sonuca vardık, Lil Artha," diye devam etti diğeri,
sanki yarışmacının dilinden çıkan hiçbir darbeden etkilenmeyecekmiş gibi.

"Tamam. Bir şeye ulaştığına sevindim. Acele et ve tükür,
sonra da bana açık bir yol ver, olur mu?" diye sertçe belirtti tutuklanan kişi.

"İyi eski Hickory Ridge'in onuru tehlikede," diye devam etti meçhul, mezarlıkları ve bunun gibi şeyleri çağrıştıran ciddi bir tonla, Chatz Maxfield ilan ederdi.

"Elbette öyle ve bu işi bırakmazsan
parıldayarak gidecek. Yürümek istiyorum, söylüyorum sana," diye ilan etti Lil Artha.

"Dur bakalım, şimdi. Sakin ol, Lil Artha. Hickory Ridge çocuklarının bir komitesini temsil ediyoruz ve bu büyük yürüyüşü kazanmanı kesinleştirmek için gönderildik; şimdi buna başlar mısın?"

"Eh, kulağa hoş geliyor ama hayatım boyunca seni tanıdığım
tüm adamlar arasına koyamam," diye karşılık verdi Lil Artha şüpheyle.

"Önemseme; bu konuda hiç önemli değil.
Gerçek şu ki, hiçbirimiz senin bizi tanımanı istemiyoruz. O zaman oyunu ele veremezsin."

"Oyun mu? Bu ne anlama geliyor?" diye sordu diğeri. "Buraya aç ve elini göster, olmaz mı?"

"Yorgun yolculuğunda sana yardım etmek istiyoruz, Lil Artha."

"Neşeli sözlerle ve tüm bunlarla mı?" diye sordu muhatabı, sesinde bir alaycılıkla.

"Kahretsin! Neşeli sözlerden daha önemli bir şey. Burada eski bir
zorba arabamız var, Lil Artha. Bakarsan görebilirsin."

"Eh, gayet iyi görüyorum," diye karşılık verdi Hickory Ridge izcisi; "ama
bunun uzun bir yürüyüşte olan ve yolculuğunun sonuna
varmak için can atan bir adamla ne alakası var, söyle bana?"

"Huh, bir yığın, Lil Artha; ve sen bu kadar büyük bir deliği olan bir
değirmen taşını görmemek için aptal olmalısın. Zaten bir araba ne için yapılır ki?" diye sordu pusu kuran grubun lideri, yoldaşları sertçe gülerken.

"Bak, neye imada bulunuyorsun?" diye sordu Lil Artha. "Umarım
benimle oraya girmemi istemezsin?"

"Altı kişi için bolca yer var ve sadece dört kişi var, Lil Artha."

"Ama bu konuda yardıma ihtiyacım yok," diye itiraz etti uzun boylu çocuk öfkeyle.
"Sana söylüyorum, saatlerce zorlu bir mücadele için hazırım. Felix Wagner'e karşı altmışta bir kaybetme şansım yok. Ne tür bir telaş içinde olduğunu umursamıyorum. Sadece yolu temizle ve dumanımı izle, hepsi bu."

"Ama biz Hickory Ridge'liler risk almak istemiyoruz. İşte beş mil boyunca birkaç dakikada taşınman için
zor bir açılış. Sonra seni indireceğiz ve Little Falls'a doğru yürüyüşü bir papatya kadar taze bitirebileceksin. Bunu yapacaksın, Lil Artha, tabii ki yapacaksın?"

"Elbette yapmayacağım ve beni buna mırıldanırken duy!" diye kükredi uzun boylu çocuk öfkeyle. "Dahası, sizden tek birinizin bile Hickory Ridge'de
yaşadığına inanmıyorum. Sadece bir kibrit çakıp yüzlerinize bir bakayım. O zaman belki de dürüst olduğunu düşünürüm, teklifini kabul edemesem bile."

Bunun üzerine ufak bir arbede yaşandı. Açıkça Lil Artha önerisini uygulamaya koymaya çalışmıştı; ama hazır bir el, tam
çaktığı anda kibriti elinden düşürmüştü. Aniden bir ışık parladı ve sonra yine karanlık.

"Hayır, sen yapmıyorsun, ihtiyar," dedi öfkeyle karışık bir ses. "Bu komik işlerin hiçbiri bizimle olmuyor, değil mi çocuklar?"

"Nixey, bu sefer olmaz," diye cevapladı biri.

"Şaka yapmayı bırak ve onu iyi biri yap," diye homurdandı bir diğeri, açıkça oyunun sonuna kadar bıkmış ve harekete geçmek istiyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Lil Artha, sanki henüz kafası karışmış
beyninden gerçekleri çıkaramıyormuş gibi.

"Şarkı söyleyebilen ama söylemeyen kuş, şarkı söylemeye zorlanmalı, onlar "Söyle," diye homurdandı kaçırma oyununda başı çeken adam.

"Onu yakalayın çocuklar ve arabaya sıkıştırın; tek yol bu!" diye bağırdı
dörtlü grubun ikinci üyesi.

"Burada durun, bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?" diye sordu bu şekilde tehdit edilen kişi. "Beni böyle durdurmak bir rezalet. Ve
Hickory Ridge'den olduğunuzu söylediğinizde, yalan söylüyorsunuz, işte bu! Siz bir grup Fairfield korkaksınız ve tek amacınız oyunun kurallarını çiğnemem ve böylece kazanmamam! Senin kaçamaklarını yakaladım ve bunu
unutma!"

Bu sözleri bir dizi alaycı kahkaha karşıladı. Görünüşe göre soyguncular
ellerinde bir şeyler olduğundan o kadar emindiler ki biraz erteleyebiliyorlardı; tıpkı kedinin özellikle aç hissetmemesi
ve sakatlanmış fareyle oynaması gibi.

"Onu dinleyin, olur mu?" diye alay etti biri.

"Tamam, çocuklar," diye haykırdı bir diğeri; "kaçamakların içinden görüyor, Lil Artha da öyle. Ah, izci olmak ve
beyninizi kullanmak harika bir şey değil mi! Ama yine de, büyük dostumuzun istediğini yapmasına izin vermeyi beklemiyoruz, değil mi çocuklar?"

Elbette Hickory Ridge izcisinin etrafında kümelenmişlerdi, Lil Artha kaçma fikrini
düşünse bile
tüm kaçış yollarını kesiyorlardı.

"Pek bir şey değil, biz kaçmıyoruz," diye yankıladı bir diğeri.

"Ellerinizi şimdi benden çekin, hepinizi uyarıyorum!" diye bağırdı uzun boylu çocuk,
saldırganca; ama gerçekte sözleri Elmer,
Toby ve Nat'a olayların ne kadar ilerlediğini bildirmek ve böylece hareketlerini buna göre
düzenlemek içindi.

"Gemiye binecek misin?" diye sordu lider sertçe.

"Kendi özgür irademle mi?" diye sordu Lil Artha, arkadaşlarının krize
gelmesini sağlamak için biraz zaman kazanmak için mücadele ederek.

"Evet, bin, Lil Artha!"

"Reddediyorum; ve hepinize meydan okuyacağım. Oyunun kurallarına uyacağım; ve fikrimi değiştiremezsiniz. Bah!" diye bağırdı uzun boylu
izci.

"Onu yakalayın ve eğer karşılık verirse, büyük
yavruya karşı fazla nazik olmayın. İster gitmek istesin ister istemesin, beş mil ve daha fazla taşınacak!"

Lider bunu söylerken bir arbede sesi duyuldu.
Neler olup bittiğini, bu kadar yakınlarda çömelmiş olanlara anlatmak için gün ışığına gerek yoktu.

Homurtular ve alçak ünlemler, Lil Artha'nın dört Fairfield kabadayısının saldırısına karşı koymak için elinden gelenin en iyisini yaptığını söylüyordu.

Yine de, Ridge'den gelen uzun boylu izci sonuçta sadece bir çocuktu; ve eğer ona karşı çıkanlar daha kısa boyluysa, fiziksel güçlerinin olmamasının bir nedeni yoktu. Ve kendi haline bırakıldığında, dünyada hiçbir şüphe olamazdı ki, cesur bir direnişten sonra Lil Artha, muhtemelen vücudunda çok sayıda kesik ve çürük taşıyarak, verdiği mücadeleye sessiz tanıklık ederek, arabaya tıkılmış halde bulurdu.

Ve onu tonneau'ya koyduklarında, üç kişi onu sıkıca tutabilirken, diğer adam makineyi çalıştırabilirdi. Bundan sonra, büyük yürüyüşün ödülünü talep etme hakkı söz konusu olduğunda, Lil Artha'nın kendi dilinde "bir, iki, üç" olurdu.

Saldırıya uğrayan çocuğun, devriye liderinin verdiği önerileri takip ettiğinden şüphe edilemezdi. Bu, kendisini saldıran ekibin lideri olarak ilan eden adamın yüksek sesle bağırmasıyla belli oluyordu.

"Onu oradan çek, olmaz mı?" diye bağırdı. "Bana eğlence olsun diye sarılıyor
ve uzun kollarını boynuma doladı. Merhaba! Beni boğmadan önce
birisi ona bir sarsıntı yapsın! Kaburgalarına vurun ve bırakmasını sağlayın, dostlar!"

Bundan sonra Nat Scott'ı hiçbir şey tutamazdı. Savaş sesi, yanmış barut dumanının güçlü çatışmanın kükremesine alışkın bir atı etkilediği söylendiği gibi ona etki etti.

Elmer'ın da arkadaşlarından herhangi birini daha uzun süre dizginlemeye çalışmak gibi bir fikri yoktu. Kriz gelmişti ve Lil Artha'nın
onların yardımına ihtiyacı vardı, yoksa o arabayla kaçırılıp götürülebilirdi.

Bu yüzden hızla kavganın olduğu yere doğru ilerlediler. Toplanan karanlıkta, çılgınca mücadele eden bir grup figürü ayırt etmeyi başardılar; çünkü Lil Artha pusu kuranlardan birini kucağına almıştı ve diğer üçü onu
kırmaya çalışıyordu.

"Unutmayın, her biriniz bir tane!" dedi Elmer, oraya vardıklarında.

O ana kadar Fairfield'lıların hiçbiri, sefil oyunlarının bir çıkmaza girdiğinden
en ufak bir şüphe duymamıştı. Biri, tek bir figürün geldiğini fark etti ve görünüşe göre aklından geçen tek düşünce, bir sonraki en yakın yarışmacının planlanan zamandan önce oraya
bir şekilde varmayı başarmış olmasıydı; çünkü o
hemen yüksek sesle bağırmaya başladı:

"Ellerini çek Felix; bu bizim işimiz ve sen bunun hakkında
hiçbir şey bilmek istemiyorsun. Şimdi doğruca yola git ve gözlerini ve
kulaklarını kapat. Bir anlık bir şey var, hem de yumuşak bir an. Hadi, bırak beni,
aptal! Biz senin dostuz, duydun mu! Bırakın şunu, diyorum sana! Vay canına! Bu ne demek, dostlar?" Ve bütün bu haykırışları yapan kişi, diğer güçlü şekillerin arkadaşlarına saldırdığını fark ettiğinde, aniden
tartışmasını öfkeden korkuya çevirdi.

BÖLÜM XIV.

KOMPLO NASIL BAŞARISIZ OLDU.

"YARDIM, yardım edin! Beni boğuyor! Onu çekip çıkarın, aptallar, yapamaz mısınız?" diye bağırdı dörtlünün cesur lideri, Lil Artha ile tüm bu eğlenceyi planlamıştı ve şimdi ayakkabının diğer ayakta olduğunu fark etti, çünkü sporun tekelinden yararlanan uzun boylu izci gibi görünüyordu.

Ancak arkadaşları itaat etmek yerine, aniden
harcadıkları çabayı bıraktıklarını fark etti. Gizemi çözmek zor değildi, çünkü her adamın kendini
karanlıktan fırlamış görünen bir saldırgana karşı savunmak için yeterince işi vardı.

Kısa bir süre için canlı bir sahneydi. Fairfield'lılar, planlarının
bir şekilde Hickory Ridge izcileri tarafından öğrenilmiş olması gerektiğini anladılar. Belki de Toby'nin, Denizci Sinbad'ın onu yere indirmesine izin vermediğinde gösterdiği inatla sırtına yattığı adamla ne yapacağını sorarken Elmer'in adını seslendiğini duymuşlardı.

Çok uğraştılar, ama artık korkakça planlarını
tamamlama fikriyle değil. Lil Artha'yı arabayla
götürme düşüncesi artık terk edilmişti ve her Fairfield'lı sadece Nat'in "kaçış" dediği şeyi
yapmak için kendi bireysel şanslarını düşünüyordu.

Nat'ten bahsetmişken, o değerli kişi gerçekten ve hakikaten mutluydu. Eski zamanlar
geri gelmişti ve bir kez daha kaslarının
ustalık mücadelesinde rol oynamasına izin veriliyordu.

Cezalandırmak için çağrıldığını hissettiği kurbanı erken seçmişti.
Eğer kavgacı Nat bu konuda tatlı bir şekilde davranabilseydi,
o grup şüphesiz dört Fairfield entrikacısının lideri olurdu; ancak Lil Artha zaten o değerli "şantiyede"ye sahip olduğundan,
biri rakibinin kafasını kolunun altına alıp çaresiz bir
pozisyona soktuğunda buna denir, Nat daha az önemli bir düşman seçmekle yetinmek zorundaydı.

O anda ve orada olanları söylemek pek adil olmazdı,
çünkü Nat iyi durumda bir izciydi. Ancak
birkaç yüksek sesli vuruş duyuldu ve biri yoldan iki kez kendini toparladı,
sadece aniden tekrar oturdu, daha fazla homurtuyla
ve sonunda hiç kalkmayı reddetti. Bunun üzerine Nat onun etrafında dans etti,
tehdit edici hareketler yaptı ve aslında telaşlı komplocuyu tekrar ayağa kalkmaya
çabalamaya cesaretlendirdi.

Elmer ise çok kaygan bir müşteriyi yakalamıştı. Hickory Ridge izcisi, adama yardım edebileceğinden daha fazla zarar vermek istemiyordu; ama aynı zamanda onu tutmak için elinden gelen her şeyi yapmaya mecburdu; çünkü her birinin yüzüne bir göz atmak istiyordu, böylece onlara tekrar anlatabilirdi.

Diğeri, Elmer'ın onu kavramasına rağmen, iki kez elinden kurtulmaya yaklaşmıştı. İkinci olay, muhtemelen iyice kavrayana kadar
pratik yaptığı bir hareketle, çocuk aniden kollarını ceketinin kollarından çekti ve Elmer ayağını fırlatıp onu tökezlettiğinde
uzaklaşmaya başladı.

Tekrar diğerinin üzerine atıldı ve bu sefer kendini zorlayabilmek için
iyi bir tutuş sağlamayı başardı. Sonuç olarak Fairfield'lı adamı sırtüstü döndürdü ve
göğsüne bir dizini koyabildi.

"Şimdi, sen hareketsiz yat, yoksa incinmek istiyorsun!" diye haykırdı Elmer; ve
bu sırada bir daire testereyle karşılaştığını
düşünerek, soluk soluğa ve yenilmiş komplocu pes etti.

Çığlıklar büyük ölçüde durmuştu. Sadece Nat, yere serilmiş düşmanının etrafında bir Kızılderili savaş dansı yapıyor ve ara sıra yumruğunu adamın yüzüne doğru sallıyor gibiydi.

"Bana vurma!" diye bağırdı telaşlı adam. "Ben tamamen varım, görmüyor musun?
Peşinde
kalırım! Ben bir tutsağım ve izciler savunmasız bir adama vurmaya cesaret edemezler, değil mi?"

"Ah, bana bir kadının eteğinin arkasına saklanacak bir korkak gibi hissettiriyorsun!" diye tiksintiyle ilan etti Nat, çünkü eğlencesi rakibinin çöküşüyle ​​aniden kesilmişti. "Neden ayağa kalkıp küçük bir adam gibi ilacını almıyorsun? Sadece izcilerden olduğum için sana üstünlük sende olsaydı bana vereceğin şeyi vermeme izin verilmiyor. Zor, işte bu."

Muhtemelen Nat, devriye liderinin varlığı olmasa, direnme gücünün ötesinde cezbedilebilirdi.

"Durun orada, Nat, Toby, Lil Artha!" diye seslendi Elmer tam o sırada. "Dünya size nasıl davranıyor, dostlar?"

"Burada her şey iyiye gidiyor," diye kıkırdadı Toby, hala yakaladığı şeyin arkasına yapışmış ve bırakmaya hiç niyeti yokmuş gibi.

"Domuzum otuz sente benziyor!" dedi, kendi başına bırakılan uzun boylu izci, rakibini hızla
altmıştı.

"Benimki de göz kırpıyor," diye ilan etti Nat.

"Kahretsin, bundan hiç zevk almadım! Bana
yattı, yaptığı buydu, Elmer."

"'Öyle değil," diye bağırdı adam öfkeyle. "Sadece gidip beni iki kez yere serdi ve şimdi eski yumruğunu burnumun altında sallıyor, sanki bunu daha da yapmak istiyormuş gibi. Onu geri çağır, Elmer, oyun
bitti ve biz pes ediyoruz!"

"Tamam, çocuklar, duyduğuma sevindim," diye şarkı söyledi devriye lideri; "ama
sizi bırakmadan önce her birinizin
yüzüne bir göz atacağız, böylece sizi tekrar tanıyabiliriz. "

Bu konuda az çok mırıldanmalar oldu, çünkü Fairfield'lı çocuklar
şüphesiz ki bu olay yüzünden önemli ölçüde kıskanılmayacak bir tanıtıma maruz kalacaklarını görmeye başlamışlardı. Ancak dilenciler nadiren seçici olabilirler. Kendilerini
düşmanlarının elinde çaresiz buldular ve
tam olarak kendilerine söyleneni yapmak zorundaydılar.

Böylece Elmer kibrit kutusunu çıkardı ve bir ışık yakmaya hazırlandı.

"Tuttuğunuz adamı tanıyor musunuz, çocuklar," diye seslendi.

Sonra küçük bir aydınlanma oldu.

"Bu ördeği gayet iyi tanıyorum!" diye seslendi Toby. "O, Fairfield dokuzunda
orta sahada oynayan Dick Rawlings."

"Ve beklediğim gibi Eddie Johnston'ı yakaladım!" diye duyurdu Lil Artha.
Hatırlanacağı üzere, yolda onu durdurup binmesini isteyen
dörtlü grubun liderini yakalamıştı.

İster binmek istesin ister binmek istesin, hayır.

"Bu korkak yavruyu tanımıyorum sanırım," diye ilan etti Nat, kendi hesabına bir kibrit
yakmış ve esirinin üzerine eğilmişti. "Gördüğün
en
kötü suratları yapıyor, sadece onu tekrar tanımamı engellemek için.
Hadi, başını o şekilde sallamayı bırak, yoksa
yanacaksın! Hey! Sana ne demiştim? O zaman birazcık aldın, değil mi?
Ve kaşlarından biri hemen yandı! Pekala, bir süre
güzel kalacaksın ve istediğim zaman seni parmağımla vurabileceğimi düşünüyorum."

"Bunu bilerek yaptın!" diye bağırdı yerdeki adam, sırıtan Nat'a dik dik bakarak. "Sadece beni işaretlemek istedin, işte bu!"

"Ah, fareler! Şimdi kapanını kapat ve nasıl kaçabileceğini gör," diye güldü Nat, diğerinin yakasını sıkıca kavradığında ve onu yerden kaldırmaya başladığında, adam sanki gerçekten kötü muamele göreceğini bekliyormuş gibi sürekli sızlanıyordu.

"Senin böceğin kim, Elmer?" diye bağırdı Lil Artha.

"Sanırım adı Sandy Coons; her neyse, şaşı gözleri var ve bu onu işaret etmeli, eğer burada olduğunu kanıtlamak istiyorsak," diye cevapladı devriye lideri, adamın ayağa kalkmasına yardım ederken.

"Önemli değil, Elmer," diye ilan etti Lil Artha. "Sandy Coons'un şimdiye kadarki en çarpık gözlerinden biri var; ve yakından bakarsanız sağ kulağında bir çentik olduğunu görürsünüz. Onun da böyle olduğunu hatırlıyorum; Birlikte olduğu bir adam, Buffalo Bill'in Vahşi Batı'sını oynarken, attığı bir okla kulağını bir ağaca dayamıştı ve Sandy'nin kulağı koptuğunda bir çukur oluştu. Orada mı, Elmer?"

"Yaşadığın sürece," diye güldü diğeri, bakarken.

"O zaman onların tüm işbirliğini biliyoruz," diye ilan etti Lil Artha, "Ve şimdi,
lütfen acele et ve onları atla, Elmer, çünkü benim tekrar
yürüyüş yapmamın zamanı geldi, anlıyor musun."

"Bizimle ne yapacaksınız, arkadaşlar?" diye sordu lider, sıraya dizilirken.

"Sizi Felix'le buluşmanız ve ona oyunun
bittiğini söylemeniz için yola çıkaracağız," dedi Toby, Fairfield yarışmacısının kendisine fayda sağlayacak planın farkında olduğuna inanıyor gibiydi; ancak Elmer rakip izciyi daha iyi düşünüyordu.

"Ama--arabamız burada," diye itiraz etti tutuklulardan biri.

"O zaman geri gelip daha sonra alın; onunla kaçmayı düşünmüyoruz. Ama eğer benim tavsiyemi dinlersen, hemen eve doğru yola koyulacaksın, çünkü bu
şey sınıra dayandı. Ve Lil Artha'yı daha fazla engellemeye çalışan
herkes ciddi şekilde yaralanabilir. Bunu anladın mı?"
ve Elmer, sesinin ruhunda yükselen öfkeyi
ifade etmesine izin verdi.

"Ah, bırakalım! Süngeri kustuğumuzu biliyorsun ve bu
hepsi için uzun bir keresteye," diye homurdandı lider.

Nat aniden hızlı bir hareket yaptı. Bir çığlık duyuldu ve sonra bir adam
yol boyunca hızlı bir şekilde yürümeye başladı. Daha fazla dayanamayan Nat, tutsağına söz verdiği başlangıcı vermişti, ki bu da elbette
güçlü bir tekme anlamına geliyordu. Elmer esirini cezasız bıraktı, bu gerçek Nat'in öfkesini o kadar uyandırdı ki kaçan Sandy Coons'un peşinden koştu ve hızlı bir çalışmayla yedinci sayısını en çok işe yarayacak yere yerleştirmeyi başardı. En azından diğerleri bunu kulaklarına geri dönen acı dolu çığlıktan yargıladılar. Lil Artha iyi bir şeyi görüp takdirini göstermekte hızlıydı. Onun zihninde taklit en samimi iltifattı; ve buna göre Matt Tubbs'ın zorba soyundaki halefinin uzun bacaklı izciyi asla, asla hatırlamayacağını yüksek sesle ilan ettiği duyuldu; ancak saldırgan Nat'ın kendisine doğru geldiğini duyunca o da kayboldu. Geriye tedavi edilecek tek bir kişi kaldı ve bu da Toby'nin bir at gibi bindiği adamdı. Bu adam, aynı türden bir ilacın iyi bir dozuna maruz kalacağını anlayarak, tekrar mücadele etmeye başladı, esir alan kişiyi üzmek ve bir şekilde o aşağılayıcı deneyime boyun eğmeden kaçıp gitmek umuduyla.

Ancak, bunun bir faydası olmadı. Lil Artha onu yakaladı ve sonra Toby'ye bırakmasını söyledi. Küçük bir karışıklık oldu ve sonra adam
acı çekiyormuş gibi bağırarak çılgınca yoldan yukarı dörtnala koştu.

"Onu yakaladın mı?" diye sordu Toby hevesle.

"Eh, neredeyse ayağımı kırıyordum, çünkü bu yürüyüşte hafif yürüyüş ayakkabıları giyiyorum. Peki ya sen, Toby?" diye güldü uzun boylu olan.

"Dick Rawlings bir süre top oynamayacak; en azından aksamasını atlatana kadar," diye cevapladı diğeri.

"Artık alan temiz, Elmer, değil mi?" diye sordu Lil Artha, devriye liderine dönerek, daha fazla emir almak için.

"Evet, ve ne kadar çabuk geri dönersen o kadar iyi, Lil Artha," diye cevapladı
Elmer. "Görüyorsun ya, Felix bunca zamandır hep yanımızdaydı ve
belki de düşündüğümüzden daha yakın olabilir. Şimdi nasılsın;
son düzlükte en iyi vuruşlarını yapmaya hazır mısın?"

"Kendimi bir papatya kadar taze hissediyorum, Elmer," diye cevapladı diğeri. "Bu
küçük iş bana yeni bir iştah verdi. Beni sadece
milleri yerken izle. Dokuz tane mi diyorsun? Vay canına, iki saate kadar Little
Falls'da olacağım!"

"Lil Artha için zorba!" diye haykırdı Nat, ellerini çırparak.

"Pekala, bujilerini de yanlarına alarak, bu adamların seni daha fazla takip etmelerini imkansız hale getireceğiz. Yanlarında fazladan bir bujileri yok. Ve Toby, Nat, burada bir yerlerde makinelerimiz olduğunu unutmamalıyız."

"Haklısın, Elmer. Hadi, hemen harekete geçelim mi?" diye sordu Nat.

Lil Artha onlara elini sallamış ve sert bir tempoyla yola koyulmuş, bu da az önce söylediği "papatya kadar taze" hissetmenin doğruluğunu vurgular gibiydi.

"Tam da bunu yapacağız," diye cevapladı diğeri; "hadi çocuklar."

"Aman Tanrım! Umarım yine o adamlardan biriyle karşılaşırız," diye güldü Nat.

"Dolandırıcı olma, Nat," diye uyardı Toby. "Şunu hatırlaman gerekirdi
şimdi izcilere aitsin ve merhametli olman gerek."

"Öyle değil mi?" diye itiraz etti kavgacı olan. "Az önce o herifi tekmelemedim mi
kaşını yaktım, oysa kafasına yumruk atabilirdim? Sanırım
görevliliğimi biliyorum, Toby Jones!"

BÖLÜM XV.

ZAFER--KARDEŞ! GÜM! YAŞASIN!

ELMER sözünü tuttu. Arabayı nasıl sakatlayacağını biliyordu ve neredeyse
kısa sürede makinenin Lil Artha'nın peşinden gitmesi ve ona daha fazla sorun
çıkarması için değersiz olduğu hayati fişi sağlamayı başardı.

Sonra o ve iki arkadaşı, motosikletlerine bakmak için yola geri döndüler; ve bunlara bindiklerinde Lil Artha'yı hızla geçebilirlerdi; uzun ve macera dolu yürüyüşünün son birkaç milini kat ederken etrafında bir onur muhafızı oluşturmak için, Hickory Ridge'in haki renkli birliğine
yeni bir şan
getirmek için.

Nat önden koştu. Bunu yapmasının, makinelerin gizlendiği işaretli noktayı ilk keşfeden olma isteğinden değil, muhtemelen övgüye
değer olmayan başka bir sebepten kaynaklandığını gayet iyi biliyorlardı. Ama Elmer bile tek kelime etmedi. İlk başta Nat'ın Fairfield'daki entrikacılardan birini geçmeyi başarabileceğini düşünmüyordu; ve sonra Elmer, büyük yürüyüşteki liderin hırslarını yenmek için böylesine kötü bir komplo kurmaya çalışabilecek adamlara karşı pek de nazik hissetmiyordu.

"Dur bakalım, orada; geri dön, Nat!" diye seslendi Toby, hemen. "Gidip
ortalığı istila ettin. Elmer'ın buradaki büyük meşe ağacını fark etmesi şanslı; yoksa tekerleklerimizi tekrar bulmak için çok iyi vakit geçirirdik."

Nat geri döndü, ama kötü bir zarafetle. "Her şey bir adama karşı olduğunda sert çizgiler" ve bunun gibi şeyler hakkında bir şeyler mırıldanıyordu; ama kimse onun şikayetine dikkat etmiyor gibiydi.

Hızla üç motosikleti, onları bıraktıkları gibi buldular;
ve Toby yine yola koyulmak için yola koyuldu, sadece ortalığı batırmak için.

"Bu sefer sorun ne, Elmer?" diye sordu, devriye lideri ona, Toby'nin takip etmeye başladığı rotada devam ederlerse ormandan çıkmalarının uzun zaman alacağını söylediğinde. "Rüzgarın, daha önce bizi dışarı çıkardığınız zamankiyle aynı tarafta olduğunu fark ettim."

"Evet, ama o zamandan beri rüzgar aniden yön değiştirdi. Tam yoldan ayrıldığımızda buna dikkat etmeliydin," diye belirtti diğeri.
"Bir ormancı, bir süre önce olduğu gibi asla geçmez. Değişikliklerin hemen hemen her zaman gelebileceğini bilir; ve burada olan da bu.
Rüzgar yaklaşık on derece döndü ve şimdi güneybatı yönünden geliyor. Bu, yakında yağmur yağacağı anlamına gelebilir, çocuklar."

"İsterse gelsin," diye ilan etti Toby, zaman zaman bir tür filozof gibi. "Bizi ıslatmaktan daha fazlasını yapamazlar ve yılın bu zamanında bu da bir hiç. İki elimdeki parmaklardan daha fazla gölete düştüm. Beni boğamazlar ve bu da geçerli, çocuklar."

"Lil Artha öne geçtiği ve Hickory Ridge izcileri büyük yürüyüşü kazandığı sürece, ne umurumuzda?" diye konuştu Nat. "Ayrıca, biraz eğlendik, biliyorsunuz, arkadaşlar."

"Çocuklar için eğlenceli ama ya kurbağalar?" diye güldü Elmer, makinesini alçak çalılıklardan iterek tekrar yola doğru yönelirken.

"Kurbağaların kendi başlarının çaresine bakmasına izin verin, hepsi bu," diye ilan etti Nat. "Bir adam burnuna yanan bir kibriti tuttuğunda başını eğen herhangi bir aptal, yanmalıdır. Diyelim ki,
kaşlarından biri olmayan o adamı düşünün; hem de kocaman kaşları var!
Ama o da ne güzel bir manzara!"

Böylece şakalaşıp gülerek yola koyuldular. Şu anda yola
vardıklarında, yola koyuldular. Neyse ki, eğim
aşağı doğruydu, eğer varsa, bu da binmeyi kolaylaştıracaktı.
Eğer durum
tam tersi olsaydı, çocuklardan biri veya birkaçı
başlamakta biraz zorluk çekebilirdi.

Elmer önce gitti, patlayıcı sesler çıkararak neşeli bir şekilde tükürdü; ama diğerlerini beklemek için
hızla gücünün çoğunu kapattı. Toby
iki binme denemesinden sonra geldi; ama Nat eski sorunlarından birini yaşıyor gibiydi. Ancak bu sefer, hata görünüşe göre
Nat'taydı, motorunda değil, çünkü motorun çıkardığı gürültüyü duyabiliyorlardı.

"İşte bir roket gibi geliyor!" diye duyurdu Toby, arkadan gelen seslerin karakteri değiştiğinde; ve gerçekten de Nat'ın
coştuğunu hemen duydular.

"Raydan çıkın, orada! Herkes yoldan çekilsin ve bana
yer açın. Merhaba! Eski buz arabam ağzına gem vurdu; benimle
kaçıyor, Elmer! Dikkat et!"

Neyse ki Elmer, harekete geçmeden önce her birinin motosikletlerine ait asetilen gaz lambalarını yakması konusunda ısrar etmişti.

Bu sayede Nat'ın hızla üzerlerine geldiğini görüp
aceleyle yolun bir tarafına geçebildiler.

Bir takırtı ve karmaşanın ortasında hızla geçip gitti, çünkü Nat her zamanki gibi
susturucusuna hiç dikkat etmemişti. "Biri beni durdursun!" diye geri geldi, kaçak makine Little Falls'a giden yolda
döner bir şekilde giderken.

"Aman Tanrım! Ne yapabiliriz?" diye soludu Toby.

"Sen Lil Artha'nın yanında kal!"

Bu sözleri bağırırken Elmer makinesine kafasını veriyordu,
ve hızla bir virajdan diğerinin görüş alanından kayboldu.

Şimdi genç devriye liderinin önüne çıkan kolay bir iş değildi. Kaçan bir at olsaydı, binicisinin onu kontrol etmesi için biraz umut olabilirdi;
ama sahibinin yapılmasını istemediği şeyleri yapmaktan şeytanca bir zevk alan bir motosiklette durum farklıydı.

Bir şey sıkışmıştı, bu yüzden zavallı Nat, çalıştırırken motorunu sonuna kadar açmış olmasına rağmen gücü kesemiyordu. Ve oradaydı,
pervasız bir hızla, en doğrudan yoldan Little Falls'a doğru ilerliyordu.

Elmer hızla ilerlerken biri bir şeyler bağırdı. Bunun, üzerine doğru gelen o şiddetli ışığı gördüğünde gizlice yolun kenarına
çekilen Lil Artha olması gerektiğini tahmin etti. Fakat Elmer cevap vermek için vakit bulamadı. Ayrıca, hemen yanında olacak ve uzun boylu izciye neler olduğunu anlatabilecek durumda olan Toby vardı.

Elmer ileride parlak bir gözetleme yapıyordu. Adil bir alan verildiğinde, kaçan motosikleti kolayca geçebileceğini biliyordu; fakat karanlıkta aceleyle ilerlemek çocuk oyuncağı değildi. Her an, kendisine kötü bir
düşme yaşatacak bir engele çarpabilirdi.

Ayrıca, öndeki makineyi gözetlemeliydi, böylece Nat'a
çarpmamalıydı; bu ikisinin başına gelebilecek en kötü felaket olurdu.

En azından şimdi hızla yaklaşıyordu; bunu, öndeki yolu
aydınlatan diğer lambanın parıltısından anlayabiliyordu.

Şu anda kendini konuşabilecek mesafede buldu. Nat'ın eyerinde kambur bir şekilde oturduğunu ve tüm dikkatini
kaçan makinesini yolda tutmaya verdiğini zar zor görebiliyordu.

"Merhaba, Nat ahoy!" diye yüksek sesle bağırdı, böylece sesi, Nat'ın kendisinin de motoruna böyle seslenmeyi sevdiği gibi, "huysuz" motorunun takırtısının üstünden diğerine ulaşabilsin diye.

"Hey, sen misin, Elmer?" diye sordu; ve devriye lideri sesinde hem bir parça endişe hem de bir miktar endişe olduğunu hayal etti.

"Evet, yolun sol tarafında kalamaz mısın? Sana daha yakın olmak istiyorum, böylece konuşabiliriz," diye seslendi Elmer.

"Tamam. Yarısı bana yeter; o yüzden hemen gel, Elmer."

Bir dakika sonra neredeyse yan yana gelmişlerdi, her biri
yolun kendi tarafında olabildiğince kalmaya çalışıyordu.

"Sakin ol, Nat," dedi Elmer. "Onun bu şekilde yalpalamasına izin verirken dikkatli ol, çünkü senden sadece bir boy gerideyim; ve bir karışıklık olması pek hoş bir şey olmazdı."

"Onu sabit tutuyorum, Elmer. Şimdi, kaldırıma nasıl çıkacağımı söyle, olur mu?"

Böylece Elmer, sıkışmış gibi görünen şeyle ilgili sorular sorarak başladı; ve bu şekilde durumu hemen anladı. Birkaç öneri geldi ve bunlar uygulamaya konduğunda, kaçak motosikletin rahatlamış sahibinden yüksek bir
neşe yükseldi.

"Şimdi her şey yolunda, Elmer! Son hareket işini gördü! Şimdi
başını dik tutuyor; bak, istediğim gibi yavaşlayabilirim. Ama, vay canına,
sürdüğü sürece bu canlı bir koşuydu. Kesinlikle Little Falls'a düşen bir kuyrukluyıldız gibi
çarpacağımı ve bir taş
duvara çarpacağımı düşünmeye başlamıştım; sonra boynuma elveda."

"Peki, o zaman geri dönelim ve diğerlerini alıp alamayacağımıza bakalım. Önce dene ve her şeyin yolunda gidip gitmediğine bak," ve Elmer bunu söylerken
ekerinden atladı, Nat'ın testi yapmasına yardım etti.

Bunu yaptıktan sonra, yakın zamanda gösterdikleri hızdan çok daha yavaş bir hızla da olsa, yol boyunca geri döndüler. Toby'nin lambasından gelen ışık, yürüyen Lil Artha'ya yaklaştıklarını onlara söyledi;
ve şu anda dört Hickory Ridge izcisi bir aradaydı. "Sana şunu söyleyeyim," dedi Toby, iç çekerek, "seni tekrar güvenli bir şekilde eve götürmekten çok mutlu olacağım, Nat Scott. Son birkaç saattir denemediğin şeyleri anlatmaya değmez. Ve şimdi o eski yaban mersini gibi makinen maymuncukları kesmeye başladı, bir adamın hayatı artık güvende değil."

Lil Artha'nın mizah anlayışı yerinde görünüyordu. Kendisinin de belirttiği gibi, her şey "onun boyutundaki biri için yolunda gidiyordu" ve şikayet edecek bir nedeni yoktu.

"Sadece bir yürüyüşün son çeyreğini canlandırmak için birkaç küçük olay, çocuklar," diye gözlemledi, uzun bacakları her adımda bir metreyi kaplarken yürürken. "Neden, Little Falls'a etrafımda bir şeref kıtasıyla bir fatih kahraman gibi gireceğim. Orada Bay Garrabrant'la karşılaşacağımızı merak etmemeliyim, diğer izci lideriyle birlikte."

"Tam da bunu yapacaksın," diye belirtti Elmer alay minibüsünde yavaşça ilerlerken omzunun üzerinden; "çünkü o, ilk yarışmacıyı karşılamaya hazır olmak için bu fikri aklında tutarak ilerledi."

Yolculuğu her türlü sohbet ve şakayla renklendirdiler.
Güneşin doğuşundan bu yana tüm bu uzun mesafeleri kat ettikten sonra Lil Artha'nın kesinlikle yorgun olması gerektiği gibi, arkadaşları onu yüksek bir ruh halinde tutarak gerçeği unutmasını sağlamaya çalıştılar.

Planlarına müdahale edecek hiçbir şey olmadı. Olası kazananlara karşı çirkin davranmaya meyilli olanlar çok gerideydi ve tek dertleri dörtlüden birinin babasına ait olan arabayla tekrar eve dönmekti.

Saat dokuzu geçtikten sonra, ilerideki ışıklar bir kasabaya yaklaştıklarını
söylediğinde çok da uzun zaman geçmemişti.

"Burası Little Falls, kardeşim!" diye seslendi Elmer neşeyle.

"Şey, dürüst olmak gerekirse, bunu bildiğim için üzgün değilim," diye açıkladı Lil Artha;
"ama, eğer yapmak zorunda kalsaydım, biraz daha sürünerek gidebilirdim, belki bir düzine veya iki mil. Eğer bu yürüyüşü benim için
kazanan bir şey varsa, o da cesarettir, dostlar. Bana
sporcular ve benzeri şeyler hakkında istediğinizi anlatabilirsiniz, ama bence bu, kondisyondan ve diğer her şeyden daha önemlidir. Yüreğinizi koruduğunuz sürece bir şansınız var;
ama batma büyüsü geldiğinde, hoşça kalın."

On dakika sonra evlerin arasına girdiler. Hemen, yol boyunca bir tür vedette birliği olarak görevlendirilen haki giysili bazı çocuklar,
birbirlerine seslenmeye başladılar, tilki ve ayı gibi haykırışlar
yaptılar, ki bu şüphesiz devriyelerinin doğasını gösteriyordu.

Şu anda Lil Artha'ya, yerel İzci birliğinin karargahının bulunduğu kiliseye doğru giderken eşlik eden oldukça büyük bir kalabalık vardı.

Burada birçok ışık ve çok sayıda insan toplanmıştı. Lil
Artha açık kapıdan geçtiğinde, muazzam bir alkış
patlaması onu karşıladı. Şüphesiz, eski Maraton yarışlarında Yunanlı galiplere gelen
zafer heyecanını hissetmişti.

Bay Garrabrant, birinci gelenin Hickory
Ridge'li bir çocuk olduğunu gördüğünde sevinçten ışıldadı. Lil
Artha ile içtenlikle el sıkıştı ve saatler harcayarak tüm mesafeyi
kat ettiği için onu tebrik etti.

Ve biraz sonra, Felix'in fırtına kopmadan önce gelip gelmediğini görmek için beklerken, izci ustası mümkün olan en büyük ilgiyle Elmer'in Fairfield'dan gelen o dört düzenbaz çocuğun kötü niyetleri hakkında bilinenleri anlatmasını dinledi; ayrıca Lil Artha'nın sadık arkadaşlarının cesareti ve zekası sayesinde tasarımlarının nasıl belirgin şekilde engellendiğini duyduğunda güldü.

BÖLÜM XVI.

"FAIRFIELD'IN BAŞINA GELEN EN GÜZEL ŞEY!"

Yarışta ikinci olan Felix Wagner içeri girdikten sonra, Fairfield'dan gelen çocuğun yaptığı ilk şeylerden biri Lil Artha'yı avlamak, onunla içtenlikle el sıkışmak ve onu tebrik etmek oldu.

"Seni yenmek isterdim, tamam," dedi tuhaf bir
yüz buruşturmayla; "ama sanırım hiç kimse senin gibi bir devin yürüyüşünde ikinci keman çalmaktan utanmamalı, Lil Artha. Ve
bu da gider."

Elmer bu toplantıyı hevesle izlemişti; ve hemen
Bay Garrabrant'a döndü.

"Bu, endişelendiğim bir şeyi halletti," diye ilan etti,
vurgulu bir şekilde.

"Yani bu Fairfield'lı delikanlının, bazı yanlış yönlendirilmiş arkadaşlarının onun adına
kurduğu sefil oyundan haberi yok;
öyle mi, Elmer?" diye belirtti beyefendi, aklından geçeni anlayarak.

"Evet, efendim," diye cevap geldi. "Görüyorsunuz ya, eski günlerde
aynı Felix Wagner, Matt Tubbs'ın sağ kanat oyuncularından biriydi. Ve
bir şekilde, eğer _onun_ bu çirkin anlaşmada bir parmağı varsa, oradaki bu reform işinde bir yerlerde bir vidanın gevşek olduğu fikrine kapılmış gibiydim."

"Peki şimdi?" diye sordu Bay Garrabrant gülümseyerek.

"Lil Artha'nın söyleyeceği gibi, bana iyi görünüyor," diye cevapladı Elmer. "Eğer bir adam ciddi görünüyorsa, Felix az önce o sözleri söylediğinde öyleydi. Ve arkadaşlarından bazılarının Lil Artha'yı yarış dışı bırakmak için bindirmeye çalıştıkları hikayesini duyduğunda Felix'in öfkeleneceğinden eminim." 

Bu tahminin biraz sonra doğru olduğu kanıtlandı; ancak bu konuda ayrıntılara girmek için ne zamanımız ne de yerimiz var. 

Saat on olduğunda, "Şimdi önümüzde başka bir iş var," diye belirtti Bay Garrabrant. 

"Sakatları aramak mı istiyorsun? Little Falls'a gereken sürede ulaşma umutlarının
yok olduğunu kabul etmeye hazır olanlar; ve eve geri dönmek için bir araç almaya fazlasıyla istekli olanlar?" diye önerdi Elmer. 

"Evet, bazıları oldukça kötü durumda olmalı; ve hala
yağmur yağma tehdidi olduğu için hepsini aramalıyız. Burada bu iş için kullanılabilecek üç arabam var. Önden koşup onları avlamayı dener misin, Elmer?"

"Evet, bir şartla," diye geldi cevap.

"Ah, sormadan önce bunun kabul edildiğini düşünebilirsin; ama bunun doğası nedir?" diye sordu Bay Garrabrant gülerek.

"Tek başıma ata binmem," diye cevapladı çocuk.

"Ah, anlıyorum," diye devam etti izci ustası, başını bilgece sallayarak; "Toby ve Nat'ın eski tekerlekleriyle birlikte dertlerine dert katmasından korkuyorsun."

"Evet," dedi Elmer, ciddi bir şekilde; "çünkü yağmur yağsa da yağmasa da tek başıma çok daha iyi vakit geçirebilirim. Ayrıca, çocukların biraz dinlenmeleri gerektiğini düşünüyorum; ve yarına kadar Little Falls'ta birkaç İzci arkadaşıyla kalmaları gerçekten daha iyi olur, o zaman eve dönebilirler."

"Tamam; onlara bunu tavsiye edeceğim; ancak
motosikletlerini gelecekte bir güne kadar burada bırakmayı seçerlerse,
arabayla geri dönebilirler."

Ancak hem Toby hem de Nat'ın kasabada arkadaşları vardı ve kalmaya karar verdiler. Görünüşe göre makineleri yeni bir hayata başlamıştı, çünkü
Elmer'la olan ilişkileri ve çok cesaretlendirilmişlerdi.

Buna göre, Kurt Devriyesi'nin lideri yola çıktı. İyi bir motosiklete binildiğinde elli mil kadar bir mesafe çok da önemli değildi;
ve eğer o tehdit edici fırtına sadece birkaç saat dayanacaksa, Elmer şikayet etmek için pek bir nedeni olmayacağını hissetti.

Anayol boyunca giderken sık sık kornasını öyle bir şekilde çalardı ki, geride kalanlar bunun kendilerini göstermek için bir işaret olduğunu anlarlardı. Elmer'in görevi, arabaların yakında geleceğini ve isterlerse Hickory Ridge'e bu şekilde geri dönebileceklerini onlara bildirmekti.

Yaklaşık beş mil ötede bir haykırış ve yolun kenarında duran biri şapkasını salladı. Beaver Patrol'un lideri Matty'di.

Elmer hemen makinesinden atladı ve soruyu diğer izciye yöneltti.
Ama diğerinin ağzını açmasından önce cevabın ne olacağını gerçekten biliyordu.

"Ne, hedefime yaklaştığımda pes mi edeyim?"
diye ilan etti kararlı Matty. "Joseph için değil! Gidip Little Falls birliğinin karargahına rapor vereceğim; ve yarın bir şekilde eve döneceğim. Ama Lil Artha'nın ödülü almasına sevindim. O
yürüyüşte bir züppe, söylüyorum sana; ve Hickory Ridge onunla gurur duyuyor, tabii
doğduğun gibi! Hoşça kal Elmer; eğer yapabilirsen aileme haber ver; gerçi
onları bu gece beni aramamaları konusunda uyardım."

Sonra Matty cesurca uzaklaştı, gerçi Elmer oyun yeteneklerinin bile tamamen gizleyemediği hafif bir aksaklık fark etti.

Biraz sonra Red Huggins ve Phil Dale'i aldı, ikincisi
tamamen bitkin olduğu için pes etmişti.
Yol kenarında bir ateş yakmışlardı ve gecenin geri kalanını gerçek izcilerin
modasına göre geçirmeye hazırlanıyorlardı. Yağmur ihtimalini göz önünde bulundurarak
çocuklar o sırada bile dallardan ve bulabildikleri
şeylerden bir tür barınak yapmaya başlamışlardı.

Elbette bu iyi haberi büyük bir memnuniyetle karşıladılar; ve
eve geri dönme şansı elde etmekten çok mutlu olacaklarını söylediler.

"Umarım eski tekerleğimi bir şekilde arkama takmama izin verirler, değil mi?" diye sordu
Phil; ve Elmer ona her şeyin ayarlandığını temin etti.

Böylece onları, tezahüratlar eşliğinde bırakarak, Elmer bindi.

Teker teker Jack, Ty, George ve Fairfield'lı adam Angus McDowd'la karşılaştı, ikincisi hala genç Robbins'le birlikteydi. Ve hepsi, Bay
Garrabrant'ın geceyi evden uzakta geçirmelerini istemediğini, ancak onları Hickory Ridge'e geri götürmek için hesaplanmış bir dizi arabayla hızla geleceklerini duyduklarında en büyük memnuniyeti dile getirdiler.

Hatta Tom Cropsey bile bulundu, bir çiftçinin vahşice havlamaya devam eden
köpeği yüzünden bir ağacın dallarına sığınmıştı; ve Tom, yabancı
köpekler konusunda özellikle çekingendi. Tekerleği işe yaramadığından ve kendisi de yürüyemeyecek kadar sıkışık olduğundan,
kendi tarzında "kamp" kurmuştu.

Böylece o gece hepsi evlerine geri döndüler, ancak ayak bileğini burkmuş ve tavernada yatakta olan diğer Fairfield'lı çocuk hariç;
Görevini bitirene kadar geri getirilmesini reddeden Matty; ve Elmer'in iki arkadaşı, Toby ve Nat, güvenilmez
motosikletleriyle.

Elbette son otomobilin Hickory Ridge'e ulaşması sabahın epeyce geç vakitlerine denk geldi; ve neredeyse
herkes çoktan yatağa girdiğinden, kazanan büyük bir alkışla karşılanmadı; en azından fabrika düdükleri çalınmadı,
kilise çanları da çalınmadı. Ama geceyi orada geçirmeye kararlı olan birkaç sadık izci, karargâhta beklemişti; ve bu arkadaşlar, uzun bacaklı Lil Artha'nın öndeki arabadan sertçe indiğini gördüklerinde üç kez yürekten tezahürat ettiler.

Ertesi gece, birliğin düzenli toplantısı yapıldığında,
herkes hazır olduğundan emin oldu; çünkü büyük yürüyüşteki birkaç yarışmacının yanı sıra bisiklet ve motosikletle yola çıkan beş kişinin de yolda neler yaşandığına dair ayrıntılı bir rapor vermek istedikleri duyurulmuştu; ve dinlemeye değer bazı hikayelerin olacağı bekleniyordu.

Çocukların öfkesi, Fairfield'daki o dörtlünün Lil Artha'nın oyununu nasıl engellemeye çalıştıklarını ve onu bisiklete binmeye zorlayarak kurallar uyarınca yarışmacı olma iddiasını geçersiz kıldıklarını duyduklarında yoğunlaştı.

"Ama dinleyin, arkadaşlar," dedi, ani bir iş için şehir dışına çağrılan izci liderinin yerine başkanlık eden Elmer; "Fairfield İzci Örgütü'nü bu alçakça iş için suçlamakta acele etmeyin.
Matt Tubbs bugün öğleden sonra beni telefonla aradı ve benden
kendisinin ve yoldaşlarının bu konu hakkındaki öfkesini ifade etmemi istedi.
Bu olay hakkında en ufak bir belirtiye sahip olmadıklarını ve
bu olayın tamamen bazı 'dışlanmışlar' tarafından tasarlandığını, yeni hareketin on iki temel ilkesine
katılmayı reddettiklerini ve oradaki birliği mahvetmek için ellerinden geleni yaptıklarını söyledi. "

"Başaramayacaklar, hepsi bu," diye açıkladı Lil Artha kendinden emin bir şekilde;
"Çünkü babam, Fairfield ve Cramertown'un en iyi insanlarının, izciler örgütlendiğinden beri oradaki çocuklar arasında gerçekleşen değişim konusunda aptal olduklarını ve iyi günde kötü günde hareketin gerisinde kalmayı amaçladıklarını söylüyor. İzcilerin örgütlenmesinin Fairfield'a gelen en iyi şey olduğunu söylüyorlar."

"Ve arkadaşlar," diye devam etti Elmer, "Bence bu güce dayanarak, Felix'in Lil Artha kaçırıldıktan sonra kazanmış olsaydı lekeli bir unvanı kabul etmeyi reddedeceğini söylemesinden bahsetmiyorum bile, oradaki izci arkadaşlarımıza bir tezahürat yapmalıyız. Evet, ve onlara
aralarında filizlenen yeni adalet ruhu için onları tebrik eden bir mektup gönderin."

Bir önerge biçiminde sunuldu ve oybirliğiyle kabul edildi. Böylece üç
tezahürat ve bir kaplan bir vasiyetle verildi; ve daha sonra, Elmer'in Matt Tubbs'a teslim edeceğine söz verdiği mektup yazıldı, o güzel motosikletin ödünç
verilmesi hala geçerliydi.

Ve bu, büyük yürüyüşün geçtiği yoldu. Lil Artha,
elbette, iyi çalışmasıyla birliğin gururuydu; ancak
ellerinden gelenin en iyisini yapan diğer arkadaşlar, sekreterin günlük defterine yazıldığı gibi, olayın
kroniklerinde unutulmadı.

Olayın tek ciddi kazası, Henry Cobb'un talihsiz bir şekilde geçirdiği ve onu haftalarca aksatacak olan burkulmaydı. Ancak bu, muazzam miktarda eğlence sağlamıştı ve aynı zamanda, bir çocuğun izciler
erkeksi niteliklerinden en ufak bir şekilde uzaklaşmamalı.

Tatil artık neredeyse sona eriyordu ve izciler şu anda yeni yıl için okul görevlerini üstleneceklerdi.
Geçmiş olan yaz, gerçekten de tüm deneyimlerindeki en keyifli yaz olmuştu;
ve umutla, izciler olarak Doğanın birçok sırrını öğrenme ve organizasyonu yöneten muhteşem kuralların etkisi altında sağlam ve erkeksi karakterler geliştirme ayrıcalığına sahip olabilecekleri diğer güzel zamanları dört gözle bekliyorlardı.

Ancak Little Falls'a doğru yola çıkanlar arasında homurdanan biri vardı ve o da Nat'tı. Tuzaktaki komplocuların "bu kadar kolay" kurtulmalarına izin veren acımasız kaderi asla tamamen atlatamadı ve sık sık Elmer orada olmasaydı
anlatılacak farklı bir hikaye olabileceğini mırıldandığı duyuldu. Ancak birçok kişi gibi,
Nat'in "havlaması ısırmasından daha vahşiydi" ve belki de, sonuçta, kendi tatlı yoluna izin verilseydi, Hickory Ridge İzci Birliği'nin kadrosunu imzalarken intikam ruhunu barındırmayacağına dair sadakatle söz verdiğini hatırlayabilirdi.

_SON._

_Bu Serinin (Altıncı Sayı) her yerde satışta bulunan bir sonraki hikayesinin adı "Hickory Ridge İzci Birliği Dayanıklılık Testi; veya,
Clear Grit Günü Nasıl Kazandı."_

EKLER

İZCİ DOĞA BİLGİSİ

İZCİ DOĞA BİLGİSİ HICKORY RIDGE İZCİ SERİSİNDE BULUNABİLİR.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Vahşi Hayvanları }
İzleme } Sayı I'de.

KURT DEVRİBÜNÜN KAMP ATEŞLERİ.

ABD'nin Ağaçları ve Yabani Çiçekleri Sayı II.

AĞAÇ İŞLERİ, YA DA BİR DEVRİBE LİDERİ NASIL İYİ OLDU.

ABD'nin Sürüngenleri Sayı III.

YOL BULUCUSU, YA DA KAYIP İNCE AYAK.

ABD'nin Balıkları Sayı IV.

HIZLI DOKUZ, YA DA FAIRFIELD'DAN BİR MEYDAN OKUMA.

ABD'nin Böcekleri Sayı V.

BÜYÜK YÜRÜYÜŞ, YA DA HAKİ SÜRÜCÜSÜNÜN GURURU.

ABD'nin Kuşları Sayı VI.

DAYANIKLILIK TESTİ, YA DA TEMİZ KARIN GÜNÜ NASIL KAZANDI.

ABD'NİN BÖCEKLERİ.

Böcekler hayvanlar aleminin en bol bulunanlarıdır. Bunlar
esas olarak kanatlarının doğasına göre sınıflandırılırlar. Böcekbilim alanında bir otorite olan Dr. Sharp, yalnızca dokuz takımı tanır:

1. Aptera.
2. Orthoptera.
3. Neuroptera. 4. Hymenoptera.
5. Coleoptera.
6. Lepidoptera.
7. Diptera.
8. Thysanoptera.
9. Hemiptera.

Böceklerden birçok yararlı ürün elde edilir. Bunlardan ipek, bal ve kırmız böceği elde ederiz ve bunlar çiçeklerimizin döllenmesine yardımcı olur.
Öte yandan, birçoğu tarım ve sağlık için zararlıdır.

APTERA.

Bunlar kanatsız ilkel böceklerdir. Küçük bir böcek olan Campodea bu takıma aittir. Bir diğer örnek ise, kirli fırın ve mutfaklarda şeker, nişasta vb. içeren kaplarda bulunan "Gümüş Balığı"dır. Bunlar özellikle nemli yerlerde, Güney Eyaletleri'ndeki evlerde bilinir.

ORTHOPTERA.

Bunlar düz kanatlı böceklerdir. Dört kanatları vardır, ön çift genellikle derimsi ve arka çiftten daha küçüktür.

Burada Çekirgeler, Çekirgeler ve Cırcır Böcekleri bulunur. Hamam böcekleri,
Yürüyen değnekler, Yaprak böcekleri, Dua eden Mantis de bu takıma aittir.

HAMAM BÖCEĞİ.

Hamam böceklerinin çoğu gececidir. Yiyeceklerinin ölü hayvan
maddesi olduğu söylenir. Evde bulunan Hamam böceği türleri Amerikan Hamam Böceği, Kroton Böceği ve Kara Böcektir. Görünüşe göre hayvan veya sebze olsun her şeyi yerler ve özellikle nem bol olan bakımsız evlerde büyük zararlılardır. "Kroton böceği" adı daha küçük türe uygulanır, bu tür ilk olarak Kroton suyunun New York şehrinde kullanıldığı zamanlarda ortaya çıkmıştır. Işığa karşı güçlü bir
tiklik gösterirler ve sıcağa düşkündürler. Yumurtalar kapsüllere bırakılır.

ÇEKİRGE.

Bu familya, ekinlere en çok zarar veren böceklerdir. Antenleri kısadır, arka bacakları büyük ve güçlüdür, bu da onlara zıplama gücünü verir. Bunların en zararlısı göçmen çekirgedir. 1874-1876 yılları arasında bu böceğin, Birliğin dört eyaletindeki ekinlere 200.000.000 dolardan fazla zarar verdiği söylenir. Her köy çocuğu, bu çekirgelerin uçuş sırasında çıkardığı çıtırtı sesini bilir. "Şarkıları", bacaklarının kanatlarına sürtünmesiyle yapılır. Çekirgeler sürüler halinde uçarlar ve yedikleri bitkisel maddeye özel değildirler; tesadüfen buldukları yeşil olan her şeyi yerler. Kırmızı bacaklı çekirge, yaz sonlarında Doğu eyaletlerinde en yaygın olanıdır. Gerçek veya yeşil çekirgelerin uzun boynuzları vardır, vücutları çok daha yumuşaktır ve çekirge ailesinin kuzenlerinden daha fazla "şarkı söylerler". "Katydidler"
buraya aittir.

CİVCİV BÖCEKLERİ.

[İllüstrasyon: DUA EDEN PEYGAMBER KUŞU.]

Cırcır böcekleri yeşil çekirgelerle yakından akrabadır. Uzun
antenleri vardır. Köstebek Cırcır Böceği, adından da anlaşılacağı gibi,
güçlü ön ayaklarıyla
toprağın içine oyuk açar. Siyah Tarla Cırcır Böceği,
tarlalarda ve meralarda küçük oyuklarda yaşar. Cırcır böcekleri müzikaldir ve
bu ailenin kuzenleriyle birlikte yaz gecelerimizin böcek korosunu
oluştururlar.

Bu aileye ait tuhaf bir böcek halk arasında
Yürüyen değnek olarak bilinir; hareket halindeyken hareket eden bir dala benzemez.
Vücudu uzun ve incedir. Tropik bölgelerde bu ailenin,
sadece sıradan insanları değil, aynı zamanda yakından bakanları da kandıracak kadar çok sayıda formu vardır.

Bir diğer tuhaf böcek ise Dua Eden Peygamber Kuşu'dur; bu isim, bacakları dua eder gibi tutulduğu için
onlara verilmiştir. Güney Eyaletlerinde bulunurlar ve cahil kişiler tarafından
batıl inançlı bir hayranlıkla karşılanırlar.

NEUROPTERA.

Bunlar ağ damarlı kanatlı böceklerdir; Ejderha sinekleri, Mayıs sinekleri,
Kaddis sinekleri bu takıma aittir.

DOBSON.

Dobson, bu takımdaki en ilginç böceklerden biridir.
Genellikle hellgrammite olarak bilinir, ancak muhtemelen diğer böceklerden daha popüler isimleri vardır ve bazıları çok tuhaftır, örneğin, Conniption böcekleri, Goggle-goy, Flip-flaps, Ho Jacks,
Yılan doktoru. Güçlü ısırıcı ağzı olan,
suda larva formunda yaşayan büyük bir böcektir.

YILAN SİNEKLERİ. Bunlar Batı Eyaletlerinde bulunur ve diğer böcekleri şiddetle avlarlar ve özellikle de elma ağaçlarının özel düşmanı olan Coddling Moth'a yaptıkları tahribat nedeniyle Uzak Batı'daki çiftçiler için özellikle önemlidirler.

[İllüstrasyon: YÜRÜYEN BASTONLAR.]

KARINCA ASLANI.

Karınca Aslanı gevşek kumda küçük bir çukur kazar ve
başı hariç kendini oraya gömer. Bu tuzağa küçük böcekler düşer ve
üzerinden beslenir. Kurban emildikten sonra kalıntılar çukurdan dışarı atılır.

YAVRU SİVRİSİNEKLERİ.

Bu böcekler ayrıca "At iğneleri" ve "Şeytanın
Darning-needles" olarak da bilinir ve tamamen zararsız olmalarına rağmen
bunlarla ilgili birçok batıl inanç vardır. Birçok cahil insan hala bunların kötü çocukların kulaklarını dikebilecek kapasitede olduğunu düşünür. Yaşamlarının erken dönemlerini suda geçirirler. Sinekler, sivrisinekler ve küçük böceklerle beslenirler. Bu sineklerin kanatlarında genellikle güzel renkler bulunur. Durgun sularda sık sık bulunurlar. Kral Kuşu onları bir diyet olarak tercih eder.

MAYIS SİNEKLERİ.

Mayflies veya Shadflies, Dragonflies gibi, bebekliklerini
su altında sebzelerle ve ilkel hayvan yaşam formlarıyla beslenerek geçirirler.
Bilimsel isimleri, Yunanca bir gün anlamına gelen Ephemerida kelimesinden türetilmiştir. Bu isim, kısa yaşam süreleri nedeniyle verilmiştir. Larvaların büyük
miktarları balıklar tarafından yenir.

CADDIS SİNEKLERİ.

Hangi gözlemci taşralı çocuk, derelerdeki tuhaf görünümlü Caddis solucanlarını ve onların meraklı larva kılıflarını görmemiştir. Bunları akvaryumunuza koyun,
çünkü izlemek ve incelemek ilginçtir. Kanatları az çok
tüylerle kaplıdır ve bu onlara güve benzeri bir görünüm verir.
Akarsuların gölgeli kenarlarında sık sık bulunurlar. Larva kılıfları, caddis solucanının
ördüğü ipekle tutturulmuş yapraklar, çubuk parçaları, kum, kabuklar vb.'den oluşur. Bu kılıflar onları balıklardan ve avlanan böceklerden korur.

[İllüstrasyon: EJDERHA SİNEKLERİ.]

HİMENOPTERA.

HİMENOPTERA, Arılar, Karıncalar, Eşek Arıları ve Safra Sineklerini içeren yüksek rütbeli bir böcek takımıdır. ABD Tarım Bakanlığı'nın Entomoloji Bölüm Başkanı Dr. Leland O. Howard, bu takımın "yaklaşık 30.000 tanımlanmış türden oluştuğunu; ancak özellikle tropikal bölgelerde ve diğer ücra yerlerde yaşayan daha küçük parazitik formlar olmak üzere tanımlanmamış türlerin muazzam sayısının bu sayıyı muhtemelen 300.000'in üzerine çıkaracağını söylüyor. Bu takımda hala yapılması gereken işleri belirtmek için, New York'taki Central Park'ta, büyük Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'nin pencerelerinin hemen altında veya Philadelphia'daki Logan Meydanı'nda, Doğa Bilimleri Akademisi'ne 200 yard mesafede bir günlük toplamanın bilim için yeni olan bir dizi türün yakalanmasıyla sonuçlanacağını söylemek güvenlidir." Bu takımın böcekleri, görünüşteki zekaları ve ilginç koloni yaşamlarındaki harika alışkanlıkları ve yöntemleri nedeniyle en dikkat çekici olanlardır. [Resim: MODERN ARI KOVANI]

[Resim: ARI KRALİÇESİ]

ARILAR.

Arılar, tüylü vücutlarıyla Eşek Arıları ve Karıncalardan ayırt edilir.
Ortak kovan arısı, insanlık için en önemli böcektir ve arıcılık, düzgün bir şekilde yürütüldüğünde, karlı bir iştir. İzci çocuklarının para ve defne kazanma şansı buradadır. Yaz başında arılar "sürü halindedir." Arıcı bunun işaretlerini izler ve aralarında alışılmadık bir huzursuzluk olduğunda ve işçiler normal görevlerine daha az dikkat etmeye başladığında "sürü halinde" kalmanın beklenebileceğini bilir. Aniden işçilerin yarısından fazlası, kovanın kraliçesiyle birlikte eski evlerini terk eder ve "sürü halinde" kaldıkları
yeni bir yere uçarlar. Bazen ikinci veya üçüncü bir sürü kovanı terk eder ve her biri kendi kraliçesiyle birlikte. Ancak, birincisi her zaman en önemlisidir. Kovanlara yerleştirildiklerinde çatıya tırmanırlar ve genellikle bir gün boyunca bir kütle halinde asılı kalırlar. Eski kovandan alınan balmumu yoğrulur
ve yeni petek temeli atılır. İşçiler
hücreleri bitirir bitirmez kraliçe içlerine yumurta bırakır. Bunlar, beslenmesi ve bakımı gereken kurtçuk benzeri bebek arılara dönüşür. İşçi arılar artık çiçeklerden polen veya "arı ekmeği" ve nektar toplamak zorundadır. Nektarı "bal torbalarında" taşırlar ve bala dönüştürürler. İçerideki işçiler yavruları besler, petek yapar ve evi temizler, hatta kanatlarıyla havayı
yelleyerek havalandırırlar. Sürü halindeki kovanlarda hiçbir iş yapmayan erkek arılar vardır. Bu sezon bitene kadar yaşamalarına ve depolarda beslenmelerine izin verilir, sonra işçiler tarafından acımasızca öldürülürler. Arılar, Mısırlılar tarafından ürünleri için tutulurdu.

Bal Arısı Avrupa'dan ithal edilmiştir ve bu ülkenin yerlisi değildir. Guguk Arıları, diğer arıların yuvalarında yaşama alışkanlıkları nedeniyle bu şekilde adlandırılır. Görünüşe göre kovanların meşru sakinleriyle
dostça ilişkiler içinde yaşarlar.

Marangoz Arıları; Bu böcekler, bitkilerin gövdelerini delme alışkanlıklarından dolayı bu şekilde adlandırılır. Hücrelerini ipeksi bir zarla kaplarlar ve çamur bölmeleri inşa ederler. Bu arıların daha büyük formları ağaç gövdelerine ve keresteye ve hatta binaların kerestesine
delir.

Mason Arıları, birbirine yapıştırılmış kum, toprak vb. toprak hücreler inşa eder.
Bunlardan bir başka grup, hücrelerini oluşturmak için yapraklardan parçalar keser.

[Resim: HÜCRELERİN KESİTİ]

[Resim: SAMAN KOVANI]

Yaban Arıları; Batılı çiftlik çocukları, yaban arılarının yuvalarını soymak için bir yöntem
icat etmişlerdir. Kısmen suyla dolu bir galon veya iki galonluk sürahi alırlar ve yuvanın yakınına yerleştirirler. Daha sonra yuvayı döverler ve
uzak bir yere çekilirler. Arılar suçlu rahatsız ediciyi bulmak için yuvadan dışarı
çıkarlar. Sürahi dikkatlerini çeker; uçarlar
ve kanatlarını sürahinin ağzına vurmaları
arıları çeken ve ağızdan uçup
içine düşmelerine neden olan bir kükremeye neden olur. İçeridekilerin sesi çekiciliği artırır ve
sonunda tüm arılar içeri girer. Tüm arılar böylece bertaraf edildikten sonra
yuvanın soyulması güvenli bir konudur.

EŞEK ARILARI.

Eşek arılarının vücutları arılarınkinden daha az tüylüdür. Eşek arılarının bazıları
yalnız yaşar ve diğer gruplar kolonileşir. İlki yuvalarını
bir oyuğa yapar veya ağaçlara bağlar. Bu yuvalar
anne eşek arısı tarafından hayvansal gıda ile beslenir. Sosyal eşek arısı kağıt
yapma çeşitlerini ve eşek arılarını içerir. Her ikisinin de alışkanlıkları benzerdir. Yuva
asla bir sezondan fazla kullanılmaz. Hindistan'da birkaç fit uzunluğa ulaşan bir yuva yapan bir çeşidin olduğu söylenir. Eşek arıları, genellikle bir ayak çapında büyük, yuvarlak yuvalar
asarlar.

Mason Eşek Arıları, yuvalarını kulübelerin, çatıların altına, kayaların ve ağaçların üzerine
yaparlar. Bu böceklerin, özellikle de eşek arılarının
sokması şiddetlidir, ancak rahatsız edilmedikçe sokmazlar; sonra büyük bir öfke gösterirler ve rahatsız edeni uzun mesafe boyunca takip ederler.
Meyvelere önemli ölçüde zarar vermelerine rağmen böcek yaşamının
yok edicileri olarak da faydalıdırlar.

[Resim: AŞAĞIDA GÖRÜLDÜĞÜ GİBİ YABAN ARISININ YUVALARI.]

Hücrelerinde çok çeşitli böcekleri, örümcekleri, sinekleri ve bitki bitlerini yakalar ve depolarlar. Bu böcek grubunun bazı üyeleri
toprağın içine girer ve
üzerine toprağı kazıdıkları bir taş
yerleştirerek yuvalarını gizlerler. Av alındığında böcek yuvaya taşınır ve girişi tekrar kapatılır. Dr. S. W.
Williston, bu böcek hakkında yazarken, yaban arısının "yuvanın ağzına toprağı sıkıştırmak için bir taş kullandığının" gözlemlendiğini belirtiyor. Bu gözlemi yayınlamaktan korktuğunu söylüyor çünkü inanılmayacağını düşünüyor. Ayrıca, bu yaban arılarını gözlemleyenler, her böceğin farklı bir bireyselliğe sahip olduğunu, örneğin bazılarının dikkatsiz, bazılarının çalışkan, bazılarının da titizlikle titiz olduğunu söylüyor. Bir böcekbilimci, bir yaban arısının belirli bir örümceği yakalamak için kullandığı bir yöntemden bahseder: yaban arısı kendini örümceğin ağına
dolaştırır ve örümcek saklandığı yerden dışarı fırlar;
yaban arısı daha sonra ağdan kolayca kurtulur ve örümceği saklandığı yere kadar takip eder. Ağustos böceği genellikle yaban arısının avı olur
ve hızla duyarsızlaştığı için şarkısı aniden kesilir.
Bir mücadelede ikisi yere düşerse, yaban arısı Ağustos böceğini
bir ağaca sürükler ve oradan aşağı doğru deposuna uçabileceği bir yüksekliğe ulaşır. Koloni yaban arıları kağıt üreten böceklerdir, yuvaları eski çitlerden ve boyanmamış ahşap işlerinden elde ettikleri odun hamuru ve odun liflerinden yapılır ve bunları tükürükleriyle karıştırıp hamur haline getirirler ve yuvalarını yaparlar.

[Resim: AĞUSTOS böceği.]

[Resim: SİYAH KARINCALARIN KOLONİ YUVASI]

[Resim: BESLENEN LARVALAR]

[Resim: SİYAH KARINCALARIN HÜCRELERİ. BÜYÜTÜLMÜŞ.]

KARINCALAR.

Bu önemli düzendeki üçüncü grup karıncalardır. Her zaman topluluklar halinde yaşarlar ve özellikle yavrularını büyütmek amacıyla yuvalar yaparlar. Yavrular işçi karıncaların ağzından beslenir. Bu böceklerin dikkat çekici bir özelliği köle yapma uygulamalarıdır. Büyük kırmızı karıncalar genellikle diğer karıncalara baskınlar düzenler ve yavrularını kendi yuvalarına götürürler ve burada efendilerinin işini yapmak üzere yetiştirilirler. Ayrıca bitki bitlerini evcilleştirirler ve bu nedenle "Karınca-İnekler" olarak adlandırılırlar. Karınca yuvalarında böceklerin bulunduğu durumlar vardır; karıncalar tarafından beslenirler ve göç durumunda karıncalar tarafından yeni evlerine taşınırlar. Bu misafirlerden bazılarına tahammül edilirken, belki de karıncalar onlardan kurtulamıyor ve diğerleri parazittir, bazıları ise evcil hayvan niteliğindedir. Kara karıncalar dağ benzeri yuvalar yaparlar, bazen üç fit yüksekliğe ulaşırlar; bu yuvalarda bazen kırk veya elli karınca türü bulunmuştur.

SARG SİNEKLERİ.

Bu ailenin tüm üyeleri safra üretir. Böcek ilkbaharda
sokmasıyla bitkisel dokuyu parçalar ve yumurtaları bırakır.
Yavrular yumurtadan çıktıklarında büyüyen doku üzerinde tuhaf bir etki uygular ve onu bir dizi oda içeren bir şişkinlik veya safraya dönüştürür. Meşe ağaçlarında oluşan safraların bazıları eskiden
mürekkep ve tanen üretiminde kullanılırdı.

ICHNEUMON SİNEKLERİ.

Bu sinekler özellikle tırtıllara saldırır ve yumurtalarını vücutlarına
bırakır. Yavrular yumurtadan çıktıklarında talihsiz kurbanla beslenirler.

BOYNUZ KUYRUKLULAR.

Odun yiyenler veya boynuz kuyruklular, ağaç gövdelerinde ve bitkilerin saplarında yaşayan
odun delici böceklerdir. Vücudun sonundaki diken nedeniyle bunlara "boynuz kuyruklular" denir. Yumurtalarını bu deliklere
bırakırlar ve yavrular yumurtadan çıktıklarında özden
geçmeye devam ederler.

TESTE SİNEKLERİ.

Testere sinekleri bitki dokusuna girer ve yumurtalarını bu şekilde açılan
açıklıklara bırakırlar. Bu sineklerin çoğu bu alışkanlıkları nedeniyle bitki örtüsüne çok zararlıdır. Frenk üzümü kurdu, gül sümüklü böceği ve armut sümüklü böceği bu ailenin üyeleridir ve çiftçiler bu böceklerle pek dostça ilişkiler içinde değildir.

KOLEOPTERA.

Bu, böcekleri, ateş böceklerini, uğur böceklerini, böcekleri, böcek böceklerini vb. içeren böcek takımıdır. Başlıca özellikleri
sert kanat kılıflarıdır. Asıl kanatlar bunların altındadır. Bu takımın çoğunun güçlü çeneleri vardır. Böceklerin beslenmesi çok çeşitlidir, ancak
hepsi oburdur.

Tekerlemenin "evden uçup gitmeleri" için onları uyardığı küçük uğur kuşları, pullu böceklerle beslenir.

Ateş böceği, adının ilk kısmını parlaklığından, ikinci kısmını ise solucan benzeri görünümünden alır. Aynı aileye, genellikle "ateş böceği" adı verilen bir dizi başka ışıklı böcek de dahildir.

Böcek, bitki yiyen böcekler için kullanılan genel bir isimdir ve bunlar sıklıkla bitkisel maddelere büyük zarar verir. Bazı
böcekler, yavruları için bir barınak inşa etmek amacıyla yaprakları kıvırma alışkanlıkları nedeniyle ilginçtir. Fındık-böcek, henüz yumuşakken
yumurtalarını genç fındıkta bırakır ve
kurtçukları sonbaharda dışarı doğru
çıkarak yolunu açar. Pamuk-koza-böcekleri Güney Eyaletlerindeki pamuk mahsullerine büyük zarar vermiştir. Bitkinin yapraklarını deler
ve yumurtalarını bırakır. Yavrular bitkiyle beslenir. Ayrıca mısır
böcekleri ve pirinç
böcekleri ve bezelye ve fasulyeye saldıran başkaları da vardır.

Kum böcekleri, Haziran böcekleri olarak bilinen koyu renkli böceklerin büyük bir grubuna aittir. Sık sık geceleri aydınlık odalara girerek yüksek bir vızıltı sesi çıkarırlar. Böcek ilkbaharda yerden çıkar ve
meyve ve diğer ağaçların yapraklarına çok zarar verir. Kurtçukları
yer altında yaşar ve köklerle beslenir. Kurtçukların başlıca düşmanları köstebekler ve kuşlardır; böceklerin, yarasaların ve kuşların.

LEPIDOPTERA.

Lepidoptera takımı kelebekleri ve güveleri içerir. Kanatları ve vücutları sıklıkla parlak renkli pullarla kaplıdır. Bu böceklerin yaşam tarihinde diğer böceklerin yaşam tarihinde olduğu gibi birkaç aşama vardır, ancak bu aşamalar o kadar belirgindir ve bu takımdaki değişiklikler o kadar dikkat çekicidir ki, doğanın itici tırtılı güzel bir kelebeğe veya güveye dönüştürmek için attığı farklı adımları dikkate almamız gerekir. İlk aşama, tırtılın yumurtadan çıktığı yumurtadır. Tırtıl, hayatını yaşadıktan sonra kozasını örer ve krizalite dönüşür. Krizalit sonunda kelebeğe dönüşür.

Süt otu kelebekleri büyük boyutlu kelebeklerdir; kanatların üst yüzeyi parlak ve kırmızımsıdır ve siyahla sınırlanmıştır ve tüm kanat siyahla yoğun bir şekilde damarlanmıştır. Kanatlar beyaz beneklidir;
tırtıl siyah bantlarla parlak sarıdır. Bu böcek genellikle sonbaharın sonlarında New Jersey'de büyük sayılarda görülür. Süt otu kelebeklerinden bu özel olanına "Monarch" denir; bu cinsin daha küçük olanına "The Queen" denir.

[İllüstrasyon: KELEBEKLER.]

Kaliforniya uzun kanatlı kelebeği. Ön kanatlar kahverengimsi siyahtır
sarı lekelidir; arka kanatlar soluk turuncudur.

Dircenna. Bu kelebeğin ön kanatları şeffaf noktalarla
gri-kahverengidir; arka kanatlar daha sarımsı renktedir.

Cliff Fritillary. Bu kelebeğin üst tarafı siyah benekli parlak açık kahverengidir; arka kanatlarda kanatlarla aynı renkte benekli siyah bir kenarlık vardır. Ön
kanatların alt tarafı turuncudur. Tırtıl, Güney eyaletlerinin tutku çiçeğiyle beslenir. Güney Virginia'dan batıya doğru Arizona ve Kaliforniya'ya kadar bulunur.

Regal Fritillary. Ön kanatların üst tarafı parlak kahverengi, benekli ve krem ​​rengi ve siyah lekelidir; arka kanatların üst tarafı krem ​​rengi lekelerle siyahtır. Tırtıl büyüktür, yaklaşık iki inç uzunluğundadır; kırmızımsı-turuncu çizgiler ve bantlarla siyahtır. Altı sıra dikeni vardır. Tırtıl menekşelerle beslenir ve gündüzleri görünmez. Bu güzel bir
kelebektir ve Maine'den Nebraska'ya kadar ormanlık alanların sınırlarında
sık sık bulunur.

Diana. Her iki kanat da koyu kahverengidir ve koyu turuncu benekli geniş bir sınıra sahiptir. Virginias, Carolinas, Georgia, Tennessee ve Kentucky'de bulunur.

Gümüş Kenarlı Fritillary. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzey kesiminin çoğunda
yayılan küçük bir kelebektir. Alt taraftaki ön kanatlar kenarlarda gümüş lekelerle beneklidir.

Baltimore. Üst tarafı siyah, kırmızı noktalardan oluşan bir sıra ile sınırlanmıştır
ardından ön kanatlarda üç sıra sarı nokta ve arka kanatlarda iki sıra vardır. Bataklıklarda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Kanada'nın kuzey kısımlarında kolonilerde bulunur.

Soru İşareti. Bu kelebek büyük boyutundan kolayca belirlenir; kanatları tuhaf bir şekilde şekillenmiştir; üst tarafı parlak kahverengi, beneklidir ancak koyu kahverengi ve soluk maviyle çevrilidir. Bu Orta Eyaletler'de yaygın bir
kelebeğidir ve genellikle ilkbaharın başlarında bulunur.

Kırmızı Amiral. Bu Kuzey Amerika'nın her yerinde bulunan yaygın bir kelebektir. Adını ön kanatlarındaki kırmızıdan ve arka kanatlarındaki kırmızı kenardan alır.

Devedikeni Kelebeği. Devedikeni yetişen her yerde "Boyalı Kadın" bulunabilir ve Dr. V. J. Holland Kelebek Kitapları'nda şöyle der: "Bu
şüphesiz iyi bilinen kelebeklerin en yaygın olanıdır. Dünyanın hemen hemen tüm bölgelerinde ve her iki yarımküredeki birçok tropikal toprakta bulunur." Tırtılın besin bitkileri devedikenleridir.

Buckeye. Ön ve arka kanatların hem üst hem de alt taraflarında göz benzeri noktalar vardır. Güney'de yaygın bir kelebektir, ancak ara sıra New England kadar kuzeyde bulunur. Bu kelebekler diğer geçen kelebeklerle savaşır.

Boyalı Mor Kelebek, her iki kanadındaki geniş beyaz bantları nedeniyle kolayca ayırt edilebilir.

Mavi Kelebekler, Bakır Kelebekler ve Saçlı
Kelebekler, birçoğu kanatlarının üst tarafının parlak mavisiyle karakterize edilen küçük böceklerdir; diğer formlarda bakır rengi hakimdir. Saçlı
Kelebekler genellikle boynuzlu kanatlarında küçük kuyruklara sahiptir.

Kükürt Kelebekleri ve Beyaz Kelebekler, koyu kenarları olan orta büyüklükte veya küçük, beyaz veya sarı renkli kelebeklerdir. Yaygın beyaz kelebek, alt taraftaki beyaz kanatlarının saf beyaz rengiyle kolayca sınıflandırılır.

Lahana Kelebeği, herkesin bildiği yaygın bir böcektir. Birçok iyi lahana turşusu malzemesi onun tahribatıyla bozulur.

Turuncu Uçlu Kelebekler. Bu, güzel kelebeklerin büyük bir türüdür.

Kırlangıç ​​Kuyruklu Kelebekler genellikle arka kanatları kuyruklu olan büyük kelebeklerdir.

Ajax kelebeklerin en güzellerinden biridir. Kanatları kahverengi ve beyaz çizgilidir ve arka kanatlarda kuyruğun yakınında kırmızı ve mavi noktalar bulunur.

Kaplan Kırlangıç ​​Kuyruğu, Pennsylvania, Virginia, Carolina, Kentucky ve Tennessee'nin ormanlık alanlarına düşkün gibi görünüyor. Yaygın Doğu kırlangıç ​​kuyruğu parlak sarı ve siyahtır ve Atlantik Eyaletleri'nin her yerinde bulunur.

Orman Perileri, kanatlarında göz benzeri noktalar bulunan orta büyüklükte kelebeklerdir, kanatları açık kahverengi veya gridir.

Erkek okuyucularımıza Amerika Birleşik Devletleri'nin en güzel ve en yaygın kelebeklerinden bazılarının kısa bir tanımını vermeye çalıştık.
Binlercesi daha var.

GÜVELER.

Güveler, gece uçtukları inancıyla kelebeklerden popüler olarak ayırt edilir; ancak bu ayrımın sayısız istisnası vardır. Kelebeklerin antenleri körelmiştir; güvelerde biçim olarak değişirler, nadiren kelebeğinkine benzerler. Güveler, kelebeklerden daha fazla sayıdadır ve boyut ve renk açısından farklılık gösterirler. Bazı güvelerin altı veya yedi inç genişliğe ulaştığı ve tüm böcekler arasında en parlak renge sahip olduğu bilinmektedir.

[İllüstrasyon: GÜVELER.]

Şahin Güvesi. Bu büyük, donuk renkli, güçlü bir güvedir.
Tırtıllar pürüzsüz ve çizgilidir, arka uçlarında boynuz vardır. Ölüm
Başlı Güve aynı aileye aittir, aynı zamanda Oleander Şahin Güvesi ve Sinekkuşu Şahin Güvesi de öyle. Sonuncusu genellikle bir sinek kuşuyla karıştırılır. Bu ailenin tırtılları
patates, domates ve tütün bitkilerine zarar verir. Bu ailenin güveleri
Sfenks Güveleri olarak bilinir. Ölüm Başlı Güve'nin gövdesindeki işaretler
bir kafatasına ve çapraz kemiğe benzer--bu yüzden adıdır. Gövdesi
tüylerle kaplıdır. Ön kanatlar kahverengi, arka kanatlar sarıdır ve siyah bantlıdır. Gıcırtılı bir ses çıkarır ve genellikle
balın onu çektiği arı kovanlarında bulunur.

Egger Güveleri isimlerini kozalarının tuhaf yumurta kabuğu benzeri
yüzeyinden alırlar. Lima Güveleri güvelerimizin en büyük ve en güzelleri arasındadır.
Arka kanatlarında kuyruk benzeri bir uzantı vardır. Ön kanatların önünde mor bir bantla birlikte soluk yeşil renktedir.

DİPTERA TAKIMI.

Bu takım, yalnızca iki kanadı olan tüm gerçek sinekleri veya böcekleri içerir.
Muhtemelen insan sağlığına bundan daha zararlı başka bir böcek takımı yoktur. Ev sineği, alışkanlıkları nedeniyle, hastalıkların yayılmasında
virülanslı bir zararlıdır ve bazı sivrisineklerin sıtma ve sarı humma mikroplarını
taşıdığı keşfedilmiştir.

SİVRİSİNEKLER.

1900 yılına kadar bu böcekler hakkında çok az şey biliniyordu.
O zamandan
sonra bir cinsin sıtma ateşinin taşınmasından sorumlu olduğu ve başka bir türün sarı hummanın yayılmasının tek yolu olduğu keşfedildi. Sivrisinekler, durgun suyun üremelerine
olanak tanıdığı her yerde bulunur. Yumurtaları suyun yüzeyinde düz bir kütle halinde bırakılır ve bu kütlelerin her biri 200 ila 400 yumurta içerir. Genç sivrisinekler yumurtaların alt tarafından çıkar ve sık sık yüzeye çıkarak nefes alırlar ve bunu vücudun sonundaki uzun bir tüp aracılığıyla yaparlar. Bu tüp su yüzeyinin üzerine çıkar. Birçok bölgede izci çocukları sivrisinekleri yok etmekle ilgilenmiştir, en başarılı yöntemler üreme alanlarının ortadan kaldırılması, durgun su yüzeylerinin gazyağıyla doldurulması veya balıkların balıksız göletlere sokulmasıdır. Bir sivrisinek mücadelesinde durgun su için her kap bulunmalı ve ya yok edilmeli ya da gazyağıyla işlenmelidir.

SİVRİSİNEKLER.

Sivrisinekler küçük veya minik sineklerdir; yaz aylarında nemli bölgelerde sürü halinde görülürler.

SİNEKLER.

At sinekleri gölet ve akarsuların çevresinde alışılmadık derecede bol miktarda bulunur.

Hırsız Sinekler veya arı öldürücüler, böcek dünyasının şahinleridir ve
kurbanlarını kanatlarında avlarlar. Uçarken bir böceğin gagalarında taşıdıkları keskin küçük hançerlerinin kurbanı olma olasılığı yüksektir. Arı kovanının yakınındaki favori bir yeri sık sık ziyaret ettikleri ve sık sık gidip geldikleri söylenir ve bu tünek altında yüzlerce boş arı cesedi bulunur.

Dans Sineği, sürü halinde yaptıkları yukarı aşağı hareket nedeniyle bu şekilde adlandırılır.

Ev Sineği. Bu böcekler, tifo ve Asya kolera gibi hastalıkların mikroplarını yaymadaki
etkileri nedeniyle insanlara oldukça zararlıdır. Son zamanlarda, çocuk felci mikroplarının ev sineği tarafından taşındığı keşfedilmiştir.

THYSANOPTERA.

Bu takıma "thrips" olarak bilinen çok küçük böcekler dahildir. Bunlar çiçeklerde ve tahıl başaklarında, krizantemde, ortancada, portakal çiçeğinde, lahana yaprağında, karnabaharda, kabakta, şalgamda ve diğer bitkilerde çok sayıda bulunur.

HEMIPTERA

bitki bitleri, pul böcekleri ve gerçek böcekleri içerir. Bir entomolog şöyle der: "Hemiptera'nın yok edicilerini yok edecek bir şey olsaydı, biz kendimiz muhtemelen birkaç ay içinde aç kalırdık," çünkü bitki örtüsüne o kadar
zararlıdırlar. Bu takımın en iyi bilinen böceklerinden biri, halk arasında ama yanlış bir şekilde "çekirge" olarak adlandırılan ağustos böceği veya hasat sineğidir, "çekirge" terimi haklı olarak uzun boynuzlu çekirgelere aittir. Ağustos böceğinin gövdesi büyük ve künt bir kafası vardır. Temmuz sonu ve ağustos başında şarkısını ağaç tepelerinde duyabilirsiniz.

Garip şekilli ağaç zıplayıcıları da bu takıma aittir. Bir dalın üzerinde dinlenirken, yakından incelenmediği sürece, onları bir dikenden veya odunun doğal bir çıkıntısından ayırt etmek zordur.

Tükürük Böcekleri. Yumurtadan çıkan genç böcekler, bitkilerin ve otların gövdelerinde tükürük gibi küçük köpüklü kütleler halinde yaşarlar.

Pul Böcekleri. Bu ailenin üyelerinin çoğu meyve ağaçlarına ve diğer ağaçlara çok zararlıdır. Özsu ile beslenirler.

İstiridye Kabuğu Kabuk Biti özellikle elma ve armut ağaçlarında bulunur. [Resim: KÜÇÜK BÖCEKLER.]

Bitki Biti. Bu böcekler ekili bitkileri avlar. Huxley, tek bir böcekten on nesil bitki bitinin kesintisiz üremesinin, Çin İmparatorluğu'nun 500.000.000 kişilik nüfusuna eşit bir kütle üreteceğini hesapladı. Karıncalar ve bitki bitleri arasındaki ilişkilerden daha önce bahsetmiştik; karıncaların bitki bitlerini sağıp içlerinden çıkardıkları özsuyu emme alışkanlıkları nedeniyle bunlara genellikle "Karınca İnekleri" denir.

GERÇEK BÖCEKLER.

"Su Kayıkçıları" su yüzeyinde yüzerken bulunabilir.
Sık sık yüzeyin altına inerler ve vücutlarının kılları tarafından tutulan bir hava kabarcığı taşırlar. Suyun dibindeki çamurda kış uykusuna yatarlar. Bu böceklerin yumurtaları kek haline getirilir ve Kızılderililer tarafından yenir.

Su böceklerinin bir diğer ailesi, sırt üstü yüzme alışkanlıkları nedeniyle "sırt yüzücüler" olarak adlandırılır. Diğer su böceklerini ve hatta balıkları avlarlar. Gagalarıyla sokabilirler.

KURBAĞA BÖCEKLERİ.

Kısa, geniş bir gövdeleri, çıkıntılı gözleri ve kurbağa benzeri renkleri vardır. Gölet ve akarsu kıyılarının altındaki nemli yerlerde bulunurlar.

Su Sıçrayıcıları, suyun yüzeyinde o kadar hızlı koşan uzun bacaklı böceklerdir ki onları yakalamak zordur.

Yamyam Böcekler, Korsan Böcekler, kanlarını emdikleri diğer böceklerle beslenen av böceklerdir. Bu böceğin bir türü, 1898'de özellikle Doğu Eyaletlerinde bol miktarda bulunuyordu. Isırıkları ve
kan emme alışkanlıkları, gazetelerin büyük tanıtımını yaptığı "öpücük böceği" korkusuna neden oldu.

PUSU BÖCEKLERİ

Profesör Comstock'un sarı çiçeklere sık sık gelen böceklere verdiği isimdir, rengi çiçeklerle uyumludur ve çiçekleri ziyaret eden diğer böceklerden
saklanır.

KABAK BÖCEKLERİ

balkabağı ailesinden sebzelerin düşmanıdır ve belirgin
bir şekilde
hoş olmayan bir kokuya sahiptir.

KOKU BÖCEKLERİ

Kabak Böceği gibi kötü bir kokuya sahip küçük, yassı böceklerdir. Bu aileden biri, Georgia'da hala "Abe Lincoln" böceği ve Teksas'ta "Üçüncü Parti" böceği olarak adlandırılır.

CINCH BÖCEKLERİ.

Bu, diyet olarak mısır ve otlarda uzmanlaşmış bir böcektir. DİZİN

SAYFA

Abe Lincoln Böcekleri, 175

Ajax Kelebekleri, 168

Pusu Böcekleri, 175

Karıncalar, 154, 160, 162

Karınca Aslanı, 152

Aptera, 147

Sırt Yüzücüler, 174

Baltimore Kelebeği, 166

Arı Öldürücüler, 171

Arılar, 154-158
Bumble, 156
Carpenter, 156
Guguk kuşu, 156
Bal, 156
Mason, 156

Böcek, Siyah, 148

Mavi Kelebekler, 167

Buckeye, 167

Böcekler, 174
Abe Lincoln, 175
Pusu, 175
Yamyam, 174
Cinch, 175
Haziran, 164
Öpüşme, 175
Korsan, 174
Kabak, 175
Koku, 175
Üçüncü Taraf, 175
Kurbağa, 174

Bombus Arıları, 156

Kelebekler, 164
Ajax, 168
Mavi, 167
Lahana, 168
Kaliforniya Uzun Kanatlı, 166
Bakır, 167
Saç Çizgili, 164
Süt Otu, 164
Turuncu Uçlu, 168
Boyalı Mor, 167
Kükürt, 167
Kırlangıç ​​Kuyruklu, 168
Devedikeni, 167
Beyaz, 167

Lahana Kelebekleri, 168

Caddis Sinekleri, 150, 152

Kaliforniya Uzun Kanatlı Kelebekleri, 166

Campodea, 147

Yamyam Böcekler, 174

Marangoz Arılar, 156

Ağustos Böceği, 160, 172

Cinch Böcekleri, 175

Cliff Fritillary, 166

Böcek Böcekleri, 163

Hamam Böcekleri, 148

Şımarık Güve, 150

Coleoptera, 147, 163

Conniption Böcekleri, 150

Bakır Kelebekler, 167

Mısır Böcekleri, 164

Pamuk-tozu Böcekleri, 163

Cırcır Böcekleri, 148, 149

Cırcır Tarlası, 149
Köstebek, 149

Kroton Böcekleri, 148

Guguk Arıları, 156

Frenk Üzümü Solucanları, 163

Dans Sinekleri, 171

Ölüm Başı Güveleri, 168

Şeytanın İğneleri, 152

Diana, 166

Diptera, 147, 170

Dircenna, 166

Dobson, 150

Ejderha Sinekleri, 150, 152, 153

Egger Güveleri, 168

Ephemerida, 152

Tarla Cırcır Böceği, 149

Ateş Böcekleri, 163

Sinekler, Caddis, 150, 152
Dans, 171
Ejderha, 150, 152, 153
Ateş, 163
Safra, 154, 162
Hasat, 172
At, 171
Ev, 171
İkneumon, 162
Mayıs, 150, 152
Soyguncu, 171
Testere, 163
Shad, 152
Yılan, 150

Parmak arası terlikler, 150

Fritillary, Cliff, 166
Regal, 166
Gümüş kenarlı, 166

Safra Sinekleri, 154, 162

Ateş Solucanları, 163

Goggle-goy, 150

Çekirgeler, 148
Kırmızı bacaklı, 149

Saç çizgili Kelebekler, 164

Hasat Sinekleri, 172

Şahin Güvesi, 168

Hellgrammite, 150

Hemiptera, 147, 172

Ho-Jack, 150

Bal Arısı, 156

Boynuz Kuyruklar, 162

Eşek Arısı, 158

At Sinekleri, 171

At Sokucuları, 152

Ev Sinekleri, 171

Hymenoptera, 147, 154

Ichneumon Sinekleri, 162

Haziran Böcekleri, 164

Çekirgeler, 148

Öpüşen Böcekler, 175

Hanım Kuşları, 163

Yaprak Böcekleri, 148

Lepidoptera, 147, 164

Bit, Bitki, 174

Çekirgeler, 148

Bit, İstiridye Kabuğu Kabuğu, 172

Ay Güvesi, 170

Mason Arıları, 156
Eşek Arıları, 158

Mayıs Sinekleri, 150, 152

Midges, 171

Süt Otu Kelebekleri, 164

Köstebek Cırcır böceği, 149

Monarch Kelebekleri, 164

Sivrisinekler, 170

Güveler, 168-170
Şımartma, 150
Ölüm Başı, 168
Egger, 168
Atmaca, 168
Luna, 170
Sfenks, 170

Neuroptera, 147, 150

Fındık Böcekleri, 163

Orthoptera, 147, 148

İstiridye Kabuğu Kabuk Biti, 172

Boyalı Mor Kelebekler, 167

Armut Sümüklü Böcekleri, 163

Korsan Böcekleri, 174

Bitki Biti, 174

Dua Eden Mantis, 148, 149, 150

Kraliçe Kelebekler, 164

Soru İşareti Kelebekleri, 167

Kırmızı Amiral Kelebekleri, 167

Kırmızı Bacaklı Çekirgeler, 149

Regal Fritillary, 166

Pirinç Böcekleri, 164

Hırsız Sinekler, 171

Gül Sümüklü Böcekleri, 163

Testere Sinekleri, 163

Pul Böcekleri, 171, 173

Shad Sinekleri, 152

Gümüş Kenarlı Fritillary, 166

Kükürt Kelebekleri, 167

Gümüş Böceği, 147

Sümüklü Böcekler, Armut, 163

Sümüklü Böcekler, Gül, 163

Yılan Doktoru, 150

Yılan Sinekleri, 150

Sfenks Güvesi, 170

Tükürük Böcekleri, 172

Kabak Böcekleri, 175

Kokulu Böcekler, 175

Kırlangıç ​​Kuyruklu Kelebekler, 168
Kaplan, 168

Üçüncü Taraf Böcekleri, 175

Devedikeni Kelebekleri, 167

Thysanoptera, 147, 171

Kaplan Kırlangıç ​​Kuyruklu, 168

Kurbağa Böcekleri, 174

Ağaç Zıplayanları, 172

Yürüyüş Bastonları, 148, 150, 151

Eşek Arıları, 154, 158, 159
Mason, 158

Su Kayıkçıları, 174
Yürüyüşçüler, 174

Böcekler, 163
Mısır, 163
Pamuk Kozası, 163
Ceviz, 163
Pirinç, 164

Beyaz Kelebekler, 167

Kamp Ateşi ve Patika Serisi

1. BÜYÜK AYÇİÇEĞİ KAMPINDA.
2. İZİN RAKİPLERİ.
3. CATAMOUNT ADASI'NDAKİ TUHAF KULÜBE.
4. BÜYÜK KASVETLİ BATAKLIKTA KAYBOLMUŞ.
5. KUZEY ORMANLARINDA TUTUCU JIM İLE.
6. ORMAN YANGININDA YAKALANIŞ.
7. KAMP ATEŞİNİN ARKADAŞLARI.
8. SEL ÜZERİNDE YÜZER.

LAWRENCE J. LESLIE'DEN.

Erkekler için ilginç bir şekilde anlatılan ve
açık alana olan sevgilerine hitap eden bir dizi sağlıklı hikaye.

_Her biri, 12 ay._ _Kumaş._ _Cilt başına 40 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET :: :: NEW YORK

"NASIL YAPILIR" KİTAPLARI

J. S. ZERBE

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN MARANGOZLUK

"Mesleklerin Kralı" ile ilgili tüm konuları en pratik ve büyüleyici şekilde ele alan; aletlerin bakımı ve kullanımını; çizim; tasarım ve işin düzenlenmesini; çeşitli yapıların inşasında yer alan ilkeleri ve mimarlığın temellerini gösteren bir kitap. Özellikle bu eser için yapılmış iki yüz elliden fazla resim ve ayrıca sanatta kullanılan teknik terimlerin tam bir sözlüğünü içerir. Bu konuda erkekler için şimdiye kadar yayınlanmış en kapsamlı cilt.

ERKEKLER İÇİN ELEKTRİK

Yazar, bilimin her aşamasında temel prensipleri ortaya koyma ve çalışmayı ardışık aşamalarda pratik olarak uygulama konusunda benzersiz bir plan benimsemiştir. Bilginin nasıl
geliştirildiğini ve çeşitli fenomenlerin nedenlerini, her çocuğun anlayabileceği şekilde teknik
kelimeler kullanmadan gösterir. Terimlerin tam bir sözlüğü vardır ve iki yüz orijinal çizimle gösterilmiştir.

ERKEKLER İÇİN PRATİK MEKANİK

Bu kitap, yeni başlayanları aletlerin kullanımlarının, atölye makinelerinin yapısının ve kullanımının, işi yapmak için nasıl kullanıldıklarının ve tüm boyutlu işlerin nasıl yürütüldüğünün açıklandığı kapsamlı bir dizi pratik atölye çalışmasından geçirir. Her konu
resimlendirilmiş ve model yapımı açıklanmıştır. Konuları açıklamada hoş bir değişiklik olacak bir özellik olan yeni bir çapraz referans sistemi içeren bir sözlük içerir. Tamamen
resimlendirilmiştir.

_12mo, kumaş._ _Fiyat cilt başına 60 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12TH STREET NEW YORK

Harika Ada Çocukları

ROGER T. FINLAY'DEN

Her biri kendi içinde tamamlanmış, Güney Denizleri'ndeki bir adaya yalnızca giydikleri kıyafetlerle düşen iki çocuk ve bir adamın olağanüstü deneyimlerini anlatan yeni bir kitap serisi. Yaratıcılıklarını kullanarak
giysiler, aletler ve silahlar yapmayı başarıyorlar ve sadece doğanın güçlerini kendileri için çalışmak üzere eğitmekle kalmıyorlar
aynı zamanda komşu vahşi kabileleri de alt edip sonunda uygarlaştırıyorlar.
Kitaplar her çocuğun bilmesi gereken iki bin ilgi çekici şey içeriyor.

THE WONDER ISLAND BOYS
The Castaways

THE WONDER ISLAND BOYS
Adayı Keşfetmek

THE WONDER ISLAND BOYS
Mağaraların Gizemleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Kabile Üyeleri

THE WONDER ISLAND BOYS
Yakalama ve Takip

THE WONDER ISLAND BOYS
Vahşilerin Fethi

THE WONDER ISLAND BOYS
Garip Adalarda Maceralar

THE WONDER ISLAND BOYS
Adaların Hazineleri

_Büyük 12 aylık, bez._ _Birçok resim._
_Cilt başına 60 sent, posta ücreti._

YAYIMCI

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12TH STREET NEW YORK

THE BOY GLOBE TROTTERS

ELBERT FISHER'dan

_12 aylık, bez._ _Birçok Resim._ _Cilt başına 60c._

Bu, dünyayı dolaşan ve yolculukları boyunca ilerleyen iki çocuğun maceralarını anlatan dört kitaptan oluşan bir seridir.
Garip alışkanlıkları ve gelenekleri olan çeşitli insanlarla tanışırlar ve
maceraları, geçtikleri şehirlerin ve ülkelerin karakteri ve endüstrileriyle ilgili çok sayıda öğretici
konuyu tanıtmak için bir ortam oluşturur. Çocukların seyahat ettikleri her yabancı ülkedeki yerel sporlarının bir açıklaması verilmiştir. Kitaplar her bölüm için dekoratif baş ve uç parçalarıyla gösterilmiştir, her kitapta yazara ait 36 ​​orijinal çizim ve dört çarpıcı yarı ton vardır.

=1. New York'tan Altın Kapı'ya=, New York ve Kaliforniya arasındaki birçok ana noktayı ele alır ve çocukların karadan yaşadıkları deneyimlerin oldukça eğlenceli bir anlatımını ve azımsanmayacak kadar faydalı bilgiyi içerir.

=2. San Francisco'dan Japonya'ya=, iki çocuğun Panama Fuarı'ndaki deneyimlerini ve ardından Hawaii, Samoa ve Japonya'ya yaptıkları yolculukları anlatır. Zamanlarının büyük bir kısmı denizde geçer ve metin boyunca çok miktarda ilginç bilgi yer alır.

=3. Tokyo'dan Bombay'a.= Bu kitap Japonya'daki ilginç deneyimlerini, ardından Filipinler, Hong Kong ve son olarak Hindistan'a yaptıkları deniz yolculuklarını kapsar. Yerlilerle yaşadıkları deneyimler, Güney Hindistan'ın büyük Haydarabad bölgesiyle ilgili olarak gençlik yayınlarında nadiren değinilen bir alanı kapsıyor.

=4. Hindistan'dan Savaş Bölgesine=, Basra Körfezi'ne doğru yaptıkları yolculuğu anlatıyor. Fırat Nehri'nden geçip, Cennet Bahçesi'nin olduğu varsayılan yerden geçiyorlar ve Büyük Suriye Çölü'nden bir kervanla bağlantı kurmayı başarıyorlar. Ölü Deniz'i ziyaret ettikleri Kutsal Topraklar'ı geçtikten sonra Akdeniz limanı Joppa'ya varıyorlar ve bundan sonra savaş bölgesindeki deneyimleri tamamen anlatılıyor.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

Mrs. Meade's Books for Girls

Primrose Edition

Kaliteli kitap kağıdına basılmıştır. Ayrı kapak tasarımları renklidir.

Babanın Kızı.
Amerika'dan Bir Kız.
Sue, Küçük Bir Kahraman.
The School Queens.
Wild Kitty. Tatlı Bir Kız Mezunu.
Kızların Dünyası.
Polly--Yeni Moda Bir Kız.

_Her biri, 12 ay._ _Kumaş._ _Cilt başına 40 sent_

Bayan Meade'in kız kitapları asla popülerliğini kaybetmez.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET
NEW YORK

_EKONOMİK YEMEK PİŞİRME_

_Primrose Sürümü_

_İki veya Daha Fazla Kişi İçin Planlanmıştır_

Yazar

MISS WINIFRED S. GIBBS

New York Derneği'nin Diyetisyeni ve Yemek Öğretmeni
Yoksulların Koşullarını İyileştirme

_İyi Kaliteli Kitap Kağıdına Basılmıştır._ _Kapak Tasarımı Renklidir_

Zaman zaman çeşitli gereksinimleri karşılamak veya belirli teorileri açıklamak için birçok Yemek Kitabı yayınlanmıştır, ancak çok azı, gıda ürünlerinin sürekli artan maliyetinden
aşırı derecede etkilenen nüfusumuzun büyük bir kısmının ihtiyaçlarını karşılamak için yazılmıştır. Değerli önerileriyle bu kitap sofrayı hazırlama masraflarını azaltmaya yardımcı olmasına rağmen, tarifler öyle planlanmıştır ki,
bu sayede elde edilen tasarruflar yemeklerin çekiciliğinde, çeşitliliğinde veya lezzetinde herhangi bir azalmayla telafi edilmemiştir.

Bu çalışmanın gıda değerleri, bebek ve engellilerin tedavisi ve çeşitli yemeklerin uygun şekilde
servisi ile ilgilenen bölümleri de aynı derecede önemlidir.

Tarifler iki kişi için planlanmıştır, ancak daha fazla kişi için kolayca uyarlanabilir. Kitap, gıda bileşimlerinin resim ve tablolarıyla doludur; sonuncusu en son Hükümet istatistiklerinden alınmıştır.

_Kumaş Bağlama_ _Resimli_ _40c. cilt başına, faturalı_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

KESTİRME VE BOYAMA KİTAPLARI

[İllüstrasyon: SCISSORS BOOK

_Dolls of All Nations_]

Yüksek kaliteli kağıda tam zengin renklerle basılmış orijinal bir sanat çalışmaları serisi. Bu seri, ilgi çekici birçok yeni özellik sunuyor ve
konular alışılmadık bir özenle seçildiği için, kitaplar
sadece küçüklere değil, daha olgun yaştakilere bile güçlü bir şekilde hitap ediyor. =Post Kartları= _Resim Kitabı_
=Tüm Milletlerin Bebekleri= _Makas Kitabı_
=Ordumuz= _Makas Kitabı_
=Çocuk Evcil Hayvanları= _Bulmaca Kitabı_

_Boyut 8-1/4 x 10-1/4 inç_
Fiyat kopya başına 15 sent

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

* * * * *

Yazıcının notu:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi. "kaçırılmış" ve "bezelye" gibi kelimelerdeki
eski yazım korundu.

İlk reklam sayfası, "Chenoweth" gerçek kitap kullanımına uyması için "Chenowith" olarak değiştirildi (Elmer Chenowith, bir çocuk)

Sayfa 29, "ben" "biz" olarak değiştirildi (ne yapabiliriz)

Sayfa 30, "her" "çok" olarak değiştirildi (çok sabah olduğunda)

Sayfa 78, "kiraz" "neşeli" olarak değiştirildi (neşeli bir kelime)

Sayfa 78, "tamamen" "tamamen" olarak değiştirildi (tamamen)

Sayfa 110, "anladım" "anladım" olarak değiştirildi ("anlıyorum," geldi)

Sayfa 127, "karışıklık" "karışıklık" olarak değiştirildi (biraz karışıklık vardı)

Sayfa 140, "harcanan" "harcamak" olarak değiştirildi (geceyi geçirmeli)

Sayfa 142, "şey" "düşünmek" olarak değiştirildi (sanırım bu devam ediyor)

Sayfa 159, metne "bir" kelimesi eklendi (bir yöntemden bahsediyor)

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK GREAT HIKE***


******* This file should be named 38307.txt or 38307.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/0/38307



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

