*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Power (Gizli güç)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: March, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3831
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Power, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Power

Author: Marie Corelli

Posting Date: May 28, 2009 [EBook #3831]
Release Date: March, 2003
First Posted: October 1, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET POWER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Gizli güç


İLE

Marie Corelli



Yazar

  "Tanrı'nın İyi Adamı" "Usta Hıristiyan" "Masum"
  "Cennetin Hazinesi" vb.


JTable 5 26 1

Gizli güç




Bölüm I


Bir bulut, dağ zirvesinin üzerinde yavaşça yüzdü. Geniş, düzgün ve beyaz
Bir deniz dalgasının tepeli köpüğü olarak,
Majesty'nin ilahi havası, neredeyse bir bilincini ifade ediyor gibi görünüyor
kendi ihtişamı. Güney Kaliforniya'nın geniş bir yolu üzerinde uzatıldı
uzak Pasifik Okyanusu'ndan hareket eden karlı gölgelikleri
Sierra Madre'nin yükseklikleri, şimdi ve sonra uçuşta ateş yakıyor
Kırmızı bir marka gibi yanan batan güneşten kenar
eğimli bir oyuk yanında kabaca yapılmış bir kulübenin çatısı
Daha küçük tepelerden biri. Kulübenin kapısı açık durdu; vardı
Dışarıda yanmış çim üzerinde birkaç bank, biri masa olarak hizmet veriyor,
diğeri sandalye olarak. Kağıtlar ve kitaplar düzgün bir şekilde yığılmıştı
masa,-ve sandalyede, eğer sandalye aranabilirse, bir adam oturdu
okuma. Görünüşü ilk bakışta önceden hazırlanmıyordu.
Gerçek özellikleri pek görülebilirdi, bu kadar gizlenmişlerdi.
Sakalın ağır büyümesi. Giyim yolunda çok az sorun yaşadı
o. Gevşek yünlü pantolon, beyaz bir gömlek ve bir desenli kemer tutmak için
Yerinde iki giysi, tam kıyafetini oluşturdu, bitti.
Geniş tuval ayakkabıları. Koyu saçlı bir saz, kalın ve kötü tarak,
Görünüşe göre tüm kafa örtüsü ihtiyacına hizmet etti ve görünüyordu
Yaz gökyüzünün sıcak parıltısının bilinçsiz veya başka bir kayıtsız
yüzen bulutun uzun gölgesi tarafından neredeyse hiç temperlenmedi. -Den
Bazı anlar okumada emildi,-diğerlerinde yazılı olarak. Kapalı
Erişim içinde, zaman zaman içinde küçük bir not kitabı vardı
belirli rakamları not etti ve hızlı hesaplamalar yaptı, kaşlarını çattı
sabırsızlıkla sanki yazma eylemi için çok yavaş
düşüncesinin hızı. Her yerde harika bir sessizlik vardı,-
hiç kimse tarafından zorlanamayan gibi sessizlik
geniş yayılan ülkeyi ziyaret etti
açık gökyüzü ve daha ileri dünyadan dağ sıralarıyla barikat
bir Titan ırkı tarafından inşa edilen büyük duvarlar gibi. Sakinler
Bu tür bölgeler azdır-trafik yoktur ve
Tepeler boyunca ara sıra paket katırlar-modernin işareti yok
medeniyet. Böyle derin ve ciddi yalnızlıklar arasında
Yaşayan insan garip ve tutarsız, ama adam oturdu
kulübesinin dışında bir rahatlık havası vardı ve tatmin edici mülkiyet
Her zaman konak ve park alanlarının zengin sahipleri ile bulunur. O öyleydi
pek görmediği kitaplarına ve makalelerine iyice daldı ve
Kesinlikle duymadım, tırmanmaya gelen bir kadının yaklaşımı
Kabinine karşı eğimli tepenin kenarından yorgunca
kendini bir tür görüş olarak sundu ve
Sütle dolu bir kova taşıyor. Bu bir avlunun içine girdi
ya da öylesine, ve sonra, sırtını düzleştirerek, ellerini dinlendirdi
Kalçaları ve uzun bir nefes aldı. Bir iki dakika fark etmedi
onun. Bekledi. O büyük yakışıklı bir yaratıktı, güneş-kahverengi ve
siyah saçlı, yanıp sönen bir kıvılcımla aydınlatıcı koyu gözler
Başlangıçta cennetten yakalandı. Şu anda, onun bilincinde olmak
Varlık, kitabını bir kenara attı ve baktı.

"Şey! Yani sonuçta geldin! Dün yapmayacağını söyledin."

Omuzlarını silkti.

"Açlıktan ölmenizi istemiyorum."

"Çok naziksin! Ama hiçbir şey beni aç bırakamaz."

"Yemeğin olmasaydı--"

"Biraz bulmalıyım"-dedi-"Evet!-Biraz bulmalıyım-bir yerde! Ben
Çok az istiyorum. "

O yükseldi, kollarını tembel bir şekilde başının üstüne uzattı,-o zaman eğilerek,
süt kovasını kaldırdı ve kabinine taşıdı. İçin kayboluyor
Bir an, geri döndü, kovayı boş bıraktı.

"İki gündür yeterince var," dedi-"ve daha uzun. Ne
Haftanın başında beni getirdi güzel ekşi oldu,-
Evdeki aşçımızın eskiden söylediği gibi 'sevimli lor' ve o 'güzel
Curd 've bol miktarda meyve lüks içinde yaşıyorum. "Burada onun içinde hissetti
Cepler ve bir avuç para çıkardı. "Bu doğru, değil mi?"

Onları ona verdiği gibi saydı-güçlü bir şekilde bir şey
beyaz dişler ve başını salladı.

"Bana ödeme yapmıyorsun"-dedi, kesin olarak-"Bu ödediğin plaza."

"Bana bunu kaç kez hatırlatacaksın!" Biriyle cevap verdi
Gül-"Tabii ki sana ödeme yapmadığımı biliyorum! Tabii ki ödediğimi biliyorum
Plaza!-Tropikal bir bahçeyle o muhteşem otel ve 'Sanatoryum' ve
rahatlık yok-- "

"Bundan daha rahat" dedi-aşağılayıcı bir bakışla
kütük konutunda.

"Nereden biliyorsunuz?" Ve tekrar güldü-"
Otel hattında deneyimli? Plaza'da çalışıyorsunuz
getir ve taşıyın;-gelen sefil geçersizleri beklemek
Hastalıkların 'Tedavisi' için Kaliforniya Tedavi Edilmez-"

"Sen geçersiz değilsin!" Dedi hafif bir aşağılama aksanı ile.

"Hayır! Sadece gibi davranıyorum!"

"Neden taklit ediyorsun?"

"Ah, Manella! Ne soru! Neden hepimiz taklit ediyoruz?-Hepsi!-Her
Çocuktan Dotard'a insan! Sadece cesaret edemediğimiz için
Gerçekle yüzleşin! Örneğin, güneşi düşünün! Bu bir fırın
Beş bin mil yüksekliğinde alevler, ama biz bizim güzeliz.
Günün küresi! Yapmalıyız! Eğer yapmazsak delirmeliyiz! "

Manella siyah kaşlarını şaşırttı.

"Seni anlamıyorum"-dedi-"Neden saçma konuşuyorsun
Güneş? Sanırım sonuçta hastasın,-bir hastalığın var
KAFA."

Sahte ciddiyetle başını salladı.

"İşte bu! Sen bilge bir kadınsın, Manella! Bu yüzden buradayım.
Akciğerlerde tüberküller,-beyin üzerinde tüberküller! Oh, o tüberküller!
Asla plazaya dayanamazlardı!-Kafe, parlak--
çok göz kamaştırıcı sosyal tur!
Karanlık bıyığının altındaki dişler bir gülümseme önerisini verdi-"Bu
Neden burada kalıyorum. "

"Plaza ile dalga geçiyorsun"-dedi Manella, dudaklarını ısırdı
Endişeli bir şekilde-"ve benim de. Ben senin için hiçbir şeyim!"

"Kesinlikle hiçbir şey canım! Ama neden herhangi bir şey olmalısın?"

Sıcak bir sifon güneş yanığı cildini daha derin bir renk tonu haline getirdi.

"Erkekler genellikle kadınlara düşkündür" dedi.

"Çoğu zaman? Oh, daha sık! Çok sık! Ama bu ne önemli?"

Gül renkli boyun atışının uçlarını gergin bir şekilde büktü
bir el.

"Sen bir erkeksin"-diye yanıtladı, "Bir kadına sahip olmalısın."

Güldü-derin, yumuşak, doyurucu bir zevk güldü.

"Yapmalıyım? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Harika Manella? Buraya gel!-Gel
Bana oldukça yakın! "

Bir orman hayvanın yumuşak sırtıyla hareket ederek itaat etti ve yüz yüze
Onunla yüzleşti, yukarıya baktı. Karanlık şiddetli gözlerine nazikçe gülümsedi,
ve sanatsal onayla, doğal çizgilerin bozulmamış güzelliği
onun haliyle ve yakışıklı kafasının gururlu duruşu onun
Boğaz ve muhteşem omuzlar.

"Çok iyisin, Manella"-sonra tembel bir şekilde-"
Bir Juno model. Kendinizden memnun olun. Sahip olmalısın
Sevgililerin puanları! "

Ayağını aniden ve sabırsızlıkla damgaladı.

"Ben yok!" Dedi-"Ve biliyorsun! Ama umrumda değil!"

Ona kınaklı bir işaret parmağı salladı.

"Manella, Manella, sen yaramazsın! Temper, temper! Tabii ki yapmıyorum
Dikkat! Makul olun! Neden yapmalıyım? "

İki elini koynuna sıkıca bastırdı, kontrol etmeye çalıştı
Hızlı, heyecanlı nefes alıyor.

"Neden yapmalısın? Bilmiyorum! Ama _i_ önemsiyor! Senin kadının olurum! Ben
Köle'nün olurdu! Seni bekler ve sana sadakatle hizmet ederdim! BEN
Her dileğine itaat eder. Ben iyi bir hizmetçiyim,-pişirip dikebilirim
ve yıka ve süpürün-bir evde her şeyi yapabilirim ve sahip olmalısın
sorun yok. Bütün gün yazıp okumalısın,-
seni rahatsız etmek için kelime. Seni seven bir köpek gibi korurdum
usta!"

Gözlerinde garip bir bakışla dinledi-bir harika bir bakış ve
şefkat bir şey. Bir duraklama vardı. Tepelerin sessizliği
daha yoğun ve etkileyiciydi-büyük beyaz bulut hala
Kendisini yavaşça kararan gökyüzünün kilometrelerce boyunca büyük boş zamanlarda yayın.
Şu anda konuştu. "Peki ne ücret Manella? Ne ücret almalıyım
Böyle bir hizmetçi için ödeme yapmak mı?-Böyle bir köpek? "

Başı sarktı, sabit, bakışlarını arayarak kaçındı.

"Ne ücret, Manella? Yok, söyleyemezsin, hariç-aşk! Bana söyle
Sen benim kadınım olacaksın-ve bunu kastettiğini biliyorum. Sen benim olursun
Köle-sen de demek istiyorsun. Ama seni sevmemi istersin! Manella,
Aşk diye bir şey yok!-Bu dünyada değil! Hayvan var
cazibe,-erkeğin kadın için manyetizması, dişi
erkek,-karşı cinsleri bir araya getiren manyetizma
Bu gezegeni yeni bir aptal mahsulü ile birlikte tutma emri, ama
Aşk! Hayır, Manella! Böyle bir şey yok! "

Burada iki elini sıkıca katlanmışlarından uzaklaştırdı
koynunda konum ve onları kendi başına tuttu.

"Böyle bir şey yok canım!" Yumuşak ve yatıştırıcı bir şekilde konuşarak devam etti.
sanki bir çocuk için-"şairlerin hayalleri dışında ve
Siz-Şüphesiz!-Şiir hakkında hiçbir şey bilmiyor! İçindeki vahşi hayvan
uysaldan çekildi, içimdeki hayvanı ruminasyon,-ve sen benim olacaksın
Kadın, ben senin erkeğin olmasam da. Bunun olduğuna inanıyorum
Kadının eşini seçmesi için doğal içgüdüsü,-ama, ancak
Kural orman dünyasında iyi olabilir, her zaman çalışmaz
insan sürüsü. İnsan seçim hakkına sahip olduğunu düşünüyor-
Eminim ki bir hatası, çünkü gerçek bir güzellik duygusu yok veya
fitness ve genellikle en kötü seçer. Hepsi o bir
Kahramanlık ve bir salyangoz yapışırken kaba fikirlerine yapışır
kabuğu. _İ_ inatçı bir kabadayım!-Kesinlikle ikna oldum
Kendi kadınımı seçme hakkına sahip, eğer istersem-ki
Yapma,-ya da bir tane istiyorsam-ki asla yapmayacağım! "

Ellerini çabucak kavramasından çekti. İçinde gözyaşları vardı
muhteşem karanlık gözler.

"Konuşuyorsun, konuşuyorsun!" Dedi, sesinde bir tür hıçkırık ile-"
Hepsi sizinle konuşun-anlayamadığım konuş! İstemiyorum
Anlayın!-Ben sadece fakir, cahil bir kızım. Konuşamam-ama yapabilirim
Aşk! Ah evet, sevebilirim! Aşk diye bir şey olmadığını söylüyorsun! Ne
O zaman, bir erkek için her gece ve sabah dua ettiğinde mi?-
Onun için parmaklarını kemiğe çalıştırır mıydı?-
Onu hastalık ve zarardan mı tutuyor? Buna ne diyorsun? "

Gülümsedi.

"Kendi kendine yanlanma, manella!
Doğa ile yetiştirilen kadın, fantezi belirli bir türden çekildiğinde
Adam. Zihninde bir ideal yapar ve onu bir
Tanrım, bir şeytandan başka bir şey olmadığında! "

Görünüşünde uğursuz ve acımasız bir şey onu şaşırttı,-
Koynunda haç işareti.

"Bir şeytan?" O mırıldandı-"Bir şeytan--?"

"Ah, şimdi korkuyorsun!" dedi ki,
gözler-"Sen iyi bir Katoliksin ve şeytanlara inanıyorsun. Yani
Haç'ın bir koruma olarak işareti. Bu doğru! Bu yolu
Kendinizi kötü etkimden koruyun! Bilge Manella! "

Tonunun ışık alay konusu gururunu artırdı-
tutkulu bir duygunun gücü tarafından bastırıldı
kısıtlanmadı. Başını kaldırdı ve onu bir hava ile gördü
üzüntü ve küçümseme.

"Sonuçta, bence kötü bir adam olmalısın!" Dedi-"Sen yok
kalp! Sevilmeye layık değilsin! "

"Oldukça doğru, Manella! Boğa gözüne en ortada vurdun
Üç kez! Ben kötü bir adamım,-kalbim yok,-olmaya layık değilim
sevilen. Hayır değilim. Bunu bir delik bulmalıyım! "

"Delik mi?" "Bu nedir?"

"Bu nedir? Kendisi, Manella! 'Delik' sadece 'delik'. Demek
Yorgunluk-Yıkılmış-Out-Bess-Kendinize sıcak bir dilde dilediğiniz bir durum
Banyo veya soğuk bir tane, böylece kimse yanınıza gelemez. 'Sevilmek'
bir ay içinde beni bitirirdi! "

Büyük gözleri acımasız şaşkınlıktan daha geniş açıldı.

"Ama nasıl?" diye sordu.

"Nasıl? Neden, tıpkı söylediğin gibi,-gece için dua etmek ve
sabah, çalışılacak ve parmaklar dönene kadar beklemek
Kemikler,-Hastalık ve zarardan korunmak,-Gökler!-Düşün!
Hayatta daha fazla macera yok,-artık özgürlük yok!-Sadece aşk, aşk, aşk,
bu hiç aşk olmazdı, sefil bir sefilin zincirleri
hapishane!"

Kızgın bir koyu kırmızı kızartı.

"Seni zincirleyen kim?" O sordu, "Ben değil! Yapabilirsin
Benimle sevdin-biliyorsun!-ve bu yerden uzaklaştığında,
Beni terk edip beni unutabilirsin,-seni asla rahatsız etmem ya da hatırlatmamalıyım
yaşadığım !! Mutluluğumu almalıydım-günüm için yeterli! "

Sesindeki pathos, kolayca taşınmamış olmasına rağmen onu hareket ettirdi. Bir
Ani dürtü onun hakkında bir kol koydu, onu ona çekti ve öptü.
Duygusuna gülümserken okşamasına titredi.

"Bir öpücük hiçbir şey, Manella!" Dedi-"Seni öperken çocukları öpüyoruz!
Sen bir çocuksun,-bir çocuk-kadın. Fiziksel olarak sen bir junosun,-zihinsel olarak
Sen bir bebeksin! Sizden ve sen tarafından büyüyecek,-ve mutlu olacaksın
Seni öpmekten başka bir şey yapmadı! Geç kalıyor,-eve gitmelisin. "

Onu serbest bıraktı ve nazikçe ondan uzaklaştırdı. Sonra onu gördüğü gibi
Gözler hala silerce yüzüne yükseldi, güldü.

"Sözüm üzerine!" Diye bağırdı-"Kendimi güzel bir aptal yapıyorum!
Aslında bir kadına zaman harcıyor. Eve git Manella, eve git! Eğer öyleyse
Akıllıca burada başka bir dakika durmayacaksın! Şimdi gör! Sen dolusun
Merak-tüm kadınlar! Neden burada kaldığımı bilmek istiyorsun
'Plaza' da kalmak yerine kendi başıma tepe kabini. Sence olduğumu düşünüyorsun
Zengin İngiliz. Ben değilim. Hiçbir İngiliz hiç zengin değildir,-
kendi arzuları. Dünyayı istiyor ve orada olan her şey-
İngiliz, ve elbette buna sahip olamaz. Amerika'yı kınıyor
Onun büyük dilimi zengin erik puding bölgesi,
Çay fiyatı için kendisi olabilirdi. Ama kin yapmıyorum
Herhangi bir şey-Amerika'ya kadar Amerika'ya kadar tüm toplulara hoş geldiniz
Endişeli-İngiliz Ditto,-Hem yemek hem de doldurmalarına izin verin. Hepsi _i_
Yalnız bırakılmak istiyorum. Bunu duyuyor musun, Manella? Yalnız kalmak!
Özellikle kadınlar tarafından. Buraya gelmemin bir nedeni bu. Bu kabin
bir tür tüberküloz 'barınağı' olması gerekiyordu, bir hasta
Umutsuz durum ölmek için özel bir hemşire ile birlikte gelir. İstemiyorum
hemşire ve ben ölmeyeceğim. Tüberküller bana dokunmuyor-onlar
Toprağımda gelişir. Yani bu yalnızlık bana yakışıyor. Ben olsaydım
'Plaza' Birçok kadınla tanışmam gerekiyor-"

"Hayır, yapmazsın," diye kesintiye uğradı Manella, aniden ve keskin bir şekilde-"sadece
bir kadın. "

"Sadece bir tane? Sen?"

İç çekti ve sabırsızlıkla hareket etti.

"Ah, hayır! Ben değil. Bir yabancı."

Ona bir endişe dokunuşuyla baktı.

"Geçersiz mi?"

"Olabilir. Bilmiyorum. Altın saçları var."

Beğenmeme jesti verdi.

"Korkunç! Bu yeterli! Onu hayal edebiliyorum,-
Bir öksürük ve saman renkli bir peruk. Evet!-Yapacak, Manella! Sen olur
Git ve onu bekleyin. Birkaç gündür istediğim her şeye sahibim
En azından. "Kendini oturdu ve not kitabını aldı. Döndü.

"Bir dakika dur, Manella!"

O itaat etti.

"Altın saç mı dedin?"

Başını salladı.

"Yaşlı mı genç mi?"

"Ya olabilir"-ve Manella karartmaya rüya gördü
Sky-"Bugünlerde yaşlı kimse yok-ya da bana öyle geliyor."

"Geçersiz mi?"

"Sanmıyorum. Oldukça iyi görünüyor. Sadece plazaya geldi
Dün. "

"Ah! Şey, iyi geceler, Manella! Ve daha fazla bir şey bilmek istiyorsan
Hakkımda, size bunu söylemem,-içinde hiçbir şey yok
Dünya Altın saçlı bir kadın olarak tamamen yokum! Orada!"

Ona baktı, sert tonuna şaşırdı. Öngörüsüzünü salladı
ona.

"Hakikat!" Dedi-"Tırnaklar kadar sert gerçek! Altın saçlı bir kadın
Şeytan-bir cadı-bir yaramazlık ve bir lanet! Görmek? Her zaman olmuştur ve her zaman
will be! İyi geceler!"

Ama Manella meditatif olarak durdu.

"Bir cadıya benziyor," dedi yavaşça-"Bu yaratıklardan biri
Peri masallarının resimlerini koyun,-küçük ve beyaz. Çok küçük,-yapabilirim
onu taşıyın. "

"Sen olsaydım denemezdim"-diye cevapladı, görünür
Sabırsızlık-"Kapalı git! İyi geceler!"

Ona bir bakış attı; Sonra, aniden onu aldı
Boş süt kovası ve bir koşuda tepeden aşağı başladı.

Bıraktığı adam iç çekti, derin ve uzun bir rahatlama verdi. Akşam
hızla düşmüştü ve mor karanlık onu sıcaklığına sardı,
yoğun kasvet. Düşünce emildi, gözleri döndü
East, öğleden sonra büyük bulutun son uzanmasının izlendiği yer
Uzayda yünlü siyah film iplikleri. Figürü görünüyordu
neredeyse bir parçası olmak için önümüzdeki gece içinde yavaş yavaş çizilmiş
O ve etrafındaki durgunluk, geçersiz olmasıyla huşu duyuyordu
ağırlık. Bir kişi böyle bir yerde olduğunu düşünürdü
yalnızlık, bir insanın doğal insan ruhu içgüdüsel olarak
arzu hareketi,-sinsice sallamak için bir çeşit eylem
Havada sürünen bir gölge gibi süzülen depresyon, ama
yalnız varlık, biraz aryan idolü gibi oturmuş, eller dizler ve
Yüz ileri eğildi, karıştırma eğilimi yoktu. Beyni meşguldü; Ve
Yarısı bilinçsizce düşünceleri kelimelerle yüksek sesle konuştu-

"Eski eski durma yerine geldik mi?" Dedi, sanki
görünmez bir arkadaşın sorgulanması; "Ağlamalı mıyız 'durmalı!' için
Bin milyonuncu kez mi? Yoksa devam edebilir miyiz? Devam etmeye cesaret ederken mi? Aslında biz
Gizli'yi keşfedin-bir çekirdeğin en küçük lekesi gibi sarılmış
Bir elektronun somunu,-o zaman ne? Will it be well or ill? Mıyız
Burada yapılacak hiçbir şey olmadan yaşamak için değer buldunuz mu?-
Bizi sorun mu yoksa emeğe mi zorluyorsunuz? Acı olmadan bilinçli olalım
Sağlık?-Hüzün olmadan neşeyi anlayacak mıyız? "

Ani bir beyazlık karanlık manzaraya su bastı ve dolunay sıçradı
geri çekilen bulutun kenarına. Yükselişi örtülü olmuştu
Siyah yünlü buharın kayması ve gümüş parıltısı,
Karanlık, şaşırtıcı bir ani ile karada parladı. Adam
gözlerini kaldırdı.

"Biri bunun etki için yapıldığını düşünürdü!" Dedi, yarım yüksek sesle-"Eğer
Moon, Endymion'un sevdiği tanrıça Cynthia, kadın ve tanrıça olarak
Bir kibir dürtüsünde bunu kesinlikle yürürlüğe koyardı!
Olduğu gibi-- "

Burada durakladı,-içgüdüsel bir duygu, birinin birinin olduğu konusunda uyardı
Ona baktı ve hızla başını çevirdi. Yamacında
Manella'nın son zamanlarda durduğu tepe, bir figür vardı, beyaz
Beyaz ay ışığının kendisi, karanlığa karşı hassas bir şekilde özetlendi
arka plan. Yeryüzünde bir kuş gibi hazır görünüyordu
hafifçe indi; Sıkışsız havada giysileri kapalı görünüyordu
Hakkında açılmamış bir manolya çiçeğinin yaprakları gibi katlanın.
Bakarken, yüzen kolaylıkla ona doğru kayarak
hava balonu ve büyük ayın güçlü parlaklığı
Kadının yüzü, ay ışınıyla soluk ve bir saç dalgasına yerleştirilmiş
kaşlardan geri döndü ve gevşek bükülmüş bir bobin gibi düştü
Parlak bir yılan kendini puslu perdelik kıvrımlarında gizlice kaybediyor. O
Gelişen Phantom ile tanışmak için yükseldi.

"Tamamen etki için!" Dedi ki, "İyi planlanmış ve size çok layık!
Hepsi etki için! "




Bölüm II


Bir kahkaha, berrak ve soğuk bir gecede bir kızak çantası çıktı
sessizlik.

"Neden benden kaçtın?"

Hemen cevap verdi ve acımasızca. "Çünkü senden bıktım!"

Yine güldü. Yayılmaya bakarken garip beyaz bir elf
Ay ışınları çekirdeğe kadındı ve onun küçümseyen hareketi
Küçük yükseltilmiş kafa, açıkça ilgisizliğini ifade etti.
cevap.

"Seni takip ettim"-dedi-"Seni bulmam gerektiğini biliyordum! Sen nesin
Burada mı gidiyor? Hasta olmak için utanç verici? "

"Tam olarak! 'Sham' seninki kadar benim kadar.
Gerçek olmak için! "

"Her zamanki gibi paradoksal!" Ve o omuzlarını silkti-"Her neyse
Shaming'ini yapmak için iyi bir yer seçti. Oldukça güzel
Burada,-Plaza'dan çok daha iyi. Plaza'dayım. "

"Otomobil ve sanırım!" alaycı bir şekilde-"kaç tane
Hizmetkarlar?-Kaç tane elbise ile kaç kutu? "

Yine güldü.

"Bu senin için bir endişe değil!" Diye cevapladı-"Ben kendi metresim."

"Dahası üzücü!" İfade etti.

Birbirleriyle yüzleştiler. Şimdi açık alanda yükselen ay, döküldü
Vahşi Ülkenin tüm görünür genişliğinde parlak bir gümüş yağmur,
Ve iki figürü, yarıya kadar boğulmuş olan sadece koyu silüetler görünüyordu
İnci cazibesi.

"Görmek için tüm uzun milleri gezmeye değer!" ilan etti,
kollarını hevesli bir jestle uzatmak-"Oh, güzel
Kaliforniya'nın büyük ayı! Geldiğime sevindim! "

Sessizdi.

"Sevinmisin!" Devam etti-"Sen saklanan bir ayı sensin ve
Ay sana hiçbir şey söylemiyor! "

"Hiçbir şey söylemiyor çünkü hiçbir şey değil"-diye cevapladı, sabırsızlıkla-"
Kalbsiz ölü bir gezegen,-sadece soyu tükenmiş volkanlar kabuğu
Ateşin bir zamanlar yandığı ve ışığı güneşin yansıması
çorak yüzeyinde. Tüm kadınlar gibi,-ama çoğunlukla senin gibi! "

Onu o kadar zarif bir şekilde, eylemin kapsamlı bir şekilde zarif hale getirmesi
Hafif bir rüzgarda bir zambakın sallanması kadar hiçbir şeye benzemedi.

"Teşekkürler, nazik şövalye!-Şövalyelik çiçeği!" Dedi-"Sevdiğini görüyorum
Kendine rağmen ben! "

Ona doğru hızlı bir adım attı, sonra durdu. "Seni seviyorum!" O
yankılandı,-sonra yüksek sesle ve alaycı bir şekilde güldü- "Büyük Tanrım! Seni seviyor musun? Sen?
Eğer yapsaydım deli olmalıydım! Benim gerçeğimi ne zaman öğreneceksin?-
Kadınlar benim tahminimde, bir bıçağı üzerinde sürünen böceklerden daha az
çim veya durgun bir gölette yumurtlama?-hareket etme güçleri yok
Ben en küçük tutku veya arzu nabzına mı?-Ve sen,
Seks, en çok aklıma geliyor-"

"Nefret dolu mu?" Smilingly önerdi.

"Hayır-en eksiksiz ve en önemsiz delik!"

"Korkunç!" Ve ona bir yaramaz gibi bir yüz yaptı
çocuk,-sonra güneş pişirilmiş çimleri kolayca battı
Yarı tekrarlama tutumu-"Bir delik olmak kesinlikle daha kötü
nefret edilecek. Nefret oldukça canlı bir duygudur,-bunun yanı sıra her zaman demektir,
ya da demek istedi-aşk! Oldukça kayıtsız olan hiçbir şeyden nefret edemezsin
Size, ama tabii ki sıkılabilirsiniz! Sen benim tarafımdan sıkıldın ve ben
Sizin tarafınızdan sıkıldım!-ve kesinlikle birbirimize kayıtsızız! Ne
Komedi! Değil mi? "

Hareketsiz durdu ve kasvetli, figüre bakarak
Ayaklarına öğütülmüş, beyaz giysileri sanki bu konuda toplanıyor
Klasik çizgiyi korumaları gerektiğinin farkındaydılar
Her katta güzellik.

"Sıkıntı sorundur"-devam etti-"Kimse kaçmaz. Çok
Günümüzde bebekler sıkılır. Hepimiz çok şey biliyoruz. İnsanlar eskiden
Mutlu çünkü cahiller-neden hiçbir fikri yoktu
doğdu ya da dünyaya ne için geldiler. Şimdi öğrendiler
Sadece ağaçlar ve çiçekler gibi burada oldukları korkunç gerçeği
burada-diğer ağaçları ve çiçekleri üretmek ve sonra dışarı çıkmak-
Görünüşe göre bir amaç yok. 'Hayal kırıklığına uğramışlar'. 'Nedir diyorlar
kullanmak?' Gelen insanlar için çok fazla sorun ve işgücü kurmak
Bizden sonra asla görmeyeceğimiz,-mükemmel aptalca görünüyor ve
nafile. Bundan sonra başka bir hayata inanıyorlardı-ama bu umut
onlardan nakavt edildi. Ayrıca sorgulamaya oldukça açık
Herhangi birimizin tekrar yaşamak isteyip istemediğimiz. Muhtemelen daha fazlası olabilir
can sıkıntısı. Gerçekten hiçbir şey kalmadı. Bu yüzden çoğumuz gidiyoruz
Dikkatsiz-sadece sıkılmaktan kaçmak. "

Soğuk sessizlik içinde dinledi. Bir duraklamadan sonra--

"Yaptın mı?" dedi.

Ona baktı. Ay ışınları onun içinde küçük soğuk parıltı
gözler.

"Yaptım mı?" O yankılandı-"Hayır,-tam değil! Konuşmayı seviyorum-ve bu bir
Gömlek kollarında bir adamla konuşmam için yeni ve eğlenceli bir his
Ay ışığında Kaliforniya'daki bir tepede! Çok vahşi ve
Pitoresk biliyorsun! Tanıştığım tüm erkekler giyinmiş
ölüm! Akşam yemeğini yedin mi? "

"Asla yemek yemem," diye yanıtladı.

"Gerçekten! Hiç yemek ve içmiyor musun?"

"Basitçe yaşıyorum" dedi-"Ekmek ve süt benim için yeterli ve ben
bunlara sahip. "

Güldü ve ellerini çırptı.

"Bir bebek gibi!" Diye bağırdı-"Büyük sakallı bir bebek! Çok lezzetli!
Ve tüm bunları sadece benden uzaklaşmak için yapıyorsun! Ne iltifat! "

Kızgın ivme ile uzanan figürünün üzerine eğildi ve ikisini ele geçirdi
eller.

"Uyanmak!" Sertçe dedi-"Orada düşmüş bir melek gibi yalan söyleme!"

Onu ayağına çekerken güçlü kavrayışını verdi-o zaman
Hala gülerek ona baktı.

"Bol kas!" Dedi-"Peki?"

Ellerini hareketsiz tuttu ve şiddetli bir şekilde tuttu. Biraz verdi
ağlamak.

"Yapma! Yüzüklerimi unutuyorsun,-Acıyorlar!"

Bir keresinde beklemesini gevşetti ve küçük parmaklarına hafifçe baktı
Hangi iki veya üç mükemmel elmas daire çiy damlaları gibi parıldadı.

"Yüzüklerin!" Dedi-"Evet-onları unuttum! Harika yüzükler!-Amblemler
aşırı kibir ve kaba zenginliğiniz-onları unuttum! Nasıl onlar
Bu geniş ay ışığında ışıltı, değil mi? Sadece doğanın bir sürüklenmesi
Meseleyi reddet, kadınlar için mücevherlere dönüştü! Garip yönetmelik
Garip unsurlar! Orada! "Ve ellerinin serbest kalmasına izin verdi-" değiller
Yaralı, sen de değilsin. "

Sessizce dudağını şımarık bir çocuk gibi somuruyordu ve sürtüyordu
Bir yüzüğün etini kapattığı bir parmak.

"Yani aslında senden uzaklaşmak için buraya geldiğimi mi düşünüyorsun?" O gitti
ON-"Etkilemez kibriniz yanlış bir kez için iyi. Düşünüyorsunuz
kendiniz önem kazandıran bir şahsiyet-ama sen hiçbir şey değilsin,-
Bana hiçbir şey, sana asla bir düşünce vermiyorum-buraya geldim
çalışma-modern yaşamın çılgın gürültüsünden kaçmak için-
ve modern insanlığın kitlelerinden,-kesin olarak çalışmak istiyorum
Dünyada devrim yaratabilecek sorunlar ve onun yaşam seyri-"

"Neden devrim yaratıyorsun?" Kesti-"Kim olmasını ister
devrim oldu mu? Hepimiz olduğumuz kadar iyiyiz-burası bir üreme yeri
Ve ölmekte olan bir yer-Voila Tout! "

Omzunu Fransız bir omuz silkti ve ellerini salladı
Açıkça. Sonra akan saçlarını geri itti,-ay ışınları
Üzerinde su gibi damlattı, altın üzerinde gümüş bir ağ oluşturdu.

"Buraya ne için geldin?" diye sordu aniden.

"Seni görmek için!" Smilingly cevapladı-"ve sana"
Savaş-yolu 'dedikleri gibi, ben giderken kafa derisi almak. Bu olduğum anlamına gelir
Seyahat ediyorum,-muhtemelen Avrupa'ya gidebilirim-- "

"İflas bir asilzade almak için!" önerdi.

Güldü.

"Canım, hayır! O kadar aptalca bir şey yok! Ne asiller ne de iflas
beni çek. HAYIR! Senin gibi bilimsel bir 'sinsi' yapıyorum. İnanıyorum
Seni yok edebileceğim bir şey keşfettim-yani! "Ve
Kavisli parmaklarının yuvarlakını yaptı ve içinden patladı-"Biri
Nefes!-Uzaktan da! Ve hey presto!-
Kaliforniya Tepeleri Ekmek ve Süt yiyor!-Tam bir
Yok olan hile-hiçbir yerde daha fazla! "Bear-adam,
O, ona bir kaşıntı ile baktı.

"Bu tür şeyleri yalnız bıraksan iyi olur!" Dedi ki, öfkeyle-"Kadınlar var
Bilim ile iş yok. "

"Hayır, elbette hayır!" Kabul etti-"Erkeklerin görüşüne göre değil. Bu yüzden onlar
Zavallı Mösyö olmadan Madam Curie'den asla bahsetmeyin! Radyum buldu
Ve yapmadı,-ama 'o' her zaman ilk bahsedilir. "

Sabırsız bir jest verdi. "Bütün bunlardan yeterince!" Dedi-"Bunun neredeyse on olduğunu biliyor musun?
Gece?-Sanırım biliyorsun!-Ve Plaza'daki insanlar-- "

"Biliyorlar!"-Kesti, sarkık bir şekilde başını salladı-"olduğumu biliyorlar
Zengin-zengin-zengin! Ne yaptığım önemli değil, çünkü zenginim! BEN
Bütün gece bir ayı ile dışarıda kalabilir ve kimse bir kelime söylemez
Bana karşı, çünkü ben zenginim! Plazanın çatısında oturabilirim ve
Bacaklarımı ziyaretçilerin pencerelerinin üzerine sallayın ve buna denir
'Büyüleyici' çünkü ben zenginim! Masada bir
Banyo sarımı ve seversem saç pimi ile bezelye yiyin-ve davranışlarım olacak
Hayran olun, çünkü ben zenginim! Avrupa'ya gittiğimde fotoğrafım içeride olacak
sırıtan koro kızları ile tüm Londra resimleri, çünkü ben
zengin! Ve ben 'güzel' olarak adlandırılacağım, 'enfes'-'
Yenilenmemiş tüm kuruş gazetecileri tarafından büyüleyici çünkü zenginim!
O-ooh! "Ve ağzı ve gözlerinin komik küçük bir vidasını verdi-" Bu
Zenginliklerinizle ne yapacağınızı biliyorsanız zengin olmak çok eğlenceli! "

"Yapıyor musun?" Alaycı bir şekilde sordu.

"Bence de!" Burada başını bir tarafa meditatif bir kuş gibi koydu
Ve harika saçları altın bir kanat gibi düştü-"Eğlendim
Kendim-olabildiğince. Açgözlü ile yapılabilecek her şeyi öğreniyorum
Çok para için aptal insanlık! Yapardım, "-burada durakladı ve
Ani bir kedi ile hareketin hızlılığı ona yaklaştı-"Ben
Seninle evlenirdim!-Eğer bana sahip olsaydın! Verirdim
Tüm paramla oynamak için,-istediğin her şeye sahip olabilirsin
icatlarınız ve deneyleriniz için ve size yardımcı olurdum,-ve
O zaman-o zaman-dünyayı ve ben onunla çok uzun sürebilirsin,
Bana muhteşem manzaraya bakmam için zaman verdikçe! Ve yapmazdım
Seninle aşk için evlendim, dikkat et!-sadece merak için! "

Ondan birkaç adım çekildi,-beyaz dişlerin bir parıltısı
Karanlık bıyığı ve sakalı arasında yüzüne bir ifadesini verdi
Bir gülümsemeden daha fazla hırıltı.

"Merak için!" Tekrar etti, elini uzattı ve ona dokundu
kol-"Kendisine bir erkeğin yapıldığını görmek için! Yaptım
Seninle en iyim, değil mi?-Her zaman olduğu gibi ve
-ama elimden geleni yaptım! Ve tüm Washington yerleştiğini düşündü! Neden
Washington'un beklediği şeyi yapmaz mıydın? "

Ayın ışığı kalkık yüzüne dolu. Bu bir
Harika yüz,-monoton basın kamerasına göre güzel değil
yazacak kadar parlak zeka ışığı olan, ancak
Güzelliğin kendisi ucuz ve meretricious gibi görünüyor.
Parlayan animasyon. Başka bir adımdan uzaklaştı ve onu salladı
kolu dokunuşundan uzak.

"Neden olmasın?" Yumuşak bir şekilde yineledi; Sonra ani bir dalgalanma ile
kahkaha, ellerini sıktı ve onları bir tavırla canlandırdı
Dua-"Neden olmasın? Oh, Kaliforniya'nın Büyük Ayı, Neden? Oh, Pagan
Tanrılar ve tanrıçalar ve faunlar ve periler, bana nedenini söyle? Neden olmasın? "

Ona havalı bir hor görme yaptı.

"Sahnede olmalıydın!" dedi.

"'Tüm dünya bir sahne," dedi.
Onun yanlarında-"ve bizimki gerçek bir komedi! İstediğiniz gibi değil
`` Ama '' ı sevmediğin gibi! ' Zavallı Shakespeare!-Asla hayal etmedi
Bizim gibi karakterler! Şimdi, tatmin etmişsindir
Tüm Washington City'den beklentiler ve benimle evlendi, elbette
birbirimizi korkunç bir şekilde sıktım-ama çok parayla yapabileceğimiz
Ne zaman sevdiğimiz zaman birbirimizden kaçtım-hepsi yaparlar
bu günlerde!"

"Evet-hepsi yapıyorlar!" Mekanik olarak tekrarladı.

"Bilirsin 'sevmiyorlar'!" Devam etti-"Aşk çok fazla delik. Bunu bulursun! "

"Gerçekten yapmalıyım!" Ani enerji ile-"Daha kötü olurdu
akla gelebilecek herhangi bir işkenceden daha fazla!-'sevilmek' ve bakacak ve
izledi, kodladı ve öptü ... "

"Ah, kesinlikle hiçbir kadın seni öpmek istemezdi!" Diye bağırdı-"Asla!
Bu çok iyi bir şey olurdu! "

Ve biraz kahkaha attı, bir Sky-Lark'ın lilt'i olarak neşeli
Şafakta. Öfkeyle ona baktı, duyarsız bir arzu ile hareket etti
Onu ele geçirin ve bir çöp demeti gibi tepeden aşağı atın.

"Seni öpmek için," dedi, "
deri! Ayrıca bir sürü ısırgan öpücüğü! Hayır, hayır! Oldukça güzelim
Küçük ağız-yumuşak ve pembe! Kırparak onu bozmayı sevmemeliyim
Seninkine karşı! Bütün erkeklerin kadınların öpmeyi nasıl sevdiğini merak ediyor
onlara! Asla sık sık tatsızlık hakkında bir fikri kavramazlar
Kaç! Şimdi gidiyorum! "

"Tanrıya şükür!" Harvına çıkardı.

"Ve kendinizi endişelendirme"-Airly devam etti-"Kalmayacağım
Plaza'da uzun. "

"Tekrar şükürler olsun!" Enterpolasyon yaptı.

"Çok sıkıcı olurdu,-özellikle hasta olmak için utanmadığım için
Sen. Ayrıca, yapacak işlerim var!-Harika iş! Ve inanmıyorum
Yaparken bir keşiş gibi kapanır. İnsanlık benim pot almam!
İyi geceler,-Güle güle! "

Hareketini hızlı, zorunlu bir jestle kontrol etti.

"Beklemek!" Dedi-"Sen gitmeden önce biraz aklımdan biraz bilmeni istiyorum."

"Gerekli mi?" sorguladı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı-"
Beni tekrar görmek için, bu benim için olmasa da benim için bir rahatlama olacak.
Dinle!-ve kendinize gözlerimle bak ... "

"Çok zor!" O açıkladı-"Gözlerinle hiçbir şeye bakamıyorum
Benimle yapabileceğinden daha fazlası! "

"Hanımefendi--"

Biraz güldü "Oh!" ve elini kulaklarına koydu.

"Cennet uğruna 'hanımefendi' değil!" diye bağırdı; "Sanki sanki
Bir kraliçe ya da terzi! "

Akıllı gözlerinin içinde gülümsemesi yoktu.

"Nasıl ele alınmalısınız?" "Böyle bir servete sahip bir kadın ve
Sahip olduğun gibi bağımsızlık, sanki öyle gibi 'özledim' olarak adlandırılamaz
Ebeveyn lider iplerinde! "

Ayın çok büyük bir şekilde asıldığı açık karanlık gökyüzüne baktı
gümüş hava topu.

"Hayır, sanırım hayır!" Diye cevapladı-"Eski İngilizce kelimesi 'Mistress' idi.
Çok tuhaf ve güzel, değil mi? "

  `` Ah Mistress Mine, nerede dolaşıyorsun?
   Oh kal ve duy! Gerçek aşkın geliyor! '

İki satırı, gençlikle dolu lezzetli bir sesle söyledi
ve hassasiyet. Bir hızlı adımla ona ilerledi ve yakalandı
Omuzlarından.

"Tanrım, hayatı senden sallayabilirim!" Dedi, şiddetle-"Ben
Benden korkmuyorsun merak ediyorum! "

Güldü, kavrayışından dikkatsiz.

"Neden olmalıyım? Denersen beni öldüremezdin-ve yapabiliyorsan--

"Eğer yapabilseydim-ah, yapabilseydim!" Dikkatli bir şekilde mırıldandı.

"Neden o zaman genel dünyaya başka bir katil olacak
Katiller! "Dedi-" Hepsi bu! Buna değmez! "

Hala onu kavramasında tuttu.

"Buraya bakın!" Dedi-"Sen gitmeden önce bir şey bilmesini istiyorum ya da
İki,-Kadınlarla ilgili tüm görüşlerim için bir kez öğrenebilirsiniz. Onlar
Kısa, ama sabitler. Ve onlar düz! Kadınlar hiçbir şey değildir-sadece
Yarışın devamı için gerekli-daha fazlası. Olabilirler
Güzel ya da sade-hepsi tek-aynı amaca hizmet ediyorlar. Ben
Onlar hakkında hiçbir sanrının altında. Erkekler olmadan onlar tamamen
Yararsız,-Rüzgarda sadece atık! Onları idealize etmek aptalca bir hatadır.
Orijinal, entelektüel veya
Hayal edici olan, kendini bir aptal olarak bırakmaktır. Sen,-sen şımarık
New York'taki en büyük rascal finansörlerden birinin sadece çocuğu,-siz,
Neredeyse çok geniş bir servetle dünyada yalnız bırakıldı
Suçlu-Yolda üstün bir şey olduğunu düşünüyorsun
Kadınlar,-Kleopatra oynuyorsun,-erkekleri çizebileceğine ikna oldunuz
Sizden sonra-ama onları çeken paranız,-sen değil! Göremiyor musun
Bu?-Yoksa onu göremeyecek kadar boş mısın? Ve onlara merhamet etmiyorsun,-sen
Onlara önem verdiğine inanmalarını sağlayın ve sonra onları gibi atıyorsun
Boş öze! Bu senin yolun! Ama beni hiç kandırmadın-ve sen
Asla olmayacak! "

Onu kavradığı gibi aniden serbest bıraktı-beyazını çizdi
Omuzlarını heykelsi bir zarafetle etrafında perdeler ve onu kaldırdı
Kafa, gülümseyerek.

"Boş kısıtlar, sonra gelen erkeklerin çok iyi bir açıklamasıdır.
kadın parası için "-o gözlemledi, sakin bir şekilde-" ve oldukça doğal
Kadının onları omzunun üzerine atması gerektiğini. İçinde hiçbir şey yok
Onlar-bir lezzet bile değil! Hayır-seni asla kandırmadı,-kandırdın
Kendin-şimdi kendinizi kandırıyorsunuz, sadece sen bilmiyorsun. Ancak
Orada!-Hadi konuşmayı bitirelim! Durumun romantizmini seviyorum-sen
Kaliforniya'daki bir tepedeki gömlek kollarında ve ipeksi şeylerle
Ve elmaslar size bir ay ışığı ziyareti ödüyor-gerçekten oldukça yeni ve
Büyüleyici!-Ama sonsuza dek devam edemez! Şimdi beni istediğini söyledin
Bir iki şey bilmek için ve sanırım kendinizi açıkladınız. Ne
Sence veya kadınlar hakkında düşünmediğin şey beni ilgilendirmiyor. Ben
'Rüzgarda Atıklar!' _İ_ devam etmeye yardımcı olmayacak
yarışın-cennet yasak! Yarış çok aptal ve çok sefil
Sürekliliği hak etmek için. Bunun için yapılabilecek her şey yapıldı,
Tekrar tekrar, baştan-şimdi-şimdi-ve şimdi-şimdi! "O
durakladı ve kendisine rağmen sesinin tonu bir heyecan gönderdi
Korku gibi bir şeyin kanı.

"Şimdi?-Peki! Şimdi ne?" istedi.

Bir elini kaldırdı ve yukarı doğru işaret etti. Ay ışınlarındaki yüzü
Anahatta sade ve neredeyse spektral görünüyordu.

"Şimdi-değişim!" O cevap verdi-"Her şey ne zaman değişim
Yeni yaptı! "

Sessizlik sözlerini takip etti-garip ve ağır bir sessizlik.

Sesi aşırı bir yumuşaklığa süzüldü, ancak açıkça
Sesli.

"İyi geceler!-Güle güle!"

Daha fazla izin almaktan kaçınmak için sabırsızlıkla uzaklaştı-sonra
Ani dürtü, ruh hali değişti.

"Morgana!"

Çağrı boşluk yoluyla yankılandı. O gitmişti. Tekrar aradı,-
"Mor-ga-ar-na" gibi gelen garip isimdeki uzun sesli
Bir kemanın g ipine titreyen not, sonuçta gelebilir
müzikal bir ifadenin. Cevap yoktu. O-istediği gibi
Ol,-Yalnız.




Bölüm III


"Birkaç hafta önce New York'tan ayrıldı,-bilmiyor muydun? Sevgili ben!-Ben
Haberlerde herkesin sarsıldığını düşündüm! "

Konuşmacı, şık bir şekilde takılmış ve sallanmaya oturmuş genç bir kadın
Long Island'da favori bir yaz otelinin verandasında sandalye,
gözlerini kaldırdı ve söylediği gibi omuzlarını belirgin bir şekilde silkti
Elinde bir gazete ile yanında duran bir adama bu sözler. O
demir gri saçlı çok sert eklemli bir dik şahsiyetti ve
Ahşaptan oyulmuş olduklarını önerecek kadar zor özellikler.

"Hayır-bilmiyordum"-dedi, sözlerini açıklayarak
Belirli bir Amerikalı türü için yaygın olan kasıtlı diktatörel bir şekilde-"
Bunu önlemek için adımlar atmalıydım. "

"Morgana Royal'ın yapmaya karar verdiği bir şeyi önlemek için adımlar atamazsınız!"
arkadaşını ilan etti. "O kendi kendine ve kimseye bir yasa. Ben
Sanırım onu ​​durduramadın, Bay Sam Gwent! "

Bay Sam Gwent gülümsemesine izin verdi. Sadece bir gülümsemeydi
Ağzının köşelerini biraz gerdi,-Genişliği yoktu.

"Muhtemelen hayır!" O cevap verdi-"Ama bir denemeliydim! Yapmalıyım
Kesinlikle ona şimdiki macerasının çılgınlığına dikkat çekti. "

"Ne olduğunu biliyor musun?"

Cevap vermeden önce durakladı. "Şey,-neredeyse hiç! Ama bir tahminim var!"

"Öyle mi? O zaman benden daha zeki olduğunu itiraf edeceğim!"

"Bu harika bir iltifat! Ama Bayan Lydia Herbert, parlak kadın bile
Dünyanın olduğu gibi, her şeyi bilmiyor! "

"Tam değil!" diye cevapladı, küçük bir esneme boğarak-"sen de! Ama çoğu
Bildiğimi bilmeye değer şeyler. Asla ihtiyaç duyulan çok şey var
öğrenmek. Günümüzde yaşamın başlıca işi yığın paraya sahip olmak
ve nasıl harcayacağınızı bilin. Bu Morgana'nın yolu. "

Bay Sam Gwent gazetesini katladı, düzgün bir parsele düzleştirdi,
Ve cebine koy.

"Çok fazla parası var"-dedi "ve benim
Düşünme-nasıl harcayacağını bilmiyor,-doğru kadın
yol. Bir seferde topluma birçok görevin ortasında gitti
Ne zaman kalmalıydı-- "

Bayan Herbert kahverengi, oldukça küstah gözlerini açtı ve
güldü.

"Önemli mi?" diye sordu. "Yaşlı adam yığınını ona bıraktı
'Kesinlikle ve koşulsuz'-toplumla ilgili herhangi bir emir olmadan
görevler. Ve onun üzerinde herhangi bir otoritenin olduğuna inanmıyorum, değil mi? Veya
Aniden bir mütevelli olarak mı geliyorsun? "

Onu bir tür hayran alay ile inceledi.

"Hayır. Ben sadece bir amca," dedi-"Kendini vuran çocuğun amcası
Bu sabah onun uğruna! "

Bayan Herbert keskin bir ağladı. Şaşırmış ve dehşete kapılmıştı.

"Ne! ... Jack? ... Kendini vurdu mu? ... Oh, ne kadar korkunç!-Ben-ben
Üzgünüm--!"

"Sen değilsin!"-Grorted Gwent-"Bu yüzden takma. Kimse üzgün değil
Bugünlerde başka biri. Zaman yok. Ve eğim yok. Jack
Her zaman bir aptal-belki de en iyisi. Onu yeni gördüm-öldü.
Hayatta olduğundan daha iyi görünüyor. "

Bir öfke yangında sallanan sandalyesinden fırladı.

"Acımasızsın!" Diye bağırdı, yarım hıçkırık-"Olumlu acımasız!"

"Hiç de bile!" Bestecik olarak cevap verdi-"Sadece sıradan. Sensin
Acımasız kadınlar,-bizden sol erkekler değil. Jack bir
Aptal, diyorum-oyununun tamamını Morgana Royal'daki ve o
kayıp. Bu son samandı. Onunla evlenebilseydi
tüm borçlarını tekrar tekrar temizlediler-ve umduğu şey bu
için. Hayal kırıklığı onun için çok fazlaydı. "

"Ama-onu sevmiyor mu?" Lydia Herbert soruyu neredeyse koydu
zorunlu olarak.

Bay Sam Gwent kaşlarını tuhaf bir şekilde kaldırdı. "Sanırım çıktın
Orta Çağ! "Gözlemledi-" 'Aşk' nedir? Hiç biliyor muydun
'sevilen' milyonlarca parası olan kadın? Biraz değil! O
Para sevilir-ama kendisi değil. O nakit paraya karşı. "

"O zaman-o zaman-Jack'in sadece paradan sonra olduğunu söylemek mi istiyorsun?"

"Başka ne olmalı? Kadın? Binlerce var
kadınlar,-hepsi sormak için sahip olacaklar-kendilerini erkeklere atarlar
Başlıca-Bugünlerde onlar hakkında tereddüt veya tevazu yok! Jack soruyor
hiçbiri tarafından asla reddedilmezdi. Ama milyonlarca
Morgana Royal her gün var olmayacak! "

Bayan Herbert'in oldukça ince dudakları yakın bir çizgiye sıkıştı,-
bir mendil ile gözlerinden uzakta hafif gözyaşı damlaları attı
Bir örümcek ağı kadar iyice iyi parfümlü ve sessizce baktı
Verandadan manzara.

"Görüyorsun," diye takip etti Gwent, soğuk, kasıtlı aksanlarıyla, "
finansal olarak harap oldu. Ve beni mahvetti. Şimdi aldı
bir tabanca atışıyla kendisi yoldan çekildi ve beni yüzleşmeye bıraktı
onun için müzik. Morgana Kraliyet onun tek şansıydı. Onu açtı,-
Kesinlikle onu açtı. Ona sahip olduğunu düşündü-o zaman-sadece olduğu gibi
Kelebeği numune kartına sabitlemek üzere, uzakta uçtu! "

"Sevimli Kelebek!" müdahale Bayan Herbert.

"Belki. Belki değil. Göreceğiz. Her neyse Jack'in oyunu bitti."

"Ve sanırım bu yüzden dediğin gibi, Morgana yola çıktı.
Birçok sosyal görevin ortası 'mı? Jack sosyal görevlerinden biri miydi? "

Gwent ona açığa çıkmayan bir yerleşim ile baktı.

"Hayır. Tam olarak değil," diye yanıtladı-"Bilmediğim için ona kredi veriyorum
temizleme niyetinden herhangi bir şey. Olacağını düşünmeme rağmen
olsaydı niyetini değiştirmeye çalıştım. "

Bayan Herbert hala manzarayı araştırdı.

"Şey,-Onun için çok üzgün hissetmiyorum şimdi bana bunun sadece olduğunu söyliyorsun
Sonra olduğu para "-dedi-" Daha ince bir karakter olduğunu düşündüm-"

"Tekrar 'Orta Çağ'dan' konuşuyorsun"-Kesilmiş Gwent-"
Günümüzde iyi karakterler? Hayatın amacı yaşamaktır, değil mi? Ve
'yaşamak', kendi zevkiniz için elinizden geleni almak anlamına gelir ve
Kâr,-Bir numaraya dikkat edin!-ve dünyanın geri kalanının
Seviyor. Bu senin yöntemin,-öyle görünmese de! "

"Çok kibar değilsin!" dedi.

"Şimdi neden olmalıyım?" Tartışmalı olarak takip etti-"Nezaket nedir
Kendiniz için bir şeyleri düzleştirmek istemediğiniz sürece değer
Biri? Asla gurur duymam ve asla kibar değilim. Nasıl olduğunu biliyorum
hissedin-istediğin kadar paran yok ve bakıyorsun
Sahip olan bir adam için. O zaman onunla evleneceksin-eğer yapabilirsen. Sen,
Bir kadın, Jack'in erkek olarak yaptıklarını yapıyor. Ama,-eğer seni özlüyorsan
Oyun, intihar edeceğinizi sanmıyorum. Çok dengelisin
O. Ve sanırım amaçlarınızda başarılı olacaksınız-eğer dikkat ediyorsanız! "

"Dikkat edersem?" Sorgulayarak yankılandı.

"Evet-bir milyoner istiyorsan. Özellikle eski rascal
sonrasında. Çok 'yüksek sesle' giymeyin. Tüm sırtınızı göstermeyin-biraz indirin
düşünmesi için. Yüzünü boyama,-yalnız bırak. Ve ol ya da
İnsanların duygularını çok düşünceli davranın. Bu yapacak! "

"İşte ilk dersi bitir!" dedi. "Teşekkürler, vaiz gwent! Ben
Sanırım endişeleneceğim! "

"Sanırım yapacaksın!"-Yavaşça cevapladı. "Keşke emin olsaydım
Benim gibi dünyada her şey! "

Sessizdi. Ağzının köşeleri sanki biraz seğirdi
Bir gülümsemeyi gizlemeye çalıştı. Arkadaşını öfkeyle izledi
Cebindeki bir davadan bir puro aldı ve yaktı.

"Gidip cenaze işini düzeltmeliyim"-dedi, "Jack gitti,
ve kalıntıları atılmalıdır. Bu benim ilişkim. Şimdi onun
Annem onun üzerinde ağlıyor,-ve bu tür şeylere dayanamıyorum. BT
beni aşıyor. "

"O zaman aslında bir kalbin var mı?" önerdi.

"Sanırım öyle. Eskiden sahiptim. Ama bu kalp değil-bu sadece bir
pompalama kas. Kafanın olduğu sonucuna varıyorum. "

İki veya üç halka duman temiz havaya şişirdi.

"Nereye gittiğini biliyor musun?" Diye sordu aniden.

"Morgana?"

"Evet."

Lydia Herbert tereddüt etti.

"Sanırım biliyorum," diye yanıtladı sonunda-"ama emin değilim."

"Şey, eminim"-dedi Gwent-"
Ona kayma,-Roger Seaton. Bir ay önce Kaliforniya'ya gitti. "

"O zaman Kaliforniya'da mı?"

"Kesin!"

Bay Gwent purosuna bir puf daha aldı.

"Her biri o ve
Evlilik bağı yapacaktı "-devam etti-" Neden,
Başka hiçbir şey konuşulmadı! "

Başını salladı.

"Biliyorum! Oradaydım. Ama ruhunu bilime koyan bir adam değil
bir eş istiyorum. "

"Peki ya ruhunu aynı yöne koyan bir kadın?" O
sordu.

Omuzlarını silkti.

"Ah, hepsi patlamış mısır! Morgana bir bilim adamı değil-o pek
öğrenci. Sadece bir şeyler yapabileceğini 'hayal ediyor'. Ama yapamaz. "

"Şey! O kadar emin değilim!" Ve Gwent ruminatif görünüyordu-"
Geri kalanımızdan bahsederken sorunları çözmenin akıllıca yolu
onlara."

"Sadece kendi memnuniyetine göre"-dedi Bayan Herbert,
İronik bir şekilde,-"Kesinlikle başkasının memnuniyetine değil! O
Dünyayı kontrol etme konusundaki en çılgın saçmalıktan bahsediyor! Hayal edin! A
Morgana tarafından kontrol edilen dünya! "
etekler. "Bu tür gizemli, felsefe kadınlardan nefret ediyorum,
değil mi? Eski günler çok daha iyi olmalı! Ne zaman
Tüm şiir ve romantizm ve güzel idealizm! Dante ve Beatrice
mümkün oldu! "

Gwent ekşi bir şekilde gülümsedi.

"Asla mümkün değildi!" İfade etti-"Dante, tüm şairler gibi
Düzenli Humbug. Herhangi bir peg, eşyalarını asmaya hizmet etti,-
Dokuz on sekiz bir kıza. Şimdiye kadar yazılan en aptal şey o
'Yeni hayatı' veya 'Vita Nuova' olarak adlandırdı. Bir kez okudum ve beni yaptı
oldukça hasta. Beatrice'in onu inkar etmesiyle ilgili tüm bu twaddle'ı düşün
Onun en zarif selamlaması '! Erkek olduğunu iddia eden herhangi bir yaratık
Böyle bir tarzda sürüklenebilir mi beni tamamen yeniyor! "

"Çok güzel!" Miss Herbert ilan edildi-"Tatın yok
Edebiyat, Bay Gwent! "

"Humbug için tadı yok"-cevap verdi-"Bu öyle! Sanırım biliyorum
Trajedi ve komedi arasındaki fark, onları yanında gördüğümde bile
"Purodan uzun yanmış bir kül attı." Biraz yaşadım
Bu sabah sizinle komedi-şimdi trajedi alacağım! Ben söylüyorum
Jack'in ölü yüzünde tüm Dante'den daha fazla yazılmışsın! "

"Para için kayıp bir kumarın trajedisi!" Dedi, küçümsüz
Kaşlarının yükselmesi.

Başını salladı.

"Öyle! Bir erkeğin zihinsel dengesini kayıptan daha fazla üzer
Aşk için kumar! "

Ve uzaklaştı.

Lydia Herbert, kendine bırakıldı, asmanın yapraklarıyla boşta oynadı
Verandanın yüksek ahşap sütunları hakkında zıpladı
Durdu, ince gibi elmas bilekliğinin ışıltısına hayran kaldı
İnce bileğine parıldayan çiğnetin dairesi. Ara sıra o
yanan güneşte parıldayan denize çok dışarı baktı ve ona izin verdi
kendisinden ve zarif kıyafetlerinden dolaşmak için düşünceler
Geçtiğimiz birkaç kişide yer aldığı sosyal olaylar
aylar. Morgana Royal tarafından verilen muhteşem topu hatırladı.
Regal Home, not edilen "Dört
Yüz "toplandı ve biri fısıldadığında
Dedikodular arasında konuşma, birinin evliliği olasılığıydı
Shabbily Giyimli Bilim Adamına Dünyanın En Zengin Kadınları
Bir kuruş olmadan, kazandığı şeyi kayda değer zorluklarla kurtarın.
Morgana bir muammanın rolünü oynadı. Güldü, onu salladı
başı ve onun kalabalığının üzerinden geçirdiği bir kişiyi harekete geçirdi
Beyaz perdelerde bir peri vizyonunun tüm kayma lütfu olan konuklar
elmaslarla duş aldı, ancak özel bir iyilik veya dikkat etmedi
Herhangi bir erkeğe, söz konusu bilim adamı Roger Seaton'a bile değil,
Bir tür kaşlarını çatmış küçümseyen danstan ayrı durdu,
Bakışta, bir orman hayvanı sonuna bakarak bir orman hayvanı sevebilir
Yırtıcı yırtıcı gambol. İlkini almıştı
Kaybolmak için uygun aralık ve geri dönmediği için özledim
Herbert hostesine ona ne olduğunu sormuştu? Morgana, onu
Yanaklar, yeni bitmiş bir dansla güzelce kızardı, şaşkınlıkla gülümsedi
soru.

"Nasıl bilmeliyim?" Diye cevapladı-"Ben onun kaleci değilim?"

"Ama-ama-onunla ilgileniyor musun?" Lydia önerdi.

"İlgileniyor mu? Oh, evet! Kim onu ​​söyleyen bir adamla ilgilenmez
Eğer isterse dünyanın yarısını yok edebilir! Bir çeşit olduğunu varsayar
tanrı, bilirsin!-Jove ve yıldırımları bir adam şeklinde bir adam şeklinde
Modern kıyafetlerin kıyafetini çok kes! Eğlenceli değil mi! "Biraz peal verdi
kahkaha. "Ve odadaki her biri geceye gideceğimi düşünüyor
Onunla evlen! "

"Ve değil misin?"

"Hayal edebiliyor musun! Ben, evli mi? Lydia, Lydia, beni bir
Aptal! "Tekrar güldü-o zaman aniden ciddileşti. "Böyle düşünmek
Bir şey! Me Me!-Hayatımı bilimsel bir şekilde tutmaya vermek
Sihirbaz, eğer seçerse beni biraz toz yığınına indirebilir
İki dakika ve hiç kimse daha akıllıca! Teşekkür ederim! Sansasyonel basın
Son zamanlarda erkeklerin kadınlara olan acımasızlıkları ile oldukça dolu,-ve ben
Kendimi kurbanlar listesine ekleme niyeti! Erkekler kaba! Onlar
Brutes doğdu ve kalırlar! "

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?" ısrar etti Lydia, hareket etti, kendine rağmen,
merakla ve ayrıca garip bir parlaklık için belirsiz bir merakla
Morgana'ya oldukça ulaşılamaz bir güzellik veren ten ve gözler
Yalnızca özelliklere göre-"Ona ayarlanmadın mı?"

Morgana parmağını kaldırdı.

"Dinlemek!" Dedi-"Bu güzel bir değer değil mi? Müzik görünmüyor
Çevreyi süpürmek ve hepimizi bir melodi çelenkine bağlamak için! Ne kadar uzakta
Tüm bu dönen insan mikropları!-Cennete kadar
toprak! Eğer o müziğin çağrısına gerçekten uyabilirsek,
kanatlar ve böyle harika dünyalara uç!-Olduğu gibi, sadece atlayabiliriz
bir güneş ışınında yuvarlak ve yuvarlak ve zevk aldığımızı hayal edin
Bir iki saat boyunca kendimiz! Ama müzik çok daha fazla şey ifade ediyor! "
durak kullandı, grap;-sonra daha hafif bir tonda devam etti-"ve sence yapacağımı düşünüyorsun
Evlenmek? Bir değer varsa bir imparatorla evlenmezdim
Sahip olmak-ki bu!-ve Roger Seaton'a gelince, kesinlikle değilim
O kadar zarif bir şekilde koyduğunuz gibi ona 'koy'! Ve bana 'ayarlanmıyor'.
İkimiz de başka bir şeye 'ayarlandı'! "

Konuşurken açık bir pencerenin yanında duruyordu ve baktı
Koyu mor gökyüzü yıldızlarla serpildi. Yavaşça devam etti ve
vurgu ile--

"Olabilirim-muhtemelen ben-ona başka bir şeye yardım edebilirim-eğer
Daha fazla bir şey keşfetmemiştim! "

Sanki bir jestle elini kaldırdı
Bilinçsiz olarak,-o zaman yanına düşmesine izin verin. Lydia Herbert baktı
onun şaşırtıcı bir şekilde.

"Çok garip bir şekilde konuşuyorsun!" dedi.

Morgana gülümsedi.

"Evet, biliyorum!" Kabul etti-"Ben eski Scotswomen 'Fey' diyorum!
Hebrides'de doğduğumu biliyorsun-babam zavallı bir çobandı
Bir keresinde eyaletlere gelmeden önce koyun. Ben sadece bir
Bebeğim sis ve yağmur adalarından uzaklaştığımda-ama ben
doğumdan 'fey' idi. "

"Fey nedir?" Miss Herbert'i kesintiye uğrattı.

"Bu sadece herkesin olmadığı her şey"-Morgana
Cevaplandı-"'Fey' insanlar sihirli insanlar; başka kimsenin olmadığını görüyorlar
görüyor,-kimsenin duymadığı sesler duyuyorlar-fısıldayan sesler
Sırlar ve henüz keşfedilmemiş harikalardan bahsediyor-"
Birden. "Burada konuşmaya devam etmemeliyiz"-devam etti-"tüm millet
Nedime elbiselerini planladığımızı ve günün
Tören düzeltildi! Ama gitmeyeceğimden emin olabilirsin
Herhangi biriyle evlen-tüm Roger Seaton'un karşısında! "

"Yine de onu seviyorsun! Seni sevdiğini görebiliyorum!"

"Tabii ki onu seviyorum! O bir insan mıknatısı,-o 'çiziyor'! Uçuyorsun
Ona doğru biraz ovulmuş sızdırmazlık-biy ve sen bir snippet
Kağıt! Ama yakında bırakıyorsun! Oh, o değer! Büyüleyici değil mi? "

Ve bir esinti içinde bir çan çiçeği gibi hafifçe sallamak
Yalnız dans etti ve konuklarının kalabalığında kayboldu.

Lydia Herbert bu konuşmayı şimdi hatırladı, bakarken
otelin asma kaplı verandası denize doğru ve tekrar gördü
Bir vizyonda, onun "fey" arkadaşının yüzü ve gözleri,-hiçbir şekilde bir yüz
Özellikte güzel, ama ışıltılı bir cazibe ile dolu
neredeyse karşı konulmaz.

"İçinde hiçbir şey!" genel olarak New York toplumunu ilan etmişti-"onun dışında
para! Ve saçları-ama hayal kırıklığına uğratmadıkça bile değil! "

Lydia bunu bir kez ve sadece bir kez "hayal kırıklığına uğrattı" ve görüş
Böyle parlak bir altın ipi onu oldukça ürkütmüştü.

"Hepiniz mi?" Nefes almıştı.

Ve parıldayan bir gülümsemeyle ve Morgana'nın sahip olduğu gibi komik tereddütle
cevaplandı. "Ben-sanırım öyle görünüyor! Öyle görünüyor!
Çok sert çekiyorsun! "

Lydia sert çekmemişti, ama yumuşak dalgalanma kütlesini hissetmişti
kafadan dizin çok altına düştü ve sessizce kıskanmıştı
Sahibi mülkiyeti.

"Bu çok rahatsız," diye açıkladı Morgana-"Asla ne yapacağımı asla bilemiyorum
BT. Biraz 'şık bir şekilde' giyemiyorum ve büktüğümde
O kadar iyi ki hiçbir şeye girmez ve asla olduğu miktarı görmez.
Ancak, hepimizin sıkıntılarımız olması gerekir!-bazıları dişleriyle-
Diğerleri bu ayak bilekleri-biz asla pek iyi değiliz! Mesele dayanmaktır
Şikayet etmeden! "

"Ve" çok garip bir şekilde "konuşan bu meraklı yaratık, sahipti
Milyonlarca para! Eyaletlere gelen babası
İskoçya'nın en kuzeyinde pratik olarak bir kuruş değil, bu kadar toplandı
ve her bir fırsatı her bir
Dokunduğu yatırım ilk değerinin beş katına çıkmış gibiydi
parmaklarının altında. Karısı serveti başladıktan hemen sonra öldüğünde
Birikmek için,
Onun yerini al, ama tüm mülayimlerine karşı kararlıydı ve
tüm bakımını sahip olduğu bir çocuğa ayıran bir dul kaldı
Highland Hills'den bir bebek olarak yanına ve kime
Parlak ama arzuar ve nadir bir eğitim verdi. Hayat görünüyordu
Kendini yaptığı ışıltılı bir altın halkasında döndür
Merkez,-ve aniden "Overstrain'den" öldüğünde doktorlar
Said, insanlar neredeyse büyük servete isim vermekten korkuyorlardı.
Kızı miras aldı, birçok kişinin sayımına alışkınlar
milyonlarca. Ve şimdi ---? "

"Kaliforniya!" Mushed Lydia-"Sam Gwent sonra oraya gittiğini düşünüyor
Roger Seaton. Ama onu umursamıyorsa onun nesnesi ne olabilir?
Sicilya için başlaması çok daha muhtemel-bir saray sahibi
Orada küçük benliğinin 'Yalnızca onun tarafından' yaşamak için inşa edildi! Kuyu!
Ödeyebilir! "

Ve kısa bir iç çekerek düşünce trenini bıraktı ve
Verandah,-Kostümünü değiştirmenin ve "etkileri" hazırlama zamanı gelmişti.
Göz kamaştırıcı ve şaşkın bir eski Croesus'un belirsiz zihnini şaşırttı,
şimdiki çağına kadar bir bekar olarak kendini özgürce sevdikten sonra
yetmiş dördü, şimdi genç bir güçlü kadının yönetmesi için arıyordu
evi ve azalan yıllarında onun için bir hemşire ve görevli olun,
Hangi hizmet için, uygun olması durumunda,
konumuna istikrar vermek için "karısı" adı. Ve Lydia
Herbert, görüşlerinin özel olarak oldukça farkındaydı. Üstelik o
tamamen kendilerine uyum sağlamaya istekli
Zenginlikler ve lüks bir yaşam ve ısrar etmesi istediği "yerleşim"
planları yerine getirmeye olgunlaşırsa. Büyük hırsı yoktu;
Sosyal sınıfının az sayıda kadını var. İyi barınmak, iyi beslenmek ve
iyi giyinik ve modaya uygun turu yapmayı etkinleştirdi
engel-tek aradığı ve romantizm, duygu, duygu
Ya da idealizm yoktu. Şimdi tekrar bir parıltı yakaladı
beyninde maddi ihtiyaçların seviyesinden daha yüksek düşündüm, ancak
Bunu geldiğinden daha hızlı bir şekilde görevden aldı-"Saçma! Mutlak
anlamsız! Morgana gibi! "

Ve Morgana gibi olmak, alaycı bir
imkansız kadın, "-görüşlerden bağımsız ve bu nedenle"
insanları anladı. "




Bölüm IV


"Neden bana bakıyorsun? Çok büyük gözlerin var!"

Morgana, sadece beyaz ipek bir gecelikte noktalı, kenarında oturuyor
Küçük pembe ayak parmakları ile yatağı, küçük fırfırının altında gözetliyor
İnce giysisi, geniş omuzlu yakışıklı kız manelle'ye baktı
kahvaltı tepsisini yeni getirmiş ve şimdi onunla ilgili durmuş
karışık hayranlık ve utangaçlık ifadesi ile.

"Ne kadar büyük gözler!" Tekrar etti-"Büyük baş lambalar gibi
O motor-beyin! İçimde ne görüyorsun? "

Manella'nın kahverengi tenli kıpkırmızı. "Daha önce hiç görmediğim bir şey!" O cevap verdi-"Çok küçüksin
Ve beyaz! Hiç bir kadın gibi değil! "

Morgana neşeyle güldü.

"Bir kadın gibi değil! Ah canım! O zaman neye benziyorum?"

Manella'nın gözleri onu açıklama çabasında her zamankinden daha karanlık büyüdü
düşünce.

"Bilmiyorum"-dedi, tereddüt ederek-"ama-bir zamanlar-
Bahçe-Beyaz kanatlarla harika bir kelebek bulduk-hepsi
Beyaz,-ve kırmızı bir çiçeğin üzerinde duruyordu. Hepimiz bakmak için dışarı çıktık
Bu konuda, şimdiye kadar gördüğümüz diğer kelebeğin aksine,-
Kanatlar kadife veya kuğu gibiydi. Bana o kelebeği hatırlatıyorsun. "

Morgana gülümsedi.

"Uçtu mu?"

"Ah, evet. Çok yakında! Ve uçtuktan bir saat kadar sonra, Scarlet
Dinlendiği çiçek öldü. "

"En heyecan verici!" Ve Morgana biraz esnedi. "Bu kahvaltı mı?
Evet? Ben varken benimle kal! Sen baş combermaid misin
Plaza?"

Manella omuzlarını silkti.

"Ne olduğumu bilmiyorum! Yapmam istenen her şeyi yapıyorum
olabilmek."

"Yaratıcılığı zorunlu kılmak! Ve iyi para mı var?"

"İstediğim kadar"-Manella, kayıtsız bir şekilde cevapladı. "Ama hayır yok
işte zevk. "

"Herhangi bir işte zevk var mı?"

"Bir kişi için işe yarıyorsa, seviyor,-kesinlikle evet!" Kız mırıldandı
Sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "günler için çok kısa olurdu
Yapılacak tüm işler! "

Morgana ona baktı ve gözlerinin flaşı gri mavisi vardı
yıldırım. Sonra kahveyi döktü ve tadı.

"Fena değil!" "Yaptın mı?" Dedi.

Manella başını salladı ve rastgele konuşmaya devam etti.

"Olması gerektiği kadar iyi değil" diye cesaret ediyorum "-" Dedi-"
Kendi hizmetçinizi getirdi, ondan yapmasını istemeliydim. Senin kadınlar
Yemekleri gibi sınıf bize fakir halk için farklı hizmet veriyor ve ben
onların yollarını bilin. "

Morgana güldü.

"Tuhaf, yakışıklı bir şey! Ne biliyorsun? Ne,
Görüş, benim sınıfım mı? "

Manella, parlak renkli Kerchief'in uçlarında gergin bir şekilde çekildi
Koyun boyunca düğümlü giydi ve bir an tereddüt etti.

"Şey, bir kere zenginsin"-dedi, sonunda-"Hayır
bunu yanlış yapmak. Güzel kıyafetlerin-onlara bir servet harcamalısın!
O zaman-buradaki tüm insanlar otomobilinizi merak ediyor-ve şoförünüz
şimdiye kadar yapılmış en mükemmel olanı söylüyor! Ve tüm bu zenginlikler yapar
Her şeye sahip olmanız gerektiğini düşünüyorsunuz. Sanırım
Yapmalısın-Emin değilim! Çok fazla hissin olduğuna inanmıyorum-sen
Yapamadım, biliyorsun! Sanki çok kötü bir şey istiyormuş gibi değil ve
Alma şansınız yoktu,-paranız hepinizi satın alacaktı
arzu edebilir. Sana bir erkek bile alacaktı! "

Morgana, ikinci bir fincan kahve dökme eyleminde durdu ve
Yüzü eğlence ile çukurlaştı.

"Bana bir adam al!" Yankılandı-"Sence öyle mi?"

"Tabii ki!" Manella önledi-"Eğer istersen,
Daresay yapmazsın. Bildiğim her şey için,
Tepedeki tüketim kulübesinde yaşıyor,-bir kadın olmalı,
Ama bir tane istemiyor. "

Morgana küçük kahvaltı rulo çok hassas bir şekilde tereyağlı.

"Tepedeki tüketim kulübesinde yaşayan adam!" Tekrar etti
Yavaşça ve bir gülümsemeyle-"Bu hangi adam?"

"Bilmiyorum--" ve Manella'nın büyük karanlık gözleri garip bir şekilde dolu
dalgın şaşkınlık. "O bir yabancı-ve hiç hasta değil. O
Büyük ve güçlü ve sağlıklı. Ama 'evinde yaşamayı seçti
Ölmek, 'bazen denir-plazadan insanlar nereye gidiyor
Onlar için daha fazla umut olmadığında. Oldukça yalnız olmayı seviyor-o
Bütün gün düşünür ve yazar. Onu süt ve ekmek alıyorum,-hepsi bu
Plazadan siparişler. Onun kadını olurdum. Onun için çalışırdım
Geceye kadar sabah. Ama bana sahip olmayacak. "

Morgana gözlerini kaldırdı, içlerine "fey" ışıkla parıldadı
Genellikle şaşkına döndü ve arkadaşlarını korkuttu.

"Sen onun kadını olur mu? Ona aşık mısın?" dedi. Bakışında bir şey Manella'nın doğal dürtüsünü kontrol etti
Kendi seksinden biri.

"Hayır, değilim!"-Soğuk bir şekilde cevap verdi-"Çok fazla söyledim."

Morgana gülümsedi ve küçük beyaz elini uzattı.
Köpüklü halkaları, kızın kahverengi bileğine okşadı.

"Sen bir canımsın!"-o mırıldandı, tembel bir şekilde-"Sadece bir sevgili! Büyük, güzel bir
Kalpli yaratık! Sorun bu-kalbin! Bir buldun
Bencilce yalnız yaşayan, belki de ne düşündüğünü karalayan adam
Kağıt üzerine koyduğu en harika şeyler, çok muhtemel olduklarında
Çöpten başka bir şey yok ve kafana girer
Annelik ve sevgi dolu! Sırık hiçbir şey istemiyor! Peki sen
Onu sevmek ve anne olmak istiyorum! Oh cennet!-Hiç ne düşündün mü
Sevgi dolu ve annelik demek? "

Manella hızlı yumuşak bir nefes aldı.

"Bütün dünya, elbette!" Duygu ile cevap verdi-"Sevmek!-
Sevdiğimiz, beden ve ruhumuza sahip!-ve anneye doğan bir hayat
Böyle bir aşk!-Bu cennet olmalı! "

Gülümseme Morgana'nın dudaklarından uzaklaştı ve ifadesi
neredeyse kederli.

"Güvenen bir hayvan gibisin!" she said--"An animal all innocent of
Silahlar ve çelik tuzakları! Sen zavallı kız! Benimle gelmeni sevmeliyim
Dünyaya olan bu dağ yalnızlıklarından! Adın ne?"

"Manella."

"Manella-Ne?"

"Manella Soriso"-Kız cevapladı-"Ben ikisinden de İspanyolım
Ebeveynler,-şimdi öldüler. Monterey'de doğdum. "

Morgana yumuşak bir şekilde mırıldanmaya başladı-

    "Monterey duvarlarının altında
     Şafakta böcek oynamaya başladı
     Ölümüne gel
     Victor Galbraith. "

O kırıldı,-sonra dedi--

"Çok fazla erkek görmedin mi?"

"Ah, evet, var!" Ve Manella başını havaya fırlattı-"Erkekler daha fazla ya da
Daha az benzer-dolar için yeşil, duman ve sinema kadınlarına düşkün,-
Onları umursamıyorum. Bazıları benden evlenmemi istedi, ama asmayı tercih ederim
Kendimden birine eş olmaktan ziyade! "

Morgana yatağının kenarından kaydı ve dik durdu, beyaz ipek
Nightgown, küçük figürünü simetrik olarak sallıyor. İle
Dürüst hareket onu büktüğü düğümü gevşetti
gece için saç ve altın yılan gibi kıvrımlı bir bobin içine düştü
Kaftan diz. Manella şaşkınlıkla geri adım attı.

"Ah!" Ağladı-"Ne kadar güzel!
Siyah ve ağır-egzozu!-İyi değil. Ve o,-içinde yaşayan o adam
Tepedeki kulübe-bir kadın kadar nefret ettiği hiçbir şey yok
Altın saçlı! Böyle güzel bir şeyden nasıl nefret edebilir! "

Morgana omuzlarını silkti.

"Her biri onun zevkine!" Dedi, havadan-"Bazıları siyah saç gibi-bazıları
Kırmızı-bazıları altın-bazıları fındık kahverengi. Ama ne kadar önemli mi erkekler
Düşünmek mi, ilgilenmek mi? Bana göre mükemmel kayıtsız! Ve sen oldukça
Evliliğe asılmayı tercih etme hakkı-ben, kendim! "

Beyaz bir iris gibi dururken harika elfin görünümünden büyülenmiş
ipeksi kılıfında, küçük vücudunun anahatları,
Giysisinin kıvrımları Manella, biraz çekingen bir şekilde yaklaştı.

"Ah, ama gerçek, gerçek evliliğe asılmayı tercih ettiğimi kastetmiyorum!"
Dedi-"Biri sevdiğinde, farklı! Aşık, asmayı tercih ederim
Kendimi sevdiğim adama vermemektense-kendime her şeyde zahmet et ve
sahip olduğum tek şey! Ve sen-çok güzel ve harika görünen sen-neredeyse
Bir peri!-Sen de böyle hissetmiyor musun? "

Morgana güldü-Yağmurda Yağmurun Çarpıcı Bir Küçük Gülüşü Tatlı ve Soğuk
bardak.

"Hayır, gerçekten!" O cevap verdi-"Hiç böyle hissetmedim! Umarım
asla böyle hissetmeyecek! Bunu hissetmek gibi hissetmek
Alanın dişi canavarları, sadece bekleyen ve yaşayan
Erkekler, 'her şeyi ve sahip oldukları her şeyi veriyor' fakir yaratıklar! .
Boğa ineği 'sevmez'-ona bir buzağı verir. Buzağı olduğunda
Kendi başına geçecek kadar doğdu ve yaşlı, annesini sadece unutuyor
Annesi unuttuğu gibi, efendim mutlulukla kayıtsız
ikisi birden! İnsan hayvanları için gerçekten aynı şey-özellikle
Bugünlerde-sadece itiraf edecek dürüstlük yok! Hayır, Manella
Soriso!-İyi görünüşün ile çok yukarıda olmalısın
Bu!-Sen bir inekten daha asil bir yaratıksın! Erkeklerin hor görmesi şaşırtıcı değil
Her zaman inek seviyesinde olan kadınlar! "

Tekrar güldü ve görünümlü camlara hafifçe takıldı.

"Giyinmeliyim;"-dedi-"ve şoförüme bir mesaj alabilirsin
Ve ona her şeyi başlamaya hazırlamasını söyle. Güzelim vardı
Gece dinlenmesi ve uzun bir koşuya oldukça uygun. "

"Ah, gidiyor musun?" Ve Manella biraz acı verdi-"Ben
Üzgünüm! Kalmanı istiyorum! "

Morgana'nın gözleri karışmış mizah ve küçümsedi. "Tuhafsın
Yaratık! Neden kalmalıyım? Kalacak hiçbir şey yok! "

"Kalacak hiçbir şey yoksa, neden geldin?"

Bu beklenmedik bir soruydu, bilinçaltının sonucu
Manella'nın zihninde kendisinin açıklayamadığı öneri.

Morgana eğlendirilmiş gibi görünüyordu.

"Ne için geldim? Gerçekten, pek bilmiyorum! Garip kaprislerle doluyum ve
Fancies ve kendimi çeşitli şekillerde mizah etmeyi seviyorum. Sanırım ben
Biraz Kaliforniya'yı görmek istedim-hepsi bu! "

"O zaman neden daha fazlasını görmüyorsun?" devam etti Manella.

"Yeter çok daha iyi!" Güldü Morgana-"Kolayca sıkıldım!
Bu Plaza oteli beni ölümüne sıkacaktı! Ne kalmamı istiyorsun
için? Adamını dağda görmek için? "

"HAYIR!" Manella ani keskinlikle cevap verdi-"Hayır! Senden hoşlanmam
Onu görmek için! Ya senden nefret eder ya da seni sever! "

Morgana'nın gözlerinde gri-mavi şimşek flaşı parladı.

"Sen meraklı bir kızsın!" Dedi, yavaşça-"Trajik olabilirsin
oyuncu ve servetinizi sahnede, o sesle ve
Bakmak! Ve yine de burada bir Sanatoryum'da 'yardım' olarak kalıyorsunuz! Kuyu! Bu bir
Donuk, kasvetli yaşam tarzı, ama sanırım hoşuna gitti! "

"Sevmiyorum!" Manella ilan etti, "Nefret ediyorum! Ama ne
Yapacak mıyım? Evim yok ve param yok. Bir şekilde hayatımı kazanmalıyım. "

"Benimle uzaklaşacak mısın?" dedi Morgana-"Seni bir kerede alacağım
Seviyorsun! "

Manella bir tür çocuk benzeri harikaya baktı,-onun büyük gölgeli gözleri
parlak büyüdü,-sonra kasvetli bir üzüntü ile bulutlandı.

"Teşekkürler Senora!" İspanyol formunu telaffuz etti.
kalıcı bir tatlılıkla adres, "Çok iyi! Ama ben
Seni memnun etmemeliyim. Dünyayı bilmiyorum ve hızlı değilim
öğrenmek. Ben olduğum yerde daha iyiyim. "

Küçük bir gülümseme, rüya gibi ve gizemli, Morgana'nın dudaklarını sürükledi.

"Evet! -Ben sen!" Dedi-"Anlıyorum!
Onu bırak! Eminim böyledir! Büyük ayınızı beslemek istiyorsun
Düzenli olarak ekmek ve süt ile-evet, fakir kandırılmış çocuk! Cesaret!
Hala dediğin gibi, 'Kadını!' Ve ne zaman
Nasıl hoşuna gideceğini merak ediyorum! "

Güldü ve parlayan saçlarını iki ipeksi ile fırçalamaya başladı
her iki tarafta uzunluklar. Manella baktı ve ışıltıya baktı
saf bir kıskançlık için daha fazla bakamayaceye kadar ihtişam ve sonra
Yavaşça döndü ve odadan çıktı.

Yalnız, Morgana saçlarını meditatif olarak fırçalamaya devam etti-o zaman,
Yoldan büyük bir bobin içinde bükerek onunla ilerledi
Toilette. En iyi ve en kötü olan her şey onun giymekti,
ipeksi hortumdan hassas dantel kamisaraya ve o zaman
hayranlık uyandıran Summer Serge elbisesinde bitirme noktasına ulaştı ve
Yaklaşan şapka olmak, kendini baştan aşağıya doğru okudu
onun her detayının
Kostüm mükemmeldi. Gazete olmadığının tamamen farkındaydı
kamera "güzellik" ve hayırsever cazibe noktaları vardı
Kamera yakalayabilirdi ve sadece bildiği bu noktalardı
Nasıl vurgulanır. "Düzenli gezginlerden nefret ediyorum!"-"Erkeklerin ve kadınların dehşetleri
Petrol-skorlarda, benzin kokusu! Kabus'ta hiç goblin görülmedi
Sıradan sürücüden daha çirkin olabilir! "

Onunla bagajı yoktu, uyarlanabilir bir bavul kurtardı,
"Her şeyi tuttu" ilan edildi. Bu çabucak paketledi ve kilitlendi, hazır
onun yolculuğu için. Sonra pencereye adım attı ve elini salladı
Yakın tepeye ve "ölmekte olan kulübeye" doğru.

"Bir ayı adamının aptalı!" Dedi, seçtiği kişiyi kesme
Bu ismi aramak için-"Burada vahşi bir yere geliyorsun
Kaliforniya benden kaçıyor,-ve burada bir çeşit ayrılmamış buluyorsun
Kadın vahşi ve 'kadın' olmaya istekli ve istekli! Peki neden olmasın?
O sadece istediğin türden bir şey-ahşap almak, su çizmek, yemek pişirmek için
Yemek ve-Tehlikeli Çocuklar! Ve çocuklar geldiğinde koşacaklar
Tepe vahşiler gibi, bağırıp dans et ve açgözlü olun ve
kirli-ve şu anda uygar bir adam mı yoksa
Düşünmeyen Baboon türleri! Baboon hayatını yaşayacaksın-ve
Yaşlandıkça beyniniz daha kalın ve daha sert büyüyecek-ve
Büyük bilimsel keşif kalınlık ve sertliğe gömülecek
Ve asla günün ışığını görmeyin! Bütün bunlar, eğer o senin kadınınsa! Onun
Elbette harika bir 'ise'!-ama o büyük ve yakışıklı, güzel bir
beden ve muhteşem güç ve direnebilecek bir adamı hiç duymadım
Birlikte güzellik ve güç. Ben ve benim gibi 'kaba zenginliğim' gelince
Buna, düşüncenize değmeyecek biraz samanım var!-Ya da sen
Varsayalım-hayır, iyi ayı!-Bir mücadeleye gelene kadar değil-eğer yaparsak! "

Eldivenlerini ve el çantasını aldı ve aşağı inerek girerek
dostça bir başıyla plazanın geniş, havadar çiçek sınırlı salonu ve
Faturasını ödediği ofisteki kitap bekçisine gülümseyin. O
Sessiz üniforma olan akıllı bir Fransız olan şoför onu bir
Damat yardımcısı veya yanında sayfa.

"Bugün devam ediyoruz Madam?" sordu.

"Evet,-devam ediyoruz"-cevapladı-"Mümkün olduğunca hızlı.
Valisimi getir-odama hazır. "

Damat bu sıraya uymak için acele etti ve Morgana etrafa bakıyor
Onun bazılarına yoğun bir merak nesnesi olduğunu gördü.
Salonda bulunan otel mahkumları-hem de kadınlar. Onun gri-mavisi
Gözler üzerlerinde dikkatsizce parladı ve duran Manella'ya aydınlandı
bir köşede bir kenara daralmak. Ona gülümseyerek çağırdı.

"Gel ve beni gör!" Dedi-"Arabama bir bak ve nasıl olduğunu gör
İçinde seyahat etmek istiyorsun! "

Manella dudaklarını takip etti ve başını salladı.

"Yapmamayı tercih ederim!" O mırıldandı-"Birinin neler yapabileceğine bakmanın faydası yok
Asla sahip olmadı! "

Morgana güldü.

"İstediğiniz gibi!" Dedi-"Sen garip bir kızsın ama sen oldukça
Güzel! Unutma! Dağdaki adama söylediğimi söyle
Yani!-Oldukça güzel! Güle güle!"

Salondan hızlı bir hareket zarafeti ile geçti ve
Kablolu gül ipekle zengin bir şekilde astarlı görkemli limuzine girdi ve
Bir kraliçenin boudoir gibi akla gelebilecek her lüksle donatılmış,
Manella sonuncusunu görmek için boynunu ileri doğru attı. O
Valise hızlı bir şekilde yerinde bağlandı ve bir dakika içinde
Yüksek gümüş bir boru notunun sesi (tek tür "hooter"
Tolere ederdi) Araba, gürültülü bir şekilde geniş bir şekilde uzaklaştı,
tozlu beyaz yol, cilalı emaye ve gümüş noktaları gibi parıldayan
Kayboldukça daha derin ışığa kaybolurken ışık çizgileri.

"Amerika'nın en zengin kadını var!" dedi otel memuru
dinlemeye özen gösterebilecek herkesin yararı
Duyuru,-"Morgana Kraliyet!"

"Böylece?" geçersiz bir şekilde uzanan bir soluk yüzlü adam çekti
Sandalye-"Bakacak pek bir şey değil!"

Ve geniş bir şekilde esnedi.

Haklıdı. Bakacak pek bir şey değildi. Ama görünüşten daha fazlasıydı
hiç yapılmış. Öyleyse, üzüntü ve kıskançlıkla düşündüm Manella,
İçgüdüsel olarak, kendisinin bakacak bir şey olabileceğini hissettim
"Oldukça güzel" de başka bir şey değildi. Hiç duymamıştı
"Fey" kelimesi. Batı Yaylaları'nın mistik cazibesi kapandı
Ondan birçok deniz ve bulut perdesinin geniş bariyeri tarafından. Ve
Bu nedenle "Fey" kadınlarının hepsinden başka bir yarış olduğunu bilmiyordu
Dünyadaki diğer kadınlar.




Bölüm V


O akşam Sunset Manella tepeye doğru yol aldı.
"Ölmek Evi," diye hareket etti. O
Ne olursa olsun hiçbir mazereti yoktu; Orada yaşayan adamın
Bu kadar ilgilendiği, üç gün boyunca çok fazla yiyecek vardı
İstedi veya istenen ve çok fazla can sıkıcı olması muhtemel
onun görüşü. Yine de ona bir şeyler söylemek istedi
Plaza'dan ayrılan yıldırım gözleri ile harika küçük yaratık
O sabah ve ona, Manella'ya "oldukça güzel" olduğunu söylemişti.
Gurur ve masum bir kadınsı makyaj onu heyecanlandırdı; "Başka bir kadınsa
öyle düşünüyor, öyle olmalı "-savundu, kadınların nadiren farkında olduğunu
Birbirinize hayran kal. Hızlı bir şekilde yürüdü, baş bükülmüş-ve getirildi
buluşarak ve neredeyse karşı koşarak şaşırmış bir durma
Aradığı birey, gürültüsüz tuval ayakkabılarında ve onunla
Panter benzeri sırt onun farkında olmadan gelmişti. İlerlemesini kontrol etti
Hareketsiz durdu, gözleri hızla kaldırıldı, dudaklarını parçaladı. İçinde
Yabancının gücünün ve muhteşem fiziğinin hayranlığı
Sadece bir yabancı olarak biliyordu, bir tanrı olarak muhteşem göründüğünü düşündü
tepeden iniyor. Tanrı gibi hissetmekten uzak, o gibi kaşlarını çattı
onu gördüm.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, sert bir şekilde.

Zengin renk yanaklarını gün batımıyla eşleşen bir gül kırmızısına ısıttı.

"Gidiyordum-sen-bir şey istersen"-kekeledi, o
neredeyse alçakgönüllülükle.

"Yapmadığımı biliyorsun"-dedi-"Kendinizi sorun çıkarabilirsin."

Kendini hafif bir hücum havasıyla çizdi.

"Hiçbir şey istemiyorsan neden vadiye iniyorsun?" diye sordu.
"Plazadan nefret ettiğini söylüyorsun!"

"Evet!" Ve neredeyse haklı olarak konuştu-"ama şu anda var
Biri orada görmek istiyorum. "

Siyah gözleri meraklı bir şekilde açıldı.

"Bir adam mı?"

"Hayır. Söylemesi garip, bir kadın."

Aklına ani bir ışık parladı.

"Biliyorum!" Diye bağırdı-"Ama onu görmeyeceksin! O gitti!"

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu, sabırsızlıkla-"Ne biliyorsun?"

"Ah, hiçbir şey bilmiyorum!" Ve içinde hıçkırık bir pathos notu vardı
ses-"Ama burada hissediyorum!"-ve ellerini ona bastırdı
koyun-"Bir şey bana onu gördüğünü söylüyor-küçük harika
Beyaz kadın, bir gül gibi parfümlü,-ipekleri ve mücevherleriyle
Ve onun peri arabası!-ve altın saçları ... Ah!-Bir nefret ettin dedin
Altın saçlı kadın! Bu nefret ettiğin kadın mı? "

Eğlenceli, yarı küçümseyen bir ifadeyle ona baktı.

"Nefret çok güçlü bir kelime"-diye cevapladı-"Nefret etmeye değmez!"

Kaşları kaşlarını çattı.

"Buna inanmıyorum!" Dedi-"Gerçekten konuşmuyorsun. Daha fazla
Muhtemelen, bence onu seviyorsun! "

Onu kabaca kolundan yakaladı.

"Dur!" Diye bağırdı, öfkeyle-"Sen aptal ve küstahsın!
Kimseyi seviyorum ya da nefret edeyim ya da herhangi bir şeyliğiniz değil! Nasıl
Benimle sanki gibi konuşmaya cesaret edersin! "

Ondan uzaklaştı. Dudakları titredi ve gözyaşları geçti
kirpikleri.

"Affet beni! ... Oh, affet!" O mırıldandı, yalvararak-"Ben
Üzgünüm!..."

"Yani olmalısın!" O-"Sen-Manella-kendinizi hayal kırıklığına uğrattı
Benimle seviyorum ... Evet, yaparsın!-Ve beni yalnız bırakamazsın! HAYIR
Sevgiye doğru ya da utanmadan bir
Sevgili kadın! O zaman sahnede başka bir kadın görüyorsun ve yine de
O yıkamaya yardım ettiğiniz plazada başıboş bir ziyaretçiden başka bir şey değil
Tabaklar ve bulaşıklar, aniden çok romantik aptallık gebe kalıyorsunuz
Kafanda ve gizemli bir şekilde onunla bağlantılı olduğumu hayal et! Ah,
Tanrı aşkına ağlama! Bu en korkunç delik! Hiçbir şey yok
ağla. Beni bir tapınakta bir tür bebek gibi kurdun ve istiyorsun
Bana ibadet etmek-iyi!-Ben sadece ibadet edilmeyeceğim. Senin küçük sana gelince
Harika beyaz kadın tatlı bir gül gibi parfümlü, 'Sakıncası yok
Onu tanıdığımı söylüyorum. Ve sana geldiğini de söylemiyorum
Dün gece beni uzaklaştırmak için tepeden yukarı. "

Adım adım Manella yaklaştı, gözleri parlıyor.

"Seni görmeye gitti mi?-Bunu yaptı!-Karanlıkta mı?-Bir hırsız gibi mi yoksa
Bir yılan! "

Yüksek sesle güldü.

"İçinde hırsız ve yılan yok!" Dedi-"Ve karanlık yok, ama
Ayın tam ışığı! Böyle bir ay da öyleydi! Düzenli bir sahne ay!
Beyaz elbisesinde ve ipinde böyle bir oyuncu için mükemmel bir ortam
Altın saç! Evet-çok iyi planlanmıştı!-Yolunda etkili,
Beni soğuk bırakmasına rağmen! "

"Ah, ama seni soğuk bırakmadı!" diye bağırdı Manella; "Aksi takdirde
Onu bugün görmek için geldi! Seni gelmemeye gittiğini söylüyorsun
dışarı'--"

"Tabii ki yaptı"-onu kesintiye etti-"
Şu an istedi. Ormanlar onu gizleyemedi-mağaralar yapamadı
Onu bulmak için karar verdiyse onu ört. Yapacağını umuyordum
Beni bulamayın-ama sahip o-heat,-gittiğini söylüyorsun-"

Renk Manella'nın yüzünden kaçmıştı,-soluk ve sertti.

"Geri dönecek," dedi sert bir şekilde.

"Umarım olmaz!" Ve kendini dikkatsizce çim üzerine attı
Dinlen-"Gel ve yanımda otur ve bana ne dediğini söyle!"

Ama Manella sessizdi. Karanlık, tutkulu gözleri ona dayanıyordu
Parlayan derinliklerinde küçümseme ve üzüntü dünyası.

"Gelmek!" Tekrar etti-"Sanki yeni bir çeşitmişim gibi bana bakma
sürüngen!"

"Sanırım sen!" Soğuk bir şekilde-"Bir erkek gibi görünüyorsun ama sen
Bir erkeğin duyguları yok! "

"Ah, değil mi!" Ve bir ışık ilgisizlik hareketi verdi-"Ben var
Modern bir insanın duyguları,-Mükemmel bir süper Alman'un 'Kultur'!
Evet, öyle! Duygu, sadece duygusallığın sinek tuzağıdır-
Feeler avı koklamak için dışarı attı, ancak sinek yakalandıktan sonra
tuzak kapanır. Anlıyor musunuz? Hayır, tabii ki yapmıyorsun! Sen bir
Korkunç ilkel kadın! "

"Senin Alman olduğunu düşünmedim," dedi.

"Ben de ben!" Ve o güldü-"Ben de ben.
Bir süper Almancadan 'Kultur'-ve bir süper Alman
Kendisi dışında her erkek yaratık. O uzaklaşamaz
Kendisi-nor yapabilirim! Sorun bu! Gel bana itaat et, Manella! Oturmak
Burada yanımda! "

Çok yavaş ve çok isteksizce istediği gibi yaptı. O oturdu
Çim üç veya dört adım uzakta. Bir elini uzattı
Ona dokun, ama çok kararlı bir şekilde geri itti. Gülümsedi.

"Bu sabah seninle sevişmemeliyim, ha?" sorguladı. "Elbette!
Aşk yapmak istemiyorum-beni ilgilendirmiyor-sadece koymak istiyorum
Sen iyi bir öfkediniz! Sen buruşuk bir kedi kedisi gibisin-kürk olmalı
doğru şekilde okşun. "

"Bunu böyle vurmayacaksın!" dedi Manella, küçümseyerek.

"HAYIR?"

"Hayır. Bir daha asla!"

"Ah, korkunç trajedi!" Ve onunla çim üzerinde uzattı
Kafasının üstünde kollar-"Ama ne önemli! Bana haberlerini ver, aptalca
çocuk! 'Küçük harika beyaz kadın' sana ne dedi? "

"Bilmek ister misin?"

"Sanırım! Belli bir barbar merak ruhunun bilincindeyim,
Birincisi için bir fotoğrafı gören bir vahşi gibi
zaman! Evet! Modern kadınsı ne dediğini bilmek istiyorum
ilkel!"

Manella sabırsız bir jest verdi. "Tüm güzel sözlerini anlamıyorum"-dedi-"ama cevap vereceğim
Sen. Ona senden bahsettim-nasıl için kulübede yaşamaya geldin
plaza yerine tepede ölmek-ve hepinize nasıl götürdüm
istediğin yiyecek ve eğlendirilmiş görünüyordu ... "

"Eğlenmek mi?" Yankılandı.

"Evet-ameledi. Güldü,-güldüğünde çok güzel görünüyor.
Ve-ve o sevişmiş gibiydi. "

Oturma duruşunda kendini dik kaldırdı.

"Süslü görünüyordu? ... Ne?-"

"Bakmak için kötü olmadığım-" ve Manella, aniden toplanıyor
cesurluk, karanlık gözlerini yüzüne kaldırdı-"sana söyleyebileceğimi söyledi
Beni oldukça güzel düşünüyor! Evet!-Oldukça güzel! "

Gülümsedi-daha çok küçümseyen bir gülümseme.

"Yani sen! Sana sık sık söyledim."
Mezar 'gerçeği vurgulamak için. Ama o-mırıldanan kedi!-dedi
Bana fikrini tekrarlayacaksın, çünkü-neden tahmin edersin? "

"HAYIR!"

"Simpleton! Çünkü bana o mesajı bana aktarmanı istiyor
Bana sevgilinizi ve zevkime hayran olduğunu düşünüyor! Şimdi gidecek
Hikaye dolu New York'a geri dön! İnce küçük şeytan! Ama ben değilim
Sevgiliniz ve asla olmayacak,-yarım saat bile değil! "

Manella oturduğu çimden fırladı.

"Biliyorum ki!" Dedi ve muhteşem gözleri gurur duydu
Defiance-"Seni umursamaya izin verecek bir aptal olduğumu biliyorum! Yapıyorum
Neden yaptığımı bilmiyorum-bu bir hastalıktı! Ama şimdi iyiyim! "

"Şimdi iyisin mi? Güzel! O neşeli olalım! İyi tut, Manella!-Ve
'Oldukça güzel'-olduğun gibi! Oldukça güzel olmak iyi
Şey-eskiden Yunan döneminde olduğu kadar iyi değil-
Avantajları! Güzelliğinle ne yapacağınızı merak ediyorum? "

Konuşurken, onu bir orman gibi kendi kendine salladı ve salladı
hayvan.

"Onunla ne yapacaksın?" Tekrar etti-"Birine vermelisin!
Bunu yavrularınıza iletmelisiniz! Bu eski yasa
Doğa-biraz monoton oluyor, yine de yasa! Şimdi o-
Harika Beyaz Kadın-Yasayı üzdüğü için hepsi! Neyse ki
O güzel değil-- "

"O!" diye bağırdı Manella-"_ i_ onu öyle düşünüyorum!" Aşağı baktı
Toleranslı bir eğlence ile üstün yüksekliğinden.

"Gerçekten! Onu öyle düşünüyorsun! Ve seni çok düşünüyor! Oldukça karşılıklı
Hayran Topluluğu! Ve ikiniz de aynı adamın takıntılı! BEN
Yazık o adam! Onun yapması gereken tek şey ondan uzak durmak! HAYIR,
Manella!-İstediğin gibi düşün, o güzel değil. Sen güzelsin
Ama o akıllı, sen zeki değilsin. Bunun için Tanrı'ya şükredebilirsin! O
aşırı derecede, doğal olmayan, lanetsizce zeki! Ve onun zekası yapar
Onun hayatın sahte olduğunu görüyor; biten doğum saçmalık
Ölümde-medeniyetin hiçbir amaca yönelik korkutması-ve o dışarıda
başka bir şey için. Cinsiyet atıştırmasından daha yeni bir şey istiyor ve
aile hayatı. Bir koca onu yok olmak için sıkardı-
Çocuklar onu deli bir iltica haline getirecekti! "

Manella şaşkın görünüyordu.

"Anlayamıyorum!" Dedi-"Bir kadın kocası için yaşıyor ve
çocuklar!"

"Bazı kadınlar yapıyor!" O cevap verdi-"Hepsi değil!
Hayvan seviyesinde kalmak istiyorum. Erkekler onları orada tutmaya çalışır-ama
Günümüzde kaybedilen bir oyun. ('Tilkilerin delikleri ve havanın kuşları var
Nests '-Ama Ana Fox'un onu yeniden yetiştirdiğinde bunu göremeyiz
Kendi işleri hakkında onları gönderir ve bilmiyor
Onları daha fazla-benzeri bir anne kuş da aynısını yapar. Doğanın hayır yok
Duygu.) Biz var, çünkü yapay duygular geliştiriyoruz-biz
'Sevdiğimizi' düşünün, sadece bizi memnun eden bir şey istediğimizde
an. Dediğin gibi yaşamak için, koca ve çocuklar
Kadın Bir Köle-Pek çok kadın köle-ama onlar başlıyorlar
özgürleşin-çok hayran olduğun altın saçlı kadın,
özgürleşti. "

Manella başının hafif bir küçümseyen hareketi verdi. "Bu sadece istediği gibi yapmakta özgür olduğu anlamına gelir"-dedi-"
Ya da evlenmemek-sevmek ya da sevmemek. Sanırım hiç seviyorsa,
Çok çok isterdi. Neden akşamları bu kadar gizlice gitti
Seni görmek için? Sanırım seni seviyor! "

Ani bir öfke kızarması kaşını renklendirdi.

"Evet"-bir tür haklı yavaşlıkla cevap verdi-"Sanırım o
yapmak! Sen, Manella, benden sonra bir erkek olarak-benden sonra
Beyin! Fiziksel özgürlüğümü çalacaksın,-
En içte düşündü! Ve ikiniz de hayal kırıklığına uğrayacaksınız! Ne bedenim
Ne de beynim herhangi bir kadına hâkim olmayacak! "

Aniden döndü ve ona yol açan yükselişe başladı
Yalnız Geri çekilme. Bir kez geriye baktığında--

"En azından iki gün boyunca seni görmeme izin verme!" O aradı-"Ben daha
beni devam ettirecek kadar yiyecek. "

Devam etti ve Manella onu izlerken durdu, uzun boylu yakışıklı figürü
yanan gökyüzüne karşı siluhueted. Karanlık gözleri nemliydi
utanç ve ıstırap gözyaşlarını bastırdı,-
haksız ve haksız yere kaymış. Ve bu kişisel duygunun altında
Şimdi akıllıca bir kıskançlık duygusu geldi, çünkü söylediği her şeye rağmen,
Onun arasında bir sır olduğunu hissetti ve "
harika beyaz kadın, "tahmin edemediği ve hangisi
Muhtemelen kendi aranan sürgün ve inzivaya çekilmesinin nedeni.

"Keşke şimdi onunla gitmiş olsaydım!" O, "çünkü eğer olsaydım"
güzel, 'dediği gibi, dünyada bana yardım etmiş olabilir,-ben
Bir bayan olabilir! "

Yavaşça ve kederli bir şekilde plazaya geri döndü, onu bilerek
o bayan ya da hiç bayan, zengin güzelliği ona işe yaramazdı,
Bakım yapmayı seçtiği bir adam üzerinde hiçbir etki yapmadığı kadar
için istenmeyen ve sorulmamış. Bazı fizyologlar yasanın
Doğal seleksiyon, dişinin eşini seçmesi gerektiğidir, ancak
Bu argüman boyunca zorluk, onun nerede olduğunu seçebilmesidir.
Seçim istenmeyen ve sorumsuzdur. Manella muhteşem bir tipti
İlkel kadınlık,-sağlıklı, sıcakkanlı ve karmenial dolu
Tutku,-bir eş olarak adanmış olurdu-bir anne olarak mükemmel
onun hassasiyeti; Ancak, modern gelişmiş standartlarla ölçülür ve
Huzursuz kadınlık, düşünme yeteneği olmadan o sadece bir drudge idi
kendisi için veya duygu inceliklerini analiz etmek. Entelektüelliğin yoktu
onun parçası; Çoğu insanın konuşması onun anlamsızdı ve vardı
Yiyeceklerin üstünde yükselen herhangi bir konuşmayı dinlemeye sabrı değil
ve günün işi. Her şey tarafından kafası karıştı ve şaşkına döndü
Tepedeki garip münzevi ona dedi ki,-onu takip edemedi
hiç,-ve yine de, onun üzerinde kullandığı tamamen fiziksel cazibe
Doğa onu bir mıknatıs gibi çekti ve onu bir durumda tuttu
Asla kazanamayacağını bildiği bir aşk için ateşli özlem. Olurdu
sadece şans ve umuyoruz olan hizmetkarı memnuniyetle
Biraz terk etme anında, ithalatı vermiş olabilir
hassasiyetinden; Adonis'in kendisi gençliğinin tüm tazeliğinde
Ezilmiş Venüs'e bundan daha güçlü bir büyü yapmadım
Yalnız, büyük sakallı adam,
Bir tanrıçanın büyük sevgisi ve küçük bir çocuğun ruhu. Ne
manyetik fırtınanın "çekilmesini" seven tekil büyüydü
Telgraf kablolarında, dikkatsizliğin altında bir kadının ihale kalbini zorladı
Kaba bir yaratığın ayağı, bir çiçek için kayıtsız olduğu kadar
yolunda çiğniyor mu? Doğa bunu korumasız bir anda açıklayabilir
öz-betrayal,-ama doğa sırlarını kıskanıyor,-
Yüzyıllar boyunca ondan uzaklaşın. Ve tüm
koaksiyel, benzerleri ve arasındaki dokuma ipliklerinin ince çalışması
Çözülmemiş bir gizem olmaya devam ediyor.




Bölüm VI


Kaliforniya'dan Sicilya'ya uzun bir yol. Eskiden uzak kabul edilirdi
Şu andan daha uzun ama bu büyülü hava ve motor günlerinde
Seyahat etmek, mesafe sayılır ama çok az,-gerçekten de neredeyse hiçbir şey
Amerika'da ortaya çıkan herhangi bir erkek veya kadının zihni ve bu nedenle
"koşuşturmaya" alışkın. Morgana Royal tüm iş "acele etmiş",
Paris'te sadece birkaç gün kalmak,-Roma'da ama iki gece; Ve şimdi burada
O, deniz üzerinde ve kara doğaüstü tarafından ruhlumiş gibiydi
Power, mükemmel bir cennete çiçek açan ve dışarı bakıyor
Lightning Flash'ın rüya gibi gözleri olan mavi Akdeniz'de
neredeyse tamamen bastırılmamışsa. Yaklaşık çeyrek mil uzakta ve
Çamların sallanan üstleri ve dallanan oleander tarafından görüldüğünde,
Bahçenin ait olduğu ev,-"restore edilmiş" bir antik sarayı
Günler, Yunan mimarisinin klasik çizgileri üzerinde gül mermerden oluşuyor.
"Restorasyonu" tam olarak bitmedi; Meşgul işçilerin sayısı
cephede ve çevrili Loggia'da istihdam edilir; Ve şimdi tekrar o
Onları görünmez bir sabırsızlıkla izlemek için döndü
hareket. Şu anda algıladığı gibi hafif bir gülümseme ağzını tatlandırdı
Ona yaklaşan bir figür,-o zaman, o zaman,
Yeterince yaklaştı, şapkasını son derece işaretli bir saygı ile kaldırdı,
Ve elini uzatırken, dudaklarına kaldırdı.

"Binleri karşılıyor, Madama!" dedi, İngilizce konuşarak
neredeyse fark edilmez yabancı aksan-"Dün gece olduğunu duydum
Geldi, ama iyi şansa inanamadım! Sahip olmalısın
çabucak mı seyahat ettiniz? "

"Aklım için asla yeterince hızlı!" O cevap verdi-"Bütün dünya
Benim için çok yavaş hareket ediyor! "

"Bu şikayeti Buon Dio'ya taşımalısınız!" dedi,
Gecikir-"Belki de bu gezegeni biraz döndürmek için küçümseyecek
Daha hızlı! Ama bence, zaman çok hızlı uçuyor! Çalıştım-biz
Hepsi işe yaradı-burası sizin için bitirmek için, yine de çok kalıyor
Yapılacak-- "

Onu kesintiye uğrattı.

"İç mekan oldukça mükemmel"-dedi-"
Talimatlar hayal ettiğimden daha kapsamlı bir şekilde mümkün olabilir. Öyle
Şimdi perilerin yaşaması için bir mesken,-şairlerin hayal edebileceği-"

"Kadınların sevmesi için!" Dedi, karanlık gözlerinde ani bir sıcaklık ile.

Ona baktı, güldü.

"Sen zavallı Marchese!" Dedi-"Hala aşkı düşünüyorsun! Gerçekten
İtalyanlar, Le Moyen yaşının tüm duygularını içinde tutuyorlar.
Kalpler,-Diğer halklar yavaş yavaş gitmesine izin veriyor. Sen gibisin
Çocukça şeylere inanan çocuk! Memnun olabileceğimi hayal ediyorsun
Sevgili-ya da birkaç sevgili! Bütün gün aya ve bütün gece kucaklayın! Ah
Fie! Ne zaman kaybı! Ve sonunda hiçbir şey bu kadar yorucu değil! "O
Çiçekli defne spreyini kırdı ve şakacı bir şekilde ona vurdu
el. "Ay ya da kaşık yapmayın, Caro Amico! Her şey ne hakkında?
Size şiir yazmanız için hiçbir şey bırakmıyor mu? Seni Sicilya'da buluyorum-bir
Bir aile geçmişi olan keyifli fakir asilzade
Sezarlar!-Yakışıklı, zeki, güzel fikirlerle-ve seçiyorum ve
Benim için bir peri sarayı geri yüklemenizi ve yeniden inşa etmenizi isteyin
Yarı tutuklu eski olan, çünkü tadı ve yeteneğiniz var ve biliyorum
Para bir nesne olmadığında her şeyi yapabilirsiniz-ve yaptınız ve
her şeyi mükemmel yapıyor. O zaman neden aşık olarak şımartın
Ben? Fie, fie! "

Tekrar güldü ve yükseldi, ona elini verdi.

"Tut!" Dedi-"Ve sen tutarken bana diğerini söyle
Saray-kanatları olan! "

Küçük beyaz parmaklarını kendi güneş kahverengi avucuna sıktı ve
Çıplak başlı yanında yürüdü. "Ah!" Ve derin bir nefes aldı-"Bu bir mucize!
'İmkansız' planınız mümkün oldu! Ama kim olurdu
Bir kadının olduğunu düşündüm-- "

"Orada dur!" Kesildi-"Eski Gander-Cackle'ı tekrarlamayın
Barbarca adam, her rahatlığının yanı sıra
ırkının devam etmesi, kadına, her entelektüelini reddetti
girişim! 'Bir kadının kim düşünürdü'-her şeyi yapabilir
Ama alçakgönüllülüğü olan bir adamın 'Rabbim,
İşte ben, efendinizin zevkinin bekleyen gemisi!-Bana sahip
Ya da ölüyorum! ' Bu dilenci tutumunu değiştirdik! "

Gözleri parladı,-sesi çaldı-tuttuğu küçük parmaklar,
Tüzleminde kararlı bir şekilde sertleşti. Ona bir dokunuşla baktı
endişe.

"Affed beni!-Demek istemedim-" kekeledi.

Bir saniyede ruh hali değişti ve güldü.

"Hayır!-Tabii ki 'hiçbir şey demek değilsin, Marchese! Sen
doğal olarak bir fikirden biraz daha fazlası olan 'fikrimin' şaşırdım,
kendini bilimsel bir gerçeğe dönüştürdü-ama olurdun
Tıpkı bir adam yerine bir adam olsaydı,
kadın. Sadece sen bunu söylemezsin! "

Tekrar güldü,-gerçek bir keyif gülüşü,-sonra devam etti.

"Şimdi söyle bana-beyaz kartalım ne?-Hangi hareket?-Hangi hız?"

"İnanılmaz!" Ve Marchese sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi-"Ben
Bundan bahsetmeye cesaret edin!-Doğaüstü bir şey gibi! Sahibiz
Talimatlarınızı mektuba gerçekleştirdi-şey yaşamak,
Tüm saygılar hayat kurtarır. Bana verdiğin sıvı ile testi yaptım-ben
hücreleri gizlice şarj etti-mekaniğin hiçbiri ne yaptığımı görmedi-ve
Havada yükseldiğinde dehşete düştüler-"

"Cesur ruhlar!" dedi Morgana, ve şimdi elini ondan çekti
Kavrama-"Yani yalnız mı gittin?"

"Yaptım. Direksiyon kolaydı-dümenine itaat etti,-sanki
Denizde hafif bir yattı-rüzgar ve gelgit lehine. Ama o
Hız, şimdiye kadar tanıdığım her hava gemisini de geri çekin-aynı zamanda yükseklik
o yükselir. "

"Yarın Pour Passer Le Temps'e bir yolculuk yapacağız" dedi.
Morgana, "Gitmemiz için bir yer seçeceksin. Hiçbir şey duramaz
Biz-yeryüzünde ya da havada hiçbir şey!-ve hiçbir şey bizi yok edemez. Yapabilirim
Bunu garanti et! "

Giulio Rivardi merakla ona baktı-karanlık derin güney gözleri
sorgulanan bir şüphe ile hayranlık duyduğunu ifade etti.

"Kendinden çok eminsin"-dedi nazikçe. "Tabii ki
Ama beyninin çok kısa bir süre içinde kavraması gerektiğine hayret et
Dünyanın dört bir yanındaki erkekler hala keşfetmeye çalışıyorlar-"

"Erkekler yavaş hayvanlar!" Dedi, hafifçe. "Konuşmak için yıllar geçiriyorlar
yapmak yerine. Sonra tekrar, onlardan biri gerçekten yaptığında
Bir şey, geri kalan her şey ona karşı kollarında ve daha yıllar
Doğru ya da yanlış olduğunu kanıtlamaya çalışmak için boşa harcandı. Ben sadece bir kadın olarak soruyorum
Kimse bir fikir için-kendi varlığımdan risk alıyorum-kendi paramı harcayın-ve
Hükümetlerle hiçbir ilgisi yok. Eğer başarılı olursam aranacağım
Yeterince hızlı sonra!-Ama vermeyi veya satmayı önermiyorum
keşif. "

"Elbette kendinize saklamayacak mısın?"

"Neden olmasın? Dünya olduğu gibi icatlarla çok dolu-ve
Mucitlerine veya kaşiflerine en az minnettar. Yapardı
Bir filmin aptal üç katlı-ama harika bir
bilim adamı veya açlıktan asil bir düşünür. Hayır, hayır! Kendi başına sallansın
Yuvarlak-Aydınlanmayacağım! "

Üzerinde yürüdü, burada ve orada bir çiçek topladı ve ayak uydurdu
onun yanında.

"Burada çalışan adamlar"-sonunda demeye çalışıyor-"derinden
ilgili. Birbirleri arasında konuşmamalarını pek bekleyebilirsiniz ve
Dış kulüplerde ve harika mekanizmanın toplantı yerlerinde
nişanlandılar. Şimdi istikrarlı bir şekilde bulundular
On beş ay. "

"Bilmiyor muyum?" Ve başını ona çevirdi, gülümseyerek, "
Maaşlarını düzenli olarak mı ödemiyor?-Ve sizin mi? Nasıl onların umrunda
konuş ya da nerede,-beyaz kartal inşa ettiler, ama yapamazlar
Onun sinek!-Bensiz değil! Olacağını düşündüğüm kadar cesursun
Yalnız uçmaya karar verdiğinizde, sana verdiğim araçlara güvenerek ve
Yalnız verebilirim! "

Kırıldı ve bir an sessiz kaldı, sonra elini hafifçe bıraktı
Koluna ekledi ...

"Bana olan güvenin için teşekkür ederim! Dediğim gibi,
Cesur!-Hayatını riske attığını hissetmiş olmalısın
Şans!-Yine de, bir kez, kendinize inanmanıza izin verdiniz.
kadın!"

"Sadece bir kez değil, her zaman bu kadar inanırdım!-böyle bir
Kadın-bana izin verirse! "Yoğun bir tonda cevap verdi
tutku. Gülümsedi.

"Ah! Eski hikaye! Sevgili Marchese, entelektüelini üzme
Yararsız olarak algılama! Bizim için neler sakladığımızı düşün!-Bu tür harikalar
henüz hiç keşfetmediği gibi,-yüksek ve alçak gizemler-
Işık ve Karanlık-ve Yıldızlarla Saklanan Uzaklar
Hatta Mortal'ın henüz duymadığı şeyleri duyabilir-"

"Peki hepsinin kullanımı nedir?" Aniden talep etti.

Amaze'de derin mavi gözlerini açtı.

"Bunun kullanımı? ... onun kullanımını mı soruyorsun?-"

"Evet-kullanımı-aşk olmadan!" Cevapladı, sesi sarsıldı
Ani bir duygu-"Madonna, affet beni!-Biri için sabırla dinle
an!-ve tüm dünyayı ustalaşan ve sahip olduğunu düşünün-ama
Kimseyi sevecek kimse olmadan-seni sevecek kimse olmadan! Diyelim ki
unsurlara komuta edebilir-bilimin yapabileceği her gücü destekleyin
Bahis senindi ama yine de!-Sana aşk yok-kendinize sevgi yok
Herkes-hepsinin kullanımı ne olurdu? Düşün Madonna! "

Narin kaşlarını biraz sürpriz olarak kaldırdı-hafif bir gülümseme
dudaklarındaydı.

"Sevgili Marchese, sanırım! Düşündüm!" O cevap verdi-"Ve ben var
Gözlemlendi! Aşk-oldukça gençken hayal ettiğim gibi
Kız-var değil. Bu adla çağrılan tutku çok küçük ve
benim için kişisel. Erkekler bana sık sık sevişti-güzel değil
Belki de senin gibi!-Ama Amerika'da en azından aşk dolar demek! Evet,
tamamen! Herhangi bir adam dolarımı sevecek ve beni onlarla birlikte götürür, sadece
Giriş! Sen, belki-- "

"Oldukça fakir olsaydın seni sevmeliyim!" Şiddetle müdahale etti.

Güldü.

"Şüphe duyursam kızma!
Size büyük komisyonunuzu veremezdim-bu ev
eski güzelliğine restore edildi ve beyaz kartal olurdu
Havada değil, hala beyin kuşu! Hayır, çok büyüleyici
Marchese!-Senin için aynı büyüye sahip olmamalıyım
Dolar!-Ve size şimdiye kadar atıldığını hissettiğim tek adamın
Mesela,-biraz,-Dolarımı hor gören bir tür kaba kaba
Ve ben! "

Kaşları istemsizce ördü.

"O zaman sevdiğin bir adam var mı?" Diye sordu sertçe.

"Emin değilim!" Hafifçe cevapladı-"
Onun gibi! Ama bu sadece çelişki ruhunda, çünkü o
Beni engelliyor! Ve aramızdaki bir tür düello
Entelektüellik, çünkü her zamanki yavaş olanı keşfetmeye çalışıyor,
zahmetli, insanın hesaplanması-sahip olduğum şey
Keşfet! O eşde-ama onun karşısında değil! "

"Ve öyleyse-seni geride bırakabilir mi?" Ve Marchese'nin gözleri parladı
Ani Öfke-"Keşfinizi kendisi olarak iddia edebilir mi?"

Morgana gülümsedi. Loggia'nın basamaklarına yükseliyordu ve
Sicilya güneş ışığının tam parıltısında bir an durdu,
Bir nergis tonu ile parlayan harika altın saç.

"Sanırım değil!" Dedi-"Tabii ki bu kullanıma bağlı
bunu yapar. Bütün erkekler gibi-yok etmek için istenir; Ben, tüm kadınlar gibi,
Yaratmak istiyorum! "

Gül mermisini parlatmakla meşgul olan işçilerin bir veya iki
Loggia pilasterleri, burada onu selamladı-
Büyüleyici bir gülümsemeyle selamlar. "Her şey ne kadar keyifli!" Dedi-"Doların gerçek kullanımını hissediyorum
Sonunda! Bu güzel 'palazzo', en güzel yerlerden birinde
Dünya-çelenklerde akan tüm lezzetli çiçekler
Denizin çok kıyısı ve zevk almak istediği için hayatın tadını çıkarma özgürlüğü
engel veya tartışma olmadan-engel olmadan bile
Tartışması-aşk! "Güldü ve yukarı doğru bir bakış attı
Marchese biraz somurtkan karşısında. "Gel ve öğle yemeği yiyin
Benimle! Şimdiki zamanın büyük domuzcasınız-
hizmetçiler ve evin koşusunu biliyorsun-bana her şeyi göstermelisin
Ve bana her şeyi söyle! Oldukça güzel bir şaperonum var-çok sevgili bir yaşlı
'Morning Post'ta söyledikleri gibi İngiliz bayan' başlık '-bu yüzden hepsi
Oldukça doğru ve uygun-sadece bir İtalyanca ve
Çok az Fransız. Ama bildiğin oldukça İngiliz! "

Gülümseyerek eve geçti ve onu takip etti.




Bölüm VII


Belki de tüm doğada Sicilyalı'dan daha güzel bir etki yoktur
Gün batımı, gökyüzü zengin bir renk ve aşağıdaki deniz yangında olduğunda
Aynada olduğu gibi her canlı renk tonu yansıtır,-hava nefes alırken
Şehvetli tembellik ve insanın tüm huzursuz çalışmaları bir
bir zorunluluktan ziyade süreksizlik. Morgana, bir kez onun hızlı bir şekilde
huzursuz yaşam, ani tatlı huzur ve kutsal cazibesini hissettim
Sakinlik, otururken ya da uzun bir salonda rahatça yatıştırıldı
Akşam yemeğinden sonra gül mermesi sunağında denize bakan sandalye ve
Havaya yakan göklerin yoğun ışıltısını izlemek
Altındaki sular. Öğleden sonra tüm evinin üzerinden geçmişti
ve bahçeler ve Marchese Giulio Rivardi'ye kendini ifade etmişti
Tamamen memnun,-Sınırsız araçların kim olduğu
isteklerini yerine getirmek için emanet edilen, gerçek hakkında sessizce merak etti
servetinin kapsamı ve neden bu kadar çok harcamalıydı
Sadece kendisi için bir "palazzo" restore etmek. Ara sıra "
Sadece "sevmek için" atıldığını "söylemişti, beynini alay etti;
Ama küçük fikirli ya da kıskanç değildi. Kesinlikle ve içtenlikle
entelektüel kapasitesiyle ilgileniyor ve biliyordu veya düşündü
biliyordu, kadının doğası. Onu yeniden yaparken izledi, küçük bir
Beyaz ince figür, güneşin kırmızı parıltısı altın üzerinde oynuyor
Saçlarının bantlı bobini,-mahallenin birkaç insanı vardı
akşam yemeğinde ona katıldı ve bunlar oturdu, kahve yudumladı ve
Dinner sonrası konukların olağan anlamsız yolunda sohbet etmek-bir veya iki
Onlardan Sicilya'da evlerini yapan İngilizcelerdi-diğerleri
Amerikalıları seyahat ediyorlardı.

"Sanırım konumunuzdan oldukça memnunsun, Bayan Royal"-dedi
Bunlardan biri, dört veya beş için hoş yüzlü gri saçlı bir adam
Geçmiş yıllar Sicilya'da karısı ile kışlamıştı, biraz zayıf
yaratık her zaman bir sonraki dünyanın eşiğinde-"Bu zor olurdu
Bu yeri her yerde eşleştirmek için! Bunu tamamlamak için sadece bir şey istiyorsun! "

Morgana, sevimli gözlerini çıplak bir şekilde ona doğru çevirdi.
Hafifçe salladığı yumuşak tüy fanı.

"Bir şey? Bu ne?" sorguladı.

"Bir koca!"

Gülümsedi.

"Her zamanki uzantı!" Dedi-"Aklımda, oldukça gereksiz ve
En mükemmel ortamı bozma olasılığı yüksektir! Marchese olsa da
Rivardi bana günümüzde güzel 'palazzo'mun ne olduğunu sordu ve
Aşksız bahçeler! Bir çeşit etik muamma! "

Rivardi'ye konuşurken baktı-içinde bir sigara yuvarladı
İnce kahverengi parmaklar ve yüzü,
meslek.

"Şey, öyle!"-ve Amerikalı arkadaşı ona nazikçe baktı-"
Bir peri sarayı ve bir peri bahçesi biri için yalnız olabilir! "

"Ve iki kişilik Borman!" Güldü Morgana-"Sevgili Albay Boyd! Bu
Evlilik için uygun olan her biri değil-ve o kadar çok var ki
-son derece takılmış-kesinlikle birkaç istisna izin verebilir! Ben biriyim
bu istisnaların. Bir koca benim için aşırı yorucu olurdu ve
Benim yolumda çok! "

Albay Boyd yürekten güldü.

"Her zaman böyle düşünmeyeceksin!" Dedi-"Ne kadar çekici küçük bir kadın
Bir yerde bir kalbi olmalı! "

"Ah, evet canım!" Kırılgan geçersiz karısında, "Eminim sen
Kalbim var! "

Morgana yastıklarında kendini bir oturma duruşuna yükseltti ve baktı
Meraklı küçük bir hava veya meydan okuma ile etrafında döndürün.

"Sahip olmalıyım bir kalp!" Dedi-"Aksi takdirde yaşayamadım. Bu bir
gerekli kas. Ama ne 'kalp' diyorsun-ve sevgili zor olan
Şairler yazıyor, basitçe beyin, yani dürtüsel bir
Beynin hareketi, belirli bir arzunun
Kişinin arkadaşlığı-ve biz buna 'aşk' demeyi seçiyoruz! O sadece
Dürtü insanlar evlenir. "

"Bu iyi bir dürtü"-dedi Albay Boyd, hala genişçe gülümsüyor-"Bu
aileleri kurar ve yarışa devam eder! "

"Ah, evet! Ama sık sık yarışın neden devam etmesi gerektiğini merak ediyorum!"
Said Morgana-"Yeni bir yaratım için zaman olgunlaştı!"

Bahçe yolunda yavaş bir ayaklanma çaldı ve
Roma kilisesinin günlük dini kıyafetlerinde kaplanmış adam
Loggia'nın adımlarına yükseldi.

"Don Aloysius!" Marchese'yi çabucak haykırdı ve her biri yükseldi
Yeni gelenleri selamlayın, Morgana onu derin bir saygı ile aldı. O
Elini nazikçe benediction dokunarak kafasına koydu.

"Yani hayalperest onun rüyasına geldi!" Yumuşak aksanlarla-"ve
Bir hava kabuğu gibi kırılmadı!-Hala yüzüyor ve parlıyor! "
Başının bir virajıyla şimdiye kadarki hepsini selamladığını konuştu-ve
Deniz ve ölmekte olan gün batımına bakan bir an için durdu.
O çok çarpıcı bir adamdı-uzun ve havada komuta ve
Tutum, neredeyse güzel olarak adlandırılabilecek ince bir yüzle. .
Özellikler klasik mermerlerde gördüğü gibiydi-tam net gözler
raf kaşları altında biraz ayrı ayrı ayarlanmıştı
onu kullanmak için zeka ile beyin ve onu hafifleten gülümseme
Baktığı gibi ifade, adil hostesine deniz
iyi huylu tatlılık.

"Evet"-devam etti-"Sevgi vizyonunu fark ettin,
Sen değil misin? Arkadaşımız Giulio Rivardi tüm planlarınızı yaptı mı? "

"Her şey mükemmel!" dedi Morgana-"ya da bittiğinde olacak.
İşçilerin hala yapacak bir şeyler var. "

"Tüm işçilerin her zaman yapacak bir şeyleri var!" dedi Don Aloysius,
Tranquilly-"Ve hiçbir şey bitmedi! Ve sen, sevgili çocuk!-Sen
Mutlu mu? "

Derin, istikrarlı bakışlarının altında kızardı ve soluklaştı.

"Ben-sanırım!" O mırıldandı-"Olmalıyım!"

Rahip gülümsedi ve bir duraklama sonra March'ın sandalyesini aldı
Rivardi ona teklif etti. Loggia'daki diğer konuklar ona baktı
ilgi çekici bir şekilde büyülenmiş. Morgana ona devam etti
koltuk.

"Mutlu olmalıyım"-dedi-"Ve tabii ki ben-ya da olacağım!"

"'Adam asla değil ama her zaman kör olmak'!" Alıntı Albay Boyd-"ve
Kadın aynı! Bu bayanı söylüyorum, Rahip Baba,
Belki onu 'palazzo'yu biraz yalnız bulacaktı
zevklerini paylaş. "

Don Aloysius sorgulama bir bakışla baktı.

"Kendisi bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu hafifçe.

"Hiç düşünmedim"-dedi Morgana, "Her zaman doldurabilirim
arkadaşlarla. Hiçbir insan Sicilya'da kışa memnun değil. "

"Ama bu tür 'arkadaşlar' size veya mutluluğunuza önem verecek mi?" önerdi
Marchese, sivri bir şekilde.

Morgana güldü.

"Ah, hayır, bunu beklemiyorum! Bugünlerde kimse gerçekten kimseye umursamıyor
kendi mutluluğu dışında. Ayrıca, çok meşgul olacağım
Şirket istiyorum. Her türlü keşifte eğildim, biliyorsun!-
'Her zamankinden daha derin düştü'! "

"Sadece daha derin derinlikler bulacaksın!" dedi Don Aloysius, yavaş yavaş-"ve
En derin derinliği Tanrı! "

Konuşurken ani bir sus vardı. Nazik aksanlarla devam etti. "Orada olması ne kadar harika,-ve yine de burada! Kimse
Onu bulmak için 'derin dalışa' ihtiyacım var. O bizim çok nefesimiz olarak bize yakın!
Ah! "Ve iç çekti-" Tüm meşgul 'keşifler' için üzgünüm-onlar
asla sonunda gelmeyecek,-ve bu arada ipucunu kaçırıyorlar-
Bu arada küçük bir sır! "

Başka bir duraklama başladı. Sonra Morgana konuştu, çok sessiz ve
itaatkâr ton.

"Sevgili Don Aloysius, sen dedikleri gibi 'dindar'sın-ve doğal olarak
Bilimin tüm arayanları güvensizliğe güveniyorsunuz-
doktrin. "

Aloysius, kullanımdan süren bir elini kaldırdı.

"Çocuğum, hepsinin kaynağını bozabilecek hiçbir bilim yok
bilim! Hayatta kalan en büyük matematikçi
Matematik-sadece mevcut ilahi yasayı kopyalıyor. "

"Bu çok doğru"-Marchese Rivardi-"ama La Signora
Kraliyet, kilisenin dogmasının bilimsel olarak karşıt olduğu anlamına gelir
keşif-- "

"Ben böyle bulamadım"-dedi Don Aloysius, sakin-"
'Kablosuz Telefon' dediğiniz şeye inandım-
yüzyıllar;-Sanctus zili kitlede çalarken,
Rabbimizden gelen mesaj, ruhu 'melodi' olan her ibadetçiye gelir
göksel akım ile; Bu senin bilimselden biri
Keşifler '-ve kilisenin sahip olduğu yüzlerce kişi var
mistik bir ön bilgi ve peygamberlik içgüdüsü ile birleştirildi.
Hayır-Bilimde üzücü hiçbir şey bulamıyorum,-
hem fiziksel hem de ahlaki olarak gerçekten üzülüyorlar, keşfetmeye çalışanlar
Tanrı varlığını inkar ederken. "

Bir sessizlik izledi. Loggia'daki grup şu an görünüyordu
Rahibin Suave sakin sesi, sabit gözleri ve asil tarafından büyülenmiş
İfade, bir çan yavaş ve tatlı bir şekilde çaldı-bazılarında dua çağrısı
Çok uzak manastır değil ve yıldızların ilk parıltısı
Kararan göklerde hafifçe ışıltı. Morgana'dan biraz iç çekiş
durgunluğu karıştırdı.

"Eğer biri her zaman bu tür bir ruh halinde yaşayabilirse!" Aniden
diye bağırdı-"Gün batımının ve parfümün parıltısında bu güzel barış
Çiçeklerden!-Ve sen, Don Aloysius, güzel şeyler konuşuyor!-Neden
O zaman, kişi sürekli mutlu ve iyi olurdu! Ama böyle bir yaşam
Hayat Olma!-Kişi zamanla gitmeli-"

Don Aloysius hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.

"Birine mi? Bu çok önemli mi? Eğer özgürlüğü alabilirsem
Konuşmaya devam et sana bir hikaye anlatırım-sadece bir gelenek-ama olabilir
Yorgun seni-- "

Genel olarak mevcut olan genel bir protesto korosu,
duymaya heves.

"Sanki kimseyi yoruyormuşsun gibi!" Dedi Morgana. "Asla yapmazsın-sadece seni
üzerimde çok gurur duymayan bir etkisi var
Kendini sevme!-Beni çok küçük hissettiriyorsun! "

Sen küçüksiniz, fiziksel olarak "-dedi Don Aloysius-buna aldırdınız mı?
İşler her zaman en tatlıdır! "

Kızardı ve Marchese'yi yakalarken başını çevirdi
Rivardi'nin gözleri ona sabitlendi.

"Bir kadına güzel övgü almamalısın, Rahip Baba!"
Dedi, hafifçe-"Bu senin mesleğin değil!"

Mezar yüzü aydınlandı ve gerçek yüreklilikle güldü.

"Sevgili bayan, mesleğim hakkında ne biliyorsun?" Diye sordu-"Öğretecek misin
Bana? Hayır!-Eminim denemeyeceksin! Şimdi dinle!-Hepiniz verdiğiniz gibi
izin-size bir zamanlar giten bazı kişilere söylememe izin ver
zaman '-ve yolda durmaya karar verdi ve hala
durma yeri. Belki de uzak ve sık seyahat eden bazılarınız var
Brazen şehrini duydun mu? "

Her biri diğerine çekici bir şekilde baktı, ancak duyarlı bir sonuç yoktu.

"Doğu'yu ziyaret edenler bunu bilir"-Aloysius'a gitti-"ve bazıları diyor
Uzakta parlayan kuleleri ve keklerine bir göz attılar
mesafe. Ancak bu, gelenek var olduğunu beyan eder ve
Sevgili öğrencisi St. John tarafından kuruldu. ' Olacaksın
Rabbimizin ne zaman ve nasıl ölmesi gerektiği sorulduğunda
Cevaplandı-'Ben gelene kadar katlanacak olursam, sana ne?'
Yani-okuduğumuz gibi-söylenti, John'un tek öğrenci olduğu için ileri gitti
Kimin için ölüm olmamalı. Ve şimdi-
Efsane-pek çok kişi tarafından inanılıyor, henüz keşfedilmemiş derinlerde
Mısır Çöllerinin Derinlikleri-Miles ve Miles Yuvarlanan Kum dalgaları üzerinde
bir zamanlar geniş bir okyanusun yatağını oluşturan harika bir şehir var
Kimin çatıları ve kuleleri görünüşte pirinç,-bir şehir barikat ve
Pirinç duvarları tarafından inşa edilmiş ve pirinç kapıları tarafından korunmaktadır. Burada yaşıyor
Ayrı yarış-güzel insan yaratıklarından oluşan bir ırk
Sürekli gençliğin ve bu dünyada ölümsüzlüğün sırrı. Gördüler
yüzyıllar gelir ve gider,-zaman uçuşu onlara dokunmaz,-
Sadece tüm dünyanın özgür olacağı günü bekle-bu
'çok', 'az' için yapılmayan 'gelecek dünya'. Tüm
Modern Bilimimizin keşifleri onlar tarafından bilinir-icatlarımız
ortak günlük cihazlarıdır-ve hava ve ışınların kanatlarında
Her ülkede devam eden her şeyi duyarlar ve biliyorlar. Savaşlarımız
ve siyaset onlar için karıncaların savaşlarından ve siyasetinden daha fazlası değildir.
Karınca-Hills,-Bunlar gibi tüm önemsizliklerin ötesine geçtiler.
Hayatın gerçek zevkinin sırrını keşfettiler ve onlar
Eğlence!"

"Bu doğru olursa güzel bir hikaye!" dedi Albay Boyd--

"Ama hepsi aynı, bir şehirde kapanmak sıkıcı bir çalışma olmalı
Yapacak bir şey yok,-genç olmaya ve sonsuza dek sürmeye mahkum! "

Morgana dikkatle dinlemişti,-gözleri mükemmeldi.

"Evet-sanırım birkaç yüz yıl sonra sıkıcı olurdu veya
Yani "-dedi-" Biri tüm yaşamın olasılıklarını test ederdi ve
O zamana kadar zevkler. "

"Bundan o kadar emin değilim!" Marchese Rivardi'yi koyun-"
Hiçbir şey yorucu olamazdı-Youth Ennui bilmiyor. "

Konuşmanın diğer dinleyicilerinden bazıları güldü.

"Bunu tam olarak kabul edemem"-henüz yapmayan bir bayan
Sözlü-"Günümüzde çocuklar 'sıkılıyor' ve her zaman arıyor
Yeni bir şey-sanki dünya 'oynanmış' gibi-ve
Başka bir gezegen bekleniyor. "

"İnancımızın canlılığını koruduğumuz yer burası-" dedi Don
Aloysius-"Bekliyoruz-Umutuz! Ölümsüz bir ilerlemeye inanıyoruz
her zamankinden daha yüksek bir iyiye doğru. "

"Ama bence bir ruh bile yorulabilir!" dedi Morgana, aniden-"
En yüksek iyiliğin bile sahip olmaya değer görünmesinden yorgun! "

Bir an sessizliği vardı.

"Povera Figlia!" Aloysius'u mırıldandı, nefesinin neredeyse üstünde,-ama o
Fısıltıyı yakaladı ve gülümsedi.

"Ben çok analitik ve kötümserim," dedi-"Hepimiz bir
Çiçekler arasında ve denize in! Doğa en iyisidir
Konuşmacı, konuşmasının nedeni için! "

Parti ikişer ve üçlü olarak ayrıldı ve Loggia'yı terk etti
bahçe. Rivardi bir an geride kaldı ve hafif bir işarete uydu
Aloysius.

"O mutlu değil!" dedi rahip-"tüm servetiyle ve tüm
Zeka hediyeleri mutlu değil, memnun değil. Yapıyor musun
BU BULDUĞUNUZ? "

"Aşk onu ağzından öpene kadar hiçbir kadın mutlu ya da memnun değildir
Ve gözler! "
ses,-"ama onu kim buna ikna edecek? Ondan memnun
Güzel çevre,-onun için tasarladığım tüm işler
memnun etti,-hiçbir hata bulamadı-- "

"Ve sana sadık bir şekilde para ödedi!" Enterpolasyonlu Aloysius-"Unutma
O! Servetini yaptı. Ve şüphesiz senden durmanı bekliyor
bunda ve kendisine sahip olmak için daha fazla gitmeyin
Milyonları! "

Marchese, rahibin sabit bakışlarının altında sıcak bir şekilde kızardı
karanlık gözler. "Bu harika bir günaha," diye devam etti Aloysius'a, nazikçe-"ama yapmalısın
Direne oğlum! Senin için ne anlama geleceğini biliyorum-restorasyon
Büyük eski eviniz-bir Roma İmparatoru alan ev
uzun zaman önce tarih günleri ve şimdi gözlerinize sunan
ufalanan duvarları ve çürüyen bahçeleriyle bir resmi ıssız
Vahşi ıssızlıklarında güzel!-Evet, tüm bunları biliyorum!-Nasıl olduğunu biliyorum
eski aileyi rehabilite etmek ve
Taze yapraklara ve dallara çıkışlı saygıdeğer soybilimsel ağaç filiz
geniş servet setleri olan bu garip küçük yaratıkla evlenerek
Onun böyle bir yalnızlıkta ayrı,-ama bilgelik veya onurdan şüpheliyim
Böyle bir kurs-aynı zamanda uygun bir eş yapıp yapamayacağından da şüpheliyim
Sen veya herhangi bir erkek için! "

Marchese, kaşlarını en ufak bir omuz silkerek açıkça kaldırdı
omuzlarından.

"Her modern kadının bundan şüphe edebilirsiniz!" Dedi-"Çok azı gerçekten
Günümüzde evlilik için 'uyuyor'. Bir şey istiyorlar
Farklı-yeni bir şey yeni!-Tanrı tek başına ne istediklerini bilir! "

Don Aloysius içini çekti.

"Evet! Tanrı tek başına biliyor! Ve tek başına Tanrı onlara ne vereceğine karar verecek!"

"Bu, koca ve çocuklardan daha 'sansasyonel' bir şey olmalı!"
dedi Rivardi bir önemsememek acı bir şekilde-"Sadece ilkel bir kadın önemseyecek
bunlar!"

Rahip omzuna nazik bir el koydu.

"Gel, gel! Alaycı olma oğlum! Sanırım sence öyleyse
Her şey bir kadının ruhuna giriş bulabilir, ama
Kadın sevme yeteneğine sahip olmalı. Bu küçük olan zorluk
Milyoneres Royal. O yetenekli değil! "

Son sözleri yavaş ve vurgu yaparak söyledi.

Rivardi ona hızlı bir arama yaptı.

"Bunu bir kesinlik olarak biliyorsun"-dedi, "Nasıl ve neden
biliyor musun? "

Aloysius gözlerini kaldırdı ve doğrudan önüne baktı
Meraklı, uzak, ancak yoğunluğu arıyor.

"Sana nasıl veya neden söyleyemem"-cevap verdi-"Bana inanmazsın
Sana bazen bu harika dünyamızda varlıklar
ne erkek ne de kadın olan ve doğaya katılan doğarlar
Bu temel ve eterik kadar insan değil-ya da biri olmayabilir
Neredeyse diyorsun, atmosferik mi? Yani et ve kan üretilse de,
Tamamen et ve kan değiller, ancak test edilmemiş ve
kompozisyonlarında karışmış, henüz yapabileceğimiz
hiçbir fikir oluşturmayın. En büyüğünün tamamen cehaletini çekiyoruz
Gizemler-hayat!-ve tüm modern ilerlememizle,
hayatın birçok ve çeşitli ölçemiyor veya hesaplanamıyor
tezahürler. Yaratıcı kehanetin ilk günlerinde,
Bazı varlıkların 'temel' doğası, akıllıca açıklanan erkekler tarafından kabul edildi
Kendi zamanlarında,-uzun zaman önce sayımın itibarını beğenmiş iddialarda
De Gabalis ve mistik kültünün diğerleri,-ve tam olarak emin değilim
inançları için bir zemin yok. Hayat
Çok taraflı;-İnsanlık elmasın sadece bir yönü olabilir. "

Giulio Rivardi şaşırtıcı bir ilgiyle dinlemişti.

"O zaman ima ediyor gibisin"-dedi-"Bu zengin kadın Morgana
Kraliyet, neredeyse hiç bir kadın mı?-Bir tür cinsiyetsiz yaratık aciz
Aşk? "

"Her zamanki sözde 'aşk'-evet!" cevaplanmış
Aloysius-"ama diğer şekillerde aşk hiçbir şey söyleyemem, çünkü
Hiçbir şey!-Hayat kadar derin ve gizemli bir tutku olabilir
kendisi. Ama gel!-Bütün gece konuşabilir ve daha yakın gelmeyebiliriz
Bu küçük kadınsı problemin çözülmesi! Senin içinde şanslısın
Sanatçı ve tasarımcı mesleği, onun tarafından seçilecek
yapısal ve pitoresk güzellik anlayışları-
Romantizm orada kal!-ve bir Sfenks'in kocası olmaya çalışmayın! "

Gülümsedi, elini Marchese'nin omzuna kolayca dinlendirdi
aşinalık. "Nerede durduğunu gör!" Devam etti-ve ikisi de baktı
Bahçelerin eşiğinde güzel çiçek sınırlı teras
Morgana'nın yalnız kaldığı denizi sarkarak, küçük bir
Bazlı güneşin derinlemesine gün gün batımından batan beyaz figür-"Like
Bir fincan kırmızı şaraba düştü!-Çözülmeye ve kaybolmaya hazır! "

Sesi içinde garip bir heyecan vardı ve Giulio ona baktı
merakla.

"Ona çok hayransın babam!" Dedi, bir dokunuşla
onun tonunda hassas ironi.

"Yapıyorum oğlum!" Aloysius'a cevap verdi, "ama sadece fakir olarak
Rahip Mayıs-Uzakta! "

Marchese ona hızla tekrar baktı-neredeyse şüpheli-ve
daha fazla bir şey söylemek üzereydi, ama kendini kontrol etti-ve
İkisi birlikte yan yana hosteslerine katılmak için yürüdü.




Bölüm VIII


Erken Dawn karanlık gökyüzünden solukun gümüş ışığı gibi baktı
ilerleyen bir bekçi tarafından taşınan lamba,-ve hafifçe aydınlattı
uzun, yüksek, büyük ölçüde genişleyen ahşap bir binanın taslağı
Morgana'nın "palazzo" dan yaklaşık bir mil uzakta
sahil. İçindeki elektrik lambalarının yıldız-gösterisi olduğunu gösterdi
işgal edilen-ve erkek seslerinin üfürümü ve çalışma aletlerinin çınlaması
sakinlerin meşgul olmasını önerdi. Neredeyse görünür deniz yapılan
Kumun dudak çanaklarında hoş küçük öpüşme mırıltıları ve
Misty uzayda göçmek, biçimsiz boşluktan daha fazlası görünmüyordu
şeylerin geleneksel başlangıcı.

Binanın dışında, şekli ile, ancak loş tanımlanmış
Gölgeler arasında, büyük bir havaalanı olarak kolayca tanınabilirdi, uzun boylu
Giulio Rivardi figürü, bir nöbetçi gibi yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi
koruma. Birçok asil Sicilyalı miras kalan o
Sezar gününde ünlü evler, görünüşe göre memnuniyet buldu
Bir Roma Lejyonunun herhangi bir savaşçısı olduğu için bu meslekte
İmparatorunun çadırını korumada deneyimli-ve şimdi ve
Sonra bir sabırsızlık duygusu ile gözlerini gökyüzüne kaldırdı.
Güneşin yükselmesi. Zihninde tüm bölümü gözden geçirdi
son üç yıl boyunca onu ödenen olayların
zengin bir kadının fantezinin vassal-tüm zaman alındı ​​ve tüm
yaratıcı ve sanatsal doğasının kaynakları (
Tasarımlar yürütmek amacıyla üstesinden gelinmiş gibi büyük)
ilk başta garip ve imkansız görünüyordu, ama daha sonra
sergiledikleri olağanüstü bilimsel zekâ tarafından şaşkına döndü,
yanı sıra doğanın güçlerine uyarlanabilirlikleri ile. O zaman,
Para!-Bu garip yaratık olan Morgana Royal,
ona emanet etmişti!-Ve her şeyle birlikte,
ancak ne kadar harcadığını bir centime bilerek sergilemişti
Henüz ne kadar harcamak istediği konusunda bir sınır yoktu! Baktı
Sicilya'yı ziyaret ederken onu ilk gördüğü zamana geri dön
Görünüşe göre sadece bir Amerikalı turist olarak,
Bir zamanlar imparatorun zevkini harap etti
görkemli bahçeleri arasında ve o zaman her şeyi satın almıştı ve
Orası. O dönemdeki kalıntılar rehberi Don Aloysius'tu,
Arkeolojik bilgisi ile ünlü öğrenilmiş rahip-ve
Don Aloysius aracılığıyla, Marchese Rivardi'nin
bozulmamış lütfu ve güzelliğinden bir şeye geri dönme komisyonu
Eski Günler Sarayı. Ve şimdi her şey yapıldı ya da neredeyse yapıldı;
ancak "palazzo" dan çok daha fazlası,
Milyonlarca insanın hanımı onun için bir hava gemisinin inşa edilmesini emretti
Güvenli için bir havaalanı ile kendi kişisel kullanım ve özel zevk
tutma ve demirleme. Bu zeplin tüm işin özüdür,
onu inşa etmek için istihdam edilen erkekler asla
Uç ve bir kadının gerçekleştirilmesi için çalışırken birbirleriyle güldüler
fikir ve bir kadının tasarımı. Motorsuz nasıl uçabilir?-
Çok mantıklı istedi,-Motor için hiçbiri yoktu! Ancak onlar
işçileri için Çinik ve en çok kraliyet; Ve ne zaman olsa da
Uğursuz tahminleri, gemi deneme gezisinde piyasaya sürüldü,
Yalnızca yükselen Giulio Rivardi tarafından manipüle edildi,
Bir kolaylıkla ve şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir şekilde gemi, daha fazlası
hevesli olmaktan korkuyor. Elbette bir şeytan vardı!-Nasıl olabilir
Şey onu itmek için belirgin bir güç olmadan uçuyor mu? Nasıldı
Her iki tarafta da kendi kendini ilişkilendirme ve
Tam uçuşta bir kuşun kanatları gibi ritmik olarak mı taşındı? Her erkek
Tasarımda çalışanlar az çok gizemli idi. Vardı,
Alınan plan ve talimatlara göre, "
Elektrik yeni ve meraklı bir şekilde, ancak
bir akım oluşturun. Bazılarından yapılmış iki küçük kutu veya oda
En güçlü ısı altında "kaynaşmayacak" gizemli metal
düzeltildi, geminin her iki ucunda biri;-bunlar üretilmişti
gizlice başka bir ülkede ve Morgana tarafından Sicilya'ya gönderildi,-ama
Şimdiye kadar hiçbir şey içermediler. Önemsiz görünüyorlardı-onlar
Bir galon tutan sıradan bir benzin-can kadar büyük değil. Ne zaman
Rivardi, bu kutuların her birine eklediği bir yargılama yapmıştı
Bir mum uyduğunda bir iç sokete uyacak şekilde yapılmış silindirik bir tüp
Bir mum çubuğu,-tüm işçiler onu izledi, bir vahiy bekliyor,
Ama hiçbirini yapmadı. Firma konusunda sadece özel ve kesinti
Tüpler bulunurken kutuların kapatılması. Ve sonra birkaç
Dakikalar Bütün makine yaşamak gibi gürültülü bir şekilde çarpıklığa başladı
atan bir kalbi olan-ve şaşkınlık ve neredeyse korku
Mucize gibi görünen şeye tanık olan herkes, gemi gibi fırladı
Yerden yayılan ve serbest ve uzaya doğru yükselen bir kuş,
Havayı istikrarlı bir artış ve düşüşle yaralayan geniş beyaz kanatları
Ritmik güç. Aloft bir kez düz uçuşta yelken açtı, görünüşe göre
Mükemmel kolaylık-ve birkaç hızlı "koşu" ve çemberler iniş
Yavaş ve zarif bir şekilde, pilotunu şok veya kavanoz olmadan iner. O öyleydi
bir kerede kuşatıldı ve binlerce soru soruldu
Cevaplayamadığı açık.

"Nasıl anlatabilirim!" Tüm sorgulamalara cevap verdi. "Sır.
Bir kadının sırrı! "

Bir kadın! Adamın güzel oyuncağı!-Adamın hasta kölesi! Bir kadın nasıl olmalı
Herhangi bir sırrı ustalaşın! Mühendisler ve Mekanik küçümseyerek güldü ve
Omuzlarını omuz silkti-evet-evet-harika zeplin onlara baktı
yaratılan bir şey olarak yüz,-böyle bir güç ve olasılık gibi
Tamamen inanılmaz görünüyordu. Ve şimdi yaratıcı,-kadın-
geldi-kağıt üzerinde kaba tasarımları dikkatlice olan kadın
takip ve gerçek şekle ayrıldı;-ve gergin bir durum vardı
varlığını bekleyen tüm işçiler arasında beklenti. Bu sırada
Gökyüzündeki fener-parıltı genişledi ve örtülü sis ağı
Deniz kaldırmaya başladı ve giulio rivardi, pacing ve fro durdu
Arada sırada aşağı doğru saran bir yol yönüne bakmak
Anakaradan kıyıya, bir
elfin figürü, ölümcülden daha ruh benzeri, ona doğru yüzüyor
Sabahın bölünme buharları. Don Aloysius'un sözleri perili
Garip bir şekilde, sağduyu fantastikini keskin bir şekilde reddetti
yükseldikleri kavramlar. O,-Morgana Royal,-"
Sevginin yetenekli ", rahip ima etmişti-ve yine de-
Times,-son derece sevimli görünüyordu. Bazen,-yine, sadece
Times-onun için kapsamlı bir hayranlık tutkusunun bilincindeydi
Bu hemen hemen onu kendi kontrolünden soydu. Ama güçlü bir his
Onur onu çekte tuttu-onun ücretli çalışanı olduğunu asla unutmadı,
ve servetinin o kadar muazzam olduğu ki,
Şahsen onun hoşgörüleri,
AMBIDID HIM. Ve o, biraz sıkıcı bir şekilde, tüm
Konumunun koşulları, ışık göklerde genişledi,
Doğu'daki en hafif gülün sifonunu gösteren bir gösterge olarak
yaklaşan güneş. Gözlerini kaldırdı ...

"Sonunda!" Küçük bir kayma gölgesi gördüğü için rahatladı.
ona yaklaşan gölgeler arasında,-
Gri pelerin ve kaput neredeyse yavaş dağılmanın bir parçası gibi görünüyor
sabahın sisleri. Yaklaşırken kaputu geri itti,
gözlerin bir
Neredeyse doğaüstü parlaklık.

"Şimdiye kadar uyudum"-dedi-"Hayal et!-Bütün gece boyunca
Uyanmadan! Benim için tembel!-Ama uzun dinlenmeler beni iyi yaptı ve
Her şeye hazırım! Sen misin Çok ciddi ve orman görünüyorsun!-Gibi
Bronzda bir savaşçı! Yanlış giden bir şey var mı? "

"Farkında olduğumdan değil"-cevapladı-"Erkekler biraz bitiriyor
Süsleme detayı. Sadece onlara geldiğini söylemek için baktım. "

"Ve memnunlar mı?"

"Madama, memnun olmak için bir sınıftan değiller ya da
hoşnutsuz "-dedi-" Belirli işler yapmaları talimatı veriliyor ve
Yaparlar. Sizin için yaptıkları her şeyde
Siparişleriniz, gerçekten ilgilenenden daha meraklı olduklarını düşünüyorum. "

Bir gül ve gümüş çizgisi, solgunun yıkanması gökyüzünden alevlendi
Morgana'nın yüzünden gülümseyerek ona doğru kaldırdı.

"Oldukça doğal!" Dedi-"Hiç kimse kadınlarla ilgilenmiyor '
iş, ama o her zaman 'meraklı'. Kadın çok köşeli bir labirent-ve
İnsan her zaman bir köşe ya da başka bir köşe etrafında gözetliyor
Onu keşfedin-ama asla yapmaz! "

Rivardi neredeyse algılanamaz bir omuz silkti.

"Asla?" sorguladı.

"Asla!" O, kesin olarak-"Alaycı olma, amico!-
Bu loş sabah ışığında, üstünüzün küçümseyen eğrisini görebiliyorum
Dudak!-Gerçekten çok iyi görünüyorsun, bilirsiniz!-Ve ima ediyorsun
Aynı Eski Bahçesi Eden'in Hikayesi, Kadını Bir Kadın Vermek Tamamen
Anlaşılmaz kötü iş! Adam ona bir sitem olarak onu geri fırlattı
Yaratıcı-'Beni en çok seviyorsun;'-Oh, o kadın ve o elma!
Ama 'yedim' itiraf etmek zorunda kaldı. Her zaman yiyor,-her şeyi yiyor
Kadın ona verebilir-şansı alırsa onu bile yiyecektir! "
güldü ve parlak gökyüzüne işaret etti. "Bakın?"
Sabah!' Shakespeare'in Juliet'in belirttiği gibi-ama ben olmazdım
Gitti '-Ben de gitmedikçe değil. Nereye uçalım? "

Ona baktı, sık sık hayranlık duyduğu gibi hareket etti ve
merak etmek.

"Karar vermen senin için"-cevap verdi-"En iyisini biliyorsun
olasılıklar ve riskler --- "

"Olasılıkları mükemmel bir şekilde biliyorum," dedi-"ama hiçbir şey bilmiyorum
Riskler-yok. Bu bizim güvenliğimizdir "-ve o
pelerininin kıvrımları, iki küçük silindirik form-"Bu
Doğanın en büyük gücünün yayılması, bir yıl boyunca devam edecektir.
Gereksin! Oh adamım!-Ben özellikle seni kastetmiyorum ama adamım
Genel olarak!-Neden bu küçük, küçük ipucuna aydınlanamazsın!-Neden
Bir kadına mı bırakıldı! Gel!-Beyaz kartalı görelim
Nest,-kanatlarını yayacak ve güne yükselecek-tam olarak vereceğiz
Özgürlük! "

Şafak her yerde altın ve gümüş ve mavi ipliklere yayılıyordu
gökler ve deniz derinleşen ışığın altında yumuşak bir şekilde kızardı,
Aerodrom'a doğru gitti, yavaşça yanında yürüyor.

"Çok emin misin?" Dedi-"Bu konuda hayatını riske atmayacak mısın
girişim?"

Aniden durdu.

"Hayatım? Bu nedir? Güneşte bir midj hayatı! İyi değil
Onunla bir şey yapmadığım sürece ben! Ben sonsuza dek yaşardım
olabilir!-Burada, bu sevgili küçük toprağında-daha iyisini istemiyorum
cennet. Din adamlarının bize söz verdiği cennet çok dikkat çekici
Çekici! Ama hayatımı ya da seninkini kaybetme riski yok
hava maceraları; Bizimle canlılık özünü taşıyoruz. Gel!-Uçan sarayımı görmek istiyorum! Ben küçük bir çocukken kullandım
'Arap gecelerinde' fantezimi beslemek için ve en çok sevdim
Aladdin ve Sarayın hikayesi,
hava. Eskiden 'Kendim uçan bir sarayım olacak!' Derdim. Ve şimdi var
hayalimi fark etti. "

"Bu kanıtlanmaya devam ediyor"-dedi Rivardi-"tüm çalışmalarımızla
Planınızı tamamen yapmadım. "

"Değilse, gerçekleştirilmesi gerekecek"-iade edilen Morgana,
Tranquilly-"Ahlaki veya bilimsel bir sebep yok, neden olmamalı
Taşınacak-Doğa'nın tüm güçleri bizim tarafımızda. "

Sessizdi ve havaalanına yürürken ona eşlik etti ve
girdim. İçinde yarım düzine veya daha fazla erkek vardı, hepsi
çalışıyor-ama her hareketi gördükleri gibi durdurdular,-
Onun rolü, varlıklarını nadir görmüyordu. Gözleri
Birin gövdesi gibi, geniş, pürüzsüz bir dikdörtgen nesneye yükseltilmiş ve sabitlenmiş
Aerodromun çatısından sallanan kapalı kanatları olan büyük kuş
ve sanki bazı gizemli tarafından etkilendiğine göre hafifçe sallandı
Nefes kuvveti. Morgana'nın hızlı bakışından bir ucundan
diğeri takdirle, aynı zamanda
Onu selamlamak için ilerleyen tüm erkeklerin selamlarını aldı.

"İyi yaptın dostlarım!" Dedi-akıcı bir şekilde konuşarak
Fransızca-"Yaptığın bu güzel yaratık mükemmel görünüyor
Şey,-dışarıdan. İç mekan ne? "

Geri kalanların açıkça emrinde küçük, karanlık, zeki görünümlü bir adam,
gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, Signora! Emmediğin gibi!" O cevap verdi-"
Güzel-bir kelebek için bir krizalis gibi. Ama bir kelebek var
Avantaj-Kanatlarını kullanmak için canlanıyor! "

"Oldukça doğru, Mösyö Gaspard!" Ve Morgana ona güneşli bir gülümseme verdi
kendi olarak. "Ama hayat nedir? Bu pek çok kompozisyon değil
unsurlar? Ve bu tür unsurları canlandırmak için birleştirmeyi öğrenmemeliyiz
Bizim 'beyaz kartal' mı? Mümkün! "

"Tanrı ile her şey mümkün!" Marchese Rivardi'den alıntı yaptı-"ama
adamla-- "

"Bize Tanrı'nın imajında ​​insan yapması öğretiliyor. Tanrı'nın imajında
onu yarattı. ' Bu doğruysa, her şey mümkün olmalıdır
adam "-dedi Morgana, sessizce-" insana-ve ikinci düşünceye
Yaratıcı-Kadın! Ve unutmamalıyız ki ikinci düşünceler
En iyisi! "Gaspard adlı adam ona bakarken güldü ve
Şirket için de güldü. "Şimdi nasıl barındırılacağımı görmeme izin ver
Hava! "Ve çok az yardım alarak büyüklere tırmandı
Kuş şeklindeki gemi bir girişten o kadar ustaca anlaştı ki
neredeyse görünür,-neredeyse hermetik olarak kapanan bir giriş
Gemi başlamaya hazırdı, hava diğer kanallardan elde edildi.

İçeri girdikten sonra Fairyland'a inanmak kolaydı. Herhangi birinin hurdası değil
Bir çeşit mekanizma görülebilir. Zarif bir şekilde döşenmiş iki tane vardı
salonlar-biri bir tür boudoir veya çizim odası
Para satın alabilir veya lüks, ihtiyaç duyulan veya süs olarak
Düşünceli seçim ve mükemmel bir tat ile toplandı ve düzenlendi. A
Bu dairelerden kısa pasaj bir ucunda küçük bir küçük,
Ötesinde, diğerinde direksiyon vardı
Pilot ve gözlemci için kabin ve konaklama. Bütün iç mekan
kalın gül renkli bir ipek gibi görünen şeyle kaplanmıştı
Tekil pürüzsüz ve parlayan kalite, ancak Morgana'dan bir işarette,
Rivardi ve Gaspard buna neden olan gizli bir bahara dokundu
iç kaplama tamamen yuvarlanmak için, böylece garip ve
Altında gizemli "kurulum". Her inç duvar uzay takıldı
Biraz ince, parlayan maddeden küçük dairesel plakalarla,
birlikte kenarları dokunacak ve her plakanın ortasında
veya disk, sıradan bir düğmeye benzeyen küçük beyaz bir düğme idi.
Elektrikli çan. En az iki veya üç bin gibi görünüyordu
Bu diskler-yakın bir kütle içinde hep birlikte görüldüler biraz benziyorlardı
Dev bir ahtapotun dokunaçlarında "emiciler". Morgana, oturma
Kendisi onun zengin halı kaplı "çizim odası" nın kolay bir sandalyesinde
"Hava Sarayı," her satır, dönüş ve yapılandırmayı inceledi
Keskin bir gözlem ve eleştirici bir göz ile olağanüstü bir düzenleme.
Marchese Rivardi ve Gaspard ifadesini endişeyle izledi.

"Memnun musun?" diye sordu Rivardi, sonunda-"Planladığınız gibi mi?"

Bir gülümsemeyle Gaspard'a döndü.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" O sorguladı-"Sen modern bir uzmansın
Bilimsel çalışma-doğal sırların çoğunu anlıyorsunuz
Kuvvet-ne düşünüyorsun? "

"Madama, sanırım her zaman düşündüğüm gibi!-Ruhu olmayan bir beden!"

"Ruh nedir?" Dedi-"Nefes almıyor mu?-Hayatın nefesi?
Tanrı'nın insanın tozunu yaptığını ve nefes aldığını söylemedi
Onun burun delikleri hayatın nefesini ve insan yaşayan bir ruh haline geldi! ' Ve ne
Hayatın nefesi mi? İçinde olduğu gibi bu tür öğelerden oluşmuyor mu?
evren ve hepimizin olup olmadığını keşfedebileceğimiz ve kullanacağımız
avantaj? Bunu inkar edemezsin! Gel, Marchese!-Ve sen, Mösyö
Gaspard! Bu kartalı serbest bırakmak için aşağıdaki onları arayın; İçine uçacağız
Bir ya da iki saat boyunca güneşin doğuşu,-daha uzak olmayan, sağlanmadığımız için. "

"Madama!" kekemelikli gaz-"Hazır değilim--"

"Korkuyorsun dostum!" Ve Morgana gülümsedi, küçük bıraktı
Beyaz el kolunda yatıştırıcı bir şekilde-"ama eğer size neden olmadığını söylersem
Korku için bana inanmayacak mısın? Kendi hayatımı sevdiğimi düşünmüyor musun?
Oh evet, o kadar çok seviyorum ki uzatmaya çalışıyorum, riske atma değil
ani kayıp. Ben de hayatını riske atmazdım-ya da onun! "Ve baktı
Rivardi'ye doğru-"Korkmuş değil-nerede olursa olsun benimle gelecek
Gitmek! Şimdi, Mösyö Gaspard, bakın! İşte yaşamımız! "Ve o
sahip olduğu iki silindirli şekilli paket gözlerinin önünde tutulur
Daha önce Rivardi'ye gösterildi-"Marchese zaten biraz
Deneyimi "-burada paketlerin ambalajlarını çözdü,
ve gibi parlayan bir metalik maddeden yapılmış iki tüp çıkardı
En saf cilalı altın-"Bunları kendime sabitleyeceğim-
Önce alt uç odası lütfen? "

Sessizce iki adam jestine itaat etti ve küçük olanı açtı
bölme, hava gemisinin gövde ucu olarak adlandırılabilecek şeye sabitlendi.
İç mekanın aynı yuvarlak disklerle kaplandığı görülüyordu.
geminin duvarlarını kapladı, her diske yakından dokunan
komşu. Morgana çok dikkatli ve incelikle
Sokette dik tuttuğu tüpler, onu almak için yapılmış ve yaptığı gibi
Bu, ince keskin, iğne gibi ışık flaşları gibi bir
tam daire, tüm yuvayı titreşimli ışınlarla dolduran
Her diski anında koştu ve aralarında içeri ve dışarı parıldadı
Quicksilver akışı. Bu tezahür meydana gelir gelmez,
Morgana, bölmeyi kapatmak için iki asistanına çağırdı. Onlar
bunu neredeyse hiç bir çaba ile yaptı, ancak sessiz bir güçle kapandı
ve muazzam bir dış baskı öneren azim, ancak
Baskı hiçbiri görünmüyordu. Ve şimdi ani bir zonklama hareketi
Geminden nabız atıldı-büyük katlanmış kanatlar karıştırıldı.

"Çabuk! Zaman kaybetmelerini istemeyin! Kulübeyi aç ve ona izin ver
Yüksel!-İletişim bir kez kurulduğunda yarım olmayacak
İkinci yedek! "

Aceleyle adam gazlı, açıkça dehşete kapılmış olsa da,
Gerekli siparişler, Morgana geminin diğer ucuna giderken
Rivardi, ona sabitlediği ikinci bölmeyi açtı.
ikinci tüp. Bir kez daha dairesel flaşlar patladı, ama bu sefer
doğrudan bölme kapatıldı, parlayan ışık akışı
Hızlı ve tamamen iç kısmının etrafında koştuğu görülüyordu
Gemi, köpüklü gibi duvarları sıralayan her diske dokunarak
bir mücevher noktası. Geminin kanatları hayatta olduğu gibi çarpıklaştı ve
Açık yayılmaya başladı ...

"Gitmesine izin ver!" Ağladı Morgana-"Yerinize uzağa, pilot!" Ve o el salladı
Rivardi direksiyon dişlisine fırladı-"Onu tut
hızlı! ... onu sabit tut! Doğrudan güneşe doğru! "

Konuşurken, harika bir şey oldu-her diski sıraya koydu
Geminin iç kısmı bir nabız gibi zonklamaya başladı-her küçük
Her diskin ortasındaki beyaz düğme, olağanüstü bir
gözleri göz kamaştırıcı gibi göz kamaştıran hareketin hızlılığı
Morgana'nın işaretine itaat eden hızla düşen kar ve gazlı
Bir zamanlar garip olanı tamamen saklayan tüm gül ipek kaplaması
Görünümden mekanizma. Bu yoğunda kesinlikle gürültü yoktu
Titreşim,-ve başlangıç ​​veya kavanoz ya da herhangi bir zorluk yoktu,
Bondage'den serbest bırakılan hava gemisi aniden yükseldi ve
Gerçek yaşayan kuş, geniş açılış ağ geçidinden fırladı
Aerodrome ve fırladığında, kanatlarını kendi başına gibi yayar
Volition. Bir anda, dik dik, çok uzakta
Uzay ve geride kalan erkekler şaşırtıcı bir şekilde bakarken duruyordu
kendileri küçük siyah pin-kafalardan daha fazlasını görünmüyor
Aşağıda,-o zaman, yavaş bir dalış lütfu ile kendini olduğu gibi doğruladı,
Ve sanki kendisi gibi, belirli bir hava akımını seçecek
hangisi yelken açacak. Mutlakta sabit bir hızla seyahat etti
Sessizlik,-Büyük kanatları gürültüsüz bir güçle yukarı ve aşağı hareket etti ve
Olası bir açıklama gibi görünmediği ritim-ve Morgana
yüzünü çevirdi, şimdi zaferle, solukta ve
Neredeyse nefessiz bir gaz, ona bakarken gülümsüyor, gözleri
sorgulamak. Şaşkınlıkla aptal gibi görünüyordu,-dudakları
taşındı, ancak onlardan hiçbir kelime verilmedi.

"Şimdi bana inanıyorsun, değil mi?" Dedi-"Daha fazla hiçbir şeyimiz yok
Yapmak için yap. Kullandığımız güç, kendini çalışırken yeniden yaratır-
Yorgun olamaz. Yavaşlamak ve dünyaya inmek için bir ihtiyaç
Sadece her iki uçtaki bölmeleri açın-o zaman titreşim daha az büyür
ve daha az ve yaşayan bir yaratık gibi 'beyaz kartal' nazikçe batar
dinlenmek. Korkunun bir nedeni olmadığını görüyorsunuz! "

Henüz konuşurken, yeni yükselen güneşin ışığı onu içinde banyo yaptı
Golden Glory, gizemli ile filtreleyen uzun göz kamaştırıcı kirişler
Geminin çatısına kurnazca yerleştirilmiş ve karışan açıklıklar
Duvarlarını kaplayan ipeksi kılıfın gül tonları ile.
Böylece ışıkla ateşlendi, eterik görünüyordu-çok fazla bir hava ya da
alev; Ve onu direksiyon yerinden görebilen Rivardi, başladı
Don'un garip sözleri olduğunu düşünmek için
Aloysius-"Bazen bu harika dünyada varlıklarımız doğar
ne erkek ne kadın ne de kadın
Elemental kadar insan-ya da neredeyse atmosferik demeyebilir mi? "

Şu anda Morgana gerçekten "atmosferik" görünüyordu-küçük bir yaratık
Neredeyse erimiş olmak üzere olan bir form önermek için ince ve adil
sis uzakta. Batıl inançlı korkudan biraz heyecanlı bir heyecan Gaspard'a
Haç işaretini yap ve bir "Ave" mırıldandı-Morgana onu duydu ve
nazikçe gülümsedi.

"Ben kötü bir ruh değilim dostum!" Dedi-"Sıkıştırmaya gerek yok
Ben! Ben olduğundan biraz daha fazla hayal gücü olan bir öğrenciden başka bir şey değilim
Yaygın ve gemimizi taşıyan hareketli kuvvette sadece
Bilim adamlarımızın açıkladığı gibi bir madde kullanarak,
güneşten çıkan enerji dalgalarını alma kapasitesi ve
onları vermek. ' Hareket ettiğimiz bu dalgaların 'verilmesinde'-hepsi
Doğal ve kolay ve evrendeki her güç gibi,
Anlama ve kullanımımız içindir. Herhangi bir mantıklı hissettiğini söyleyemezsin
Tehlike mi?-
Deniz-neredeyse herhangi bir hareket bilinci yok-ve
Dışarıda ve aşağı baktığımızda, Dünya'dan çok uzak olduğumuzu fark etmemeliyiz. Gerçekten de şimdi çok ileri gidiyoruz-hızımızı fark etmiyoruz. "

"Çok uzak!" dedi Gaspard, gergin bir şekilde-"Madama, eğer çok ileri gidersek
Ayrıca çok yüksek gidin-nefes alamayabiliriz! ... "

Güldü.

"Bu çok uzak bir olasılık!" Dedi-"Enerji dalgaları
Bizi taşıyan kendi yaşam arzımızla ilgileniyorlar,-
Havamız nefes almak için-sıcak ısınma. Aynı şey bizim zamanımız
iade-biz sağlanmadık. "

Rivardi'ye çağırdı ve o, tekerleğin en ufak bir dönüşüyle,
hava gemisinin hareket ettiği yönü değiştirdi, böylece seyahat etti
Yine uçuşuna başladığı rotaya geri döndü. Yakında,
Çok yakında, dünyanın zarif planı, bir eşcinselden daha fazlasını görünmüyor
Morgana'nın palazzosunun bulunduğu çiçek yatağı aşağıda ortaya çıktı-ve
Ardından, talimatlar üzerinde hareket eden Gaspard, bölmeleri her ikisinde de açtı.
geminin sonu. İçindeki titreşimli ışınlar yavaşça azaldı
Dereceler-Işıkları gittikçe daha az yoğunlaştı-titreşimleri daha az
güçlü,-yavaş yavaş mükemmel güzel bir hareketle
Geminin inen mutlak lütuf ve hafifliği ifade etmek
Son zamanlarda bıraktığı havaalandı ve bekleyen tüm erkekler
Geri dönüşü, aynı anda şaşkınlık ve hayranlık duydu
Onlara doğru yavaşça battı, ile birlikte gelirken kanatlarını katladı
Bir yuvalama kuşu evin sessiz kolaylığı. Bu yüzden takdire şayan mesafe
kendisi ve yerel yerleşiminin büyük kulübü arasında ölçüldü,
tam olarak görmek için gözleri vardı.
Nerede, ve birkaç saniye içinde durmaya geldi
varış. Morgana indi ve iki arkadaşı onu izledi. Diğeri
Erkekler sessiz durdu, gözle görülür bir şekilde meraklı ama onların
merak. Morgana'nın gözleri parlak bir şekilde hepsine parladı,
Yarı yüzlü tolerans.

"Teşekkür ederim dostlarım!" Dedi-"İşi iyi yaptın
Marchese Rivardi'nin rehberliğinde sizi emanet etti ve siz
Şimdi kendiniz için yargılayabilir, görebildiğim sizi gizliyor! Sen
Bunun bir tür 'kara büyü' olduğunu mu düşünüyorsunuz? Öyle değil!-Tüm modernimiz olmadıkça
Bilim de 'kara büyü'tür, bu kötülüğün etkisinden doğar
Gelenekte söylendiği gibi, isyandan inen ruhlar
Cennet ve erkeklerin kızlarıyla yaşadı! Bu garip sevgililerden
bir dev ırk fırlattı,-sembolik bence
kompozisyonlarında iyinin aktif unsurlarını karışan bilimler
ve kötülük. Bu zeplimi asla yapmadın
denenmeden önce;-
Bir kuşun kanatları, tüylerle değil, kanallarla birçok ve
Dakika, 'yayılma' rakenlerini tutulan maddeden taşımak için
geminin her iki ucundaki kaplarda,-kolay uçuşu
Bu nedenle sizi şaşırtmamalı. Kısaca-bir parça doldurduk
yaşamın kompozisyonu veya özü ile mekanizma!-
Cevap Sorgulama görünümüne verebilirim!-Yeterli olsun! "

"Ama, Madama"-Girişli Gaspard-"Bu kompozisyon veya özün
Hayat!-Nedir? "

Bir anın sessizliği vardı. Her erkeğin başı hevesle öne doğru ilerledi
Cevabı duymak için. Morgana garip bir şekilde gülümsedi.

"Bu," dedi-"Sırrım!"




Bölüm IX


"Ve şimdi nesnenize ulaştınız, ne faydası var?" söz konusu
Don Aloysius.

Rahip, eski yarı tutuklu manastırın yavaşça yukarı ve aşağı ilerliyordu
eski bir yarı tutuklu manastırın ve görkemli, siyah roblu'nun yanında
Şekil Morgana'nın küçük hava formunu, yaz giysilerde kaplanmış
saf beyaz, altın kafası güçlü Sicilyalı ortaya çıktı
Kılıç benzeri ışınlarda piercing gelen güneş ışığı
manastır ve takılan kümeleme yaprakları arasında filtrelenmiş
Her parçalanan gri taş direğinden serin twining demetler.

"Bunun faydası nedir?" Tekrar etti, sakin gözleri ağır bir şekilde dinleniyor
Küçük yaratık, onun yanında sylph benzeri gibi kayar. "Diyelim ki senin
Buluş, bilinen olasılığın her sınırını geri çekti-
Hava gemisi dokunulmaz olacak ve hız ve güvenliği aşacak
şimdiye kadar yaşanan her şey,-yüksekliklere gidebileceğini varsayalım
Hayal edilemez, o zaman ne? Diyelim ki bir başkasına yanabilirsin
Yıldız-bundan başka bir dünya-hangi amaca hizmet edilir?-
kazanıldı mı?-Ne olur? "

Morgana yanındaki yürüyüşünde aniden durdu.

"Barış ya da mutluluk için çalışmadım" dedi-
Sesinde üzüntü heyecanı-"çünkü aklıma ne barış ne de
mutluluk var. Görebildiğimiz her şeyden ve küçüklerden öğrenebiliriz,
Bence evrenin üreticisi asla mutlu olmamız anlamına gelmiyordu veya
barışçıl. Bütün doğa kendisiyle mücadele ediyor, sürekli emek ediyor
Kazanılabilecek gibi bir kazanım için,-her şey
Korku ve üzüntü ile perili. Ve yine de bana öyle geliyor ki
Kötülüklerimizin çoğu için çözümler
unsurlar-eğer cahil ve cahil olmasaydık
keşiflerin eşiğinde keşfeticiler. Belli bir başvurum
Bilim adamları tarafından bilinen, ancak neredeyse hiç anlaşılan madde, bir girişimdir
Hafif hava hareketi sorununu ışık ve ısı ile çözmek için-
ve ısı yaşamın en başlıca destekleridir. Veren bir güç kullanmak
Işık ve ısı sürekli bana yaratmanın ve komuta etmenin yolu gibi görünüyordu
eşit derecede sürekli hareket. Ben-sanırım ve umut-fairly
başarılı oldu ve tasarımımı gerçekleştirmek için zenginlik kullandım
çoğu mucitin hizmetinde olmazdı,-benim
Babam bana oldukça koşulsuz olarak ayrıldı,-ama ile uçabiliyor muydum
Samanyolu'nun kendisinin en uzak kısımlarına 'beyaz kartal'
Barış ya da mutluluk bulmamalı! "

"Neden?"

Rahibin basit sorgusu, içinde hassas bir şey notu vardı. Morgana
Ona küçük bir gülümsemeyle baktı, ama gözleri ağladı.

"Sevgili Don Aloysius, nasıl 'Neden' söyleyebilirim? Kimse gerçekten mutlu değil ve ben
Bütün dünyaya inkar edilen şeyin olmasını bekleyemezsiniz! "

Aloysius, yavaş yürüyüşüne devam etti ve sessizce ayak uydurdu
o.

"Mutluluğun ne olduğunu hiç düşündün mü?" O zaman sordu-"
Hiç geçen bir an için hissettin mi? "

"Evet"-hızla cevap verdi-"ama sadece nadir aralıklarla-oh çok nadir! ..."

"Zavallı küçük zengin çocuk!" Dedi, nazikçe-"Bana bunlardan bazılarını söyle
'Aralıklar'! Tekrarlanamazlar mı? Burada oturalım "-ve o hareket etti
eski bir terkedilmiş bir taş tezgahına doğru
Cloistered Mahkemenin Orta Meydanı,-Kırmızı bir turun
Mükemmel bir çiçek kemerinde ikiye katlanan tutku çiçeği-"İlk neydi
'aralık'?"

Oturdu ve güneş ışığı gümüşe göz kamaştırıcı bir ışın gönderdi
Giydi, büyük bir mücevher parıltısını verdi. Morgana aldı
onun yanında koltuğu.

"Birinci Aralık!" Dedi, şakacı-"Bu küçük hanımın ilk neydi?
Mutluluk Deneyimi? Bebekleriyle oynadığında? "

"Hayır, oh hayır!" diye bağırdı Morgana, ani enerji ile-"Bu bir şeydi ama
mutluluk! Bebeklerden nefret ettim!-Abominable küçük effigies! "

Don Aloysius kaşlarını sürpriz ve eğlence ile kaldırdı.

"Ahşap ve balmumu ve testere tozu olan korkunç küçük doldurulmuş şeyler!" devam eden
Morgana, kesinlikle-"gözler için büyük boncuklarla-ya da gözler yapmak için yapılmış
Boncuklar-ve kırmızı yanaklar-ve üzerinde aptalca bir gülümseme ile kırmızı dudaklar gibi!
Tabii ki kız çocuklarına 'anne
içgüdüler 'olarak adlandırıldığı gibi-bebekleri düşünmelerini sağlamak için,-ama _i_ asla
herhangi bir 'anne içgüdüsü' vardı!-Ve gerçek bebekler her zaman bana görünüyordu
sahte olanlar kadar ilgisiz! "

"Sevgili çocuk, bir kez kendin bir bebektiniz!" Dedi Aloysius nazikçe.

Bir gölge yüzüne süpürüldü.

"Sence öyleydiniz mi?" Meditatif olarak sorguladı-"Hayal edemiyorum! Ben
Diyelim ki olmalıydım, ama hiç çocuk olmayı hiç hatırlamıyorum. BEN
Benimle oynayacak hiçbir çocuğu yoktu-babam tüm çocuklardan şüphelendim
ya hastalık ya da kötülük ve enfeksiyonu yakalayacağımı hayal etti
onlarla ilişkili beden veya ruh. Ben hep
Yalnız-birer!-Yine de yalnız değil! "Bir an kırıldı ve gözleri
"Hayır-asla yalnız! Ve
Hatırlayabildiğim mutluluk en erken 'aralığı' ilk gördüğüm zamandı
Bir güneş ışını içi! "

Don Aloysius ona bakmak için döndü, ama hiçbir şey söylemedi. Güldü.

"Sevgili Baba Aloysius, ne bilge bir rahipsin! Bir kelime düşmez
Bu güzel set dudaklarından! Bir aptal olsaydın-(çok fazla
Erkekler!) 'Güneş ışını içi' ifademi tekrarlardınız.
küçümseyen inanılmaz bir aksanla ve bana bakardın
Bir aptalın hor görülmesi ile! Ama sen aptal değilsin-biliyorsun ya da sen
tam olarak ne demek istediğimi içgüdüsel olarak algılayın. İçi
Güneş ışını!-Bana aniden açıklandı-gerçek bir mucize! Bende
O zamandan beri birçok kez gördüm, ama tüm harikası ve ecstasy ile değil
İlk vahiy. Ben de çok gençtim! Ünlü bir profesör söyledim
Amerikan kolejlerinden birinde gördüğüm şeyleri ve çok şaşırdı
ve en iyisini alan ışınların açıklamasında şaşkın
Bilim adamları yılları keşfetmeye, incelemesine izin verilmesine yalvardı
Gözlerim! Onlar hakkında alışılmadık bir şey olması gerektiğini düşünüyordu. Aslında
Var!-ve sınavından sonra her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.
'Son derece güçlü bir görüş gücü' hakkında bir şeyler söyledi, ama
Açıkçası, sadece vizyon gücünün bunu hesaba katmayacağını itiraf etti.
Her neyse, bir ışın içindeki tüm ışınları açıkça gördüm-yedi vardı. .
Ray'ın kendisi-ya da bu kadar hayal ettim-renk oktavıydı. Ben küçüktüm
Bu 'mutluluk aralığı'-mükemmel bir çocuktan daha fazlası-
Mutluluk!-Bana verildi-sanki bir pencere açılmış gibi hissettim
Benim için cennete bakmam! "

"Cennete inanıyor musun?" diye sordu Aloysius, aniden.

Tereddüt etti.

"Eskiden,-o günlerde. Sadece bir çocuk olduğumu söylediğim gibi ve
Cennet benim için gerçek bir yerdi,-melekler bile gerçek varlıklardı-"

"Ve şimdi onları mı kaybettin?"

Biraz istifa hareketi verdi.

"Beni terk ettiler"-cevap verdi-"Onları kaybetmedim. Sadece gittiler."

Sessizdi. Güzel, sakin özellikleri belirli bir mezarı ifade etti
Sabır, ama başka bir şey yok.

Devam etti ...

"Bu benim gerçek 'mutluluk' deneyimimdi. O zamana kadar vardı
çocukluğun olağan monoton yaşamını yaşadı, bana söylenenleri yaparak,
Ve nereye götürüldüğümde, ama güneş ışınının açıklanması bir
Bireyselliğin anahtarı ve hapishane kapılarımın kilidini açmış gibi görünüyordu. Ben başladım
Kendim için düşünün ve kendi karakterimi bir yaratık olarak bulmak için
diğerleri. İkinci deneyimim yıllar sonra-tam da okuldan ayrıldığımda
Ve babam beni doğduğum yeri görmeye götürdüğünde
İskoçya'nın kuzeyinde. Oh, dünyanın vahşi bir köşesi! Güzel
Craggy Tepeleri ve Karanlık, Derin Göller-Heather ile Mor Moorlands Morals
Ve gün batımında böyle harika gökyüzü! Babamın sahip olduğu kulübe
Koyun sürdüğünde bir çocukken yaşadı hala orada-satın aldım
Şimdi kendim için,-üç odadan küçük bir taş kulübe,-ve başka bir
Annemi yaşamaya götürdüğü ve nereden geldiğim bir mil uzakta bir mil uzakta
Dünyaya!-Ben de satın aldım. Evet-büyük bir heyecan hissettim
Heather arasında diz derinliğinde durduğumda mutluluk babam
Elimi sıkmak ve benimle, o erken sahnelerine bakarak
Kendi adını almak için neredeyse bir kuruşa sahip olduğu çocukluk! Yine de öyleydi
Üzücü!-Çok üzgün! ve o zaman bana tüm zenginliklerini vereceğini söyledi
O eski günlerde olduğu gibi kalbin ışığı ve bakımdan kurtulun!
Ve sonra-o zaman eski Alison'u görmeye gittik-- "İşte ayrıldı-
Garip ışık gözlerine geldi ve biraz gülümsedi. "Sanırım ben
Sana eski Alison'dan bahsetmese iyi olur! "Dedi.

"Neden?" Ve Don Aloysius gülümsemesini geri verdi. "Eski Alison varsa
Mutluluğunuzla ilgili bir şey duymak istiyorum. "

"Şey, görüyorsun, sen bir rahipsin," diye çalıştı Morgana, yavaş yavaş, "
bir cadı. Oh evet, gerçekten!-Gerçek bir cadı! Bu kısımda kimse yok
onu bilmeyen yaylalardan ve sahip olduğu güç! O
çok, çok yaşlı-bazı insanlar onun yüzden fazla olduğunu söylüyor. Biliyordu
Babam ve büyükbabam-gece babamın kulübesine geldi
doğdu ve bir 'Mayıs çocuk' hakkında garip şeyler söyledi-ben doğdum
Mayıs. Onu görmek için-söylediğim gibi-gittik ve onu döndürdüğünü bulduk. O
Girdiğimizde tekerleğinden baktı-ama şaşırmadı
Bizim geldiğimizde. Gözleri çok parlaktı-eskisinin gözleri gibi değil
kişi. Babamla bir kerede konuştu-sesi çok açıktı ve
müzikal. "Sen misin John Royal?" O dedi-'Ve sen getirdin
Fey Lass seninle birlikte! ' Kelimeyi ilk kez duydum
'Fey.' O zaman anlamadım. "

"Ve şimdi anlıyor musun?" diye sordu Aloysius.

"Evet"-cevapladı,-"Şimdi anlıyorum! Bu harika bir şey
'Fey' doğmak! Ama bu bir tür büyücülük-ve sen
hoşnutsuz-- "

"Ne hoşnut olmamalıyım?" Ve rahip gözlerini çok büktü
onu arayarak-"gerçekte--hiçbiri çürütemez-bu
'Cennet ve Yeryüzünde Bir şeyler var'
bilgi? Tuhaf bir şekilde premonitory ile donatılmış kadınlar var
İçgüdüler kara doğuştan armağanlar? Sevgili çocuk, hepsinde hiçbir şey yok
Beni hoşnut edebilecek ya da hoşnut edebilecek bu! İnancım-inancım
Kilise-bir kadının doğuştan gelen bağışına kuruldu! "

Gözlerini ona kaldırdı ve dudaklarından biraz iç çekti.

"Evet, ne demek istediğini biliyorum!"-dedi-"ama eminim yapamazsın
Muhtemelen eski Alison'un tuhaf doğasını fark edin! Beni ayakta bıraktı
Ondan önce, güneş ışığının açıktan aktığı yer
kapı ve bana uzun süre baktı.
Gözleri benim içinden sıkıcı gibi hissettiğim delici bir bakış
et. Sonra dönerek kalktı ve tekerleği itti ve
Her iki elini de bana doğru uzattı, oldukça garip bir şekilde ağladı,
Vahşi ses-'Morgana! Morgana! Yollarına git, çocuk güneşten başladı
Ve duş!-Yollarına git! Küçük ölümlü babası ya da annesi vardı
Yaptığınız için, çünkü sen fey folkunuz! Seninle yollarına git
kendi insanları!-Gece fısıldadıklarını ve şarkı söylediklerini duyacaksınız
Sabah,-ve sana emredecekler ve sen itaat edeceksin!-
Beckon olacak ve takip edeceksin! Ölümlü et ve kanın hiçbir şeyi
Sizi tutacak-aşk seni bağlamayacak,-nefret seni yaralayacak!-
ipucu elinize verilir-sır açıklanır-ve ruhlar
Hava ve ateş ve su girebileceğiniz bir kapı açtı!
Hark!-Seslerini "Morgana! Morgana!" Gidin
Yollar, çocuk!-Git ve uzak!-Dünya senin için çok küçük
kanatlar!' O kadar şiddetli, büyük ve korkunç görünüyordu ki
Korkmuş-sadece on altı yaşında bir kızdım ve babama koştum ve
elini yakaladı. Alison ile nazikçe konuştu, ama oldukça görünüyordu
kendisinin ötesinde ve dinleyemiyor. Senin yolun farklı bir
YOL, John Royal '-Dedi-' Bu tepelerde koyun sürdüğün ve
Bu şimdi milyonlarca parayı istifleyin-servetiniz ne işe yarar?
Sen dışında işçisiniz,-onun için altın toplamak-"fey" çocuk doğdu
Mayıs ay ışığında bir saat içinde! Gitmelisin, ama o kalmalı,-kendi
Halk onun yapması için çalışıyor! ' Sonra babam 'Sevgili Alison, yapma
Çocuğu korkut! ' Ve aniden tonu ve tarzında değişti.
'Onu korkutuyor musun?' mırıldandı. 'Onu dünya için korkutmam!'
Ve babam beni ona doğru itti ve fısıldadı-'Ondan kutsamasını isteyin
Sen gitmeden önce. ' Bu yüzden ondan önce diz çöküyorum, çok titriyorum,
ve 'Sevgili Alison, beni korusun!' Dedi-ve bana baktı ve onu kaldırdı
Eski kahverengi eller kırdı ve kafama koydu. Sonra biraz konuştu
Kendi kendine garip bir dilde kelimeler ve daha sonra dedi ki,
'Bu ve her zamankinin ruhu, ait olan bu çocuğu korusun
Sana ve insana değil! Ona emredilen şeyi yapma gücünü verin
son.' Ve bu konuda aniden durdu ve bükerek kaldırdı
Kafam iki elinde ve bana çok baktı-'Zavallı çocuk, fakir
çocuk! Asla sana bir aşk-asla bir aşk! Yalnızsın, yalnızsın
olmalıdır! Asla bir "fey" kadına sevgi! ' Ve gitmeme izin verdi ve oturmama
tekrar eğirme tekerleğine, ne de başka bir şey söylemez
Kelime-ne bana ne de babam. "

"Ve buna ikinci mutluluk deneyiminiz mi diyorsun?" dedi Don
Aloysius, merakla-"Röportajınızla ne mutluluk kazandınız?
Bu eski Alison ile? "

"Ah!" Ve Morgana gülümsedi-"Deneysem beni anlamayacaksın
açıklamak! Her şey bana geldi!-Evet, her şey! İçinde yaşamaya başladım
Kendi dünyam-"Durdu ve gözleri karanlık ve dalgınlaştı" ve
O zamandan beri yaşadım. Bu yüzden eski Alison'a ziyaretimi söylüyorum
benim ikinci mutluluk deneyimimdi. Onu birçok kez tekrar gördüm
O zamandan beri, ama aynı izlenimle değil. "

"Hala hayatta mı?"

"Ah, evet! Sık sık asla ölmeyeceklerinden hoşlanıyorum!"

Birkaç dakika sessizlik vardı. Morgana Rose ve geçiyor
Eski kuyu, hakkında tween kıpkırmızı tutku akışlarını inceledi.
Neredeyse sevgi dolu bir inceleme ile.

"Ne kadar güzeller!" Dedi-"Ve hiçbir amaca hizmet etmiyorlar
Basit güzelliğinkini kurtar! "

"Bu, Tanrı'nın yaratıklarının çoğu için yeterlidir"-dedi Aloysius-"
Sevinç ve yeniden yaratın sevinç, mükemmelliğin misyonudur. "

Ona özlemle baktı.

"Ne yazık ki, zavallı ben!" İç çekti-"Ne sevinç verebilir ne de yaratabilirim!"

"Tüm servetinle bile değil mi?"

"Tüm servetimle bile değil!" Yankılandı. "Elbette sen-bir rahip-
Ne kadar yanıltıcı bir servet gerçekten mutluluk gittikçe?-Sadece
mutluluk? Tabii ki onunla her şeyi satın alabilirsiniz-ve
bela! Her şey satın alındığında hiçbir şey kalmadı! Ve eğer denersen
Yoksullara yardım etmek için ona kızarlar-bunu yaptığını düşünüyorlar çünkü
Onlardan korkuyorsun! Belki de yapılacak her şeyin en kötüsü
Sanatçılara yardım edin-her türlü sanatçılar!-çünkü istediklerini söylüyorlar
Kendinizi 'cömert bir patron' olarak reklamlayın! Oh, hepsini denedim ve
faydasız. Tüm bilim adamlarına yardım etmek için deliydim-bir kez!-Ama
'toplum' en çok hak ettiği kadar tartıştılar ve kavga ettiler
Tüm teklifi düşürdüğüm para ve kendim 'bilim etmeye' başladım.
Beyin taklitinden kaldırmaya çalıştığım bir adam var-ama
Hiçbirim yok ve o hala bataklıkta! "

"Ah! Bir adam var!" dedi Aloysius, bir gülümsemeyle.

"Evet, iyi baba!" Ve Morgana tutku akışlarından ayrıldı ve taşındı
Yavaş yavaş taş tezgahtaki koltuğuna geri dönün-"Bir adam var! O öyleydi
Üçüncü ve son mutluluk deneyimim. Onunla ilk tanıştığımda benim
Bütün kalp kendini büyük bir nabızla verdi-ama bir dalgası gibi
deniz, nabız geri tepti ve bir daha asla acımasız kayayı attı
İnsan egoizmi! "Gülbeli güldü ve narin bir renk onu yıkadı
yüz. "Ama 'dalga' sürerken mutlu oldum-ve kırıldığında
Hala kıyıda güzel köpük çizgileri ile oynadı. "

"Bu adamı sevdin mi?" Ve rahibin mezar gözleri ona yaşadı
arama yaparak.

"Sanırım öyle-şu an için! Yine de hayır,-aşk değildi-bu sadece bir
'cazibe'-o-clever ve yüzü değiştirebileceğini düşünüyor
dünyanın. Ama ateşle kandırıyor! Sana yardım etmeye çalıştığımı söylüyorum
Onun için ölümcül fakir. Ama benden hiçbirine ya da onun ne olmazdı
'kaba zenginliğim' diyor. Bu, servetin olduğu bir durumdur
kullanışsız! Anlıyorsun?"

Don Aloysius sessizdi.

"O zaman"-Morgana devam etti-"Alison haklı. Kuzey'in cadısı
Yaylalar benim kanımda,-bana asla aşk-biriyle-birer ben
Olmalı!-Asla bir 'fey' kadın için bir aşk! "

Rahibin yüzünün üzerinde ani acıdan bir titreme geçti. "Kendini yanılıyorsun, çocuğum"-dedi, yavaş yavaş-"Kendini yanlışsın
Çok büyük! Bilinçsiz göründüğünüz bir gücün var-
Harika, korkunç bir güç!-ilgiyi zorluyorsun-sevgiyi çekiyorsun
Başkaları Kendin kimseyi sevmeseniz bile-ruhu çıkarıyorsun
Bir adam-- "

Aniden durdu.

Morgana gözlerini kaldırdı,-mavi şimşek parıltısı parladı
derinlikler.

"Ah, evet!" Yarı fısıldadı-"O gücüm olduğunu biliyorum!"

Don Aloysius ayağa kalktı.

"O zaman,-eğer biliyorsan,-Tanrı'nın adıyla onu kullanmayın!" dedi.

Sesi salladı-ve sağ eliyle haçı tuttu
sanki bir kendini savunma silahı gibi giydi. Morgana ona baktı
Merakla bir an için,-sonra başını garip bir şekilde sarktı
Ani Penitence havası. Aloysius birinden hızlı bir nefes aldı
Çaba,-Sonra tekrar konuştu, dengesizce--

"Demek istediğim"-dedi, zorla gülümseyerek-"Demek istediğim-sen-sen
Örneğin fakir Giulio'nun kalbini kırmamalı! ...
kibar olmazdı. "

Gözlerini tekrar kaldırdı ve üzerine sabitledi.

"Hayır, nazik olmaz!" Yumuşak bir şekilde-"Sevgili Don Aloysius, ben
anlamak! Ve hatırlayacağım! "Küçük bir elmas setine baktı
bileğinde izleme cesedi-"Ne kadar geç!-Neredeyse bütün sabah
gitmiş! Sizi konuşmamı dinlerken çok uzun süre tuttum-Forgive Me! Yapacağım
Şimdi kaç ve seni 'aralıklarımı' düşünmeye bırak
Mutluluk,-olacak mısın?-Onlar sizinkine kıyasla çok az! "

"Bana ait?" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı.

"Evet, gerçekten!-Sizin! Tüm hayatınız bir mutluluk aralığıdır
Bu dünya ve bir sonraki arasında, çünkü
Tanrı'nın hizmeti! "

"Kötü bir hizmet!" Bakışlarını elfin figüründen uzaklaştırarak söyledi
Ve parlayan saçlar-"değersiz,-utanç verici!-Her an günah tarafından gölgelendi!
Kilisenin bir rahibi mutluluk olmadan yapmayı öğrenmelidir
Sıradan yaşam, kadınlar gibi sevebilir-ve sevgi olmadan-
Ver-ama hepsinden sonra-fedakarlık çok az. "

Ona gülümsedi, tatlı bir şekilde-

"Çok az!" Dedi ki-"Çok az pişmanlığa değmez!
Güle güle! Ama uzun süredir değil! Gel ve beni yakında gör! "

Işık adımı ile manastır boyunca hareket etmek yüzüyor gibiydi
Güneş ışığında bir parçası gibi ve bir tür kaybolurken
Gölge düştü, ancak hiçbir bulut güneşi gizlemedi. Don Aloysius izledi
O kaybolana kadar,-sonra küçük bir şapele döndü
Cloistered Meydanda açılış-bir kısmını oluşturan bir şapel
Üstün olarak ait olduğu manastır evi-ve orada, içinde
Yine de, tütsüle tatlandırılmış sığınak, asilden önce diz çöktü,
Sessiz itiraf ve duada üzüntü adamının resmedilen başı.




Bölüm X


Roger Seaton birçok felsefeden bir adamdı. Her gün bir tane vardı
Haftada, ancak hiçbiri kendini iyice tatmin edecek. Sırasında
Hala bir ördek alırken bilim çalışmasına götürdüğü sadece bir delikanlı
suya,-yeni bir keşif ve hatta yeni bir keşif önerisi
Anında ve dikkatini çekti. Öğrenme aviditesi
doyumsuz,-tüm konularda yoğun ve ısrarlı merak
Kimya beyninin kalitesine bıçak benzeri bir kenar verdi ve
Keskin, parlak ve keskin. O'na sıradan sosyal ve politik
Dünyanın çıkarları sadece saçma idi. Daha büyük olduğu fikri
Erkeklerin çoğunluğu,
Sadece yaşamak, yemek, üremek ve ölmek için bir böcek ona mantıksızdı. "Düşün!" Diye bağırırdı-"Tüm bu harika organizasyonumuz
Bunun için gezegen! Onun içinde hiçbir şey göremeyecek kadar aptal bir
çevre ama midesini ve onun
Tutkular! Biz erkekler nasıl yapacağımızı öğrenmek için eğitiliriz
Para ve kazandığında parayla yapabileceğimiz tek şey, evler inşa etmektir
yaşamak, istediğimiz kadar yemek ve daha fazlasını yemek ve
Kazandığımız ve onu boşa harcayan veya ekleyen her şeyi bırakıyoruz
Buna, hangisi bencilliğine en uygunsa. Böyle hayatlar
Kesinlikle işe yaramaz,-aynı eski turu tekrar ederler, hiçbir yere gitmezler.
Bazen, yüzyıllar boyunca gerçek bir beyin doğar-ve
Bir keresinde, sadece bedenler olan herkes, ünlü gibi
Kurtlar, parçalara ayırmaya ve yemeye çalışarak-hayatta kalırsa
Saldırı Değeri, ancak sahibi yok olduktan çok sonra tanınır.
Tüm şema açıkça akılsız ve gülünç, ama
O kadar olması amaçlanmamıştır-eminim ki. Başka bir şey olmalı! "

Bu "başka bir şey" olarak ne düşündüğünü açıklamaya çağırdığında, o
cevap verirdi--

"Çevremizde her zaman 'başka bir şey' oldu-bir şey
Bu aptal insanlığın keşfetmesi yüzyıllar aldı. Ses dalgaları
Örnek-ışıklı ışınlar,-elektrik-bunlar özgürce
başından beri hizmet. Elektrik yıllar önce kullanılmış olabilir,
donuk zekâlı adam aydınlatma için daha iyi bir şey bulmayı reddetmiş olsaydı
Bir yağ lambası veya donyağı mumundan daha amaçlar! Eğer geçmiş dönemlerde o
'başka bir şey var' demişti-onun gülürdü
Scorn için muhbir. Yani karma yaşam yöntemlerimizle-'var
Başka bir şey '-ölümden sonra değil, şimdi ve burada. Biz gidiyoruz
Karanlıkta bir mum ile daha geniş bir ışık kuvveti olduğunda
Bizi, sadece kullanımlarımıza bağlantı ve uygulama bekliyor. "

Onu bu şekilde konuştuğunu duyanlar-(ve Seaton için çok azdı
teorilerini nadiren başkalarıyla tartıştı)-kendilerini buna ikna etti
O bir aptal ya da deliydi,-herhangi biri için verilen olağan karar
Kongreden ayrılmaya ve bir orijinali benimsemeye cesaret eden insan
düşünce ve eylem çizgisi. Ama sonucuna geldiler.
korkunç derecede fakirdi ve yine de çeşitli fırsatları reddetti
Para kazanmak, çılgınlığı ya da deliliği ona eve getirilecekti
er ya da geç güçlü bir zorunlulukla ve o zaman her ikisi
"Oldukları gibi şeyler"-ya da başka bir gün aklı
Bir sığınma içine koyun ve sessizce unutulun. Bu
onu en iyi tanıyanların sagus görüşü, önemli bir
Kendilerine "Üst" olarak adlandırılan sınırlı Amerikan çevrelerinde çırpın
Amerika'daki en zengin genç kadın, Morgana Royal, aniden
onu tanımak ve onu öne doğru dikkate almak için seçti
Partiler "Zamanın En Harika Dehası"-"
Bilimsel keşifler dünyanın yüzünü değiştirebilir "-ve
Kendi kendine olan diğer abartılı açıklamalar
kendisi şiddetle reddedildi ve kızdı. Dedikodu amok koştu
ikisi ve genellikle bilimin "deli" ise kabul edildi
Multi Milyonerin bir kadının kocası olacaktı
Sonuçta çok deli olarak kabul edilmeli! Ama beklenen romantizm yaptı
Materyalize değil,-görünüşe göre kademeli bir "soğutma" geldi
İlgili her iki tarafın duyguları,-ve Roger Seaton
Hala ara sıra Morgana ile otomobilinde,
Opera-Box veya resepsiyonlarında görünüşleri daha azdı ve diğer
aslında erkekler, diğer birçok erkek, daha açık bir şekilde teşvik edildi ve
gurur duydu,-Morgana, ona kadar kayıtsızlık gösteriyor
İlk başta ilgi göstermişti. Bu nedenle, aniden ayrıldı
Sosyal eylem sahnesi, tanıdıkları bir
ani işten çıkarılma veya daha kaba bir şekilde ifade ettikleri gibi-"Oyun
yukarı"!

"Şansını kaybetti!" Dediler ki, başlarını zahmetli bir şekilde sallayarak-"ve
İşten daha fakir! Arabalarda gazete satacak
Yanında yaşıyor! "

Ancak, asla bu kazançlı yolla tanışmadı
İş,-Herkese sırtını döndü, Morgana Royal
dahil ve "toplum" söz konusu olduğunda, kayboldu. İçinde
Kaliforniya'daki o yalnız tepe kaymasında "ölmekte olan kulübesi"
mutlu, sonsuz can sıkıntısından bir rahatlama hissediyorum ve
yalnız. Düşünmesi gereken çok şey vardı ve yapılması gereken çok şey vardı.
İnsanların hareketi ona sıkıcı ve yorucudu ve o
Doğa,-Yalnız ve vahşi doğada vahşi doğa
Boyu,-spekülatif ve yaratıcı eğilimlerine en uygun olanı. Henüz,
Tüm insanlar gibi, garip, neredeyse çocuk benzeri ruh halleri vardı,
Kendisi için bile açıklanamaz-melezsiz, neredeyse pettish ve
Kendi kabul edilen akıl yürütme ilkeleriyle tamamen uyumsuz. İçin
Örneğin, kadınların ne cazibe ne de ilgisi olduğunu iddia etti
onun için-ama iki ya da sonra kendini tek başına hoşnutsuz buldu ya da
Üç günlük yalnızlık ve hevesle beklerken
Manella, zımba yemeği olan yeni sütle birlikte gelecek, bir pislik,
Kızıl saçlı çirkin çocuk onun yerine ortaya çıktı-eğimli bir çocuk,
Süt kovasını bir yandan sallamak ve yarım munched bir dilimi kavramak
diğer tarafta çam-apple.

"Hello-o!" bu bireye çağırdı. "Henüz ölmedi mi?"

Cevap için Seaton öne çıkıp süt kovasını ondan alıyor
onu kirli pamuklu gömlek tarafından tuttu ve ona kısa ama şiddetli bir
titriyor.

"Hayır,-henüz ölmedi!" Dedi-"Sen küstah genç maymun! Sen kimsin?"

Çocuk esirinin debriyajında ​​kıvrıldı ve kendini kıvırmaya çalıştı
bunun dışında.

"Ben-ben Jake-bana İrlandalı Jake diyorlar"-o nefes nefese-"
Mary!-Nefesim! Plaza'daki bıçakları temizliyorum ... "

"Şu anda senin için bıçakları temizleyeceğim!" Seaton,
Tehdit edici jest-"Evet, İrlandalı Jake, yapacağım! Seni buraya kim gönderdi?"

"Yaptı-Oh, Mary Anne!" Ve gençler daha fazla sıkıştırdı-"Bayan
Soriso-Manella dedikleri kız. Bana çok meşgul olduğunu söylememi söyledi
kendini gelmek. "

Seaton, tuttuğu bir avuç gömleği bıraktı.

"Kendine gelmek için çok meşgul!" Yavaşça tekrarladı-sonra gülümsedi-"Eh!
Sorun değil! "Burada süt kovasını kaldırdı, onu içine aldı
kulübe ve boş getirirken, "İrlandalı Jake", çocuğun olduğu gibi
kendini aradı, bakarken-"Bayan Soriso'ya oldukça
anlamak! Ve onun çok meşgul olduğunu duyduğuma sevindim! Şimdi, yapalım
Bak! "Burada cebinden biraz para çekti ve birkaçını parmakladı
Kirli Kağıt Notlar-"Orada, İrlandalı Jake! Bunun doğru olduğunu göreceksiniz. Ve
Buraya tekrar geldiğinizde görgü kurallarınızı unutmayın! Görmek? O zaman yapabilirsin
O utanç verici gömleğinizi tutabilmek! Aksi takdirde
Yırtılması muhtemel! Eğer İrlandalı iseniz, bunu hatırlamalısın
Çok eski günler Emerald Adası'nda görgü vardı. Evet,
Olumlu! Güzel, zarif, sevimli tavırlar! Sanki öyle görünmüyor
Her zaman daha fazla olacak-ama umudumuzda yaşıyoruz. Her neyse, sen-sen gençsin
İrlandalı bir hibrit gorilin yavruları-en iyisi hatırladın _i_
Ya da sorun olacak! Ve "-burada alaycı bir yay yaptı-" benim
Bayan Soriso'ya övgü! "

Kızıl saçlı gençlik, bir an için bir an için sıkıştı ve
Gözler açık,-sonra, boşaldığı boş süt kovasını koparıyor
Bir şimşek hızlı koşuda tepe kayması.

Seaton, aşağılayıcı bir eğlence havasıyla ona baktı.

"Çirkin küçük şeytan!" O, "ve yine de doğa onu yaptı-o
Birçok iğrenç şey yapar-aceleyle, sanırım,
detaylar veya sanatsal bitiş. Peki! "-Burada kollarını uzattı
uzun bir iç çekiş-"ve aptal kız gelecek gibi 'çok meşgul'
O küçük oyunu görmüyorum! Gözlerine gelmesini verirdi!-Güzel
Gözler de onlar! Sadece sert olduğu için bana ödeyeceğini düşünüyor
Geçen gün onunla-beni rahatsız edeceği ve yapacağına dair bir fikri var
Onu görmek istiyorum. O haklı,-ben canım!-Ve görmek istiyorum
o!"

Sabahın ortasıydı ve güneş tepe tarafında patladı
Bir yanardağın kavurucu nefesi. Kulübesine dönüştü,-karanlıktı,
Serin küçük konut, tek bir sakin için yeterince rahat. Orada
bir köşede bir kamp yatağıydı-ve birkaç hasır sandalye vardı
gerektiğinde tam uzunlukta kanepelere kolay aktarma için yapılmış, bir
İyi boyutlu anlaşma masası, oturma odasının merkezini işgal etti-ve
Masa, ilk başta görünenlerle dolu berrak bir kristal kaseydi
sade su gibi bir bakış, ancak daha yakından gözlemde bir
Tamamen farklı kalite. Sudan farklı olarak, asla, bazıları
İç köpeği sürekli olarak salladı ve ışıltı, fırlatarak
En küçük elmas kesimler çaba gösteriyormuş gibi küçük yanıp sönüyor
ondan kaçmak için-kendi etrafında bir atmosferi verdi
Buz gibi aşırı soğukluk ve tazelik. Seaton kendini fırlattı
Pencerenin yanındaki hasır sandalyelerden birine açık bir şekilde-
Geniş ve geniş, uzak dağların tam görünümünü ve uzak
Solda bir deniz bakış.

"Ben sıkıntılıyım ve onu görmek istiyorum"-tekrarladı, yüksek sesle konuştu
Kendisi-"Şimdi-Neden? Neden beni rahatsız ediyorum?-Ve neden onu görmek istiyorum?
Sebep cevap vermez! Eğer burada olsaydı beni ölümüne sıkardı. BEN
Hiçbir şey yapamazdı. Bana sorular sorardı-ve onlara cevap verirsem
Anlamıyordu,-Çok aptal. Onun kavrayışı yok
basit ilkel hayvancılığın ötesinde herhangi bir şey. Şimdi olsaydı
Morgana-- "

Konuşmasında durdu ve sanki sokulmuş gibi başladı. Bazı
Tütsü sisi gibi ince etki onun üzerinde çaldı-o
Sandalyesine yaslandı ve yarısı gözlerini kapattı. Neydi
Görünmez bir el gibi dokunan gizli, sürünen manyetik güç
beyni ve anısına çekti ve onu önünde görmeye zorladı
Altın saç bükme ipi ile beyaz kaplı küçük elf benzeri figür,
yılan gibi, omuzlarının üzerinde ve ışığı ışığında parıltı
ay? Şimdilik her zamanki demir ustalığını kaybetti ve izin ver
Kendisi bir rüyanın beyaz seline gider. İlk toplantısını hatırladı
Morgana ile-bir kazadan biri, tasarım değil-büyük laboratuvarda
seçkin bir bilim adamı,-onu küçük bir kız öğrencisi için almıştı
Kimyanın birkaç ilkesine hakim olmaya çalışmak ve şaşkındı ve
Seçkin bilim adamı onu tanıttığında inanılmaz
"gelecekteki gelişimindeki en parlak teorisyenlerimizden biri
Radyo etkinliği. "Böyle bir açıklama tamamen saçma görünüyordu, uygulandı
Mavi gözleri ve altın saçları olan küçük bir adil yaratığa! Onlar
Laboratuvarı birlikte bırakmış, şirkette bir şekilde yürür ve
o zaman birbirlerinin konuşmasıyla büyüledi, o zaman, daha yakın tanıdık olduğunda
takip etti ve sosyal çevrelerde gerçek konumunu öğrenmişti ve
Büyük servetinden dolayı kullandığı güç, bir keresinde geri çekildi
ondan mümkün olduğu kadar da, önerisini sevmeyen
Arkadaşlığı için herhangi bir sordid güdüsü. Ama çok tatlı bir şekilde kınamıştı
Bunun için onu ve onu ikna etmişti-evet!-İçeride yemin etti
kendisi,-onu bin şekilde ikna etmişti,-özellikle
içinde olduğu inanılmaz "kavrama" ile olduğu bilimsel problemleri vardı
ilgilenen ve hangisi onu şaşırttı, ama hangisinin çözüldüğü gibi görünüyordu
Kolayca bir yün çileği çözebileceği gibi. Onun net parlaklığı
Beyin ve Mantıksal Tartışmanın Hassasiyeti İlk önce onu şaşırttı
niteliksiz hayranlık, zihnine ünlü bir iddiayı çağırıyor
fizyolog "başlangıçtan itibaren başka bir dünyada yaşamıştı
insandan daha. Daha ince titreşimlerden oluşan ve sonuç olarak daha ince kimyasal
Atomlar, daha ince varoluş ve
duyum ve fikir. Yaşam kodunu tartışmasız tutuyor. "Sonra
hayranlık, erkeksi kızgınlığın her zamanki düşüktür.
Kadınsı entelektüelliğe ve bir tür yanan gazap ve
Muhalefet eski şövalyesinin yerini aldı ve neredeyse ihale
Daha önce olağanüstü dehasında ve yeteneğinde hissettiği zevk.
Ve bir akşam geldi-şimdi neden düşündü, o
Merak ettiniz mi?-Ne zaman, güzelde parlak bir yaz topundan sonra
Long Island'da belirtilen bir toplum kadınının ikametgahı, Morgana'yı almıştı
denize eğilmiş olan hosteslerinin bahçesine çıktılar ve
Neredeyse bilmeden birlikte dolaştı, burada
Ayın Işığı, Atlantik Dalgaları, Küçük Dainty Frills'e Batık
dantel benzeri köpükten, ayaklarına mırıldanarak kırıldı-ve o,
Aniden arkadaşına, bir zamanlar bir duyguyla vuruldu
Beyaz, vaporous içinde giyinmiş gibi görünüşünde cadı görünüşünde
Balya ile, saçlarında ve koynunda elmaslarla birlikte-
ruhunu bir
Çöl Simoon'un sıcak nefesi tarafından yakılır ve
Güç, küçük, ince, peri yaratığı kollarında yakaladı ve
Onu çılgınca dudaklar, gözler ve saçlar üzerinde öptü. Ve o,-yapmadı
direnmiş. Sonra-hızlı bir şekilde onu sıktığı gibi gitmesine izin verdi-ve
onun önünde garip bir meydan okuma ruhunda durdu.

"Beni affet!" Dedi, düşük düzensiz tonlarda-"Ben-bunu kastetmedim!"

Gözlerini gururla yarıya hitap eden yarıya kaldırdı.

"Bunu kastetmedin mi?" diye sordu sessizce.

Şaşkın bir küçümseme yüzüne parladı ve eskisini bulanıklaştırdı
Tatlılık-o zaman soğuk bir şekilde gülümsedi, döndü ve onu terk etti. Bir tür
Stupor'un gitmesini izledi, hafif figürü derecelerle kayboldu,
Denizden eşcinsel olan eve yükselen yola çıkarken
Müzik hala yorulmayan dansçılar için geliyordu. Ve ondan
Akşam aralarında bir tür sessizlik düştü,-
bir buzlu. Sosyal turda sık sık tanıştılar, ama neredeyse hiç konuşmadılar
Geleneksel medeniyetin sıradan sözlerinden daha fazlası ve Morgana
Görünüşe göre kendini çok sayıda onunla bir araya getirerek frivolity'ye verdi
Hayranlar ve kocaları rahat bir şekilde, kalpsiz dememek için olurdu,
Seaton'ın geçmiş dayanıklılığını kışkırttığı tarz,-o kadar çok çalıştı
Kendisi bir tür alaycı tespit ve onun için aşağılama, her ikisi
Bilim öğrencisi ve servet bir kadın olarak. Ve henüz-henüz-
Neredeyse onu sevdi! Ve onu hızlı bir şekilde yapan bir şey böyleydi
Bilimsel bilgi ve kazanım söz konusu olduğunda
Eşitliğinden daha. Kendi kavgacı duyguları tarafından rahatsız edildi
Bu onu önce bu şekilde çekti ve sonra tek olduğuna karar verdi
Onun için mümkün olan şey,
kendisi ve onun. Bunu yapmıştı-ve hangi amaca göre? Görünüşe göre
sadece onun alaycısını heyecanlandırmak!-ve mizahını dikmek
Nereden kaçtığını ve onu takip ettiğini bulmak için yaramaz şaka!
Ve o-o bile-o ölümcül andan beri onu uzak tutmuş olan
deniz kıyısında-onu bu yalnız tepede keşfetmişti ve
Onu hafif alay konusu ile alay etti ve aslında "onu öpmek için
Bir sürü ısırgan öpmek gibi olurdu! "-O dedi!-
Kollarında tuttuğu vahşi bir an-Bah!-
Düşünceleri kalın ve
Hızlı bir diğerinde-neden onu hiç düşündü! Sanki
Bazı dış komuta kuvvetleri onu yapmaya zorladı. Sonra-vardı
Manella'yı gördü ve doğal olarak kendi sonuçlarını çizmişti,
Kızın zengin güzelliği, eline geçti. O
Kendisiyle bir kez daha yüksek sesle konuşmaya başladı, onun ipliğini alarak
Kırık Converse bıraktığı yerde

"Morgana olsaydı, Manella'dan çok daha kötü olurdu!" O
dedi-"Biri çok aptalca-diğeri çok zeki. Ama aptal
Kadın en iyi eşi yapardı-isteseydim-ki bunu istemedim; Ve
En iyi anne, eğer istersem,-ki bunu yapmıyorum. Soru
-ne istiyorum? Sanırım biliyorum-ama anladığımı varsayalım, olur muyum
memnun? Hayatımın arzusunu yerine getirecek mi? Hayatımın arzusu nedir? "

Uğur durdu-uzun boylu figürü dik-gözleri garip ve
Meditatif ciddiyet ve bir an için zihnini topluyor gibiydi
bir çaba ile birlikte güçler. Masaya doğru dönüyor
Küçük yanıp sönen girdaplarda dans eden sürekli köpüklü sıvı kasesi
Kristal hapishanesinde hareketini izledi.

"İpucu var!" Dedi-"Çok küçük-çok fazla! Hayat
Ateş-Bu ölemez! Benim için-bu sırrı yalnız bana bu sır!-yapmak
Onunla ne yapacağım-yok etmek ya da yeniden yaratmak için! Nasıl kullanmalıyım? Eğer
Gezegeni açgözlü, çekişmeli insandan temizleyebilirim
mikroplar ve yeni bir yarış buldum, iyi bir güç olabilirim, ama
Bunu yapmak ister miyim? Tanrı umursamıyorsa, neden yapmalıyım? "

Musing yaparken kendini yeniden kaybetti-o zaman zihnini işe koyarak, koydu
Masada kağıt, kalem ve mürekkep ve yoğun bir şekilde yazmaya başladı-sadece
sırasında hafif bir yemek için kendini bir kez kesintiye uğratarak
Altı veya yedi saatlik bir streç. Kendinden atanan zamanının sonunda,
Sık sık ifade ettiği gibi görmek için kulübeden dışarı çıktı, "Gökyüzü ne
yapıyordu. "Çok fazla şey yapmıyordu, sadece sıcak bir parıltı olmak
Sun, batan bir ateş topu gibi yavaşça batıya doğru yuvarlanmaya başlamıştı. O
kulübeden gelen hasır sandalyelerden birini çıkardı ve
Sadece kapının yanında gölge yaması, kendini tam uzunlukta uzatıyor
O ve gözlerini kapatarak kendini uyumak için besteledi. Yüzü Separ
oldukça yakışıklı biriydi,-taslakta biraz zor, ama güçlü,
Abily öne çıkan ve gücü ifade eden,-iddialı bir heykeltıraş
Aşil için bir model olarak ona sevindi. O kadar farkındaydı
Modern iğrenç insan türü olabileceği gibi-ve özellikle
Tüm büyüklerde bulunabilecek herhangi bir Amerikan örneğinin aksine
kıta. Gerçekte tamamen ve esasen İngilizceydi
İngiltere,-rüzgarlar arasında beslenen güzel eski erkek cinslerinden biri ve
Kuzeydeki dalgalar, hiçbir emeğin çok zor olmadığı, hizmet yok
Tazip, çok zor, "Kelime bağdı" şartıyla. Onun
Akılın doğal hediyeleri çok büyüktü ve derin bir çalışma
olgunlaştı ve onları meyveye yuvarladı,-kimyadaki bazı keşifler
Test ettiği kendi ülkesinin dikkatini çekti
Eskiden yeni ışığı kabul etmenin her zamanki yolunda olan bilim adamları
Konular sakin bir şekilde gülümsedi, başlarını salladı, pooh-poohed ve son olarak
"Gelecekteki tartışmalar için" konuyu bir kenara koyun. Ama Roger Seaton değildi
bir iskele altında batmak. Gotham'ın bilge adamları
İngiltere, yapması gereken bilgilerden ilk yararlanmayı reddetti
Onları, o zaman Almanya veya Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Gotham'ın Bilge Adamları
şansları olmalı. Amerika Birleşik Devletleri'ni denedi ve alındı
açık kollar ve açık zihinlerle. Bu yüzden orada kalmaya karar verdi
yıllarca her halükarda ve yorulmak bilmeyen bir pozisyon güvence altına almayı başardı
Sihirbaz Edison, atölyelerde sabırla bir
kendi içgüdüsel bilgisini daha derinlemesine kavramak ve
belirlediği muazzam bir doğa sırrı hakkında daha fazla bilgi
Yalnız ustalaşmak için. Henüz ustalaşmamıştı-ama oldukça kendinden emin hissettim
hedefe yakın olduğunu. Huzur içinde uyurken, hala gölgeyle
kulübenin çatısına çarpan yoğun yapraklı bir asma,
yüzünü güneşten sığınmak, tüm formu rahat, kolay
Tutum yasada güç ifade etti,-tasma içinde tutulan fiziksel enerji. Güneş daha düşük battı, tonu haşhaş kırmızısından yanmaya değişiyor
turuncu-ve şu anda bir kadının figürü tepe yamacında ortaya çıktı ve
Uyuyana ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı-güzel bir klasik kalıp figürü
ve basit bir beyaz keten kıyafetiyle giyinmiş, kırmızı gül ile
göğüs. Manella idi. Onunla olağanüstü acı çekmişti
Kıyafet, sade olsa da-bir şey zarif ve sanatsal bir
Giyme şekli sadeliğini pitoresk yaptı-ve kırmızı
Koynunda Rose, saçlarında bir başkası tarafından etkili bir şekilde desteklendi,
Zengin karanlığına karşı zekice gösteriyor. Ne zaman durdu
uyuyan adamdan üç adım uzakta ve onu harika bir şekilde izledi
hassasiyet. Dudakları tatlı bir şekilde titredi-sevimli gözleri
Yumuşak tuzluluk,-Morgana'nın söylediği gibi gerçekten görünüyordu.
"Oldukça güzel." İzlemede içgüdüsel olarak farkında değil
Yalnız, Seaton karıştırdı-gözlerini açtı ve fırladı.

"Ne! Manella!" Diye bağırdı-"Gelemeyecek kadar meşgul olduğunu düşündüm!"

Başını biraz utanç verici bir şekilde astı.

"Gelmem gerekiyordu"-cevap verdi-"Getirmeye hazır başka kimse yoktu
Bu-senin için. "

Bir telgraf hazırladı. Açtı ve okudu. Çok
Kısa-"Yarın sizinle olacak. Gwent."

Katladı ve cebine koydu. Sonra Manella'ya döndü,
gülümseyen.

"Bunu getirmen çok iyi!" Dedi-"Neden İrlandalı göndermedin?
Jake? "

"Odalardan bagaj alıyor," diye cevapladı-"Birçok insan
günümüze gidiyorlar. "

"Bu yüzden 'çok meşgul'" mi? diye sordu, gülümseme hala dans ediyor
gözleri.

Başını biraz attı ama hiçbir şey söylemedi.

"Ve günümüzde ne kadar iyi olduğumuz!" dedi, ona bir hava ile bakarak
Korkusuz hayranlık-"Beyaz size uygun, Manella! Her zaman yapmalısın
Giy! Hangi şanslı adam için kendini çok güzel giydin? "

Omuzlarını açıkça omuz silkti.

"Senin için!"

"Benim için? Oh, Manella! Ne kadar açık bir itiraf! Ve ne çelişki
Sen kendine! O İrlandalı maymun tarafından kelime göndermedin mi
'Gelemeyecek kadar meşgul' olduğunu mu? Ve yine de kendini beyaz giyiyorsun
Kırmızı güllerle, benim için! Ve sonuçta geliyorsun! Kaprisli çocuk! Ah
Senora Soriso, ne kadar onur duyuyorum! "

Doğruca ona baktı.

"Gülüyorsun, gülüyorsun!" Dedi ki-"Ama umrumda değil! Gülebilirsin
İstersen her zaman ben. Ama-bana bakmaya yardım edemezsin! Ah
Evet!-Buna yardım edemezsin! "

Gözlerinde muzaffer bir ihtişam parladı-kırmızı dudakları
büyüleyici bir gülümseme.

"Yardım edemezsin!" O tekrarladı-"o küçük beyaz bayan-bu
Aynı anda nefret ettiğin ve sevdiğin arkadaşın!-Bana
'Oldukça güzeldi! Ben olduğumu biliyorum!-Ve sen de bunu biliyorsun! "

Gözlerini ağır bir şekilde eğdi.

"Her zaman biliyordum-evet!"-dedi, sonra durakladı-"Sevgili çocuk,
Güzellik hiçbir şeydir ... "

Ona doğru hızlı bir adım attı ve koluna bir el koydu. O
Ateşli, parlayan yüz onun yanındaydı.

"Gerçekten konuşmuyorsun!" Ve sesi muazzamdı-"Bir adam için
her şey!"

Fiziksel büyüsü manyetikti ve bir an için biraz
büyüsüne direnme sorunu. Çok nazikçe ona bir kol koydu,-ve
İhale bir dokunuş lezzeti ile ona giydiği gülü açtı
kucak.

"Orada canım!" Dedi-"Bunu şirket için yanımda tutacağım!
Senin gibi-konuşmadığı ve sevgi istemediğinden hariç-"

"Sormadan var!" mırıldandı.

Gülümsedi.

"Öyle mi? Peki,-belki de var!" Durakladı-o zaman uzun kafasını eğerek
Bir kardeş onu öpmüş olabileceği için onu bir kez dudaklarında öptü. "Ve
Belki de-bir gün-doğru adam geldiğinde, siz de sahip olacaksın! "




Bölüm XI


Bay Sam Gwent, Plaza'nın "Çiçek Salonu" olarak bilinen şeyde duruyordu
Otel, çünkü kolonnades içinde inşa edildi
Çeşitli çiçek manzaraları ve tüm
Kaliforniya için ortak lüks. O yeni gelmişti ve
Kendini hafif bir toz paltosundan elden çıkararak, yetkiliyi sorguladı
Soruşturma ofisi.

"Yani sonuçta burada yaşamıyor"-dedi-"O zaman nerede olacak
kurmak?"

"Bay Seaton Hill kulübesini aldı"-yanıtladı kitap bekçisi-""
Ölmekten 'bazen denir. Otele tercih ediyor. .
Hava ciğerleri için daha iyidir. "

"Hava? Akciğerler?"-Gwent aşağılayıcı bir şekilde kokladı. "Çok az şey var
Eğer adam bilirse ciğerleriyle ilgilidir! Bu kulübe nerede
ölme? Oraya düz gidebilir miyim? "

Muhasebeci bir zili dokundu ve Manella ortaya çıktı. Gwent baktı
açıkça. Burada-"ödül güzellikleri" herhangi bir şeyse-gerçek bir kazanandı!

"Bu beyefendi Bay Seaton'u istiyor"-dedi muhasebeci-"Sadece ona göster
tepenin yukarısına. "

"Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm!" dedi gwent, şapkasını nezaketle kaldırarak değil
onun tarzında ortak.

"Ah, sorun değil!" Ve Manella ona en büyüleyici olana gülümsedi
Yol-"Yolu takip etmek oldukça kolay."

Ondan önce "çiçek salonundan" çıktı ve büyüklerin karşısında
Bahçeler, şimdi açtığı bir kapıya en parlak çiçeklerinde,
bir elle tepeye doğru işaret ederek
"Ölmek kulübesi" gökyüzüne karşı açık görülebilir.

"İşte orada"-açıkladı-"
en sıcak gün. Ve hava orada olduğu gibi oldukça farklı
Burada."

"Daha iyi, sanırım?"

"Ah, evet! Çok daha iyi!"

"Ve bu yüzden Bay Seaton kulübede mi yaşıyor? Hava nedeniyle mi?"

Manella, büyüleyici bir İspanyol jestiyle ellerini açıkça salladı
kayıtsızlık.

"Sanırım öyle! Nasıl bilmeliyim? O sağlığı için burada."

Sam Gwent, bir homurdanan ve bir homurdanma arasında bir şey söyledi.
bir öksürük.

"Ah! Ne kadar zamandır hasta olduğunu bilmek istiyorum!"

Manella yine zarif jest verdi.

"Elbette onun arkadaşı olup olmadığını biliyor musun?" dedi.

Ona keskin bir şekilde baktı.

"Sen onun arkadaşı mısın?"

Gülümsedi-neredeyse güldü.

"Ben? Ben sadece plazada bir yardımım-ona yemeğini alıyorum--"

"Ona yemeğini al!" Sam Gwent gibi bir şey
Yemin-"Ne! Gelip kendisi için alamaz mı?
Bir kafese mi yoksa bir bebekte bir bebek mi? "

Manella ona kınaklı yumuşak gözlerle baktı.

"Ah, sen sertsin!" Dedi-"
verir. Gerçekten de sorun değil! Çok basit yaşıyor-sadece yeni süt üzerinde
ve ekmek. Sağlığının başka bir şey olmayacağını bekliyorum-ancak
Gerçekten hasta görünmüyor ... "

Gwent açıklamasını kısa kesti.

"Peki, bana yolu gösterdiğiniz için teşekkürler Senora veya Senorita, hangisi
Sen-sanırım İspanyolca olmalısın-- "

"Senorita"-dedi, nazik vurgu yaparak-"Ben evli değilim. Sen
Doğru ben İspanyolca. "

"Seninki gibi gözler asla İspanyol'dan başka bir kandan doğmadı!" söz konusu
Gwent-"Bunu bir kerede biliyordum! Evli olmadığın biraz şans
Bir adam için-evleneceğin adam! Şu an için adios! Yapacağım
Bu akşam plazada yemek yiyin ve büyük olasılıkla arkadaşımı getirecek
Benimle."

Başını gülümseyerek salladı.

"Yapmayacaksın!"

"Nasıl yani?"

"Çünkü gelmeyecek!"

Otele doğru geri döndü ve Gwent yükselmeye başladı
Yalnız tepe.

"İşte yeni bir oyun türü!"-diye düşündü-"Asla sahip olmam gereken bir oyun
Roger Seaton gibi bir adam için mümkün olduğunu hayal etti! Kendini burada saklamak
bir tüketim kulübesi ve onu beklemek için güzel bir kadın almak ve
'Ona yemeğini al'! Duyduğum çoğu şeyi yeniyor! Dolar
Sensasyon kitapları içinde değil! Morgana Royal'ın ne söyleyeceğini merak ediyorum
Eğer bilseydi! Bu sefer ona kayma verdi! "

Dinlenmeye durduğu tepenin yarısına kadar durdu ve Seaton'un aşağı doğru ilerlediğini gördü
onunla tanışmak için hızlı bir hız.

"Hullo, Gwent!"

"Maşallah!"

İki adam el sıkıştı.

"Haftanın başında telini aldım"-dedi Gwent-"ve geldi
Kaçabileceğim en kısa sürede. Bu da sert bir yolculuktu-ama ben
Seni bekletmezdim. "

"Teşekkürler,-benimki kadar ilişkiniz"-dedi Seaton-"Şey
Harekete geçmeyi önemsiyorsanız, harekete geçme için olgunlaşın. Oldukça senin ellerinde, neredeyse hiç
Geleceğini düşündüm-- "

"Ama sana bir cevap teli mi gönderdim?"

"Ah, evet-sorun değil! Ama cevap telleri her zaman katlanmıyor
işletme. Seninki dün gece geldi. "

"Şimdiye kadar teslim edilip edilmediğini merak ediyorum!" homurdandı gwent-"ele alındı
Plaza oteline-bir tepedeki kulübeye değil! "

Seaton güldü.

"Gördüğüm her şeyi duydun! Ama tepedeki kulübe bir
Plaza'nın 'bağımlılığı'-ölmekte olan erkeklerin kaldırıldığı bir tür ek
barışçıl bir şekilde ölmek-- "

"Sen ölmekte olan bir adam değilsin!" dedi gwent, çok anlamlı-"ve yapamam
Neden biri gibi davrandığını ortaya çıkar! "

Yine Seaton güldü.

"Yapmıyorum!-Sevgili gwent, hepimiz ölüyoruz! Biri ölebilir
Bir diğerinden biraz daha hızlı, ama hepsi aynı tür çürük ve
Rot ve böylece bir hikaye asıyor! ' Washington'daki haberler nedir? "

Yavaş yavaş tepeye doğru yürüdüler.

"Şaşırtıcı değil"-cevapladı Gwent-sonra durakladı-ve tekrarlanan-"
Şaşırtıcı-bugünlerde şaşırtıcı bir şey yok-bazı insanlar
Yeğenim Jack'im kendini vurduğunda çok iyi bir şov. "

Seaton yürüyüşünde durdu.

"Kendini vurdu mu? O delikanlı mı? Deli miydi?"

"Tabii ki!-Coroner'a göre. Herkese 'deli' denir
Yaşamak çok zor olduğunda dünyadan çıkıyor. Bazı insanlar
aklı başında derdi. Ben sadece-cowardise diyorum! Jack sonunu kaybetmişti
Şans görüyorsun. Morgana kraliyet onu fırlattı. "

Seaton, bir iz üzerinde bir kaplan gibi kadife ayaklı bir adımla birlikte ilerledi.

"Onu sürdü müydü?"

"Daha çok! Bütün erkeklere yönlendiriyor '-ya da olduğunu düşünüyorlar.
Bir zamanlar! "

Seaton, hızlı, vahşi bir hareketle ona döndü.

"Asla! İlkinden onu gördüm! Asla aptalca yapamazdı
Benim! "

Sam Gwent, inanılmazlığı ifade ederek kısa bir öksürük verdi.

"Şey! Washington sizin tercih edilen 'yakalama' olduğunu düşündü ve
şans! Kesinlikle senin için büyük bir tercih gösterdi ... "

"Başka bir şeyden bahsedemez misin?" Seaton, sabırsızlıkla.

Gwent ona eğlendirilmiş bir yan bakış verdi.

"Neden elbette yapabilirim!" Cevap verdi-"ama sana anlatacağımı düşündüm
Jack-- "

"Üzgünüm!" dedi Seaton aceleyle, eksik olduğunun bilincinde
Sempati içinde-"O senin varisinizdi, inanıyorum?"

"Evet,-biraz daha düz bir şekilde kalsaydı olabilirdi"-dedi
Gwent-"ama mirasçılar hiçbir yerde veya her neyse. Sadece ne harcıyorlar
Bir yaşam süresinin dürüst işini miras alırlar ve boşa harcarlar. Bu senin
Ödül Sarayı? "

Neredeyse ulaştıkları kulübeye işaret etti.

"İşte bu!" Cevaplandı Seaton-"Ve bunu şimdiye kadar herhangi bir saraya tercih ederim
inşa edildi. Hizmetçi yok, mobilya yok, işe yaramaz kereste yok-sadece bir yer
İçinde yaşa-herhangi bir adam için. "

"Diyojenler için bir küvet yeterliydi"-yorumladı Gwent-"Hepimiz yaşarsak
Yolu ya da senin yolun ticaret için kötü bir arayış olurdu! Ancak ben
Burada vergilendirmeden kaçacağınızı varsayalım! "

Seaton cevap vermedi, ancak konutuna yol açtı ve
Ziyaretçi bir sandalye.

"Umarım kahvaltı geçirmişsindir"-dedi-"çünkü sana verecek hiç yok.
İsterseniz bir bardak süt alabilirsiniz? "

Gwent alaycı bir yüz yaptı.

"Ben ilkel beslenme için iyi bir konu değilim"-dedi-"Ben
Benimle aynı fikirde olması için çok uzun sütten kesildi! "

Oturdu. Gözleri bir keresinde huzursuz kase tarafından çekildi
masada sıvı.

"Bu da ne?" diye sordu.

Roger Seaton esrarlı bir şekilde gülümsedi.

"Sadece bir önemsememek"-cevap verdi-"Sadece sağlık! Bu bir tür
Tılsım;-Mikrop geçirmez, toz geçirmez, hastalığa dayanıklı! Mikro yok
Her ne kadar sonsuz, ancak sonsuza dek var olabilir ve birkaç damla olabilir,
Sisteme alındığında, bütünü canlandırın. "

"Eğer öyleyse, servetiniz yapıldı"-dedi Gwent, "Keşfini ver
Ya da tarife ya da her neyse, dünyaya --- "

"Dünyayı canlı tutmak için? Hayır, teşekkür ederim!" Ve karanlık küçümsemenin görünümü
Seaton'un yüzü neredeyse şeytani ifadesinde şaşırtıcıydı-"
tam olarak kaçınmak istediğim şey! Dünya aşırı olgun ve
Aşırı Rotten,-ve iltihaplı bir insanlıkla aşırı kalabalık
İnsanlık dışı ve kendinden öfkeli boğuşmasında en iyisi daha kötü ve
açgözlülük. Kötülük için bir çare, hiçbir çocuğun doğmamasıdır
önümüzdeki otuz veya kırk yıl boyunca-rahatlama
hesaplanamaz,-korkunç bir yük kaldırılır ve olurdu
Biraz iyilik şansı,-ama bu asla olamayacağı gibi, diğer ilaçlar
aranmalı ve bulunmalıdır. Sevgiden bahsetmek saf ikiyüzlülük
çocuklar, her gün yavrularını satan anneleri okuduğumuzda
Çok fazla nakit,-son zamanlarda kıtlık ebeveynlerinin büyüsü sırasında Çin'de
kızlarını genç buzağılar gibi öldürdü, yemek için. Çirkin gerçekler gibi
Bunların yüzüne bakılması gerekiyor-onları geride bırakmanın faydası yok
Kişi sırtı ve 'anne-aşk' hakkında güzel yalanlar ve benzeri
anlamsız. Eski mozaik emrine gelince, babanızı onurlandırın ve
Anne '-Erkek ve kız çocuklarını duymak için sıradan gazete okuması
Birkaç dolar uğruna ebeveynlerine saldırmak ve öldürmek. "

"Çirkin gerçekleri ezbere aldın"-dedi Gwent yavaşça-"ama var
Başka ve daha neşeli bir bakış açısı-eğer düşünmeyi seçerseniz.
Gazete okuması her zaman en kötü ve en kirli tarafı verir
Her şey-temiz olsaydı gazete şeyler olmazdı. Gazeteler
Bana bahçelerdeki çürüyen yığınları hatırlatın-tüm çöp kazık
Koku bir sıkıntı haline gelene kadar birlikte-o zaman iyi bir yanma alır
tüm koleksiyonun yeri ve bir çeşit dördüncü oran
Gübre. "Bir an durdu-sonra devam etti ...

"Duyguya verilmiyorum, ama hala birkaç kişi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Bu dünyada birbirlerini seven-ve ne zaman olduğunu bilmek güzel
Yapmak. Kız kardeşim "-Boğazına bir şey yapışmış gibi tekrar durdu;
"Kız kardeşim oğlunu sevdi,-Jack. Ölümü onu aptalca sürdü
Zaman-Doktorlar iyileşeceğini söylüyor-bu sadece 'şok'. 'Şok'
Avrupa Savaşı'ndan bu yana birçok trajedi için cevaplanabilir. "

Seaton sabırsızlıkla hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi,

"Biraz fidget'lerde"-Gwent'e devam etti, sakin bir şekilde-"Yapmamı istiyorsun
İşe gel-ve yapacağım. Sigara içebilir miyim?"

Arkadaşı başını salladı ve puro kasasını çıkardı, ondan seçim yaparak
Özellikle kokulu bir Havana.

"Bu tür bir şey yapmıyorsun ya da sana bir tane teklif ediyorum"-o
Dedi,-"Yazık değilsin, sinirleri yatıştırır. Ama 'heveslerini' biliyorum;
İnsan organizmasıyla çok yakından tanıştınız
veya iç. Peki-her adam kendi yöntemine! Şimdi ne yapmamı istiyorsun
bu-belirli bir maddenin gücünü ve anlamını temsil etmek
keşfettiğiniz, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve
onları satın almaya teşvik edin. Böylece?"

"Bu öyle!" Ve Roger Seaton gözlerini Gwent'in zorla sabitledi,
ateşli bir yoğunluğa sahip fener çeneli yüz-"Unutmayın, çocuk değil
oynamak! Verebileceğim şeyi kim alırsa, dünyanın ustalığını elinde tutar! BEN
Amerika Birleşik Devletleri'ne teklif et-ama sunmayı tercih ederdim
Büyük Britanya'ya, benim gibi olmak, bir İngiliz. Ama dilatory
İngiliz Bilim Adamları beni bir kez engelledi-ve onları niyet etmiyorum
tekrar yapma şansına sahip olmak. Kısaca-Birleşik sunuyorum
Savaşları sona erdirme gücünü ve tüm düşünce veya savaş olasılığını belirtir
durmadan. Versay anlaşması veya başka bir antlaşma olmayacak
gerekli. Keşif için ödül olarak sorduğum tek şey
hükümet bunu kullanmayı taahhüt ediyor. Tabii ki, vesileyle ortaya çıkmalıdır.
Küçük olan malzeme ihtiyaçlarım için, yılda bir miktar ödenek
Yaşadığım sürece hırsımı tatmin edeceğim. Ödenek gibi olabilir
çok veya az uygun bulundu. Benim kullanma sözü
Keşif çok önemli bir nokta-ciddi, bağlayıcı olmalı
Rehin-asla kırılmayacak. "

Gwent purosuna yavaşça şişirildi.

"Biraz şaşırtıcı!" Dedi-"Ne zaman ve nerede kullanılmalı?"

Seaton tartışmalı olarak bir el uzattı.

"Şimdi dinle!" Dedi-"Diyelim ki iki ulus kavga-ya da daha doğrusu
Hükümetler ve basınları onları kavga etmeye zorlar-Amerika Birleşik Devletleri
(keşifime sahip olmak) Aralarında adımlar atıyor ve şöyle diyor-'Çok iyi! Birincisi
Savaşa doğru ilerleyin-ilk silah ateşlendi-ortalama bir ima
Siz veya her ikisi! Bunu yapma gücünü elinde tutuyoruz! ''

Gwent purosunu dudaklarından çekti.

"Yok!" Murmudied-"Bir ya da her ikisi için imha?"

"Sadece öyle-yok edici imha!" Ve Seaton hoş bir hava ile gülümsedi
Zafer-"Mikropların bir Holokostu! Amerika Birleşik Devletleri
Bütün dünya bunu yapma yeteneklerini bilir (vermeden benim
keşif). Milletlere 'Daha fazla savaşımız olmayacağını söylemeliler. Eğer
Masum insanlar öldürülecek, o kadar kolay öldürülebilirler
bir yol diğeri ve bizim yolumuz hiçbir maliyeti olmayacak-
Mühimmat ne de silahlar. ' Ve elbette, muhaliflere zaman verilecek
kendi kaderlerine karar vermek. "

Sam Gwent, purolarını parmaklarının arasında tutarak ve bakıyor
Meditatif olarak parlayan ucunda, kurnazca gülümsedi.

"Her şey çok iyi!" Dedi-"ama para ilgilerini unutuyorsun. Para
İlgi alanları her zaman bir savaş başlatır-bunu yapan uluslar değildir,
'Şirketler.' Eşyalarınız dünyanın her yerindeki şirketleri yok etmeyecek.
Hükümetlerin kendi mali hamlelerine zarar vermeleri muhtemel değildir. Sanmak
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti teklifinizi kabul etti ve
Keşfinizin tek mülkiyeti ve mülkiyeti ve size verdi
Yazılı, imzalı ve mühürlü taahhüdü, hiç kullanmaz,
İzle, ilk fırsatta bu sözü kırmayacaklarını takip edin.
Bu günlerde hükümetler yumurta kabukları kadar kolay vaatler. Ve
Sözü kırmak için bol miktarda bahane olurdu-
insanlık dışı zemin. "

"Savaş insanlık dışıdır"-dedi Seaton-"Keşifimin kullanımı hayır olmaz
savaştan daha kötü. "

"Verilmiş!-Ama savaş, belirli bölümler için para kazanıyor
Topluluk,-Bunu düşünmelisin! "Ve Gwent'in küçük kurnaz gözleri
Çelik parçaları gibi parıldadı.-"Para!-Para! Mağazalar-Gıdalar,
Giyim-TRANSPORT-savaşta tüm bunlar servet anlamına gelir
Yükleniciler-Yolunuzdaki bir ulusun silinmesi anlamına gelirken
para kaybı. Hayat kaybı önemli olmaz,-Asla
Madde-hükümetler için değil!-Ama para kaybı-ah, iyi!-Bu bir
Çok farklı ve çok daha ciddi bir ilişki! "

Soysal bir gülümseme konuşurken özelliklerini büktü ve Roger Seaton,
İnce başı iyi atılmış olarak ona karşı durur
omuzlar ve tüm yüzü düşüncenin gücü ile canlı baktı
daha ziyade bazı refrakter vassal ile bir viking gibi.

"Yani sence Amerika Birleşik Devletleri" keşifimi "almayacak mı?"
"Veya-eğer aldıysa-sözlü bir sözcük tutmaya güvenilmeyecek mi?" Dedi.

Gwent omuzlarını silkti.

"Tabii ki hükümetimiz diğerleri kadar güvenilebilir
Dünyadaki Hükümet, "-dedi-" Belki daha fazlası. Ama olurdu
bir sözü kırdığı için kendini temize çıkarın
Para kaybını içeren İnsanlık İnsanlık Yasası! Görmek? Savaş insanlık dışı bir eylemdir, ama
Mühendisletenlere önemli kazanç sağlıyor,-bu tüm
İnsanlık ve insanlık dışı arasındaki fark! "

"Şey!-Sen bir senatörsin ve bilmelisin!" Seaton cevapladı-"ve
Eğer fikriniz teklifime aykırısa, bunu yapmanızı isteymeyeceğim.
Ama-burada yaşadığım ve sizinle konuşurken durduğumda, her dolara bahse girebilirsin
Ne Amerika Birleşik Devletleri ne de başka bir hükümet değilse
Köpekler gibi ulusları tutma şansını kabul edecek
tasma, onları kendim tutacağım! BEN! Aşırı Teeming'in tek bir birimi
Milyon! Evet, Bay Senatör Gwent, yemin ederim! Usta olacağım
dünya!"




XII. Bölüm


Gwent sessizdi. Metodik bakım ile yanmış ucundan uzaklaştı
onun puro ve düştüğünü izledi, sanki bir şeymiş gibi
nadir ve meraklı. Düşünmek için birkaç dakika istedi. Hızlı verdi
Üstündeki uzun boylu atletik figüre yukarı doğru bakış,
Muhteşem kafa ve yanıp sönen gözler, ve "Usta olacağım
dünya "ona hoş olmayan bir heyecan verdi. Gezegendeki bir adam
Milletleri yok etme gücü oldukça harika bir fikir gibi görünüyordu-
Aslında mümkün kıldı! Son zamanlarda sahip olduğu bir kitaptan kendini çekti
Radyo-aktivitesiyle ilgili oku,
Pasajı takiben-"Radyo-etkinlik büyük bir şiddet patlamasıdır;
uyguladığı enerji, en yüksek olandan milyonlarca kat daha güçlü
Laboratuvarlarımızda henüz yapılmış patlayıcı madde; Yüklü bir bomba
Böyle bir enerji, aynı büyüklükteki milyonlarca bomba eşit olacak ve
Siperlerde kullanılan enerji. Kişinin zihni düşünceye karşı durur
Yıkıcı için böyle bir güç kullanılırsa mümkün olan şey
amaçlar; Tek bir uçak,
bütün ordu ya da en büyük şehri harabelerle yatırıyor
sakinler. "Söz konusu kitabın yazarı bunu belirtmişti,
bunu korumak ve konsantre etmek için hiçbir şekilde bulunamamıştır
Bu tür kullanımlar için muazzam bir güç,-ama gwent, Roger Seaton'a bakarak,
dedi kendi içinde-"Anladı!" Ve bu izlenim, kendini çağırıyor
beynine şiddetle içeri girdi, ona bir
"Sinirler" olarak adlandırılanın dokunuşu.

Oldukça uzun bir duraklamadan sonra yavaşça dedi ki-"iyi,"
Dünya 'oldukça uzun bir düzen! Şimdi buraya bak Seaton-sen bir sade,
Düz adam, işim bana izin vereceği kadar. Nedir
Her neyse, sonra mısın? Amacınız ve sonunuz nedir? İstemediğini söylüyorsun
Para-evet para, tüm erkeklerin hırsının başlıca hedefidir. Yapmazsın
Şöhrete bak, ancak bir parmağın kaldırılması için sahip olabilirsiniz,
Ve sanırım aşk istemiyorsun-- "

Seaton yürekten güldü, kalın bir elle geri itti
Geniş açık kaşından saç.

"Üç teklifin hepsi benim için de"-dedi-"Sanırım öyle
Çünkü sormak için onlara sahip olabilirim! Ve orada ne memnuniyet var
herhangi birinde? Bir erkeğin günde sadece bir yemeğe, uyuyacak bir yere ihtiyacı var
ve sıradan kıyafetler giymek için-
Yaşamın gerçek gereklilikleri-yeterince gündüz emekçisi tarafından kazanılabilir.
Şöhrete gelince-kim bir 'ünlü' insanın bile hayatını okursa
Asla, bir
aptal-kamu. Ve aşk!-Aşk var değil-_i_ aşk diyorum! "

"Ah! Tanımınızı alabilir miyim?"

"Neden evet!-Tabii ki olabilirsin! Seviyorum, düşünceme göre, tam anlamıyla
İki ruh arasındaki uyum-mükemmel bir akor yapan iki nota.
Adam, iyice güvenebileceğini ve saygı duyabileceğini hissetmeli
Kadın,-Kadın erkek için de aynı hissetmeli. Ve duygusu
'Saygı' belki de en iyi ve en bağlayıcı kalitedir. Ama bugünlerde
Saygıya değer hangi kadını bulacaksın?-
Ve emanet etmek için ahlaksızlık? Günümüzün insanları genellikle
Canavarlardan daha az saygın! Aşkı hayal edebiliyorum-ne olabilir
Be-ne olmalı-ama çok farklı ve daha fazlasına sahip olana kadar
Manevi dünya, şey imkansız. "

Yine, Gwent birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra dedi--

"Görünüşe göre yıkıcılık ruhu sizin için güçlü. 'Üstat olarak
Dünyanın '-Kendi sözlerinizi alıntılamak için,
Savaşa karar veren bir ulus veya uluslar, onlara zaman sınırını verirsiniz
Müttefikleriyle-ve sonra-konferansı düşünmek ve tutmak
düşmanlıklara başlamaya karar verildi-"

"O zaman onları dünyanın yüzünü içinde yapabilirdim-ve sallayabilirdim
Yirmi dört saat! "Dedi Seaton, sakin bir şekilde-" uluslardan yapmalılar
Sadece toz heaps ol! Savaş kendi tozları yapar, ancak
Sonsuz daha fazla maliyet ve sorun-sunduğum çıkış yolu
Karşılaştırmada ucuz! "

Gwent korkunç bir gülümsemeye gülümsedi.

"Şey, eski soruma geri dönüyorum"-dedi-"Diyelim ki
Vesileyle ortaya çıktı ve tüm bunları yaptın, kendine ne zevk var
Öngören? "

"Bir bazılarının fakir eski dünyasını temizlemenin zevki
Pestilifical Micropes! "-Cevapladı Seaton," Aynı Bir Şey
minnettar memnuniyet Sir Ronald Ross,
Sarı humma ve sıtmanın sivrisinek-üredilerini keşfetti ve
Onların damgalanmasına neden oldu. Ulusal anlaşmazlıklar düzenleyen adamlar
bir tür sivrisinek, iş arkadaşlarını sapkınla bulaşan
zihniyet ve hastalık,-imha edilmelidirler. "

"Neden gazete ofisleriyle başlamıyorsunuz?" önerilen gwent-"
Ucuz gazeteciliğin purlieus'u insanın üreme yerleridir
sıtma-mosquito. "

"Doğru! Ve onları damgalamak kötü bir fikir olmazdı," burada Seaton
Zorlu jestle başını geri attı
mizacının özelliği-"ama 'özgürlüğü'
Basın '(' Basın Lisansı 'olarak adlandırılmalıdır) daha çok
bir sivrisinekten bir ahtapot. Bir dokunaç kes, başka bir büyüyor.
Tamamen karakter olarak ahtapot da,-sadece onu doldurmak için yaşıyor
karın."

"Ah, gel, gel!" Ve Gwent'in küçük çelik gözleri parladı-"Bu
'Milletlerin Güvenli Muhafız' bilmiyor musun?-Dürüst bedava anlamına geliyor
Konuşma, Hakikat, Vatanseverlik, Adalet-- "

"İyi Tanrım!" Seaton'u sabırsızlıkla-"ne zaman, sonra yeni
Dünya 'Hakkında Erkeklerin bu kadar çok konuştuğu bir başlangıç ​​yapabilir! Dürüst bedava
Konuşma-Truth! ' Neden, modern gazetecilik reklamı yapılan harika bir yalan
Dünyanın bir ucundan diğerine istifler! "

"Kabul ediyorum!" dedi gwent-"Ve orada savaşın kökü ve nedeni var!
Yıkıcı eşyalarınızla ulusları yok etmeye gerek yok,-
Önce ulusları zayıflatan mikroplara gidin. Ne zaman yapabilirsin
Bu, suçluyu yok edecek ve masum olanı yedekleyeceksiniz-oysa
Bir milleti tozlu bir şekilde şekillendirme planı, masumları içerir.
suçlu ile. "

"Savaş bunu yapıyor," dedi Seaton, Curckly.

"Öyle. Ve amacınız tüm şansı veya olasılığını ortadan kaldırmaktır.
sonsuza dek savaş. İyi! Ama kötülüğün gerçek köküne saldırmalısın. "

Seaton'un kaşları kaşlarını çattı.

"Dikkatli bir adamsın, gwent," dedi-"" Ve esas olarak sen
Sağ. Basın lisansının olduğunu biliyorum.
Caldron'daki şeytanın parmağı, aralarında çekişme
Muhtemelen mükemmel arkadaşlar ve müttefikler olacak ülkeler
Bu 'lisanslı' yaramazlık için değil. Ama mafya yalanları okuduğu sürece,
Yalancılar çok uzun sürecek. Ve benim iddiam, eğer herhangi bir ikisi
Halklar, basın tarafından savaşa götürülecek kadar beyinsiz,
Yaşamaya uygun değil-bir zamanlar Panama'yı yapan sivrisineklerden daha uygun değil
bir mezarlık. "

Gwent, eşleşmeyen ilgiyle arkadaşıyla ilgili olarak yavaşça sigara içti.

"Görünüşe göre hayata pek saygı duymuyor musun?" dedi.

"Hastalıklı yaşam olduğunda değil-saptırıldığında değil
hayat; "-geri döndü Seaton-" O zaman sadece deformite ve homojendir.
Hayatın kendisi için tüm doluluğu, sağlığı ve güzelliğinde var
En derin, en tutkulu saygı. Dış ışın veya refleksdir
Tanrı'nın imajı-- "

"Orada dur!" Kesildi Gwent-"Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Yapıyorum,-en tamamen! Yani her şeyi saran bir zihne inanıyorum
Evrenin planını oluşturan ve komuta etmek. 'İyonlardan' bahsediyoruz
ve 'elektronlar'-ama biz bir yüce olduğunu itiraf etmeye yöneliyoruz
Zeka elektron yaratmaya sahiptir ve onları
mevcut tüm şeylerin oluşumu. O zihne-o zekaya-ben
Ruhumu gönder! Ve bu yüce zihnin arzuladığına inanmıyorum
kötülük veya üzüntü,-kendimiz felaket yaratırız ve kendimizdir
Yok etmelisiniz, bize özgür irade verilir-eğer 'yaratırsak'
Hastalık, onu her yolla yok etmek için eşit derecede 'yapmalıyız'
güç."

"Sanırım seni takip ediyorum"-dedi Gwent, yavaş yavaş-"ama şimdi bu konuda
Yüce Zeka, sanırım planının
Yaratılış ikili bir şemadır-yani 'erkek ve kadın
Onları yarattı '? "

"Neden elbette!" Ve Seaton gülümsedi-"Soru gereksiz!"

"Ben sordum," diye devam etti Gwent-"çünkü kadını ortadan kaldırıyor gibisin
hayatınızdan tamamen. Bu yüzden, ben alıyorum, sen değilsin
Bir bilim adamı ya da filozof olarak tam gücünüzle. Sen bir
Bir tür kartal, bir kanatta yüksek uçmaya çalışıyor. Diğerine ihtiyacınız olacak!
Orada, bana bu vahşi bir şekilde bakma! Sadece kendimi yapıyorum
Konumunuz hakkında yorumlar,-Onlara aldırmanıza gerek yok. Çıkmak istiyorum
Önerdiğiniz şeylerin karışması. Süslüsün kolay olurdu
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin keşifinizi satın almasını sağlamak ve
tam silme için zaman zaman kullanma sözü vermek
bir ulus,-herhangi bir ulus-savaşa gitmeye karar verdi-ve
kabul veya bu hatlarda herhangi bir hükümetin kabulü, siz
tapu yapmak kendiniz yapmak. Pekala!-Sana hemen söyleyebilirim
Böyle bir iş için müzakere etmeye çalışmamın, insanlık dışı bir
Palpe olmak için. "

"Savaşın insanlık dışı olması ne?" diye sordu Seaton.

"Bu ödüyor!" Gwent yanıtladı, vurgu ile-"
Bu kabarma gerçeğini tanımak için! Savaşın insanlık dışı olması herkesi ödüyor
Sipariş vermek için mücadele eden arkadaşlar dışında endişe duyuyor. Onlar
'hammadde.' Teslim olurlar. İşletmeniz 'ödeme' olmaz. Ve
'Ödeme' yapmayacak şey bu tür dünyadaki hiç kimse için iyi değildir. "

Seaton, hala dik duran, gözlerini zayıf sert özelliklere bükdü
Eloquent Scorn ile arkadaşı.

"Öyleyse! Her şey parayla ölçülmeli ve test edilmelidir!" Dedi-"ve
Yine de senatörler reformdan bahsediyorsunuz!-'yeni' bir dünya!-daha yüksek bir koddan
insan ve insan arasındaki davranışlar-- "

"Evet, konuşuyoruz"-kesintiye uğramış gwent-"ama ne dediğimizi kastetmiyoruz!-
asla anlamı düşünmemeliyim! "

Tutkulu olan Seaton, "'Sinekler ve Ferisiler, İkiyüzlüler!' '
vurgu.

"Sadece öyle! Rab Mesih bunu iki bin yıl önce söyledi ve bu doğru
Bugün! Gelişmedik! "

Sabırsız bir hareketle Seaton, kulübesinin kapısına girdi ve
Geniş gökyüzüne baktı-sonra tekrar döndü. Gwent onu izledi
eleştirel.

"Sonuçta," dedi, "sanki kimseden bir şey istiyormuşsun gibi değil.
Para sizin nesneniz değildir. Eğer olsaydı satışınızı tavsiye etmeliyim
Morgana Kraliyetine Keşfiniz,-O satın alırdı-ve size söylüyorum
Ne!-O kullanırdı! "

"Teşekkürler!" Ve Seaton başını salladı-"Kendim kullanabilirim!"

"Doğru!" Ve Gwent azalan Havana'ya baktı-"Sen
Can! "Gwent'in garip olduğunu düşündüğü bir duraklama izledi
Bilimsel olarak dünyanın kendisini bulabileceği tahmin
müthiş bir yaratmak için elinden gelen bir adamın kuralı
"elini göstermeden" bile felaket. "Her neyse, Seaton, sen
Elbette kendin için hayattan bir şeyler yapmak istiyorum, değil mi? "

"Bundan yapılacak ne var?" diye sordu.

"Şey! -Happiness-Yaşamın fiziksel zevki--"

"Mutluyum"-Seaton ilan etti-"ve fiziksel olanı tamamen takdir ediyorum
yaşam zevk. Ama daha mutlu ve daha iyi memnun olmalıyım
Hayatın bazı yaramazlıklarının, hastalığından kurtulabilseydim ve
üzüntü-- "

"Bunu Yüce Zekaya bırakmaya ne dersin?" müdahale gwent. "Bu sadece bu! Yüce zeka beni keşiflere götürdü
yaptı-ve bunun ellerime verildiğini hissediyorum
amaç. Gwent, aynı yüce zekanın olumsuz
Yaratığının, insanı, ona evrim ve çalışmalarında ona yardım etmesini bekliyor
Evren! İnsanın varlığının tek makul nedeni budur. Biz
Şeması bir parçası olduğumuz, engellememekle, yardım etmelidir. Ve nerede olursa olsun
Engelleme geliyor, biz onu kaldırmak ve yok etmek zorundayız! "

Gwent'in purosunun son külü yere düştü ve Gwent'in kendisi yükseldi
sandalyesinden.

"Sanırım konuşmamızı yaptık" dedi; "Buraya geldim
Keşfiniz için size önemli bir miktar sunmaya hazır-ama ben
Bir hükümet sözü olarak o kadar ileri gidemez. Bu yüzden seni ona bırakmalıyım. Sen
Bilin "-burada tereddüt etti-" Birçok insanın düşüneceğini biliyorsun
delisin--"

Seaton güldü.

"Ah, bu söylemeye gerek yok! Hiç herhangi bir bilim adamını duydun mu
doğanın ruhundan çizilen bir sır olarak adlandırılmayan bir sır
Compeers ve halkı tarafından bir kerede 'deli'? Buna dayanabilirim
Suçlama! Dua Cennet, Wall Street Kumarbaz kadar asla delirmem! "

"Ülkelerin hayatlarıyla kumar oynarsan yapacaksın!" dedi Gwent.

"Milletler kendi hayatlarıyla nasıl kumar oynadıklarına dikkat edin!" ithal edilmiş
Seaton-"Savaşın bir para kazanma yöntemi olduğunu söylüyorsun-onlara dikkat edin
İnsan kanında üretilen paraya nasıl dokunuyorlar! Ben-sadece bir adam,-ama
Yüce Zeka Enstrümanı,-Diyorum ki ve yemin ederim
Artık savaş yok! "

Bu kelimeleri söylerken neredeyse doğaüstü bir şey vardı
Yüzünün ifadesi-gururla dik, bir tür sundu
dünyaya meydan okuma,-ve istemeden gwent, ona bakarak,
Üçüncü Mezmurda Ayet Düşüncesi--

"Beni bıraktım ve uyudum; Rab beni sürdürdüğü için uyandım. Yapacağım
Kendilerini koyan on bin kişiden korkma
Bana karşı yuvarlak. "

"Hayır-korkmaz!" Gwent Mused-"O orada bir adam
korku diye bir şey değil! Ama-eğer biliyorsa-dünya korkuyor olabilir
O!"

Yüksek sesle dedi ki-"Şey, savaşa son verebilirsin, ama asla koymayacaksın
Erkeklerin nefretine ve birbirlerinin kıskançlığına bir son ve eğer yapamazlarsa
Buharın kapanışında, savaşta, başka bir yol bulacaklar
daha kötüsü. Eğer düşünmeye gelirseniz, tüm doğa savaşta
kendisi,-yaşamak için sürekli bir mücadele ve açıktır ki
Mücadele evrensel hukuk olarak tasarlandı ve görevlendirildi. Hayat olurdu
Çaba olmadan oldukça sıkıcı-ve çaba savaş anlamına geliyor. "

"Neye karşı savaş?-Kime karşı?" diye sordu Seaton.

"Her neyse ya da kimin çabaya karşı çıkarsa," diye yanıtladı Gwent,
Derhal-"Muhalefet olmalı, aksi takdirde çaba
gereksiz. Benim iyi arkadaşım, değiştirebileceğine dair bir fikriniz var
Bir şeylerin planı düzeltildi, ama yapamazsınız. En zekice sadece gibiyiz
Bir cam kasede akvaryum balığı-ışığı görürler, ama yapamazlar
ona ulaş. Dünyanın eski gemisi, atanan yoluna yelken açacak
Hedef limanı-ve en mutlu yaratıklar
Tanrı'nın dümende olduğu inancında onunla yelken açması için içerik! "
Kendi ani konuşmasında gülümseyerek, sonra-"
Laboratuvarınız mı? "

"Bir tane yok!" Kısaca Seaton'a cevap verdi.

"Ne! Bir tane yok! Neden, eşyalarını nasıl yapıyorsun?"

Seaton güldü.

"Sana söyleyeceğim mi? Bay Senatör Gwent, beni bir
Benden daha büyük aptal! Benim 'eşyalarımın' ne ateşe ne ihtiyacı var
Crucible,-Washington'dan ayrılmadan önce formül oldukça tamamlandı,
Ama başladığım şeyi bitirmek için sessiz ve yalnızlık istedim. Öyle
Şimdi bitti. Bu yüzden öneriyi yapman için gönderdim
Yapamayacağını söylüyorsun. "

"Bitti, değil mi?" sorgulandı Gwent, soyut bir şekilde-"Ve sende
Burada?-Bitmiş durumda mı? "

Seaton olumlu başını salladı. "O zaman sanırım"-dedi Gwent gergin bir gülüşle-"Bitirebilirsin"
Ben, mizahına uygunsa? "

"Kesinlikle yapabilirim!" Ve Seaton ona oldukça cesaret verici verdi
Gülümseme-"Bay Senator Gwent'i küçük bir gri bir tutama indirebilirim
Ağrı olmadan yaklaşık kırk saniye içinde toz! Hissetmezsin
Güvence! Hissetmek için çok hızlı olurdu. "

"Teşekkürler! Çok mecbur!" Dedi Gwent-"Bu sabah seni rahatsız etmeyeceğim!
Hayatta kalmaktan zevk almayı tercih ederim. "

"Ben de!" Seaton ilan etti, hala gülümsüyor-"Sadece neler yapabileceğimi belirtiyorum
Yapmak."

Gwent kulübenin kapısında durdu ve manzarayı inceledi.

"Burada iyi, vahşi bir görüşün"-dedi-"Sanırım kalacağım
Washington'a dönmeden önce bir iki gün plaza. Çok var
orada çekici kız. "

"Ah, Manella demek istiyorsun"-dedi Seaton dikkatsizce; "Evet, o oldukça
güzellik. O otelde bir tür hizmetçi, garson veya 'yardım'. "

"Erkek ziyaretçiler için iyi bir 'beraberlik'"-dedi Gwent-"Tanıdığım birçok adam
Onu beklemek için günde yüz dolar ödeyecekti! "

"Yapar mısın?" diye sordu Seaton, eğlendirdi.

"Şey!-Belki günde yüz dolar değil, ama oldukça yakın!
Gözler şimdiye kadar gördüğüm en iyi. "

Seaton yorum yapmadı.

"Gelip benimle geceye yemek yapacaksın, değil mi?" Gwent'e gitti-"sen
Bana bir veya iki saatlik şirketinizden kurtulabilir mi? "

"Hayır, teşekkürler"-Seaton cevapladı-"Bana churlish bir kaba düşünme-ama ben
Otelleri veya onları sık sık kullanan insanları sevmeyin. Ayrıca-biz yaptık
bizim işimiz. "

"Maalesef iş yapmadı!" dedi gwent-"Üzgünüm
alamadım. "

"Üzülme! An geldiğinde kendime alacağım. Yapardım
büyük bir hükümetin fiatını birine tercih ettiler
Yetkisiz adam-ama bunun için yardım yoksa, o zaman tek adam olmalı
davranmak."

Gwent, ona olması gerektiği gibi büyük bir niyetle baktı
etkileyici.

"Seaton, bu yeni bilimsel keşifler tehlikeli araçlar!" O
dedi-"Dikkatli bir şekilde ele alınmazlarsa daha fazla yaramazlık yapabilirler
hayal ettiğimizden. Senin nöbetçi ol! Neden,
Bir gün yaşadığımız gezegen! "

"Çok mümkün!" Seaton'a cevap verdi, hafifçe-"ama kaçırılmayacak!
Gel,-Tepenin yarısında seninle yürüyeceğim. "

Yanan güneşe karşı bir kalkan olarak geniş bir palmetto şapkası attı,
çünkü şimdi öğleden sonra tam sıcaklığıydı, gwent ciddiyetle
Beyaz bir kanvas şemsiyesi, katlanmış, ara sıra ona hizmet eden
Yürüyüş yapısı olarak. Daha büyük bir kontrast hayal edilemez
İki adam tarafından sağlanan,-geleneksel olarak giyinmiş,
sert eklemli Washington senatörü ve ince, kolay esnek figür
kabaca garnitif arkadaşı; Ve Manella, onları izlediklerini izlerken
Plaza Bahçeleri'ndeki bir Vantage coign'den tepe,
kendi özel yolunda ortaya çıkıyor.

"Poof!" Kendi kendine dedi, parmaklarını havaya çekerek-"O öyle
Çirkin!-O adam-çok kuru ve sarı ve yaşlı! Ama diğeri-bir
Tanrı!"

Ve parmaklarını tekrar yakaladı,-sonra onları nesneye doğru öptü
hayranlığının-bilinçsiz ve kayıtsız bir nesne
Şimdiye kadar kör adanmışlar tarafından ibadet edilen anlamsız idol.




Bölüm XIII


Plaza'ya döndüğünde Bay Sam Gwent biraz sohbet etmeye çalıştı
Manella ile, ama zor buldu. Ziyaretçileri beklemedi
yemek odasında ve Gwent bunun nedenini bildiğini hayal etti. O
Güzellik çok parlaktı ve Riante bildirimden kaçmak için bir tür ve
Açık dikkatleri utanç verici olan erkeklerin hayranlığı
ona ve işverenlerine can sıkıcı. Bu nedenle çok tutuldu
Yoldan çıktı, üst katlarda hizmet veriyor ve sadece flited görüldü
merdivenden yukarı ve aşağı veya çeşitli koridorlardan geçerek ve
Balkonlar. Ancak, akşam düştüğünde ve karanlığı, hala ısı yapıldı
Otel salonu bile, tam bir çeşme ile olduğu gibi soğutuldu,
Neredeyse dayanılmaz, gwent, bahçeye doğru ilerledi, onu buldu
Orada ağır bir koku veren kalın bir mersin çiti yakınında duran
Sanki her yaprak görünmez parmaklar arasında eziliyormuş gibi. O
Yaklaştığını ve gülümsediğini gördü.

"Arkadaşını iyi mi buldun?" dedi.

"Çok iyi, gerçekten!" Gwent, derhal cevapladı-"Aslında,
hasta oldu! "

Manella, ona tuhaf küçük bir yükseliş verdi.
Birçok büyüleyici jest.

"Hasta değil"-dedi-"Sadece taklit ediyor! Hepsi bu! Biraz var
taklit etme nedeni. Bence bu aşk! "

Gwent güldü.

"Biraz değil! O dünyada kendini endişelendiren son adam
Aşk!"

Manella ona oldukça üstün bir hava ile baktı.

"Ah, belki de bilmiyorsun!" Ve ellerini açıkça salladı.
"Buraya birkaç hafta önce onu görmek için harika bir bayan geldi-
Geceleri tepeden yukarı çaldı, bir ruh gibi-küçük, küçük bir peri kadın
Altın saçlı-- "

Gwent kulaklarını dikti ve dikkat çekti.

"Evet? Gerçekten mi? Öyle demiyorsun! 'Küçük bir peri kadın'?
hikaye!"

"En sevimli kıyafetleri giydi"-Manella'ya gitti, ellerini sıktı
Ecstasy'de-"Bir gece plazada kaldı-onu bekledim.
Onu yatağında gördüm-saten gibi tenleri ve mavi gibi gözleri vardı
Yıldızlar-saç neredeyse ayak bileklerine düştü-bir rüya gibiydi! Ve
Onu bulmak için tek başına Moonlight tarafından tepeye çıktı! "

Gwent yakından ilgi duydu.

"Ve sanırım onu ​​buldu mu?"

Manella başını salladı ve bir iç çekti.

"Ah, evet, onu buldu! Bana bunu söyledi. Ve eminim-bir şey
Bana burada söyler "ve bir eline kalbine bastırdı-"
Konuştu-onu seviyor! "

"Çok gözlemli bir genç kadın gibi görünüyorsun," dedi Gwent,
Gülümseyerek-"Ona kendinize aşık olduğunuzu düşünürdü!"

Büyük karanlık gözlerini mükemmel bir dürüstlükle yükseltti.

"Ben!" Dedi-"Bunda utanç görmüyorum! O iyi bir adam-iyi
Onu sevmek için! "

Gwent tamamen şaşırdı. İşte bir ile ilkel tutku vardı
İntikam!-Alt fuars olmadan kendi özlemini kabul eden tutku.
Manella'nın gözleri hala bir tür çocuksu güvenle yükseltildi.

"Onu sevmekten mutluyum!" Devam etti-"Sadece ona hizmet etmek istiyorum.
Beni sevmiyor-oh, hayır!-Onu seviyor! Ama o da ondan nefret ediyor-ah! "Ve
Omuzlarının biraz titreyen bir hareketini verdi-"Hayır
Nefretsiz aşk!-Ve kişi aynı ile sevdiğinde ve nefret ettiğinde
kalp atışı, bu yaşam ve ölüme olan bir sevgidir! "Kendini kontrol etti
aniden-o zaman onursuz olmayan bir sadelikle
ekledi-"Çok fazla diyorum, belki mi? Ama sen onun arkadaşısın-ve ben
Orada çok yalnız olması gerektiğini düşünüyorum! "

Bay Senatör Gwent şaşkındı. Bir
Romantik bölüm, işte eline hazır bir tane vardı. Onun doğası
Her türlü romantizme uyulmamıştı, ama belli bir şey hissetti
Bu kız için şefkat, fiziksel güzellikle çok zengin ve
Roger Seaton gibi bir adama olan sevgiyle, kendisine göre
Hesap, aşkın varlığına inanmadı. Ve "peri kadın"
Sözden bahsetti-Morgana Royal'dan başka kim olabilir? Son zamanından sonra
Seaton ile röportaj düşünceleri bir koşuşturma içindeydi ve
onları sabitleyebileceği biraz sıradan bir şekilde arandı
daha fazla karışıklığa dönüşme riski. Yine de bu biraz
Bir kadının güzel tutkulu gözleriyle sıradan bulmak zordu
Doğrudan ona ve kadına bakarak, sıcakkanlı bir
Aralarında bir resim gibi çerçevelenmiş zarif fiziksel güzelliğin somutlaşması
Gözlüklü menekşe gökyüzünün altındaki kokulu mersin dalları, parıldadı
Kaliforniya'da bu kadar sık ​​görülen bu büyük ateşli parlaklığa sahip birkaç yıldız.
Öksürdü-öksürmek için uygun bir şeydi-boğazı temizledi
ve ifadeye yardımcı oldu. "Ben--geyik!-Bence yalnız olduğunu düşünüyorum"-Sonunda, dedi,
tereddüt eden-"Belki de bilmiyorsun-ama o çok zeki
Adam-bir mucit-yeni fikirleri olan harika bir düşünür-"

Durdu. Bu kız onu nasıl anlayabilir? Ne bilirdi
"mucitler"-ve "yeni fikirleri olan düşünürler"? Bir önemsememek utandı, o
ona baktı. Karanlık başını salladı ve gülümsedi.

"Biliyorum!" Dedi-"O bir tanrı!"

Sam Gwent neredeyse atladı. Bir tanrı! Oh, bu kadınlar! Ne harika
Abartlar yetenekli!

"Bir Tanrı!" Tekrarladı, başını salladı, şikayetçi bir şekilde; "Yapabilir
herhangi bir şey! Bunu her zaman hissediyorum. Bütün dünyayı yönetebilir! "

Gwent'in sinirleri ikinci kez "atladı". Roger Seaton'un kendisi
Kelimeler-"Dünyanın Efendisi Olacağım" beynine tekrarla çaldı
rahatsız edici bir heyecanla. Kaçak iplikleri topladı
sağduyu ve onları zor bir ipe dönüştürdü.

"Hepsi saçmalık!" Dedi, olabildiğince korkunç bir şekilde-"O bir tanrı değil
Hiçbir şekilde! Korkarım onu ​​çok fazla düşünüyorsun, özledim-kaç-... "

"Soriso," diye bitiren Manella, nazikçe-"Manella Soriso."

"Teşekkür ederim!" ve Gwent yaktığı yararlı bir puro için aradı-"Siz
Çok büyüleyici bir isme sahip! Evet-bana inan, onun çok fazla düşünüyorsun! "

"Bunu mı söylüyorsun? Ama-arkadaşı değil misin?"

Tonu sitemliydi.

Ama Gwent şimdi neredeyse normal işaliydi.

"Hayır,-Ben neredeyse hiç arkadaşım"-"'Arkadaş' büyük bir
Kelime,-Çoğu erkeğin demek istediğinden daha fazlasını ima eder. Sadece onu tanıyorum-var
Onunla birkaç kez tanıştı ve bir süre çalıştığını biliyorum
Edison-ve-ve hepsi hakkında. O zaman sanırım "-o temkinliydi
İşte-"Sanırım onu ​​yeni bir çok zengin bir hanımın evinde gördüm
York-bir Bayan Royal-- "

"Ah!" diye bağırdı Manella-"Bu gelen peri kadının adı
Burada!"

Gwent ona dikkat etmeden devam etti.

"O da çok zeki,-aynı zamanda bir mucit ve
Bilim adamı-ve buraya gelen o olsaydı-(ben caresay oldu!)
Muhtemelen bazıları hakkında tavsiyesini ve görüşünü sormak istediği için
Çalıştığı zor şeyler-- "

Manella parmaklarını kastanetmiş gibi çekti.

"Ah-Bah!" diye bağırdı-"Hiç değil! Hiçbir zor şey bir kadını almaz
Moonlight tarafından, hepsi bir adam görmek için yumuşak beyaz ve elmaslarda!-Hayır
Zor bir şey, onu sevmeye teşvik etmek dışında! Evet! Bu
Yolu bitti! Öğrenmeye başladım! Ve sen, eğer onun arkadaşı değilsen
Ne için buradasın? "

Gwent, bu bastırılamaz "ödül" güzelliğiyle sabırsız hissetmeye başladı.

"Onu iş isteğiyle görmeye geldim;" Cevapladı
Curckly-"İş sonuçlandı ve yarın uzaklaşıyorum."

Manella sessizdi. Mersin içinde gizlenmiş bir ağustosböceğin düşük cıvıltısı
çalılık durgunluk üzerinde monoton tatlılık yaptı.

Açıklamaya çalışmadığı ani bir içgüdüyle taşındı
Kendisi, Gwent küçük bir baba tavsiyesi yapmaya karar verdi.

"Şimdi söyleyeceğime bir öfke içinde uçma"-o başladı,
Yavaş yavaş-"sen benim için sadece bir çocuksun-bu yüzden sadece özgürlüğünü alıyorum
sizinle çocukken konuşmak. Çok fazla zamanını veya senin
'Tanrı' dediğin adama düşündüm. O benden daha fazla Tanrı değil. Ancak
Sana bir şey söylüyorum-tehlikeli bir müşteri! "

Manella'nın büyük parlak gözleri, karanlıkta yıldızlar gibi açıldı.

"Tehlikeli?-Nasıl?-Anlamıyorum ---!"

"Tehlikeli!"-Tekrarladı Gwent, başını ona sallayarak-"Sana değil,
Belki,-çünkü sen muhtemelen seni öldürüp öldürmediğine aldırmazsın,
Önce seni öptü! Oh, evet, kadınların yollarını biliyorum! Tanrı onları yaptı
Güvenen hayvanlar, tüm hayatlarını bir uğruna köle etmeye hazır
okşama. Sen o türden birisin-isteyerek bir kapı matını yaptın
Seaton'un botlarını silmesi için kendiniz. Onun öyle demek istemiyorum
Bu şekilde tehlikeli, çünkü _i_ onu düşünse de, sen
olmazdı. Hayır,-Demek istediğim, kendisi için tehlikeli olması-çok
hayatının risklerini koşturuyor-"

Burada durakladı, güzel gözlerde ani terör tarafından kontrol edildi
ona baktı.

"Onun hayatı!" Ve Manella'nın sesi titredi-"
kendisi --- "

"Hayır, hayır-ruhumu bağlayın, kendini öldürmek istemiyor" dedi Gwent,
Testisy-"O her şey kadar aptal değil! Şimdi buraya bak!-Deneyin ve ol
Mantıklı bir kız! Adam bir icat-bir keşif-ile meşgul
Ona zarar verebilir-olacağını söylemiyorum-ama olabilir. Duydun
Bombalar, değil mi?-Belirli bir anda patlamak için zamanlanmış mı? "

Manella başını salladı-dudakları titredi ve ellerini gergin bir şekilde sıktı
koynunun karşısında.

"Şey!-İnanıyorum-kesin olarak söylemeyeceğim-bir şey var
Bundan daha kötü! "Dedi Gwent, etkileyici bir şekilde-" ve bu yüzden öyleydi
'ölmekte olan kulübede' o tepede yaşamak için seçildi
herkes. Görmek? Ve-elbette-her şey her an olabilir. O
Yeterince cesur ve başka bir adamı dahil edecek türden bir adam değil
Sorun-ve bu yüzden yalnız kalıyor. Şimdi biliyorsun! Böylece koyabilirsin
'Aşkta' varlığıyla ilgili romantik kavramlarını uzakta! Çok iyi bir şey
Eğer öyleyse onun için! Onu şimdiki mesleğinden uzaklaştırabilir.
Aslında, başına gelebilecek en iyi şey,
Onu sana aşık ettir! "

Biraz ağladı.

"Benimle?"

"Evet, seninle! Neden olmasın? Neden yönetmiyorsun? Güzel bir kadın
Oyunu bir haftadan daha kısa bir sürede kazanabileceğiniz gibi mi? "

Kedefce başını salladı.

"Onu tanımıyorsun!" Dedi-"Ama-biliyor!"

"Ne biliyor musun?"

Umutsuz bir jest verdi.

"Onu sevdiğimi!"

"Ah! Bu üzücü!" dedi gwent-"Erkekler meraklı canavarlar
aşk-appetites; her zaman teklif edilen yemeği reddederler ve isterler
Ücret faturasında olmayan bir şey. Yapmalıydın
Ondan nefret et! "

"Bunu taklit edemedim!" dedi Manella, ne yazık ki-"ama yapabilseydim,
Önemli olmazdı. Bir kadın istemiyor. "

"Ah, değil mi?" Gwent, şirin bir yolla eğlendirildi.
"Şey, o şimdiye kadar duyduğum ilk adam, bu yapmadı! Hepsi bu
Bunkum, iyi kızım! Muhtemelen ay için ağlıyor! "

"Bu nedir?" diye sordu özlemle.

"Ay için ağlıyor musunuz? Sadece elde edilemeyecekten sonra özlem duyuyor. Çok fazla
Erkekler bu şekilde etkilenir. Ama ağlamaktan vazgeçtikleri biliniyordu
ve kendilerini başka bir şeyle memnun. "

"Asla kendini memnun etmeyecekti!" Dedi-"Eğer o-kadın
Buraya geldi, ay, her zaman onu isteyecek. Hatta _i_ onu istiyorum! "

"Sen?" diye bağırdı Gwent, hayret etti.

"Evet! Onu tekrar görmek istiyorum!" Şaşkın bir görünüm kaşlarında kasıldı.
"Benimle konuştuğundan beri her zaman onu düşündüm-onu alamıyorum
Aklımda! O sadece beni tutuyor-evet!-Küçük beyazlarından birinde
eller! Sanırım böyle birkaç kadın var!-Ruhları tutan kadınlar
Başkalarının mahkum olarak gitmesine izin verene kadar! "

Bay Senator Gwent oldukça uygun değildi. Bu koyu gözlü İspanyol güzelliği
Romantik kavramlarıyla onun için neredeyse çok fazlaydı. Onunla tanışmış mıydı
Bir romanda, açıklama için kitabın yazarını devredecekti
Ne kadar imkansız bir karakter,-ama onunla gerçekte temas kurmak
Hayat, ne söyleyeceklerini kaybetti. Özellikle kendisi oldukça
Morgana Royal tarafından kullanılan gizemli "bekletme" nin farkında olanlar
Yakın veya uzaktan etkilemeyi seçti. Birkaçdan sonra
Müzakere saniyeleri cevap verdi ...

"Evet-bunun çok az kadın olduğunu söylemeliyim
Rahatsız edici bir alışkanlık türü,-bence o kadar ne kadar iyidir. Şimdi
Bayan Manella Soriso, sana ne dediğimi hatırla! Düşünme
bir sevgili ve kocası dışında herhangi birinin 'tutulması'! Görmek? Oyna
Oyun! Tanrı'nın size verdiği görünüşle, kolay olmalı! Kazanın
Onlarla tahribat başlamadan önce yıldırımlarından uzakta 'Tanrı'
Minyatür Olympus. Eğer 'ay' istiyorsa (ve muhtemelen o
Değil!) Bir yıldıza hayır demeyecek,-bu bir sonraki en iyi şey. Cidden şimdi, "-ve Gwent purosunun sonunu attı ve bir
Koluna nazikçe elle-"İyi bir kız ol ve söylediklerimi düşün
sana. Yapabiliyorsan onunla evlen!-Bu onun yapımı olacak! "

Manella karanlıkta ona baktı, şaşkın. Işıltılı
Küçük ateşli mafya, mücevher ağı gibi başının üstünde dans etti.

"Ah, çok garip konuşuyorsun!" Dedi-"Unut!-Ben fakirim
kızım-param yok-"

"Ne de yok,"-ve Gwent kısa bir kahkaha attı. "Ama yapabilirdi
Yarın milyon dolar-eğer seçerse. Sadece kendisine sahip olmak
Düşün, seçmiyor! Eğer sana sahip olsaydı, fikrini değiştirirdi.
Seaton, onu rahat tutmadan bir karısı olan adam değil. BEN
Sana tekrar söyle, onun yapımı olabilirsin. Hayatını kurtarabilirsin! "

Ellerini gergin bir şekilde sıktı. Ondan biraz nefes nefese geldi
dudaklar.

"Ah!-Santa Madonna!-Hayatını kurtarmak için!"

"Ah, sadece o!" dedi gwent etkileyici bir şekilde-"düşün! Ben değilim
Konuşma yalanları-bu benim yolum değil. Adam kendisi için ne yapıyoruz
Avrupa savaşında 'tehlike bölgesi' olarak adlandırılan, herkesin
Bilin 'gizli madenlerden uyarıldı. Gizli madenler! Onları aldı! Bu
Bu yüzden! Sözümü alabilirsin! Onları iyi görünmüyor, kimse yapacak
Onları kendisi dışında bul ve başka bir şey düşünmez. Ama eğer o
Sana aşık oldu --- "

Umutsuz bir jest verdi.

"Olamayacak-benden hiçbir şey düşünmez-hiçbir şey!-Hayır!-
Ben güzelim! "

"Ah, diyor ki, değil mi?" Ve Gwent gülümsedi-"Eh, eğer o bir aptal olurdu
Yapmadı! "

"Ah, ama güzelliği umursamıyor!" Manella devam etti. "Onu görüyor ve
O gülümsüyor, ama onu hareket ettirmiyor! "

Gwent ona şaşkınlıkla baktı, nasıl başa çıkacağını tam olarak bilmeden
Kendisi başladığı konu. Sinirlerinin olduğunu söylemek gerçeği
Seaton'un havalı, hesaplayan ve görünüşte belirgin bir şekilde "kenara" koy
eğer yok etmek için sahip olduğu güçlere ilişkin duygusuz iddia
seçti, bir ulus-ve her türlü rahatsız edici bilimsel artık
Kitaplardan ve incelemelerden toplanan bilgiler kendilerini önerdi
sahip olacağı bu anda zihnine canlı bir şekilde
onları unuttu. Örneğin-"Pound ağırlıklı radyo-aktif
Enerji, eğer memnun olduğumuz kadar kısa bir süre içinde çıkarılabilirse,
Milyonlarca yıl içinde yerine, yüz ve
elli ton dinamit. "Bu hoş gerçek beyninde bir
Kemik bir boğazda yapışabilir ve tıkanıklık duygusuna neden olabilir. O zaman
New York'un "minber gök gürültüslerinden" birinin sözleri
Kulaklar-"Bu dünya, Tanrı'nın eliyle değil,
İnsanın kasıtlı ve şeytani malingering! "Başka bir hoş düşünce! Ve
Bir kızı koymaya bile çalışmak için kendini zayıf bir aptal olduğunu hissetti
Güzellik, bir kızın aşkı yok edici bir gücün çıktısına bir engel olarak
müthiş bir insan niyetiyle tasarlandı,-
Büyük zımba içinden ince bir kolu iten İskoç kahramanı
Bir kralın katillerini geri tutacak bir kapının.

"Güzellik onu hareket ettirmiyor!" dedi.

Haklıdı. Hiçbir şey Roger Seaton'u herhangi bir amaçtan hareket ettirmeyecekti
Bir zamanlar karar vermişti. Ona ne güzeldi? Sadece "tesadüfi
atomların kalması "tek bir kişilikte bir süre hareket etmek.
kız? Sadece genç "türlerin dişi"-artık yok. Ve aşk? Cinsel
Seaton'un görüşüne göre yeterli ve çok fazla olan cazibe.
Ve şaşkın Gwent, sonuçta olmayacağını merak etti
Seaton'un önerisini kabul ederek daha akıllıca-veya diplomatik olarak-hareket etti
Birleşik Devletler Hükümeti'nin sırrıyla, hatta
Meclis ve devlet "kullanılması" için söz vermeli
onu memnun ettiği gibi yapmak için onu kendi cihazlarına bırakmak yerine ortaya çıkın
görünüşe göre müthiş potansiyeli ile tek başına
bilgi ve ustalık. Ve düşünceleri bu şekilde vızıldadı
Süslü arılar gibi başla, Manella onunla bir tür
Kırık oyuncağa sahip bir çocuk gibi zavallı sorgulamak
"neden" kırıldığını anlayın. Bir kerede konuşmadığı için başladı
konuşma ipliği.

"Bunun nasıl bir faydası olmadığını görüyorsun," dedi. "Onun düşünmek için faydası yok
Beni seviyorum! Ama ona aşk-ah!-sahip olduğum ve ben hiç yapacağım
Kalbimde sakla!-Ve hayatını kurtarmak için kendime memnuniyetle ölürdüm! "

Gwent bir homurdanma ve iç çekiş arasında bir ses söyledi.

"İşte! Siz kadınlar her zaman aşırı uçlara koşuyorlar!
Zavallı kız, neden onun için ya da herhangi bir adam için 'ölmelisin'! Bu şeffaf
Duygusal saçmalık! Şimdiye kadar yaşayan bir adam yok ya da
yaşayacak, bu bir kadının ölümüne değer! Öyle! Erkekler de düşünüyor
çoğu-kadınları öldürüyorlardı.
Doğdu-biraz durma zamanı. "

Manella'nın güzel gözleri şaşkınlık ifade etti.

"Kadınları öldürmek mi? Yaptıkları bu mu?"

"Evet, benim iyi kızım!-Yaptıkları şey bu! Aptal güvenen yaratıklar
Onlara kuzu gibi git ve boğazlarını kes! Evlilikte veya dışında
Bu-boğaz kesme devam ediyor, çünkü erkekler yıkıcı şeylerden yapılmış
Ve öldürme sporunu seviyorum. Yapamadıkları sürece asla tatmin olmazlar
Bir şey öldürün-bir kuş, tilki veya bir kadın. Ben kendim bir adamım ve biliyorum! "

"Bir kadını mı öldürürdin?" Manella'nın sesi dehşete kapılmış bir fısıltıydı.

Gwent güldü.

"Hayır,-ben değilim, çocuğum! Çok yaşlıyım. Aşk yapımı ve
her türlü 'spor'. Make-inançta golf topu bile kullanmıyorum
Elimden geldiğince hızlı ve uzak vurduğum bir kadın. Oh, evet!-sen
Bak!-Neden böyle fikirlerim varsa, önermeliyim, önermeliyim
Sizinle aşk yapımı ve evlilik,-aslında tavsiye etmiyorum
Bu!-Ama daha çok 'Tanrınızı' senden daha çok düşünüyorum. Yapabilirsin
Muhtemelen ona biraz yardım eder-- "

"Ah, ben zeki değilim!" İç çekti Manella.

"Hayır-zeki değilsin-bunun için teşekkür ederiz! Ama sen adanmışsın-ve
Bağlılık bazen zekadan daha fazlasıdır. "Yansıtıcı bir şekilde durakladı.
"Şey, yarın gitmem gerekecek-kalmamın kullanılmaması
burada. Aslında, yoldan çekilmeyi tercih ederim. Ama yapabileceğim bir fikrim var
Washington'daki Seaton için geri döndüğümde bir şeyler yapabilmek-
Bu arada ona vermen için bir mektup bırakacağım-- "

"Beni o mektupta yazmayacaksın!" kızı kesintiye uğrattı
aceleyle. "Hayır-yapmamalısın-yapamazsın! ---"

Gwent, kullanımdan kaldırıcı bir el topladı.

"Korkma kızım! Ben bir cad değilim. Seni için vermem
Dünya! Senin hakkında bir kelime söyleme hakkım yok ve ben olmayacağım. Benim
Mektup sadece bir iş olacak-isterseniz --- "

"Ah hayır!" Dedi-bir kerede gururlu açıklıkla; "Şüphesiz
Sözün! "

Gwent ona kapsamlı bir şekilde hayranlık uyandıran bir bakış verdi. Alacakaranlıkta bile
Akşam Güzelliği, arasında beyaz bir çiçeğin parlaklığıyla parladı
Karanlık Yeşillik. "New York'ta ne kadar sansasyon yapacak!" O
Düşünce-"O görkemli gözlerle ve o saçlarla!"

Ve kayıp gençliği için belirsiz bir pişmanlık onu taşıdı; Çok zengindi
Adamım, ve onun başında olsaydı, evlilik denerdi
Bu bozulmamış güzel yaratıkla şans,-memnun olurdu
Onu kraliçe giysilerde çekip en iyi elmasları ayarlamak için
Karanlık saçları, böylece hepsinin harikası ve kıskançlığı olmalı
bakıcılar. Son sözünü nazikçe küçük bir başıyla cevapladı ve
gülümsemek.

"Güzel! Hiç şüphe yok!" Dedi-"Eğer herhangi bir zamanda istersen
Arkadaşım Sam Gwent'e bahse girebilirsin. Ben Kongre üyesiyim ve yapabilirsiniz
Beni her zaman kolayca bul. Ama tavsiyemi hatırla-bir 'tanrı' yapmayın
Herhangi bir adam;-ona kadar yaşayamaz --- "

Ani pürüzlü bir şimşek flaşı konuşurken gökyüzünü yırttı
Neredeyse anında uzun, düşük bir gök gürültüsü ile yuvarlanan bir gök gürültüsü
vadi. Büyük yağmur damlaları düşmeye başladı. "Gel! İçeri girelim!" Ve Gwent Manella'nın elini yakaladı-"Koş!"

Ve çocuklar gibi bahçeden birlikte koştular
Lounge, ikinci bir şimşek flaşından hemen önce ulaşıyor ve
Thunder yenilenmiş çifte vurgu.

"Fırtına!" sallanan bir sandalyede uzun yüzlü geçersiz bir adam gözlemledi
acele ederken onlara.

"Evet! Fırtına!" Gwent'e cevap verdi, elini serbest bıraktı
Refakatçi-"İyi geceler, Bayan Soriso!"

Başını zarif, gülümseyerek eğdi.

"İyi geceler Senor!"




Bölüm XIV


Kongre, bu alışılmadık olarak bile zaman zaman incelenmiştir
günler ve Morgana kraliyet, bağımsız ve zengin genç kadın
bir araya gelerek kuralına ve yönetmeliklerine abone olmuştu
Şaperon,-"Sevgili Yaşlı İngiliz Başlık Leydi", tarif ettiği gibi
Marchese Rivardi'ye. Lady Kingswood açıklamayı hak etti
Böylece ona verildi, çünkü o belirgin bir şekilde sevgili bir İngiliz hanımıydı ve
Başlığı, özellikle kendi görüşüne göre onun hakkında en az şeydi.
Basit, nazik eğiliminde züppe bir leke yoktu ve
Rahmetli kocası, seçkin bir askeri subay olduğunda
Savaşta özel ve muhteşem hizmet için şövalye, sadece
Yaralar tarafından sağlığının ve sakatlığının harabesinin yok olmasını sağladı,
"Onur" da herhangi bir kişisel zevk almasını engelledi. Onun
Ölüm, kralın liyakatini tanımasından kısa bir süre sonra ve o
yaşamak için emekli maaşıyla kaldı ve
Haste ile evlendi Boş zamanlarda tövbe etti, sarhoş bir tarafından terk edildi
kocası ve beslemek ve eğitmek için iki küçük çocukla birlikte ayrıldı.
Doğal olarak, Lady Kingswood özenlerinin çoğunu kendi üzerine aldı-ama
Bir savaş dulunun emekli maaşı, belirli bir noktadan daha fazla uzanmayacak ve
Hangisinin bazı yollarını düşünmenin hem gerekli hem de acil olduğunu buldu
İnce gelirini artırabilirdi. Zeki bir kadın değildi,-
özel yetenekleri yoktu,-gözleri onu iyi durmazdı
düz dikiş ve bir yazım makinesini bile yönetemedi. Ama o
Zarif nazik davranışları vardı,-iyi yetiştirilmiş ve dokunsaldı ve,
Haklı olarak, iyi üreme ve inceliklerin bazılarında değerli varlıklar olduğunu yargılamak
"yeni" toplumun çeyreği, çeşitli özel yollarla aradı
kanallar, "bir bayan" a refakatçi veya "şaperon" olarak bir yazı için. Sadece
Çabasının başarısı konusunda umudunu kaybettiğinde,
"Bir bayan", Morgana Royal'ın elfin kişiliğine geldi,
Londra'da kısa bir röportajdan sonra, onu bir kararla seçti
açıklanamaz olduğu için hızlı, ona beş yüz maaş sunuyor
Lady Kingswood'a küçük bir servetti.

"Yapacak hiçbir şeyin olmayacak ama hoş ol!" Morgana söylemişti
O, gülümseyerek, "ve kendinden istediğiniz gibi tadını çıkarın. Tabii ki yapmıyorum
Kontrol edilmeyi veya sorgulanmayı bekleyin,-Ben bağımsız bir kadınım ve
Kendi yoluma git, ama ben hiç 'modern' değilim. İçmiyorum veya sigara içmiyorum veya
'uyuşturucu' ya da erkek toplumu için can atın. Sanırım kendini hepsini bulacaksın
Sağ!"

Ve Lady Kingswood gerçekten "kendini iyi bulmuştu". Kendi
Kızı, Morgana gibi rahatlığı için hiç bu kadar düşünceli olmamıştı,
Ve gün geçtikçe daha ilgilendi ve büyülendi
Orijinal zihin dönüşü ve tuhafın büyüleyici kişiliği
Toplumun sıradan eğlencelerinin göründüğü küçük yaratık
cazibe yok. Ve şimdi, kendi görkemli bir şekilde takıldı
Morgana'nın Sicilya cenneti olan Palazzo d'Oro'daki odalar, neredeyse
Yoksulluk gibi bir şey olduğunu veya sordid işi olduğunu unuttum
"Her iki ucunu da karşılamak." Gül Mermer Loggia'da yukarı ve aşağı yürümek ve
Denizin enfes mavisine bakarak, içe doğru Tanrı'ya teşekkür etti
tüm merhametleri için ve olağanüstü iyi şansları merak ettim
ona çok huzur getirdi, konfor ve lüks ile birlikte
Günlerinin akşamı. Yakışıklı bir yaşlı kadındı; Rafine özellikleri,
Yumuşak mavi gözler ve beyaz saçlar
On sekizinci yüzyıl Fransız minyatürü ve elbisesi sessiz
dikkatli bir tat ile zarafet. Belirtildiği için esir sadıktı
konum; ne "sorgulandı" ne de "kontrol edildi" Morgana ya da
eylemleri veya hareketleri hakkında bir görüşe girmeye çalıştı-ve
Sadece doğal olduğu gibi,
Çok parlak ve cadı benzeri bir kişiliğin hedefleri ve yapıları
belirtisi yok. Marchese Rivardi ile ilgileniyordu, ama yine de
daha çok rahipte, tek başına hissettiği Don Aloysius
kısmen kendi onurlu görünüşü ve tavrından etkilendi ve
Kısmen, Katolik İnancına doğru eğilimi ile
"Kadın" Kutsal Bakire Kişisi'nde kutsal hale getirilir ve kabul edilir
İlahi ile şefaat yapmaya layık. Hepimizin içinde olduğu gibi biliyordu
En içteki ruhlarımız, bunun en büyük gerçeğin bir sembolü olduğunu bilir
Bu insanlığa öğretilebilir.

Üzerinde yürüdüğü özel sabah, hafifçe eğilerek
Gümüş düğmeli çubuk, Loggia'da yukarı ve aşağı ve denize baktı
Sicilya'da bile nadir güzelliklerden biri, gökyüzü o saf eteriktir
Mavi, renkte bir karşılaştırma bulamayan ve
Aşağıdaki okyanus, bir aynada olduğu gibi, ton için ton. İçinde
Teraslı bahçe, iç içe geçen çiçekler arasında yarısı kayboldu, Morgana
Güller toplayarak,-beyaz bir gül gibi küçük figürü
Kendisi yeşil yaprakların arasına girdi. Lady Kingswood onu izledi
nazikçe, yarı şefkatli gözler.

Diyerek şöyle devam etti: "Çok fazla paraya sahip olması korkunç bir sorumluluk olmalı!"
diye düşündü. "Onunla ne yapacağını pek bilmiyor! Ve bir şekilde-yapıyorum
Evleneceğini sanmıyorum. "

O anda Morgana yavaş yavaş çimlerde kesilen basamaklar
Her iki tarafta da çiçeklerle sınırlandı ve ona yaklaştı.

"İşte senin için bazı güller, sevgili 'Düşes!' Dedi," Düşes "
onu aramayı seçtiği tanıdık veya "evcil hayvan" adı olmak. "Özellikle
Seçilmiş, seni temin ederim! Yorgun musun?-Yoksa konuşabilir miyim? "

Lady Kingswood, Morgana'nın yanağına dokunarak gülleri bir gülümsemeyle aldı
Şakacı pembe tomurcuklardan biriyle.

"Elbette bir konuşma!" O cevap verdi-"Nasıl yorulabilirim sevgili çocuk?
Ben tembel yaşlı bir kadınım, bütün gün hiçbir şey yapmıyorum ama kendimden zevk almıyor! "

Morgana altın kafasını onaylayarak başını salladı.

"Doğru!-Memnun oldum!" dedi. "Yapmanı istediğim şey bu!
Güzel bir yer, bu palazzo d'Oro, değil mi? "

"Güzelden daha fazlası-bu mükemmel bir cennet!" ilan edildi Lady Kingswood,
kesinlikle.

"Şey, beğenmene sevindim"-Morgana'ya gittim-"çünkü o zaman yapacaksın
Burada kalıyorum ve uzaktayken ona bakmak. Gitmem gerekecek
çok yakında. "

Lady Kingswood ilk içgüdüsel sürpriz hareketini kontrol etti.

"Gerçekten mi?" Dedi-"Bu sadece geldiğin için üzücü görünüyor
son zamanlarda--"

Morgana, güzel bahçelerde ona hüzünlü bir bakış attı ve
Ötesinde mavi deniz.

"Evet-belki de üzücü!" dedi, hafif bir omuz silkerek
Omuzlar-"Ama yapacak çok şeyim var ve öğrenecek çok şey var.
Sana söyledim, değil mi?-benim için bir hava gemisi yaptım
Kendi çizgilerim mi?-Bir kuş gibi hareket eden ve oldukça
Şimdiye kadar yapılmış veya bilinen diğer hava gemilerinden farklı mı? "

"Evet, bana bununla ilgili bir şey söyledin"-cevapladı Lady Kingswood-"Ama
Bilirsin canım, tüm bu harika yeniler için çok aptalım
icatlar. 'Bilimin İlerlemesi' diyorlar. Pek çok korkuyorum
'Bilimin İlerlemesi'. Ben eski moda bir kadınım ve yapamam
Uçak ve hava gemileri ve fakir sefil insanları duymak için ayı
Gökyüzünden düşmek ve parçalara ayrılmak. Katı toprak
Beni destekleyecekleri sürece eski ayaklarım için yeterince iyi! "

Morgana güldü. "Sen sevgili Düşes!" Dedi, sevgiyle-"Endişelenme! Ben değilim
Senden hava gemimde seyahat etmeni isteyeceğim-ben de denemem
Dünya için sinirler! Kesinlikle güvenli olsa da
gemi,-hiçbir şey "-ve o kelimeyi vurguladı-" Hiçbir şey onu üzemez veya
Doğal hukukun kendisi üzgün olmadığı sürece onu yoldan çıkarın! Şimdi izin ver
Burada oturuyoruz "-ve o serin gölgeye iki hasır sandalye çizdi
Loggia ve onları denize bakacak şekilde ayarladı-"ve konuşmamızı sağlayın! Başladım
O-devam edeceğim! Söyle bana "-ve minderler arasında yer aldı,
Lady Kingswood'un kendini daha yavaş, daha az esnek
Moda-"Söyle bana-evli olmak nasıl bir duygu?"

Lady Kingswood gözlerini açtı, şaşırdı ve eğlendirdi.

"Neye benziyor? Canım--?"

"Ah, elbette ne demek istediğimi biliyorsun!" Morgana'yı takip etti-"Sen
evli. Pekala, ilk evlendiğinde çok, çok mutlu muydun?
Kocanız seni kimseye düşünmeden tamamen sevdi mi?
Başka bir şey?-ve hepiniz birbirinize miydin? "

Lady Kingswood, kişisel dirençiyle oldukça şaşırdı.
bu sorular, ancak Morgana'nın olması gerektiğine karar vermek
kendi adına evliliği düşünmek, basitçe cevap verdi ve
Doğrusu--

"Kocam ve ben birbirimize çok düşkündük. En iyisiydik
arkadaşlar ve iyi arkadaşlar. Tabii ki askeri görevleri vardı
katılın ve sık sık yoktu-"

"Ve evde kaldın ve evinde tuttun"-enterpoled Morgana,
Musingly-"Anlıyorum! Tüm eşlerin yapması gereken bu! Ama sanırım
Sadece sana hayran mı? "

Lady Kingswood gülümsedi.

"'Adore' kullanmak için çok güçlü bir kelime, canım!" Dedi-"Şüpheliyim
Herhangi bir evli insan birbirlerine 'tap! Eğer iyi arkadaş olabilirlerse ve
Hayatın tüm üzüntüleri ve sevinçleri boyunca hoş bir şekilde ovalayın,
Memnun olmalılar. "

"Ve sen buna sevgi diyorsun!" dedi Morgana, tutkulu bir heyecanla
Ses-"Aşk!" Zamanın damarları içinde kan olan aşk! " Sadece
'Birlikte hoş bir sürtünme!' Sevgili 'Düşes', bu uygun olmaz
BEN!"

Lady Kingswood ona ilgilenen, nazik gözlerle baktı.

"Ama o zaman sana ne uyacaktı?" O sorguladı-"Yapmamalısın biliyorsun
İmkansızı bekle! "

"Dünyanın imkansız dediği her zaman mümkündür"-dedi
Morgana-"Ve sadece imkansız bana hitap ediyor!"

Bu, Lady Kingswood'un beyninin sınır çizgisinin ötesine geçiyordu
kapasite, bu yüzden sadece hoş bir şekilde hareketsiz kaldı.

"Ve çocuğun doğduğunda"-Morgana'yı takip etti-"
Harika ecstasy?-Güzel bir huzur ve neşe?-O kadar harika bir aşk
Sanki Tanrı size tutması ve tutması için kendi bir şey vermiş miydi? "

Lady Kingswood açıkça güldü.

"Sevgili kızım, sen çok idealistsin! Bebek sahibi olmak hiç de değil
Romantik iş!-Tam tersi! Ve bebekler ilginç değil
Hemşirelerin dediği gibi 'fark etmeye başlayana kadar'. O zaman aldıklarında
daha yaşlı ve okula gitmelisiniz yakında sevdiğini öğreniyorsun
Onları sevdiklerinden çok daha fazla ya da seni sevecekler! "

Bunu söylediği gibi sesi biraz titredi ve içini çekti.

"Anlıyorum! Sanırım oldukça anlıyorum!" dedi Morgana-"Ve bu sadece
Her zaman hayal ettim-evlilikte büyük bir mutluluk yok. Eğer
sadece 'hoş bir şekilde sürtünme' meselesidir, iki arkadaş olabilir
Bunu her zaman 'seks' cazibesi olmadan yapın veya kendilerini bağlarken
Yaşam için birlikte. Ve çocukları içine getirmek çok zevk değil
Eğer hepsini yaptıktan sonra dünya ve onlara sevginin atık hazineleri
yapabilirsin, seni pişman olmadan bırakıyorlar,-
Bir zamanlar kanatlarını nasıl kullanacaklarını bildiklerinde bir yuva. "

Lady Kingswood'un gözleri kederli.

"Kızım çok güzel bir kızdı"-dedi-"Babası ve ben
Görünüşünden ve onun tarzından gurur duyuyor. Biz her şilinden kurtulduk
ona en iyi ve en dikkatli eğitimi verebilirdi-ve biz
onu evde olduğu kadar zevk ve konforla kuşattı
mümkün,-ama 'toplumun' ilk deneyiminde ve
Yabancılardan bizi terk etti. Bir koca seçimi en çok
talihsiz-ama bizim tavsiyemizi dinlemeyecekti
Onu çok sevdi-'onu daha çok sevdi' diye düşündü.

Morgana gözlerini kaldırdı. "Fey" ışığı içlerinde parlıyordu.

"Evet! Onu sevdiğini düşündü! Bir kadının düşündüğü şey bu-bu
'O'-özel 'O' onu seviyor! Ama ne kadar nadiren yapar! Ne kadar
Daha sık kendini seviyor! "

"Sen alaycı olmamalısın canım!" dedi Lady Kingswood, nazikçe-"Hayat
Kesinlikle hayal kırıklıklarıyla doludur, özellikle aşkta ve
Evlilik-ama acımasızlarımıza sabırla katlanmalıyız ve Tanrı'ya inanmalıyız
Her şeyi en iyisi için yapar. "

Bu, mükemmel bayanın herkes için sunduğu olağan panacea idi.
Sorunlar ve Morgana gülümsedi.

"Evet!-Tanrı için zor bir iş olmalı!" Dedi-"Zalim iş! Yapmak
her şey en iyisi için ve en kötüsü ile dönüştüğünü bulmak
Kişinin yararlanmaya çalıştığı yaratıklar olumlu bir işkence olmalı!
Şey, sevgili 'Düşes', sana aşkla ilgili tüm bu soruları sordum ve
Evlilik sadece benim değiştirebilecek bir şey söyleyebilir misin?
Görünümler-ama onları doğruladınız. Böyle bir şey olmadığını hissediyorum
Dünyada aşk gibi-ve evlilik onsuz
hayal edilen herhangi bir cehennemden daha kötü. Bu yüzden evlenmeyeceğim. "

Lady Kingswood'un yüzü hafif bir tolerans ifade etti.

"Bunu şimdi söylüyorsun"-dedi-"ama bence seni değiştireceksin
Bir gün dikkat et! Her zaman yalnız kalmak istemezsiniz-hatta
Palazzo d'Oro. "

"Oldukça yalnız mısın?"

"Ah, ama ben yaşlı bir kadınım canım! Günümü yaşadım!"

"Bu doğru değil," dedi Morgana, kararlı bir şekilde-"
Gün 'şimdi yaşadığın için! Ve eğer yaşlıysan, bu sadece bir
Yalnız olmamanın nedeni. Ama sen. Kocan öldü
Ve kızınızın başka bağları var. Yani evlilik bile seni yüksek bıraktı ve
Küçük teknem gelip seni alana kadar kayalarda kuru
Onlardan! "

"Çok hoş bir tekne!" dedi Lady Kingswood, duygu ile-"A
Zamanında kurtarma! "

"Boş ver!" Ve Morgan güzel elini açıkça salladı-"Benim
Mesele şu ki, evliliğin-sadece evlilik-sizin için fazla bir şey yapmadığıdır. Öyle
Kadınlar ne için ve plan için,-ve ondan dokuzu pişmanlık
tüm işleri varken. Çok daha fazlası var
Hayatta kazanmaya değer şeyler! "

Lady Kingswood ona ilgi duydu. Güzel bir resim yaptı
Tam o sırada beyaz sabah elbisesinde, alçak bir sepet sandalyesinde oturmuş
Altın kafasının üzerinde durduğu soluk mavi ipek minderler
bir nergis parlaklığı.

"Çok daha fazla şey!" Tekrar etti-"Örneğin havuzum!-
Tüm erkeklere ve şimdiye kadar duyduğum tüm evliliklere değer! Sevdiklerim
'Beyaz Kartal!'-Kendi Yaratılışım-Bebeğim-Bir Bebeğim! "Diye güldü.
"Ama onunla yalnız uçmayı öğrenmeliyim!"

"Umarım hiçbir şey yapmazsın!" Dedi-Lady Kingswood, hafifçe; o
modern keşif ve buluştan çok cahildi ve tüm girişimler
Ona ait bir şey açıklamak daha az bir umut olurdu
İş-"Bir pilot almanın her zaman gerekli olduğunu anlıyorum ve
Bu korkunç gökyüzü makinelerinde bir gözlemci-- "

Morgana'dan eşcinsel küçük bir kahkaha attı.

"Korkunç?-Ah, sevgili 'Düşes', çok komiksin! Hiçbir şey yok
'Gökyüzü makinem' hakkında 'korkunç'! Hiç şiir okudun mu? Hayır?-iyi
O zaman o güzel ve peygamberlik çizgisini bilmiyorsun-"

    'Güzel şeyler yeni yaptı
     Gökyüzü çocuklarının sürpriz için. '

"Şairler her zaman peygamberdir, yani gerçek şairler, modern ayet değil
Mongers; Ve ben Keats'in uzakta bir şey hayal etmesi gerekiyordu
'Beyaz Kartalım' gibi uzak bir gelecek! Çünkü gerçekten 'güzel
Yeni Yaptı '-Güzel Bir Doğal Güç Yeni Kullanımlara Kalan-ve Kim
biliyor mu?-o 'gökyüzü çocukları!'

Lady Kingswood'un zihni, bu selde çaresizce aktı,
O, anlaşılmazdı. Morgana tatlı flutingde devam etti
Onun özel takılarından biri olan ses.

"Keats'i okumadıysanız, bir zamanda veya başka bir zamanda okumalısınız
'Arap Geceleri' ve 'Denizci Sindbad' hikayesi? Evet? Sen
Sahip olduğunu mu düşünüyorsun? Sindbad'ın vadiye ne kadar zavallı olduğunu biliyorsun
Elmaslar ve bir kartalın uçup onu götürmesini bekledi! Bu
Tıpkı benim gibi! Bir elmas vadisine düştüm ve sık sık
Nasıl kaçmam gerektiğini merak ettim-ama kartal geldi! "

"Korkarım seni tam olarak takip etmiyorum"-dedi Lady Kingswood-"Ben daha çok
Yoğun, biliyorsun! Elbette elmas vadiniz-eğer demek istersen
Servet-'Kartalınızı' mümkün kıldı mı? "

Morgana başını salladı.

"Kesinlikle! Eğer bir elmas vadisi olmasaydı
Kartal yok! Ama hepsi aynı, bu küçük kadın Sindbad almaktan mutluluk duyar
Vadinin dışında! "

Lady Kingswood güldü.

"Sevgili çocuğum, servetinizde bir tür alegori yapıyorsanız,
Sen 'vadinin dışında' değilsin, ne de olmayacaksın! "

Morgana içini çekti.

"Benim kaba zenginliğim!" mırıldandı.

"Ne? Vulgar?"

"Evet. Bir adam bana olduğunu söyledi."

"Kahraman bir adam, hayal etmeliyim!" dedi Lady Kingswood, sıcak.

Morgana omuzlarını dikkatsizce silkti.

"Ah, hayır, o değil. Eksantrik, ama kaba değil. Aristokrat
Ayak parmaklarının ve İngilizce'nin ipuçları. Bu onun kabalıklarını açıklar.
Bazen, biliyorsunuz-sadece bazen-İngilizciler çok kaba olabilir! Ancak
Onlara sahip olmayı tercih ederim-bu bir tür iyi yetiştirilmiş sakarlık,
Newfoundland köpeğinin görgü kuralları. 'Dolar-A-Dollar' havası değil
Amerikalı erkekler. "

"Kendin oldukça İngilizsesin, değil mi?" arkadaşını sorguladı.

"Hayır-herhangi bir anlamda İngilizce değil. Ben Kelt'in saf Kelticiyim,
İskoçya'nın en uzak dağlıkları. Ama 'Scotch' olduğumu söylemekten nefret ediyorum,
Slangy insanlar bu kelimeyi viski için kullanıyor! Ben sadece yayla doğumlu. Benim
Baba ve anne aynıydı ve ben de vahşi bir moor hayata geçtim
Sisler, dağlar ve fırtınalı denizler-Bundan her zaman memnunum! Memnun oldum
Gözlerim bir şehirde ilk görünmüyordu! Bir gelenek var
İskoçya'nın doğduğum bir parçası, çok geri bir tarih anlatıyor
Feniklerden denizciler kıyılarımıza geldiğinde-erkekler büyük ölçüde
Hepimiz vahşilerden başka olduğumuzda medeni ve seviştiler
Yayla kadınları ve onlar tarafından çocukları vardı,-sonra geri döndüklerinde
Mısır'a, Doğu Gümrük ve Alışkanlıklarının birçok izini bıraktılar.
Bu güne kal. Babam her zaman sayabileceğini söylerdi
Ataları Mısır'a geri döndü!-Bunu düşünmekten memnun oldu ve
Kimse zarar! "

"Hiç doğuya gittin mi?" diye sordu Lady Kingswood.

"Hayır-ama gidiyorum! 'Beyaz kartalım' beni çok kısa sürecek
zaman! Ama size daha önce de söylediğim gibi, yalnız uçmayı öğrenmeliyim. "

"Marchese Rivardi buna ne diyor?"

"Ona sormuyorum!" Morgana'ya cevap verdi, kayıtsızca-"Ne karar verebilirim
Yapmak onun işi değil. "Aniden ayrıldı-sonra devam etti-"
Öğle yemeğine geliyor-ve daha sonra hava gemimi göreceksiniz. BEN
Sizi içeri girmeye ikna etmeyecek! "

"Yapamadım!" dedi Lady Kingswood, kesinlikle-"Sinirim yok
Böyle bir macera. "

Morgana sandalyesinden yükseldi, nazikçe gülümsedi. "Sevgili Düşes 'zihninizde oldukça kolay!" Dedi-"Seni çok istiyorum
karada çok, ama seni havada istemeyeceğim! Oldukça olacaksın
burada palazzo d'Oro'da güvenli ve mutlu "-gördüğü gibi döndü
Bir erkeğin uzun boylu figürünün gölgesi,
Loggia-"Ah! İşte Marchese! Sadece senden bahsediyorduk!"

"Tropp 'Onore!" Murminal, tuttuğu küçük eli öperken
Ona Sicilya Gallantry tarzında-"Korkarım belki de
erken?"

"Ah hayır! Öğle yemeğine girmek üzereydik-saati çan tarafından biliyorum
Oradaki manastırdan-duyuyor musun? "

Yumuşak bir "Ting-Ting Tong"-Zeytin ve Ilex Woods'tan Kırıldı
Palazzo,-ve Morgana, dinledi, gülümsedi.

"Zavallı Don Aloysius!" Dedi-"Şimdi çorbasına Maigre'ye gidecek-ve
Bizim Poulet'imize, Sos Bechamel,-ve o kadar memnun olacak
Biz! "

"Dahası, muhtemelen!" dedi Rivardi, acıyla yardım ettiği için hanımefendi
Biraz topal olan Kingswood, sandalyesinden yükselmek için-"O biri
Hayatta barış bulan birkaç adam. "

Morgana ona keskin bir bakış verdi.

"Sence gerçekten buldu mu?"

"Sanırım,-evet! Tanrı'ya inancı var-verilen büyük bir destek
bu dünyanın halklarının çoğu için. "

Lady Kingswood acılı görünüyordu.

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm!"

"Bunu söylemek için üzgünüm, Miladi, ama korkarım doğrudur!" O
Yeniden katıldı-"Bu genel bir dağılmanın bir işaretidir."

"Ah, haklısın! Çok haklısın!" diye bağırdı Morgana aniden,
ve vurgu ile-"Bir insan bile yapamadığında
En iyi arkadaşını tanıyın dediğimiz-'Zavallı adam! Beyni gitti! ' Onun
Bir ulusla aynı şey. Ya da bir dünya! O kadar rahatsız olduğunda
Onu varlığa getiren, onu besleyen arkadaşı tanıyamıyorum,
onu korur ve sahip olduğu her şeyi verir, aynı şeyi söylemeliyiz-'
Beyin gitti! '"

Rivardi, bunlara attığı tutkulu enerjiye şaşırdı
kelimeler.

"Bunu derinden mi hissediyorsun?" Dedi-"Ve henüz-beni koru!-
Dini olduğunu varsayın? "

"Marchese, hiçbir şey varsaymıyorum!" O cevap verdi-"" Yapamam "!
'Varsaymak' ya da 'taklit etmek' Yaratıcıya yeterince hizmet etmez.
Yaratıcı veya doğal güç, sahte olandan çok uzakta
'varsayalım'-biri olmalı! "

Sesi havada heyecanlandı ve geçen Lady Kingswood
Loggia, çubuğuna yaslanmış, güzel konuşmacıya bakmak için durakladı.
O zamanlara bakmaya değerdi, çünkü ilham gibi görünüyordu. Gözleri
olağanüstü parlaktı ve tüm kişiliği bir
tekil canlılık, bazılarını öneren eterik bir lütufla birlikte
Neredeyse insanüstü şey.

"Evet-biri olmalı!" Tekrar etti-"Bilim öğrencisi değilim
O kadar uzun süre öğrenmeden,
evren. Kişi düz görülmeli ve düz düşünmeli! yapamadım
Dini varsayalım, çünkü bunu hissediyorum-ruhumun derinliklerinde! Gibi
Don Aloysius geçen gün, ne kadar yakın olduğumuzu söyledi.
Tüm yaşamın kaynağı ve yine de çok uzakta olduğumuzu hayal ediyoruz! Eğer yapabilirsek
sadece ilahi yakınlığın gerçeğini fark edin ve onunla ve içinde çalışın
Keşifleri bilmeye değer yapmalıyız! İle çok çalışıyoruz
kendimiz ve kendimiz. "Durakladı,-sonra yavaşça ekledi ve
Cidden-"Hiç bu şekilde bir iş yapmadım. Her zaman var
kendimi hiçbir şey olarak görmedi,-itaat ettiğim güç ve
Her şey."

"Ve öyle değil-hiçbir şey değil-havuzunuzu hala mümkün kıldın!" söz konusu
Rivardi, harika konuşmasına hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor.

Ona hareketsiz ve hasta yerçekimi ile cevap verdi.

"Dediğin gibi,-kendim hiçbir şey olmak ve kendime sahip olmak
Hiç bir şey; Her şey olan güç, havalandırma gemimi mümkün kıldı! "




Bölüm XV


İki veya üç saat sonra "beyaz kartal", havada yüksekti.
Palazzo d'Oro. Aşağıda Lady Kingswood deniz kıyısında durdu
Aerodrome, gökyüzünün harika gemisini göz kamaştırıcı, korkmuş izlerken izlemek
gözler-yükselişinin yıldırım hızına ve
Seviye uçuşu. Büyük kanatlarını gibi yaydığını görmüştü
Morgana ile içeride oturan kendi kendini ilişkilendirme ve havaalandan uçurun
Bir peri arabasındaki bir elfin kraliçesi gibi-Marchese Giulio'yu görmüştü
Rivardi "dümen al" asistanı gazlı ile, artık bir
Korkmayı avlayın, yanında. Yukarı, yukarı ve uzağa uçmuşlardı, ona sallayarak
Formlarını artık görene kadar-"beyaz kartalın" kendisi
Mavi içinde yükselen bir güvercinden daha büyük görünmüyordu. Ve beklerken
Bu hafif güvercin görüntüsü bile kayboldu! Her yöne baktı, ama
Gökyüzü boştu. Ona çok dehşet verici bir şey vardı
İnsanların bu tamamen ortadan kaybolması
Hava-"Beyaz Kartalın" uçuşu için çok sessizce gitmişlerdi
Ses olmadı ve öğleden sonra sıcak ve balmy olmasına rağmen hissetti
Sinir endişesinin soğuk algınlığı ile soğutuldu. Yine de hepsi emindi
Alarm için bir nedeni yoktu,-sadece kısa sürüyorlardı
deneme gezisi ve akşam yemeğine geri dönecekti.

"Motor arabasında koşmaktan başka bir şey yok!" Dedi Morgana.

Daha fazla bir şey yok,-ama Lady Kingswood'a çok daha fazla görünüyordu. O aitti
Basit Viktorya günleri için-sessiz ev yaşamı ve ev sevgileri,
Şimdi "Ölümcül Donuk!" Ve tüm acele ve fro ve gadding
Modern erkekler ve kadınlar hakkında endişeli ve üzüldü, çünkü
Sağlık için de iyi olmadığını algılamak için açık sağduyu
veya ahlak ve hiçbir yere gitti. Denizde özlemle baktı-mavi
Sicilya Denizi, saf yansımaların ton ve oyununda çok zarif,-ve
Eski tatlı yollardan sonra bir hayatın ne kadar mutlu olduğunu düşündüm
Morgana gibi parlak küçük yaratık, eğer kazanabilirse "iyi bir adam
Sevgi "Shakespeare'in dediği gibi. Ve henüz-bu daha çok zorlanmıyordu
Sadece duyarlılık için, çoğu zaman aldatıcı oldu mu? Kendi "iyi adamın sevgisi"
ona çok değerliydi,-ama tüm kalbini yerine getirmemişti
Özlem, ancak kendini tamamen sıradan bir kadın olarak görmesine rağmen.
Ve Morgana'yı tutabilecek ne tür bir adam olurdu? Ayrıca dene
Huzursuz yaşam olarak bir güneş ışını veya bir yıldırım flaşını kontrol etmek ve
şimdilik kadınsı olan entelektüel ruh
form, yine de tamamen farklı bir şey olarak gösteriyor ve
Genel olarak bilindikleri gibi kadınlardan daha üstün. Gibi bazı düşünceler
Bunlar, belirsiz ve bağlantısı kesilmiş olsa da, Lady Kingswood'un
yeniden kabul etmek için deniz kıyısından uzaklaşırken
Palazzo d'Oro'nun çiçek sınırlı terasları,-ve gerçekti
Çimeninin son uçuşunun zirvesinde algıladığı zevk
Adımlar, Don Aloysius figürü. Yaklaşımını bekliyordu ve
Onunla tanışmak için biraz aşağı indi.

"Hava gemisinin manastırın üzerinde uçtuğunu gördüm"-açıkladı, selamladı
O-"ve La Signora'nın içeri girip girmediğini bilmek için endişeliydim
gökyüzü ya da hala yeryüzündeydi! Sanırım gitti mi? "

"Evet, gitti!" Lady Kingswood'un içini çekti-"ve onunla Marchese,
ve bir asistan. Onun 'siniri' şaşırtıcı! "

"Onunla bir yolculuğa çıkmayı düşünmedin mi?"-
Rahip nazikçe gülümsedi, çünkü son uçuşuna yükselmesine yardım etti.
Loggia'ya adımlar.

"Gerçekten hayır! Gerçekten yapamadım! Braver olmam gerektiğini hissediyorum-ama ben
Terra Firma'dan ayrılmak için yeterli cesareti çağıramaz. Görünüşe göre
tamamen doğal olmayan. "

"O zaman melek olduğunuzda ne yapacaksın sevgili bayan?" sorgulandı
Aloysius, şakacı-"Terra firma'dan ayrılman gerekecek!
Bunu hiç düşündün mü? "

Gülümsedi.

"Korkarım sanmıyorum!" Dedi-"Hayatımı güvene alıyorum. Ben
Her zaman beni buraya getiren Tanrı'nın benimle ilgileneceğine inanıyorum
Orada!-Nerede 'var'. Beni anlıyorsun, değil mi? Sen konuşuyorsun
İngilizce o kadar iyi ki, eminim ki. "

"Evet-seni mükemmel anlıyorum"-diye cevapladı-"İngilizce konuştuğum
Oldukça doğal, çünkü İngiltere'deki Stonyhurst'da eğitim gördüm. Ben o zaman
İskoçya'daki Fort Augustus'ta bir süre ve birçoğunun birçoğunu inceledi
Mystic Halkın Highland Keltlerinin Garip Gelenekleri
Bayan Royal tarafından doğum aittir. Soyunun iyi bir anlaşması var
onun cesareti ve karakteri. "

Lady Kingswood'un endişeyle gökyüzüne bakıp arama yaparak konuşurken
Geri dönen ilk bakış için kuzey, güney, doğu, batı
"Beyaz Kartal," ama hiçbir işaret yoktu.

"Kendini endişelendirmemelisin,"-rahibe gitti, bir sandalye koyarak
onu Loggia'da ve kendisini alıyor-"Burada oturursak göreceğiz
Hava gemisi geri dönüyor, fantezi, batı çizgisine göre,-kesinlikle yakın
gün batımı. Her halükarda, tehlike yok! "" Hayır
tehlike?"

"Kesinlikle hiçbiri!"

Lady Kingswood şaşkın şaşkınlıkla ona baktı.

"Elbette tehlike olmalı mı?" Dedi-"Korkunç kazalar
Bu uçan makinelere her gün oluyor-"

"Evet-ama sıradan uçan makinelerden bahsediyorsun," dedi Aloysius, "Bu
'Beyaz Kartal' sıradan bir şey değil. Onun türünün tek örneği
Dünyada-Bilimsel olarak yasalarla çalışmak için tasarlanmış tek kişi
doğanın. Yükseldiğini gördün mü? "

"Yaptım."

"Ses yapmadı mı?"

"Hiçbiri."

"O zaman motorları motorları nasıl hareket etti?" peşinde koşmuş
Aloysius-"Bu konuda hiçbir merakınız yok mu?"

"Korkarım yapmadım-gerçekten çok gergindim! Morgana bana gitmem için yalvardı
İçeride, ama yapamadım! "

Don Aloysius, nazik toleranstan bir iki dakika sessiz kaldı.
Lady Kingswood'un sıradan sınıfına ait olduğunu kabul etti.
İyi, nazikçe kadınlarla aşırı yüklenmemiş kadınlar,
Özellikle bilimsel veya yansıtıcı bir nitelikte, bir tür
fiziksel acı. Ve ne kadar şanslı olduğu ve her zaman
böyle kadınlar olacak! Birçoğu en yüksek yetenekle yetenekli
kendi etraflarında mutluluk yaratıyor,-ve bu şekilde fayda sağlıyorlar
insanlık, sık sık çok fazla emilen şeylerden daha fazlası
sık sık "geçmiş bul".

"Duyuyu anlıyorum";-Sonunda-"ve merak ediyorum
Çok doğal korkularınız. İtiraf etmeliyim ki insan cesaretinin
Çok hızlı ve çok ileri gitmek-günümüz bilimi
Erkekleri ve kadınları mutlu edin-ve sonuçta mutluluk büyük hedeftir. "

Hafif bir iç çekiş ondan kaçtı ve Lady Kingswood para cezasına baktı,
derin ilgi ile bestelenmiş özellikler.

"Sence Tanrı bizi mutlu etmemiz mi demek istiyor?" diye sordu nazikçe.

"Bu şüpheli bir soru!" O cevap verdi-"Majesteleri gördüğümüzde ve
Doğanın sevgisi-zevk almamız amaçlandığımıza inanamayız ama
Güzelliğin muhteşem hazineleri bizden serbestçe yayıldı,-sonra
Yine, binlerce yıl geriye bakarsak ve büyük olanı düşünürsek
Geçmişin toz haline getirilmiş medeniyetleri
unutulmuş, neden böyle bir israf olması gerektiğini merak edemeyiz
Görünüşe göre yaşam. Laik anlamda konuşuyorum-elbette
Kilisemin şüphe için bir cevabı var ya da 'Tanrı'nın umutsuzluğu dediğimiz şey
Merhamet '-Günahtır. Eleştirmemize izin verilmiyor veya
İlahi olanı sorgulayın. "

"Ve elbette bu en iyisi!" dedi Lady Kingswood, "ve elbette var
Güzelliğinde mutluluk veya mutluluğa en yakın olanı buldum
İnanç?"

Gözleri derin yerçekimi ile gölgelendi.

"Miladi, hiç mutluluk istemedim," diye yanıtladı; "En erkenimden
Çocukluk benim için olmadığını hissettim. Gençliğimin yoldaşları arasında
Hayat yarışını benimle başlattı-Zorluk kazanan görevdi
görüşte vardı-ve buna ulaşmak için birçok yol denediler-
hırs, bazıları servet yoluyla, bazıları aşk yoluyla-ama asla yapmadım
mutlu ya da memnun olan bunlardan biriyle tanışmaya başkanlık etti. Aklım
kendim için hiçbir şeye ayarlanmadı-bunu hariç-
Evrenin arkasındaki büyük zihin için karanlık-kendi 'egom'
İçine, denize bir yağmur yağmuru olarak-ve öyle-içerik olsun! Ve
Bu şekilde çok şey öğrendim,-kendimi layık gördüğümden daha fazlası
Bilmek. Yüzey türünün modern bilimi-(gerçek derin değil
Keşifler)-Yağmur damlasını ayırmak için elinden geleni yaptı.
Deniz!-Ama başarısız oldu. Ruhumu daldırdığım yerde kalıyorum! "

İlham veren bir havayla kendisi gibi konuştu; O vardı
Ona bakan Lady Kingswood'un varlığını neredeyse unuttu
dikkat çekiyor.

"Ah, eğer sadece senin gibi düşünebilseydim!" Dedi, düşük bir tonda-"
Gerçekten bunları öğreten Katolik Kilisesi? "

"Katolik Kilisesi, tüm bunların işareti ve parolasıdır!" O
Cevaplandı-"Sadece bu değil, kutsal sembolleri, yeterince eski olsa da
Babil ve Chaldea'dan evlat edinilmiş olmak aslında
En modern bilimin sembolleri. Katolikliğin kendisi henüz değil
Bunu tanıyın. Işığa doğru tökezleyen kör bir çocuk gibi
Keşiften çok önce bilim keşiflerini hissetti. Bizim
ayinler elemanların dönüşümünün ipuçları var,-
'Sanctus' Bell, kablosuz telgraf veya telepati önerir, yani
deyin, kendimiz ve ilahi görünmeyen arasındaki iletişim-ve biz
daha derine inmesine izin verilir, bunun gizemini çözeceğiz
'Ölümden Yükseliyor', bu da yenilenen yaşam anlamına geliyor. Ben bir 'önyargılı'
Rahip, elbette "-ve gülümsedi, ağır bir şekilde-" ama tümüyle
O zamandan beri sorumlu olduğu hatalar, hatalar, suçlar (eğer istersen)
Kurumu, değersiz hizmetçilerin günahları aracılığıyla Katoliklik
İçinde manevi yaşamın gerçek tohumu olan tek inanç-tek
Creed bu sallanan dünyada sağlam bir temelde ayakta kaldı! "

Bu sözleri tutkulu bir konuşma ile söyledi ve ...

"Bir ulusu harika yapabilecek sadece üç şey var-
Tanrı, erkeğin gerçeği, kadının saflığı. Bu üçü olmadan
Mevcut en büyük medeniyet yok olmalı,-ne kadar geniş olursa olsun
güç ya da servetinin ne kadar geniş. Cahil veya kaba insanlar
Bu 'bariz'-ama sadece 'bariz' güneştir
gün."

Lady Kingswood'un dudakları titredi; Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Nasıl gerçekten konuşuyorsun!" O mırıldandı-"ve yine de bir zamanda yaşıyoruz
Bu tür gerçeklerin insanlarla hiçbir etkisi yok gibi görünüyor. Herkes
zevk üzerine eğildi-benlikte ... "

"Her biri 'ovanın şehirlerinde' olduğu gibi," dedi-"
Peki başka bir ateş yağmuru bekle! "

Burada, gözlerini kaldırarak, yumuşak allık gülünde gördü.
Gün batımına yaklaşmak Evde uçan beyaz bir kuş gibi küçük bir nesne
deniz karşısında.

"İşte geliyor!" diye bağırdı-"Ateş Yağmuru değil, bir şey
Daha hoş! Sana söyledim Miladi, hayır yoktu
tehlike? Görmek!"

Lady Kingswood nereye baktı.

"Elbette bu hava gemisi değil mi?" Dedi-"Çok küçük!"

"Bu mesafede küçük"-cevapladı Aloysius-"Ama bekle!
İzle,-ve yakında onun büyük kanatlarını algılayacaksınız! Ne harika
Şey! Muhteşem!-Ve bir kadının işi! "

Birlikte durdular, kızaran batı içine baktılar, heyecanlandılar
Beklenti,-Hareketin istikrarlı bir hızlılığı ve doğruluğu ile
İlk bakışta çok küçük görünen kuş benzeri nesne
Daha yakın görme ile yavaş yavaş daha büyük görünüyordu, muazzam kanatları
geniş yaymak ve havayı ritmik olarak atmak sanki gerçek gibi
Hayatın titreşimi eylemlerini etkiledi. Ne Lady Kingswood ne de Don
Aloysius bir kelime değiştirdi, "Beyaz" ı izlerken çok emildi
Kartal "Gel ve kıyıya doğru inmeye başlayana kadar değil
dikkatlerini gevşetiyorlar ve görünüşle birbirlerine dönüyorlar
hayranlık ve şaşkınlık.

"Ne zamandır gittiler?" diye sordu Aloysius o zaman.

Lady Kingswood saatine baktı.

"Zar zor iki saat. "

O anda "Beyaz Kartal" aniden bahçelerin üzerine geçti,
gürültülü bir şekilde ve beyaz gibi muazzam bir kanat yayılımı ile
Gökyüzündeki bulut-sonra "kulübesine" ya da
aerodrome, büyük pinyonlarını kendi iradesiyle katlamak ve içine kaymak
Bir el kadar kolay çeyreği gevşek bir eldiven içine kayabilir.
İniş ve hızlı "eve koş" ile ilgili iki izleyici yoktu
Morgana koşmadan önce birkaç kelimeden fazla yorum alışverişi zamanı
Terasta hafifçe yukarı çıkarak, bir çocuğun tüm şiirleriyle onları çağırıyor
Tatilde Dönüyor.

"Görkemli!" diye bağırdı-"Sadece görkemli!
Napoli,-Bize bakmak için sokakta toplanan kalabalıklar,-
Yüksek onların üstünde ve biz çok sessiz hareket ettikçe bizi dışarı çıkaramadılar!
Sonra Capri'nin biraz üzerinde dolaştık,-Ada sevimli görünüyordu
Güneş ve deniz ile parlayan mücevher,-ve şimdi buradayız!-
Akşam yemeği için giyinmek için zaman! Görüyorsun, sevgili 'Düşes'-yok
gergindi,-'beyaz kartal' herhangi bir demiryolu treninden daha güvenlidir ve
Hiç çok memnuniyetle! "

"Pekala, geri dönmene sevindim"-dedi Lady Kingswood-"Bu
Büyük bir rahatlama! Kesinlikle korktum-"

"Ah, asla hiçbir şeyden korkmamalısın!" Güldü Morgana-"
iyi değil. Hepimiz her şeyden ve herkesten çok korkuyoruz-ve
Genellikle korkacak hiçbir şey olmadığında! Haklı değil miyim, çoğu
Rahip Baba Aloysius? "Ve o da parlak bir gülümsemeyle döndü.
ciddi karanlık gözleri ona bir ifadeyle ona dayanan rahip
Bir hayranlık ve merak-"Seni burada bayanla bulduğuma çok sevindim
Kingswood-eminim ona benim için hiçbir tehlike olmadığını söyledin,
Sen? Evet? Ben de öyle düşünmüştüm! Şimdi kal ve bizimle yemek yemek lütfen!-
Marchese Rivardi ile konuşacaksın-oldukça haç! O dayanamaz
Kendi yoluma sahip olmam!-Sanırım tüm erkekler böyle!-
Kadınlar göndermek, komuta etmeyecek! "Tekrar güldü." Bak!-İşte o
Gelir-yaramaz bir çocuğun somurtkan havasıyla! "Bu, Rivardi yavaş yavaş
teras basamaklarını monte etti ve yaklaştı-"Giyinmeye gidiyorum
Akşam yemeği-gelin, 'Düşes!' Adamları kendilerine bırakacağız! "

Kolunu Lady Kingswood'un içinden kaydırdı ve acele etti. Giymek
Aloysius sözleriyle şaşkındı,-ve Rivardi ona geldiğinde
Kaşlarını sorguladı. Marchese konuşulmayanlara cevap verdi
Sabırsız bir omuz silkme ile sorgu.

"Altro! O imkansız!" Tahriş edici bir şekilde dedi-"
Rüzgar!-Kontrol edilemez! Kendini öldürecek!-Ama umursamıyor! "

"Ne yaptı?" diye sordu Aloysius, biraz gülümseyerek-"
yeni bir şey icat etti mi?-
düşen yıldız? "

"Tür hiçbir şey"-Rahim Rivardi; tüm nedenlerin ötesinde sıkıntılı
Rahip'in sakin toleransın sakin havası-"ama ısrar ediyor
Hava gemisini kendisine yönlendiriyor! Yerimi bugün aldı. "

"Kuyu?"

"Şey! Hiçbir şey mi düşünüyorsun? Sana bunun çok ciddi olduğunu söylüyorum-çok
aptal. Hava navigasyonu hakkında hiçbir şey bilmiyor-"

"Direksiyonu hatalı mıydı?"

Rivardi tereddüt etti.

"Hayır,-harikaydı"-itiraf etti, isteksizce; "Özellikle
ilk deneme. Ve şimdi 'beyazla seyahat edeceğini ilan ediyor
Kartal 'Yalnız! Yalnız! Bir düşün! Havada yalnız o küçük yaratık
Tek kontrolü altında büyük bir hava gemisi ile! Fikir delilik! "

"Sabırlı ol, Giulio!" dedi Don Aloysius, nazikçe-"Sanırım yapamaz
bu özel durumda söylediklerini ifade eder. O doğal olarak dolu
Buluşunun başarısında zafer,-inanılmaz bir buluş
Sahip olmalı!-Ve zaferi onu cesurlaştırıyor. Ama senin içinde oldukça kolay ol
Akıl!-Yalnız seyahat etmeyecek! "

"O yapacak-yapacak!" Rivardi ilan etti, tutkuyla-"
Yapması gereken bir şey var! Ayrıca rüzgarı durdurmaya çalış
o! Beyninde biraz plan var,-
Geçen günden bahsettiğin Brazen City-"

Don Aloysius ani bir başlangıç ​​yaptı. "Hayır!-Mümkün değil!" Dedi-"Bir Phantasm'ı takip etmeyecek,-
rüya!"

Gergin bir şekilde konuştu ve yüzü soluklaştı. Rivardi merakla ona baktı.

"O zaman böyle bir yer yok mu?" Diye sordu-"Bu sadece bir efsane mi?"

"Sadece bir efsane!" Yanıtladı Aloysius, yavaşça-"Bazı gezginler bunun bir
Çölün Mirage,-diğerleri, çanları duyduğunu anlatıyor
Yüzgeçli kuleler çalıyor,-ama kimse değil-kimse, "ve kelimeleri tekrarladı
vurgu ile-"geleneksel bile ulaşabildi
Mekanın çevresi. Hostesimiz, "Ve gülümsedi-"
Harika küçük insan, ama o bile keşfedemeyecek
Keşfedilemez! "

"Bir şeyin keşfedilemez olduğunu söyleyebilir miyiz?" Önerilen Rivardi.

Don Aloysius cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Belki hayır!"-Sonunda-"
Varış limanından kesinliğe sahip olmadığımız keşif. .
Şaşırtıcı bir kısmı, ne olduğunu sık sık 'keşfediyoruz'
daha önce keşfedilenler, keşiflerin hayır yapmadığı göründüğü
Keşiflerini kullanın!-Ve böylece kendimizi merakla kaybediyoruz-ve
Genellikle yorgunluk içinde! "İç çekti,-sonra ekledi-" içeri girmememiz
Ve akşam yemeğinde hostesimizle buluşmaya hazırlanın mı? Ve giulio!-
Kaşlar!-Büyüleyici hayırseverliğinize kızmamalısınız! Eğer sen
Yoluna sahip olmasına izin verme, asla seninkine izin vermeyecek! "

Rivardi istifa etti.

"Ah, benim! Tüm umutlardan vazgeçmeliyim-beni asla daha fazla düşünmeyecek
tasarımını gerçekleştiren bir işçi olarak. Bir şey var
Onun hakkında çok garip-belirli anlarda geri çekilmek gibi görünüyor
Kendisi sadece insanlığın tüm çıkarlarından. Örneğin, günümüzde
Sokaklardaki sürülen kalabalıklara hava gemisinden baktı
Napoli ve 'Zavallı küçük mikroplar! Onları görmek ne kadar üzücü
Orada sürünüyor ve orada iltihap! Onların kullanımı nedir! BEN
Keşke bilseydim! ' O zaman, muhtemelen onların olduğunu öne sürmeye çalıştığımda
'mikroplardan' daha fazlası-onlar seven ve çalışan insanlardı ve
düşündü ve yarattı, bana onun o harika gözleriyle baktı
ve cevap verdi-'Mikroplar aynısını yapıyor-sadece sorun çıkarmıyoruz
Onları düşün! Ama hayatlarını ve niyetlerini bilseydik,
Onların kendi çizgisinde olduğumuz kadar zeki olduklarını bulmalıyız.
bizim!' Bu şekilde tartışan bir kadına söylenecek olan nedir? "

Don Aloysius nazikçe güldü.

"Ama sonuçta oldukça doğru bir şekilde tartışıyor! Oğlum, sen gibisin
erkeklerin çoğunluğu-zeki kadınlarla sabırsızlanıyorlar,-
aptal olanlar. Aslında, kasıtlı olarak aptal olanları seçiyorlar
çocuklarının anneleri-bu nedenle giderek artan çok
Aptallar! "Güzel salonun açık kapılarına doğru ilerledi.
Palazzo, Rivardi yanında yürüyor. "Ama bana bir
Tavsiyede Bilgelik Ölçüsü Size diğer gün verdiğim-küçük
Milyoneress diğer kadınlardan farklıdır-sevemez,-
Bu dünyada sevgi dolu bir şekilde anlaşılır,-bu nedenle aramayın
Ondan veremeyeceği şey!-'Yalnız Uçmasına' gelince-bırak
Kaderlere!-Deneyeceğini sanmıyorum. "

Palazzo'ya tıpkı bir hizmetçinin duyurmak üzere olduğu gibi
O akşam yemeği çeyrek saat içinde servis edilecek ve onların
Konuşun, şimdilik sona erdi. Ama her iki erkeğin düşünceleri
Meşgul; ve birbirleri tarafından bilinmeyen, esrarengizlerin etrafında ortalanmış
onlar için daha ilginç hale gelen bir kadının kişiliği
Dünyada başka bir şey,-o kadar ki her biri kendi başına
Özel zihin, hayatın onsuz değerinin ne olacağını merak etti!




Bölüm XVI


O akşam Morgana en büyüleyici ruh hallerinden birindeydi-hatta
Eski Yayla kelimesi "Fey" onu çok parlak tanımladı
mezardan eşcinsel, geyden romantik ve romantikten varyasyonlar
onu hızlıca söylemek için harekete geçiren bir tür mizahi-satirik damara göre
Çok keskin bir noktayla dikilmiş gibi görünebilecek küçük witticisms
O kadar hızlı bir şekilde bir şekilde tatlılıkla kaplı değiller miydi
onları tüm kötülükten mahrum etti. O da onun en iyisine baktı,-cüppeli
Kendini yumuşak bir şekilde parlayan soluk parıldayan mavinin bir giysisinde
Ay ışınlarının kristal yoluyla parıltısı-harika saçları bükülmüş
Bir bant elmas tarafından yerinde tutulan bir koronal,-küçük elmaslar
Kulaklarında parıldadı ve göğsünde bir elmas yıldızı parladı.
Onun elfin güzelliği, tamamen kabul edilen standartların güzelliğinden farklı olarak,
bir zambak kokusu ve
Kendi cazibesi olan bilgisi,
Başkaları üzerindeki etkisi ona tehlikeli bir çekicilik verdi. O otururken
Dainle süslenmiş akşam yemeği masasının başında poz vermiş olabilir
Perilerin hala inandığı günlerde bir peri kraliçesi için ve
Kraliçeler kıskanıldı,-ve Giulio Rivardi'nin düşünceleri süpürüldü ve
tamamen olmayan duyguların çapraz akımlarıyla beyninde
ilgisiz veya erdemli. Yıllardır ruhu korkmuştu ve
Yoksulluk tarafından boğulmuş,-o, uzun bir gururlu Sicilyalı çizgisinin soyundan
soylular, bir sanat olarak güvencesiz bir geçim kazanmaya zorlanmıştı
ne tadı ne de olmayan "yeni zengin" insanlara dekoratör ve danışman
Karar, onlara evlerini nasıl inşa edeceklerini, restore edeceğini veya döşeyeceklerini öğretmek
Saf sanat kanonlarına göre, bilgisinde
mükemmel oldu,-ve şimdi, şans ya da providence Morgana'ya attığında
Way,-Milyonlarca ve büyüleyici bir kişilik ile Morgana
İçsel olarak, neden sahip olmak ve onun için tutmaması gerektiğini istedi.
sahip olmak? O, asil doğan, ince eğitimli olan yakışıklı bir adamdı-
Yeterli çözümü ve karakter gücüne sahip olmaması mümkün
Değerli kaleyi fırtına ile almak için? Bu fikirler belirsiz bir şekilde fırladı
adil hostesinin konuşmasını izlerken aklının karşısında, şimdi
Aloysius, şimdi Lady Kingswood'a ve bazen ona bir ışık fırlatıyor
"Sülükler" olarak adlandırmayı seçtiği şey hakkında onu toplamak için badinage kelimesi.

"Üstesinden gelemez!" Gülümseyerek-"Zavallı Marchese Giulio!
Kendi hava gemimi yönlendirmeye cesaret etmeliydim, onun için çok fazlaydı,
Ve beni affedemez! "

"Kendinizi tehlikeye attığın için affedemem" dedi
Rivardi-"Büyük bir risk verdin-hayatını tutarsam beni affetmelisin
hafifçe kaybolmak için çok değerli. "

"Bunun değerli olduğunu düşünmek senin için iyi"-ve onun harika mavi gözleri
aniden üzüntü ile gölgelenmişti-"Bana göre bu değerli."

"Canım!" diye bağırdı Lady Kingswood-"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin!"

"Sadece hissettiğim için"-yanıtladı Morgana-"Hayatımın olmadığını söylemeye cesaret ediyorum
Diğer yaşamlardan daha değerli-hepsi nihai anlamı yok.
Oldukça olumlu bir şekilde, birisinin hepsinde olduğumu bilseydim
Bensiz kim mutsuz olurdu,-kim yardımcı olabileceğim ve
İlham, hayatıma daha fazla değer vermem gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum-ama maalesef ben
samimiyetine inanmak için modern dünyanın çok fazla olduğunu gördü
Bu 'bir' varlık bile, onu bulabilir miyim-ya da onu. Ben çok olumlu bir şekilde
Hayatta yalnız,-Hiçbir kadın benden daha yalnız değildi! "

"Ama-kendi hatan değil mi?" Don Aloysius'u nazikçe önerdi.

"Epeyce!" Gülümseyerek cevapladı-"Tamamen itiraf ediyorum. Ben dedikleri şeyim
'Zor' Biliyorum,-'Toplum' ya da eğlence sevmiyorum,
Benim için çok kaba ve anlamsız görünüyor,-konuşmasını sevmiyorum,
aşırı banal ve genellikle kaba buluyorum-ruhumu ayarlayamıyorum
Tenis veya golf veya köprüde-bu yüzden ben oldukça 'yabancı'. Ama ben değilim
Üzgünüm!-İnsan Menagerie'nin içinde olmayı umursamamalıyım. Çok fazla
Hayvanlar arasında havlama, ısırma, çizme ve genel uluma!-
Bana uygun olmaz! "

Hafifçe güldü ve devam etti,-

"Bu yüzden hayatımın kendimden başka kimseye değersiz olduğunu söylüyorum. Ve bu
Neden 'Beyaz Kartal' uçurmayı riske atmaktan korkmuyorum.

Dinleyicileri sessizdi. Gerçekten söylenecek hiçbir şey yoktu. Her neyse
Onun iradesi ya da caprice, onu kazanma hakkı olan kimse yoktu.
Rivardi bastırılmış tahrişle içe doğru bir şeydi-ama onun
Yakışıklı yüz, aşırı bir solgunlukta bir rahatsızlık belirtisi göstermedi ve
ifadenin yerçekimi.

"Sanırım," dedi Don Aloysius, bir duraklamadan sonra-"Bence hostesimiz
Bize ne yaşadığına inanmanın lütfunu yapın
genel olarak dünya, kesinlikle saygısını ve ilgisini kazandı
Şu anda şirketi ile onurlandırdığı kişiler! "-ve
Sesi karşı konulmaz bir nezaket heyecanına sahipti-"ve ne olursa olsun
Yapmayı seçer ve yapmayı seçerse de kaçınamaz
bu arkadaşların temsil ettiği gibi sevgi ve ilgiyi içeriyor-- "

"Sevgili Baba Aloysius!" Morgana'yı hızlı bir şekilde kesintiye uğrattı ve
Dürtüsel olarak-"Beni affet!-Düşünmedim!-Eminim sen ve
Marchese ve Lady Kingswood benim için en nazik hissine sahipler!-Ama-- "

"Ama!"-ve Aloysius gülümsedi-"ama-olmayacak küçük bir bayan
Komuta veya kontrollü! Evet-bu öyle! Ancak bu olabilir, bize izin ver
Ticaretin acelesinde ve bilimin harikalarında
Dünya sevginin boş kaldı! Aşk hala en güçlü güçtür
doğa!"

Morgana'nın gözleri parladı, sonra beyaz kapaklarının altına düştü
altın ile.

"Öyle mi?" O mırıldandı-"Bana göre, aşk hiçbir yere liderlik ediyor!"

"Cennet dışında!" dedi Aloysius.

Bir sessizlik izledi.

Bir hizmetçinin girişiyle kırıldı, kahvenin
Loggia'da görev yaptı. Akşam yemeği masasını bıraktılar ve içine girdiler
Mükemmel bir Sicilya ay ışığı merak. Bütün bahçeler aydınlatıldı
Ve Beyond Deniz, geniş gümüş iplikçikleri her tarafa yayıldı,
mermer kaldırımların ve somganın basamaklarının üzerine düşme ve
pürüzsüz parlaklığı ile belirli beyaz çiçekli çalılar üzerinde parıldayan
cilalı inci. Sahnenin büyülü sevgisi, sevimli hale getirildi
Saatin yoğun sessizliği, onları bağlayıcı bir büyüde olduğu gibi tuttu ve
Morgana, sadece değil ince sütunlardan birinin yanında duran
Loggia'yı destekledi, ancak taşlaşmış olduğu gibi tüm palazzo d'Oro
ağaçların sapları, onunla tamamen uyum içinde bir figür yaptı
çevre.

"Bir şey daha büyüleyici olabilir!" İç çekti bayan
Kingswood-"Biri Gözleri görmesi için Tanrı'ya şükretmeli!"

"Ve gözleri olan birçok insan bunu hiç görmeyecekti," dedi Don
Aloysius-"İçeride gidip panjurları kapatacaklar ve köprü oynayacaklardı!
Ama bunu görebilenler en mutlu! "

Ve alıntı yaptı ...

     "'Böyle bir gecede,
       Tatlı rüzgar ağaçları nazikçe öptüğünde
       Ve gürültü yapmadılar,-böyle bir gecede
       Troilus, Methinks, truva duvarlarını monte etti
       Ve ruhunu Grek çadırlarına doğru içti
       Cressid'in yattığı yer! '"

"Shakespeare'ini biliyorsun!" dedi Rivardi.

"Onu kim tanımayacak!" cevapladı Aloysius-"Biri kör değil
güneş!"

"Ah, zavallı Shakespeare!" dedi Morgana-"Bize ne ders veriyor
Şöhret değerinde sefil küçük modernler! Çok harika, çok
Ulaşılamaz,-ve henüz!-Şüpheli ve iftira attı ve üç
Ölümünden yüz yıl sonra, yazamayan kıskanç dedektörler tarafından
astar!"

"Ama bu ne önemli?" Aloysius'u iade etti. "Kıskançlık ve detraction
Karanlığı sadece bir yıldız parlıyor gibi, parlaklığını vurguluyor
Karanlık bir gökyüzünde daha parlak bir şekilde. Biri her zaman büyük bir ruhu tanır
onu yaralayanların küçüklüğü,-büyük olmasaydı
Yaralanmaya değmez! "

"Shakespeare hava gemimi hayal etmiş olabilir!" dedi Morgana,
Aniden-"Belki de o zaman böyle bir şeyden hayal ediyordu
hakkında yazdı-- "

     Cennetin kanatlı bir elçisi
      Tembel hızda bulutları en iyi şekilde kullandığında
      Ve havanın koynuna yelken açıyor! '

"'Beyaz Kartal' havanın koynuna yelken açıyor!"

"Oldukça doğru"-Dedi Marchese Rivardi, dururken ona bakarak,
Ay ışığında yıkanmış, sadece kadınsı bir cazibenin perisi benzeri bir figürü,
"Bilim" bilgininin kabul edilen fikrinden farklı olarak
hayal edilen-"ve yelkenlerinin şekli sadece bir gizemdir
Açıklayabilir! Elbette bu sırrı ortaya çıkaracak mısın?-özellikle ne zaman
Birçoğu, herhangi bir fikir olmadan Air-Craft işine koştu
Büyük tasarımınızı desteklediğiniz bilimsel yasalar? Çok şey oldu
Taşınan hava gemileri için yeni planlarla ilgili söz konusu ve yazılı
buhar--"

"Bu erkekler gibi!" Morgana'yı kesintiye uğrattı, gülerek-"
aslında sahip olduklarında buhar gücünü düşünün
Elektrik!-ve bir olanı hareket ettirmeden elektriğe bağlı kalacaklar
Onlara radyo etkinliğinin tam kullanımını sağlayacak daha da adım atın! Onlar
sonuna kadar 'bungle' olacak!-ve onların bunglingleri her zaman ortaya çıkıyor
Kendi sözde 'mantıklı' sonuçlarının verimsiz bir kibiriyle!
Zavallı Sevgili!-Sonunda 'oraya varırlar'-ve yüzyıllar boyunca
Bir ay içinde ne keşfedebileceklerini öğrenin açtılarsa
Zihinleri ve gözleri! "

"Şey, o zaman,-şimdi onlara yardım et," dedi Rivardi-"
Sırrını öğrenin! "

Morgana eğildiği sütundan uzaklaştı ve daha fazla geldi
Tamamen geniş ay ışığına.

"Sevgili Marchese Giulio!" Hoş bir şekilde, "Sen gerçekten bir
Günümüz dünyasına çok iyimser bir bakışta olumlu çocuk!
Diyelim ki 'onlara şans vereceğim', önerdiğiniz gibi, benim öğrenmek için
Gizli, nasıl alınmam gerektiğini düşünüyorsunuz? Büyüklere gidebilirim
Londra ve Paris'in bilimsel kurumları ve ben olmayı isteyebiliriz
duydum-bir 'gösteri' vermeyi teklif edebilirim, "burada başladı
gülmek; "Ah canım!-Bir kadının 'göstermesi' asla yapmaz ve
Tüm erkek profesörleri korkutun, öyle! Hayır!-Muhtemelen yapmalıyım
'duyulmadan' önce aylar beklemeliyim,-o zaman muhtemelen buluşmalıyım
Bu harika Hindu bilim adamına dağıtılan sakin bir reddetme ile,
Jagadis Bose, Burdon Sanderson tarafından parlak Hint Savant
erkeklere daha önce hiç bilmediklerini öğretmeye çalıştı
bitkiler. Sadece bu değil, inanılmazlıkla karşılaşmalıyım ve
alay-'Bir kadın! Bir kadın, bilgiyi üstün almaya cesaret eder
bizim!' ve benzeri. Hayır, hayır! Bilge adamların buhar hava gemilerini denemesine izin verin
ve gökyüzünü duman ve buharla boz, böylece tarım
Giderek daha zor ve neredeyse unutulmuş bir güneş ışığı
Benediction!-Bilgelik öğrenene kadar kendi aptal yollarına gitmelerine izin verin
Kendi başlarına-kimse onlara ne öğrenmeyi reddettiklerini öğretemezdi,
bir bataklık veya ikilemin hızlı bir şekilde düşmesine ve olması gerekene kadar
zorla dışarı sürüklendi. "

"Bir kadın tarafından mı?" Don Aloysius'u bir gülümsemeyle ima etti.

Omuzlarını dikkatsizce silkti.

"Çok sık! Marja Sklodowska Curie, örneğin, birçok
Bilim adamları çamurdan çıkıyor, ancak yeterince minnettar değiller
kabul edin. Çağın en büyük kadınlarından biri,
Karşılaştırmalı belirsizlik içinde kal,-Anatole Fransa bile,
onun bir 'dahi', övgü için cömertliğin ya da büyüklüğüne sahip değildi
hak ettiği gibi onu. Yine de, elbette, gerçekten harika ruhlar gibi
övgü veya suçlamaya kayıtsızdır-çökmekte olan basının bildirimi,
Bir ülkedeki ucuz jack'in davulunun dövülmesi gibi gürültülü ve kaba
Adil, onun için bir cazibe yok. Onun özel hakkında hiçbir şey bilinmiyor
Hayat,-onun bir fotoğrafı elde edilemez-o güzel
Tam rezervin haysiyeti. O benim kahramanlarımdan biri
hayat-kendisini ucuz gazeteciye bir
Milliner'ın manken veya bir film yüzü. Kendine vermeyecek
uzakta-ne yapacağım! "

"Ama insan ırkına fayda sağlayabilirsiniz"-dedi Rivardi-"
Seninle tartıldım mı? "

"En azından değil!"-ve gülümsedi-"
Durum 'istenmeyen bir bahçe, işler sıralaması ve brüt doğası gereği
sadece ona sahip olun, 've temizleme istiyor. Fayda sağlamak istemiyorum
BT. Her zaman hayırseverlerini öldürdü. Kendini kandırır
Evrenin yalnız olduğu fikri,-orada olduğu gerçeğini görmezden geliyor
ayrıcalıklarında ve çevresinde birçok paylaşıcıdır-
ve kendisi kadar gerçek kişilikler. Neredeyse neye inanıyorum
Eski zaman sihirbazları 'element' olarak adlandırdı-özellikle şimdi. "

Don Aloysius sandalyesinden yükseldi ve boşaltılmış kahve fişini bir kenara bıraktı.
Uzun boylu ince figürü, beyazlığı ile daha yoğun siyah olarak aşılanmış
Ay ışınlarının tek başına heybetli bir etkisi vardı.

"Neden özellikle şimdi?" Diye sordu, neredeyse zorunlu olarak-"
Fikri kabul etmenizi sağlamak için-eski bir fikir, kayıp kıtadan daha eski
Atlantis!-Bizimkinden daha ince yaşam hücrelerinden inşa edilmiş yaratıklar? "

Morgana ona baktı, tonu ve tarzından belirsiz bir şekilde şaşırdı.

"Bana herhangi bir merak uyandıran hiçbir şey avanmadı," dedi-"ya da
Testi yapamadığım herhangi bir teoriyi 'kabul eder'
kendim. Ama ben uzaktayken New York'ta bir öğrenci
Benim-sadece bir çocuk-'enerji yaratma araçlarını buldu
bazı bilinmeyen kaynaklar '-yani bilim adamları tarafından bilinmiyor
Kural ve satır. Elektrikli cihazlarına atmosferik diyorlar
jeneratör.' Doğal olarak bu, atmosferin bir şeyleri olduğunu ima eder
Şimdiye kadar gizli ve gelişmemiş kalan 'üret. Biliyordum
bu uzun zaman önce. Bilmeseydim düşünemezdim
'Beyaz Kartal'ın Sırrı! "

Dinleyicilerinin mırıldanmış ünlemlerinin
alt,-Sonra devam etti-"Bunu kolayca anlayabilirsin
Atmosfer, birçoğunu birçoğuna getirir.
formlar,-ve bu çizgilerde söylenecek hiçbir şey yok,
'element' olasılığı. Bu konuda kendimi oldukça 'temel' hissediyorum
Görkemli ay ışığı!-Tıpkı vücudumdan bir
Kelebek bir krizalisden çıkın ve kanatlarımı yaydı! "

Adil kollarını bir tür geniş tecavüzle yukarı doğru kaldırdı,-
Ay ışınları, giysilerinin hassas dokusunu filtreliyor gibiydi
kıvrımlarına parlaklık eklemek ve elmaslarda donan bir şekilde parlayan
Saçında,-ve hatta Lady Kingswood'un çok sakin doğası
Olağandışı bir heyecanın bilincinde, sürprizin yarısı ve korkunun yarısı,
Bu şekilde sunduğu oldukça "diğer dünya" görünümü.

"Bir kelebeğin görünüşüne sahipsin!" Dedi, nazikçe-"biri
O güzel tropikal şeyler-ya da bir peri!-sadece ne olduğunu bilmiyoruz
Periler hiç görmediğimiz gibi! "

Morgana güldü ve kollarının yanlarına düşmesine izin verdi. Kendini çok hissetti
iki adamın hayran gözlerini gördü ve ruh hali değişti.

"Evet-bu güzel bir gece,-Sicilya için," dedi-dedi. "Ama olurdu
Kaliforniya'da sevimli! "

"Kaliforniya'da!" Yankılandı Rivardi-"Neden Kaliforniya?"

“Neden? Oh, nedenini bilmiyorum! Sık sık Kaliforniya'yı düşünüyorum-bu çok geniş!
Sicilya, buna kıyasla bir bahçe arazisi lekesidir-ve ay
Büyük tepelerde dolu yükselir ve geniş bir gümüş tabaka yayar
Pasifik Okyanusu Sıradan bir şey fark etmeye başlıyorsunuz
Doğa-varsa 'ötesine' gitmenize yardımcı olur
Denemek için! "

Tam o sırada havaya çarptı ve bir zilin yavaş yavaş geçişi ve
Don Aloysius ayrılmaya hazırlandı.

"'Ötesi' beni manastırdan çağırıyor," dedi, gülümseyerek-"Ben
çok uzun süredir yoktu. Benimle yürüyecek misin, Giulio? "

"İsteyerek!" Ve Marchese Lady Kingswood'un elini eğdi
"İyi geceler".

"İkinize de kapıya eşlik edeceğim," dedi Morgana, aniden-"ve
O zaman-ikiniz de gittiğinde
Ayın Işığı! "

Lady Kingswood ona şüphesiz baktı, ama sunamayacak kadar dokunsaldı
"Soğuk yakalama tehlikesi" gibi herhangi bir itiraz, sıradan
Duenna önerirdi ve hangileri saçma görünürdü
Böyle bir yaz gecesinin sıcaklığı ve yumuşaklığı. Ayrıca, Morgana seçerse
"Ay ışığından dolayı dolaşmak" onu kim önleyebilir? Hiç kimse! O
Bir hava ile togia'yı aşağıdaki kadifemsi çime çıkardı
Grace, uçmanın yürüyüşünden daha fazla özelliği ve kaydı
Marchese ve Don Aloysius'un uzun boylu figürleri arasında
Havanın rüya-ruhu ve Lady Kingswood, onu o gibi izliyor
bahçe teraslarına indi ve yavaş yavaş kayboldu
Ağaçlar, daha önce olduğu gibi, garip bir hisle etkilendi
doğaüstü,-sanki bazıları sıradan
Ölümlü olaylar dünyayı sadece bir şansla ziyaret ediyordu. O bir
Bu "esrarengiz" duygudan biraz utanıyor-ve birkaç dakika sonra '
tereddüt etti, evin içinde ve kendi başına emekli olmaya karar verdi
Daireler, haklı olarak Morgana'nın daha iyi olacağını düşünerek
Onu, nöbetçi bir nöbetçi gibi geri dönmesini beklemekten daha gitti.
Mehtaplı sahnenin enfes güzelliğine kalıcı bir bakış attı,
Ve iç çekerek düşündüm

"Bir kez daha genç olsaydı ne olurdu!"

Ve sonra döndü, yavaş yavaş kayda geçerek ve
Palazzo, içinde elektrik lambalarının parıltısı rakipti
Moonbeams ve onu gözden kaçırdı.

Bu arada Morgana, iki eskortunun arasında hafifçe adım attı,
İkisiyle her ikisi de sessizliği konusunda şakacı bir şekilde tartışıyorlar.

"Çok ciddisin, iyi padre aloysius!" Dedi-"Ve sen,
Marchese-siz genellikle çok çekici olan sen!-Geceye kadar
Serbest arkadaş! Hala direksiyonum hakkındaki çöplüktesin
'Beyaz Kartal!'-Nasıl Çapraz! "

"Madama, güvenliğini düşünüyorum"-dedi.

"Bu tür birisin! Ama eğer güvenliğimi umursamıyorsam?"

"Evet!" Dedi, kararlı bir şekilde.

"Ve ben de!" Dedi Aloysius, ciddiyetle-"Sevgili bayan, tavsiye edilsin! Düşün
artık tek başına geniş hava alanlarında uçmak yok-
Her an başarısız olabilecek muazzam bir mekanizma-"

"Doğa yasaları başarısız olmadıkça başarısız olamaz!" Dedi Morgana,
Kesinlikle-"İkinizin de farkına varmamanız ne kadar garip
'Beyaz Kartal'ı hareket ettiren kuvvetin sadece doğal bir güç olduğunu!
Ancak-senden başka erkek! "Burada yürüyüşünde durdu ve onu
Önceden tasarlanmış olan parlak gözler birinden diğerine parladı-"Erkekler!-
Fikirler inatçılıkla sıkışmış!-Evet!-Kendinize yardım edemezsiniz! Eşit
Peder Aloysius-- "Mezar gözleriyle tanıştığında durdu.
onun üzerine.

"Kuyu!" Nazikçe dedi-"Baba Aloysius ne? O 'ama adam'
Diyorsun!-Zavallı bir rahip, servetinizle ortak hiçbir yönü yoktur veya
Kendin iraden, çocuğum!-ruhu başka bir talimat kabul etmeyen biri
evreni yöneten ve
Yönetmelik sevinç ya da üzüntü, bilgelik veya cehalet ortaya çıkar. Biz ama
Bu güçlü güçten önce rüzgardaki toz!-Siz bile, tüm
Çalışma ve kazanım havada biraz hayali! "

Konuşurken gülümsedi.

"Doğru!" O dedi-"Ve bu hayaletin kaybolmasını kurtaracaksın
tamamen hava? "

"İsterim!" O cevap verdi-"Seni Tanrı'nın tutulmasına götürürdüm"-ve
Sonsuz bir hassas ve ciddi bir jestle,
başının üstünde geçin-"
Bu günlerde yaşadığı gibi karışık yaşam biçimleri, gerçek gerçekleştirilmesine
mutluluk!"

Elini yakaladı ve dürtüsel olarak öptü.

"Sen iyisin!-Çok iyi!" Dedi-"Ve ben vahşi ve
Wilful-Forgive beni! Burada iyi geceler diyeceğim-biz sadece
geçit. İyi geceler Marchese! Söz veriyorum benimle benimle uçacaksın
Doğu-Yalnız gitmeyeceğim. Orada!-Memnun ol! "Ve ona bir
Büyüleyici gülümseme-o zaman daha yumuşak bir "iyi geceler" ile
Aloysius, döndü ve onları bıraktı, bir yol seçerek
Ağaçlarla kalın bir şekilde büyümüş olan ev, böylece figürü
Neredeyse görünmek için kaybetti.

İki adam sessizce birbirlerine baktı.

"Onu engelleyerek başarılı olamayacaksın!" Dedi-Aloysius, uyarı bir şekilde.

Rivardi sabırsız bir jest verdi.

"Peki sen?"

"Ben? Oğlum, onunla ilgili bir amacım yok!
Onu mutlu gör-büyük bir serveti ve büyük akıl armağıları var ve
yetenek-ama bunlar bir kadın için gerçek mutluluk yaratmaz. Ve yine de-ben
Sıradan kadının yolunda mutlu olup olamayacağından şüphe. "

"Hayır, çünkü o 'sıradan' bir kadın değil," dedi Rivardi,
Hızlı bir şekilde-"Dahası düşündüğüm acıma-ona!"

"Ve senin için!" Aloysius eklendi.

Rivardi cevap vermedi ve rahip sessizce yürüdüler
Manastırının kapısında arkadaşıyla ayrılmak ve
Marchese kendi yarı rıhalanmış villanına devam ediyor, ufalanıyor
vahşi outure dışında duvarlar ve tarihi geçmişi önermek,
Sezar, şimdi bir
vahşi doğa.

Bu arada, karşılıklı düşüncelerinin konusu olan Morgana,
Deniz kıyısına inmişti. Orada yalnız, o durdu
emilen,-parıldayan yumuşak bornozunda ve
Saçında yanıp sönen elmaslar-şimdi mehtaplı suya bakarak-şimdi
Palazzo d'Oro'nun güzel taslağına geri döndü, kayalıklarında kaldırıldı
yükseklik ve bir çiçek ve yeşillik cenneti ile çevrili-daha sonra
Harika hava gemisinin yattığı büyük kulübenin uzun geniş yapısı,
Olduğu gibi, limanda. Kollarını yorgun bir şekilde uzattı,
çekici jest.

"İstediğim her şeye sahibim!"-Yumuşak bir şekilde yüksek sesle,-"Hepsi!-Tüm bu para yapabilir
Satın Al-Paradan Şimdiye Kadar Aldığından Daha Fazla!-Ve yine de-Bilinmeyen Miktar
Mutluluk denir pazarlıkta değil. Nedir? Neden öyle? Ben
oldukça memnun olan 'Arap geceleri' prensesi gibi
Yaşlı bir kadın gelene kadar güzel sarayı ona
Bir ROC'nin yumurtasının mükemmel olmasını istedim. Ve bir kerede sefil oldu
Ve hoşnutsuz çünkü Roc'un yumurtası yoktu! Onu düşündüm
Aptal çocukluğumdaki o hikayeyi okuduğumda-ama ben çok aptalım
O gün gibi. Roc'ın yumurtasını istiyorum! "

Kendisine güldü ve muhteşem aya baktı,
Cennette Altın Kalkan.

"O gece Kaliforniya'da ay nasıl parladı!" O mırıldandı-"ve Roger
Seaton-Bear-Man O,
Silah ve beni bir kez olduğu gibi öptü 'demek istemedi!' Ah! Merak ediyorum
Eğer bunu kastedecekse! Belki de-çok geç olduğunda! "

Ve aklını Manella'nın anısına süpürdü-zengin, sıcak,
Karanlık Güzellik-Tutkulara karşı Frank Terk edilmesi tamamen ilkel,-ve
Gülümsedi, soğuk tuhaf bir gülümseme. "Onunla evlenebilir," dedi-"Ve yine de-sanırım! Ama-eğer yaparsa
Onunla evlen onu asla sevmeyecek-beni sevdiği gibi! Nasıl oynarız
Hayatımızdaki çapraz amaçlar!-O evlenen bir adam değil-ben bir
Kadınla evlenmek-her ikisi de diğer satırlarda fetih için dışarıdayız-ve
İkimiz de yolumuzu kazanıyoruz, o zaman ne? Yaşamaktan memnun olur muyuz
Güç zaferi,-sevgisiz mi? "




Bölüm XVII


"Yani Washington'dan adam bunu bana getirmeni mi söyledi?"

Roger Seaton, elinde dönerek Manella sorusunu sordu.
Açılmamış mektup ona vermişti. Olumlu başını salladı.
Ona eleştirel baktı, aldığı belirgin acılarda eğlendirdi
elbisesi ve genel görünümü ile. Mektubu tekrar twirved
Parmaklarında bir oyuncak.

"Acaba ne hakkında? Biliyor musun?"

Manella omuzlarını büyüleyici bir kayıtsızlık havasıyla silkti.

"Ben? Nasıl bilmeliyim? Sanırım arkadaşın mı?"

"Biraz değil!" Ve Roger kendini tembel bir şekilde uzattı ve esnedi-"O
fakir olan kimsenin arkadaşı. Ama o herkesin yoldaşı
Bol para ile. Kurutulmuş eski bir ceviz kadar zor,
Bir kalbin parçalanması-- "

"Hatalısınız!" dedi Manella, aniden kızarıyor-"Yanılıyorsun ve
Haksız! Çirkin yaşlı bir adam, ama çok nazik. "

Seaton başını geri attı ve gerçek zevkle yürekten güldü.

"Manella, oh, Manella!" diye bağırdı-"Sana ne dedi ya da yaptı
İyi fikrinizi kazanmak için? Sana güzel iltifatlar yaptı mı ve
Sana güzel olduğunu söyledin mi? Herkes bunu söyleyebilir, canım!
Gerçeği vurgulamak için Bay Senatör Gwent'in güvencesine ihtiyaç duymaz!
Ona çirkin yaşlı bir adamın doğal olduğunu bulduğun-ama sen de yapmalısın
Düşün onu 'çok nazik' beni şaşırtıyor! "

Manella ona ciddiye baktı-mücevherler gibi parıldayan sevimli gözleri
Uzun siyah kirpiklerinin altında.

"Her şeye alay ediyorsun,"-dedi-"Bu üzücü!"

Tonu hafifçe sitemliydi. Gülümsedi.

"Sevgili kızım, Bay Senatör Gwent'i gerçekten bir rakam olarak göremiyorum
yankılanmak! "-dedi-" O en tozlu, en kurak olanlardan biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde dolar-grabbers. Ona taze yakalama şansı verdim-ama
Onu almaktan çok korkuyordu-"

"Ne korkar?" diye sordu Manella, çabucak.

"Gölgeler!-Gelecek olayların gölgeleri!-Evet, onu korkuttular! Şimdi ise
Sen iyi bir kızsın ve çok sessiz oturacaksın, kulübeme gelebilirsin
Bu kavurucu güneşten ve mektubu okurken oturun-ben
Bir cevap yazmak zorunda-ve eğer öyleyse plazaya gönderebilirsiniz. "

Önünde kulübeye gitti ve onu takip etti. O onun oturdu
Sandalyede pencerenin yanında,-itaat etti ve utanarak baktı,
henüz merakla. Oda düzensiz değildi, beklediği gibi
Bir kadının eli olmadan, sırayla ayarlamak için,-aksine
düzgünlük ve temizliğin mükemmelliği. Bakışları çabucak çekildi
Masanın ortasında sürekli hareket eden sıvı kasesi ile.

"Bu nedir?" diye sordu.

"Bu? Oh, hiçbir şey! Bir icat benim-sadece güzel ve havalı görünmek
Sıcak havalarda! Bana kadın kaprislerini ve hayallerini hatırlatıyor-her zaman
Atlamada! Evet!-Kaşlarınıp, Manella!-İşte öyle! Şimdi-göreyim
Bay Sam Gwent'in daha önce söylemediğini söylemesi gereken-"- ve oturma
Kendisi, mektubu açtı ve okumaya başladı.

Manella onu uzun süreli onun gölgesinin altından izledi
Göz kapakları-Kalp hızlı ve rahatsız edici bir şekilde atıyor. O korktu
Gwent sonuçta onunla inanç kırmış olmalı ve yazmış olmalı
O ve onun boş tutkusu, onu zaten bilen adama da
Peki. "İdolatlığının Tanrısı" nın bakmasını sabırla bekledi. -Den
En son yaptı. Ama varlığını unutmuş gibiydi. Kaşları
kaşlarını çattı ve kendi başına yüksek sesle konuştu-

"Bir sendika! Eski humbug! O, şeyin olabileceğini mükemmel bir şekilde biliyor
Bir sendika tarafından yönetilmez! Bir devletin kendi single olmalı
mülkiyet-bir devletin özel sırrı. Eğer şeffaf olsaydım
Yıkıcılık beni hayal ettiği gibi, daha fazla zaman kaybetmemeliyim,
Ama bunu Almanya'ya sunun. Almanya bunu bir kerede alacaktı-Almanya
Bunu kullanmak için ikna gerektirmez!-Almanya beni bir milyoner yapar
iki kez böyle bir gücün tekeli için!-yani, eğer istersem
Milyoner ol, ki ben yapmıyorum. Ama gwent bir aptal-korkmuş olmalıyım
onu fikirlerinden çıkardı, yoksa risklerle ilgili tüm bu şeyleri yazmazdı
Hayatım, hızlı bir şekilde evlenmemi ve yerleşmemi tavsiye ediyor! İyi Tanrım!
Ben?-Evlen ve yerleşim mi? Bir hayatın macerasına biten ne evcil!
Merhaba Manella! "

Gözleri sanki onu sadece görmüş gibi aydınlattı. O yükseldi
sandalyesi ve pencerenin yanında oturduğu yere gitti.

"Hasta Kız!" dedi, karanlık kafasını büyük güneş-kahverengiyle okşadı
El-"Altın kadar iyi ve bir fareden daha sessiz! Peki! Şimdi gidebilirsin.
Mektubu okudum ve cevap yok. Yazmam için hiçbir şey ya da
Göndermen için! "Parlak gözlerini ona kaldırdı-ne görkemli
Gözlerdi! Bilinç olmasaydı insan olmazdı
onların aşk ateşi. Başını tekrar baba bir şekilde okşadı.

"Yazmam ya da göndermen için hiçbir şey"-tekrarladı,
soyut bir şekilde-"ve bu ne kadar tatmin edici!"

"O zaman memnun musun?" dedi.

"Memnun mu? Canım, memnun kalacak veya hoşnutsuz bir şey yok!
Çok 'çok nazik' bulduğun çirkin yaşlı adam bana bakmamı söylüyor
Kendim-her zaman yapıyorum. Ayrıca-evlenmek ve yerleşmek-ki
Her zaman yapma! "

Başını elinin dokunuşundan uzaklaştırarak dik durdu.
O andan daha asla daha çekici görünmemişti,-
daha önce ona hayran kaldığı beyaz elbise ve bir gül kümesi
korse'ye sabitlenmiş olan yumuşak tonuyla zengin bir kontrast verdi
Pürüzsüz, güneşte yazılmış cildi ve unquiet heeping ile hafifçe sallandı
Mükemmel olarak bir heykeltıraş hizmet etmiş olabilecek güzel koyun
model. Dudaklarında hafif, titreyen bir gülümseme vardı.

"Her zaman yapmıyorsun? Bu kulağa çok fazla geliyor! Her insandan farklı olacaksın
O zaman,-hepsi evleniyor! "

"Ah, öyle mi? Her şeyi biliyor musun? Bilge Manella!"

Ve gülümseyerek ona baktı. Tutkulu gözleri parlayan
Ardor, onunla tanıştı,-yanıp sönen bir ateş onlardan kendi başına sıçradı
Ruh ve şu an için neredeyse kendi kendini beğenisini kaybetti.

"Bilge Manella!" Tekrar etti, sesi biraz titriyor,
onu besleyen sinsi cazibe ile savaştı,-cazibe
onu kollarına çekmek ve sevgiyi doldurmak için öyle
Vermeye hazır-"Her zaman evleniyorlar mı? Hayır canım, değiller! Birçoğu
Evlilikten kaçının-"Durakladı, sonra devam etti-" ve nedenini biliyor musun? "

Başını salladı.

"Çünkü bu romantizmin sonu! Çünkü perdeyi aşağı çekiyor
Güzel bir oyun! Müzik sona eriyor-ışıklar sönüyor-
İzleyici eve gider-ve aktörler büyüleyicilerini çıkarır
kostümler, boyalarını ve tozlarını yıkayın ve
Superi-muhtemelen kızarmış biftek ve soğan ve bir tencere bira. Kızarmış
Biftek ve soğan-ayrıca bira-çok iyi bir sıradan 'evlilik' yapın.

Bu saygılı konuşmada, kendi üzerinde ustalık kazandı.
kaybetmek-ve manella'nın mutlak ifadesini gördüğü gibi yürekten güldü
şaşkınlık.

"Anlamıyorum!" Dedi ki, açık bir şekilde-"Biftek nedir ve
Soğan?-Nasıl evlilik yaparlar? Çok garip şeyler söylüyorsun! "

Tekrar güldü, iyice eğlendirdi.

"Evet, değil mi!" Yeniden katıldı-"ama benim kadar garip şeyler değil
Çok eğimli olsaydım söyleyebilirim! Ben queer adamım! "

Saçlarına nazikçe dokundu, düşmüş bir başıboş kıvrımı geri koydu
alnının karşısında.

"Şimdi canım," diye devam etti, "gitme zamanı geldi. Sen isteneceksin
Plaza-ve seni burada tuttuğumu düşünmemeliler, sevişmek
Sen!"

Başını geri fırlattı ve gözleri neredeyse öfkeyle parladı. "Bunun tehlikesi yok!" dedi, biraz bastırılmış titreme ile
Boğazında şarkısının kapanışındaki bir bülbül sob gibi.

"Orada değil mi?" ve kolunu ona koyarak, onu yaklaştırdı
kendisi ve gözlerinde dolu görünüyordu-"Manella-vardı!-Bir an
evvel!"

Hareketsiz kaldı ve kollarında pasif kaldı-sert bir şekilde nefes almaya cesaret ediyor,
Öyleyse rapt ani bir ecstasy içinde oldu, ama vahşi dayak hissedebiliyordu
kalbinin kendisine karşı.

"Bir an önce!" Yarım fısıltıyla tekrarladı. "Bir an önce yapabilirim
Şaşırmış olacağı kadar sana bu kadar umutsuz sevgi gösterdim
Kendim!-Ve sen! Ve daha sonra pişman olmalıydım-ve
Öyleyse! "

Onun içindeki mücadele eden duygu, ifadesi buldu.

"Hayır, hayır-ben değil!" Dedi, hızlı küçük tutkulu mırıltılarla-"Yapabilirim
Pişman olmama!-Bir saat boyunca beni sevseydin, bu benim sevinci olurdu
hayat zamanı!-Beni terk edebilirsin,-unutabilirsin!-Ama bu olmaz
Gururumu ve memnuniyetimi ortadan kaldır! Beni öldürebilirsin-memnuniyetle ölürdüm
Eğer hayatını kurtarırsa!-Ah, aşkı anlamıyorsun-sevginin
Manella! "

Ve yüzünü ona kaldırdı-çok güzel, çok genç, çok sıcak bir yüz
ruhunun içe doğru rapture ile parlayan güzelliğinin yapmış olabileceği
Anchorite sevgilisi. Ama Roger Seaton ile tutku dürtüleri
kısaydı-anlık alev buharla dışarı çıkmıştı ve ruh
Anchorite hüküm sürdü. Nemli kırmızı dudaklara baktı, hassas bir şekilde
Rose yaprakları gibi ayrıldı-ama onları öpmedi ve onun tokası
Kollar yavaş yavaş rahatladı.

"Hush, hush manella!" Dedi, hafif bir nezaketle, onun içinde
Aşırı işlenmiş devlet, öfkeli kelimelerin sahip olacağından daha dikkat dağıtıcıydı
-"sus! aptallık konuşuyorsun-güzel aptallık-tüm kadınlar
Fantezlerini erkeklere koyduklarında. Elbette doğa,-
Bu aşk, ama sevgili kızım, aşk diye bir şey yok!
Orada!-Şimdi çaprazsın!
tutun ve ayrıldı, gözleri parlıyor, göğsünü kaldırdı,
öfkeli bir tanrıçanın havası,-"Çarpıştınız çünkü sana söylüyorum
gerçek---"

"Bu gerçek değil," dedi, yoğun bir şekilde titreyen düşük sesle
Duygu-"Bana kendini gizlemek için yalan söylediğini söyle. Ama görebiliyorum! Sen
Kendin bir kadını seviyorum-ama benim cesaretim yok!-Korkuyorsun
Sahip ol! Dünyaya onu senin gibi kollarında tutmasını sağlarsın
Şimdi beni tuttu-ama bunu kabul etmeyeceksin-kendinize bile değil-ve sen
Aşk için kızgın olduğunuzda nefret ediyormuş gibi yap!-Tıpkı
İyi olduğunuzda hasta! Böyle olmadığını söylemekten utanmalısın
Aşk gibi şey! O zaman bu kadar yanlış oynayarak ne demek istiyorsun
Kendin?-Benimle?-Ve onunla? "

Öfkesinde her zamankinden daha güzel görünüyordu ve tarafından alındı
Suçlu ve içgüdüsel tahminde sürpriz
Kendisi neredeyse hiç anlamadığı ruh hallerinin karmaşıklığı. İçin
Anında durdu, düz, yarı scornful
Bakış-o zaman her zamanki zihinsel duruşunu geri aldı ve gülümsedi
İyi mizah ve hoşgörü kışkırtıcı.

"Öfke, Manella!-Yine öfke! Yazık, acıma! İspanyol kanınız
Çok ateşli, Manella!-Gerçekten! Çok kaba oldun-biliyor musun
Ne kadar kaba oldun? Ama orada! Seni affediyorum! Sen sadece sensin
Yaramaz çocuk! Aşka gelince --- "

Durakladı ve kulübenin kapısına gitmek dışarı baktı.

"Manella, batıda okyanusun hemen üzerinde büyük bir bulut var.
Büyük beyaz bir kartal gibi şekillendirilmiş ve kanatları altınla kenarlıdır-
iyi bir gün batımının başlangıcıdır. Gel ve bak,-ve biz
İzle onu yüzerken seninle aşk hakkında konuşacağım! "

Tereddüt etti,-Bütün ruhu bu adama karşı kollarında kaldı
Sevdi ve kiminle tartıştığı kim sevmesine izin vermişti
O'na sevgisi yokken; Ve yine de,-Gwent ona söylediğinden beri
gizemli mesleğinin felakete ve tehlikeye neden olabileceğini
hayatı, bağlılığı tamamen yeni bir itici güç almıştı
Bencil,-Sadık bir ilham kaynağı gibi dikkatli vesayet
Köpek efendisini savunmak için. Ve bu düşünceden taşındı, ona itaat etti
eli çağırıyor ve onunla birlikte kulübenin dışındaki sward üzerinde durdu,
tarif ettiği buluta bakarak. Tekil beyazdı,-yeni fallen
Kar daha beyaz olmayabilir-ve büyük bir kuş gibi şekillendirilmiş, büyük kanatları
Kuzeye yayıldı ve güneye kırmızı altın bir ateşle kenarlandı. Seaton
eski bir ağaç kütüğünü yerine itti ve üzerine oturdu,
Manella yanında otur.

"Şimdi bu konuşma için!" Dedi-"Aşk Konudur,-Temayı seviyorum! Biz
Tanrı'yı ​​sevmemiz ve komşumuzu sevmemiz gerektiği öğretiliyorlar-ama biz sevmiyoruz,
Çünkü yapamayız! Tanrı örneğinde bilmediğimiz şeyi sevemeyiz
Ve görmüyorum,-ve komşumuzu sevemeyiz çünkü o genellikle bir
tanıdığımız ve görebildiğimiz ve son derece saldırgan olan kişi. Şimdi
Sevginin ne olduğunu düşünelim? Sen, Manella kızgınsın çünkü diyorum
Böyle bir şey yok-ve beni aşık olmakla suçluyorsun
kendim kadın. Yine de-yine de, size rağmen, böyle bir şey yok
Aşk gibi şey! Bunu söylediğim için kendimden utanmalıyım-bu yüzden sen
Düşün!-Ama utanmıyorum. Haklı olduğumu biliyorum! Aşk ilahi bir fikirdir
Asla fark etmedim. Müzik ölçeğinde dokuzuncu yeni bir not gibi-değil
elde edilecek. Şiir ve sanatın en yüksek biçimlerinde önerilir,
Ancak öneri asla yapılamaz. Erkekler ve kadınlar ne diyor
'Aşk', cinsiyetin sıradan cazibesidir-aynı cazibe
Tüm erkek ve kadın canlıları bir araya getirir ve onları eşleştirir.
Çok romantik değil! Ve aklımdaki bir adama, çok işe yaramaz. "

Ona bir tür kederli şaşkınlık içinde baktı.

"Çok konuşuyorsun"-dedi-"ve şüphesiz akıllısın. Ama ben
Hepinizin yanlış olduğunu düşünüyorum! "

"Sen? Bilge çocuk! Şimdi biraz daha uzun konuşmamı dinle! Sahip
Hiç ipekböceği izledin mi? HAYIR? Bunlar tipik insanlığın örnekleridir.
Bir ipekböceği, bir solucan iken, tekrarlamaya beslenir,-asla alamazsınız
Yemek istediği kadar dut yaprağı-o zaman
Gorged, kendini güzel bir ipek evi inşa ediyor (
zaman içinde ondan) ve kanatlarda kapıdan çıkıyor!-Kanatlar
Bir kadın güvesi ise, neredeyse hiç kullanmıyor ve anlamıyor gibi görünüyor-
Erkekten 'aşk' için görünüyor. Erkek onu 'seviyorsa',
Kadın, pin-kafalar gibi önemli sayıda yumurta üretir ve
O zaman?-O zaman ne? Neden derhal ölüyor ve onun bir sonu var! O
Varlığın tek amacı ve sonu, sırayla yumurta üretmekti.
Solucan olun ve aynı donuk iş rutini tekrarlayın. Şimdi-düşün
Ben istediğin kadar acımasız-bir kadının çok kadın gibi olduğunu söylüyorum
İpekböceği,-kızlıklığın güzel ipeksi kozasından çıkıyor
Nasıl kullanılacağını bilmediği kanatlarla-sadece
'sevilmeyi' bekliyor-ve bu rüya 'aşk' olarak adlandırdığında
O, artık hayal etmiyor-uyanıyor-hayatını bulmak için
Bitmiş!-Bitmiş, Manella!-Tüm meyve suyu koşusu ile kabak gibi kuru
dışarı!"

Manella yanındaki koltuğundan yükseldi. Gözlerindeki sıcak ışık vardı
Gitti-yüzü solguntu ve kendini görkemli bir şekilde çizerken
Yükseklik Noble küçümsemesinin bir resmini yaptı.

"Senin için üzgünüm!" dedi. "Bunları düşünüyorsan
Düşünceler oldukça korkunç! Ne de olsa acımasız bir adamsın! Üzgünüm
Seni görmek için buraya gelen güzel küçük bayandan bahsettim-yapıyorsun
Onu sevmiyorum-yapamazsın!-yaptığımdan emin oldum-ama yanılıyorum!-Orada
Kendiniz ve kendi isteğiniz dışında sizin için bir aşk değil! "

Hızlı bir şekilde konuştu, nefes aldı ve bastırılmış duygularla titredi. O
Gülümsedi,-ve yükselen, onu derin bir yayla selamladı.

"Teşekkür ederim Manella! Bana gerçek bir karakter veriyorsun!-Kendim ve kendi
Kesinlikle hayatımdaki başlıca faktörlerdir-ve onlar işe yarayabilir
Henüz harikalar!-Kim bilir! Ve içimde aşk yok-hayır!-
Aşk deyin!-Ama-'güzel küçük bayan' ile ilgili olarak biliyorsun
Bu çok ben-bu _i_ onu istiyorum! "

Neredeyse trajik bir jestle ellerini attı ve böyle
vahşet ve hassasiyet yüzüne bir ifade geldi
O Manella belirsiz terörle ondan çekildi.

"Onu istiyorum!" Tekrar etti-"Ve neden? Onu 'sevmemek'-ama kırmak için
Kanatları,-çünkü, ipekböceği güvesinin aksine, onları nasıl kullanacağını biliyor! BEN
onu istemek, gururlu zihnini vasiyetime ve yoluma eğmek için!-Onu istiyorum
Ona bir erkeğin nasıl olabileceğini, olacağını ve bir kadının beyninin efendisi olması gerektiğini göstermek için
Ve ruh! "

Bu dürtüsel acele içinde ani bir bastırılmış his ısısı patlak verdi
sözler;-Kendini kontrol etti,-ve Manella'nın solgun, korkmuş yüzünü görmek
Ona gitti ve elini tuttu.

"Gördün mü, Manella?" Dedi, sessiz tonlarda-"
'Aşk', ama 'isteyen' diye bir şey var. Ve en çok
İnsanın sahip olduğu bencil nedenler-onu istiyorum-sen değil! "

Renk, sıcak bir parıltıyla yanaklarına geri döndü-büyük karanlığı
Gözler öfkeyle parlıyordu. Elini çabucak ondan çekti
tutmak.

"Ve umarım onu ​​asla alamayacaksın!" Tutkuyla dedi-"Yapacağım
Onu senden kurtarmak için Kutsal Bakire'ye dua edin! Çünkü sen kötü! O
Bir melek gibi-ve sen bir şeytansın!-Evet, elbette olmalısın ya da sen
Böyle korkunç şeyler söyleyemedim! Beni istemiyor musun diyorsun? Biliyorum
O! Sana kalbimi göstereceğim bir aptalım-kırdın, ama
umrumda değil-beynimin ve ruhumun efendisi olabilirsin
Ne zaman memnun olursan-"

"Ah evet canım!" Bir gülümsemeyle kesintiye uğradı-"Bu çok kolay olurdu!"

Bu sözlere hiciv dokunuşu ona kayboldu,-
Kelimenin tam anlamıyla ve ani bir yumuşaklık öfkesini tatlandırdı.

"Evet!-Oldukça kolay!" Dedi-"Ve memnun kalacaksın! Yaparsın
Benimle dilediğin gibi-kadınları yönetmeyi sever! "

"Zamana değer olduğunda!" diye düşündü, ona meraklı bir şekilde bakarak
Bir ağda yakalanan mücadele eden bir hayvana bakabileceği gibi zavallılık.
Yüksek sesle dedi ki--

"Evet, Manella!-Erkekler kadınları yönetmeyi sever. Bu onların özel
ayrıcalık-her zaman zevk aldılar,
Hint 'Braves' Kaliforniya'da squaw'larını yendi ve öldürdü
Onları dövüşten şikayet etmeye cesaret edersek açıkça! Kadınlar meşgul
Şimdi erkekleri yönetmeye çalışıyor-bu bir deney, ama yapmayacak! Erkekler
Hayatın ustaları! Geri kalanında itaat edilmeyi bekliyorlar
Yaratılış. _İ_ itaat edilmeyi bekleyin!-Ve böylece Manella, sana söylediğimde
Eve git, gitmelisin! Evet!-Aşk, tempers ve her şey!-Gitmelisin! "

Kendi başına çözülmüş bir bakışla gözleriyle tanıştı.

"Gidiyorum!" O cevap verdi-"Ama tekrar geleceğim. Oh, evet! Ve yine de
Tekrar! Ve çok sık! Sadece seni ölü bulmak olsa bile geleceğim
Bu tepede-kendi sırrınızla öldürüldü! Evet-geleceğim! "

İstemsiz bir sürpriz ve rahatsızlık hareketi verdi. Bay
Senatör Gwent işlerini bu güzel aptal kızla tartıştı
bazı orman hayvanı gibi, memnuniyetinden başka bir şey umursamayan
Dileklerinin eğildiği yerde çiftleşme.

"Ne demek Manella?" O zorunlu olarak istedi-"
Beni ölü bulmak için? "

Şiddetle başını salladı. Gözyaşları gözlerindeydi ve başını çevirdi
onları görmeyebilir. "Ne kadar neşeli bir olasılık!" diye bağırdı, horsa-"Ve ben öldürüleceğim
by my own secret, am I? Ne olduğunu merak ediyorum! Ah, Manella, Manella! O
Aptal yaşlı gwent senin içindeydi, aklını çok fazla dolduruyor
Saçma-Donrum ona inanmıyorsun! Beni öldürecek 'sır' yok-ben
Öldürmek istemiyorum; Hayır, Manella! Yine gelmene rağmen
Yine ve hiç dediğin gibi sık sık beni ölü bulamayacaksın! Ben de
güçlü!"

Ama ona içe doğru heyecan veren Manella, ona bir elini işaret etti
Bir trajedi kraliçesinin uyarı havasıyla.

"Övünme!" Dedi-"Tanrı her zaman dinliyor! Hiç kimse de değil
Tanrı için güçlü! Zeki değilim-ne olduğun hakkında hiçbir bilgim yok
Yap-ama bunu kesinlikle söyleyeceğim! Bir sırrınız olabilir, ya da olabilirsin
Sahip değil,-ama eğer Tanrı'nın güçleriyle oynarsan olacaksın
Cezalandır! Evet!-Bundan eminim! Ve ben de yapacağım
Diyelim-eğer tüm bulutları sana ve fırtına çekecek olsaydınız
ve şimşekler ve tüm korkunç yıkım şeyler
Dünya, orada olurdum! Ve aşkın ne olduğunu bilirsin!-Evet! "-
Ses boğuldu ve sonra bir sybilline peygamber gibi dışarı çıktı,
"Tanrı seni cehenneme vurursa, orada olurdum!"

Ve vahşi, hıçkırık bir ağlama ile ondan tepeden aşağı koştu
Hareket etmeden veya bir kelime söylemeden önce.




Bölüm XVIII


Mısır üzerinde yanan kırmızı bir gökyüzü,-derin yayılma yoğunluğu ile kırmızı
ateş. Nil yıkanmış donuk yamaların yavaş zavallı suları
Oozy çamur bankalarına karşı koyu kırmızı, avuç içi ve sallanan sazlıklara karşı
Vermilion ile dokunulmuş gibi renkle ve burada ve orada uzun
Sarımsı bir altınla parıldayan ıslak kumun uzanması. Tüm Kahire dışarıdaydı
Hem sakinleri ve yabancılar, özellikle yabancılar,
"Para Değeri" nin bir kısmı asla bir gün batımını kaçırmayın-ve ötesi
Kahire, Piramitlerin zirvelerini havaya kaldırdığı,-
Geçmişten günümüze ve geleceğe uyarı veya tehdit
Arap rehberleri olan turistlerin bir araya getirilmesi, yukarı doğru baktığı,
Kızıl gökyüzündeki beyaz bir harikada şaşkınlık, harika bir hava gemisi, ki
Diğer hava gemilerinin aksine, gürültüsüzdü ve bu geniş kanatları yukarı kaldırdı ve
sanki bir kuş uçuşunun sabit, hızlı ritmi ile
kendi iradesi. Oldukça muazzam bir yükseklikte yükseldi
Herhangi bir pilot veya yolcuyu görmek imkansız. Piramitlerin üzerine asıldı
üç veya dört dakika boyunca neredeyse hareketsiz sanki iniyormuş gibi ve
Aşağıdaki izleme grupları, olağan alarmist prognostikleri yaptı.
Kötülük, barınağın en güvenli yerine bakmaya özen gösteren
Aniden üstlerindeki büyük mekanizma
Kaçış kontrolü ve aşağı doğru dalış yapın. Ama görünüşe göre hiçbir şey değildi
görünmez rehberlerinin niyetinden daha fazla. Duraklatması
Piramitler kısaydı-ve neredeyse herhangi birinin gözlemcilerinin zamanı gelmeden önce
Ayrıldığını fark et, kolay bir lütufla yüzdü, sessizlik
ve Swiftness, onu gören herkes için mucizevi, uzaya doğru kayboluyor
Libya Çölü ve Ötesi. Piramitler, hatta sfenks-büyük
şimdilik faiz, her göz izlemek için gergin
Kaybolana kadar garip hava ziyaretçisi. Sonra bir Babble Soru
ve yorumlar birçok kişiden gezginler arasındaki tüm dillerde başladı
Topraklar, çoğu, çoğu iyi alışmış olsa da
Uçaklar, hava gemileri ve hava navigasyonu
modern medeniyet, kendilerini mutlak tarafından zıplamamış buldu
Bu büyük kuş şeklindeki şeyin sessizlik ve şimşek hızlılığı
derin gül parıltısında olağanüstü ani olarak ortaya çıktı
Mısır gün batımı gökyüzü. Bu arada meraklarının nesnesi ve
Hayranlık kilometrelerce uzaklaşmıştı ve bir çölün üstüne yelken açıyordu
ki, elde ettiği yükseklikten küçük bir şeyden biraz daha fazla görünüyordu
Deniz kenarında oynayan çocuklar gibi kumun gerilmesi. Hızı
Yavaş yavaş gevşedi-ve sakinleri Morgana, Marchese Rivardi
ve uzman tamircileri Gaspard, ortaya çıkmaya baktı
Panorama, yakın ve istekli ilgi ile altlarında. Hiçbir şey yoktu
görülecek çok şey. Her insanlığın belirtisi lekelenmiş gibiydi. Kırmızı gökyüzü
Küçük kumun üzerinde yanma hepsi oldu.

"Dünya havadan ne kadar küçük görünüyor!" dedi Morgana-"Değil değil
Bu konuda yaygara yarısı! Ve yine de-çok küçük bir Tanrı
oyuncak!"

Gülümsedi,-ve gülümsemesinde hoş bir tatlılık ifade etti. Rivardi
gözlerini direksiyon dişlisinden kaldırdı.

"Yorgun değilsin Madama?" diye sordu.

"Yorgun? Hayır, gerçekten! Bu kadar kısa bir yolculuktan nasıl yorulabilirim!"

"Yine de Sicilya'dan ayrıldığımızdan beri bin mil yol kat ettik
sabah "-dedi Rivardi-" Hızını koruduk, değil mi?
Gaspard?-Ya da daha doğrusu, 'Beyaz Kartal' hızını kanıtladı mı? "

Gaspard geminin sonunda yerinden baktı.

"Saatte yaklaşık iki yüz elli ila üç yüz mil"-o
dedi-"Biri bunu harekette fark etmiyor."

"Ama uçuşun hızlı olduğu kadar güvenli olduğunu anlıyor musun?" söz konusu
MORGANA-"Değil mi?"

"Madama, bilgimin senin tarafından geri döndüğünü itiraf ediyorum"-yanıtladı
Gaspard-"Gizli tarafından şaşkına döndüm-ama gücünü özgürce kabul ediyorum ve
başarı."

"Güzel! Şimdi yemek yiyelim!" dedi Morgana, gibi bir deri çanta açıyor
Otomobil, set, bardak, şarap ve yiyecek hükümleri için kullanılır
Masanın üzerinde-"Soğuk bir harmanlama-ama bitirmek için sıcak kahve içeceğiz.
Kahire'de yemek yiyebilirdik, ama bir delik olurdu! Marchese,
Burada duracağız, havada askıya alınacağız ve yıldızlar bizim olacak
festival lambalar, kendimizle yarışıyor! "Ve o bir anahtar açtı
Yumuşak bir parlakla hava gemisinin tüm iç kısmını aydınlattı
Radiance-"Biz neredeyiz? Hala Libya çölünün üzerinden mi?"

Rivardi, direksiyon kabinine açık olan grafiğe danıştı.

"Hayır-sanırım değil. Bunun ötesine geçtik. Sahara'nın üzerindeyiz.
Şimdi hiçbir gözlem alamayız-gün batımı hızla ölüyor ve
Birkaç dakika içinde oldukça karanlık olacak. "

Konuşurken gemiyi durmaya getirdi-kesinlikle kaldı
Dalga benzeri gibi hafif sallanma dışında hareketsiz
hava dalgalanmaları. Morgana, ipeksi astarlı pencere diyaframına gitti
"Çizim Odası" ve baktı. Büyük hava gemisinin her yerinde
Gökyüzünün ayinsiz alanları, şimdi burada yoğun bir koyu menekşe renk tonuyla
Ve yok olan parıltısında donuk kırmızı bir çizgi var
Sun,-Aşağıda sadece siyahlık vardı. İlk kez gergin
Thrill, bu karanlık kaos görünüşünde çerçevesinden geçti-ve
Rivardi ve Gaspard'ın onu beklediği masaya hızla döndü
yemeklerine oturmadan önce. Ona oldukça yabancı bir şey
Cesur ruh kanını soğutdu, ama ona karşı savaştı ve
Oturmak, iki arkadaşının büyüleyici hostesi oldu.
Kendisi neredeyse hiç bir şey almasına rağmen yedik ve içtiler. Çoğu
Şüphesiz, böyle bir yemekte tuhaf bir şey vardı.
Garip koşullar ve iki adam endişe duyduğu sürece
sadece gücü sürdürmek için yenir.

"Peki, şimdi pek iyi değil miydim?" Aniden sordu
Rivardi-"Benimle doğuya uçman gerektiğini söylemedim mi ve sen misin
Burada değil mi? Yalnız gelmedim-bu benim dileğim olmasına rağmen,-
Yolculuk için büyük bir tadı olmayan Gaspard'ı getirdi! "

Gaspard huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Bu doğru, Madama," dedi-"Uçma sanatı hala
bebeklik, ve bir mühendis olarak mesleğimde okudum ve
Birçok problemi çözdü, hepsini kavradığımı söylemeye cesaret edemiyorum
havanın gizemleri veya atmosferin etkileri. Biz mutluyum
Bu yolculuğu bu kadar güvenle yaptım-ama hala daha memnun olacağım
Sicilya'ya döndüğümüzde! "

Morgana güldü. "Bunu yarın yapabiliriz, söylemeye cesaret ediyorum!" dedi; "Hiçbir şey yoksa
Çölün tüm genişliğinde görmek için "-

"Ama-ne görmeyi bekliyorsun Madama?" sorulan Gaspard, canlı ile
merak.

Rivardi'nin keskin bakışıyla tanışırken tekrar güldü.

"Neden, tapınak kalıntıları-kolonlar-Colossi-yeni bir sfenks-hepsi tür
Bir şeyler! "Diye cevapladı-" ama geceleri elbette hiçbir şey göremiyoruz-ve
Yavaş yavaş hareket etmeliyiz-böyle sallanmaya dinlenemem
havada. "Akşam yemeğini bir kenara bıraktı ve onlara sıcak ile servis edildi
Sıvıları sıcak veya soğuk tutan uygun şişelerden birinden kahve
Ayrıntılı bir süre için ve bunu bitirdiklerinde gittiler
Ayrı yayınlarına geri dönelim. Büyük gemi hareket etmeye başladı-ve
Neredeyse bir salyangozun hızında olsa da, istikrarlı bir şekilde yelken açtığını hissetmek için rahatladı
"Havanın koynunda." Etkilenen baskıcı gerginlik
Onun azalmamıştı; Bunu kendisine açıklayamadı-ve
Kuvvetlerini toplamak için lüksünün penceresine gitti
kabin. Bu şeffaf bir şekilde doldurulmuş geniş bir diyaframdı,
Cam gibi görünen ama tamamen olan kristal berraklığında malzeme
Kırılmaz ve bu sayede baktı, huşu uyandırdı,
Yıldızlı gökyüzünün ihtişamı. Milyonlarca Milyonlarca Dünya
insanlıktan örtülmelerinin gizemini parlattı
gözleri ve zihnini derin bir üzüntüye taşıdı.

"Hepsinin ne faydası var!" Diye düşündü-"Eğer biri sadece bulabilirse
Bu muhteşem yaratılışın amacı! Çok az şey öğreniyoruz, sadece görmek için
Daha ne kadar bilmeniz gereken! Hayatımızı yaşıyoruz, hepsi umuyoruz,
Arama yapmak, dua etmek-ve tüm dualarımız için asla cevap gelmez! İtibaren
en baştan-yazmış olan gizemli şairden bir kelime değil
Şiir! Ürünleyip öleceğiz-ve bir sonu var!-Garip görünüyor
Ve acımasız, çünkü çok amaçsız! Yoksa bizim hatamız mı? Başarısız mıyız
Bilmemiz gereken şeyleri keşfeder misin? "

Böylece "Beyaz Kartal" gemisi bir
Yıldızların görünen bir vahşi doğasıyla görkemli hareket.
O kadar cesur, gerçek bir aslan kalp atıyor
narin küçük beden ve neyin yok olduğunu keşfetme kararlılığı gibi sağlam
Kadın daha önce keşfetmemişti, geceye gerçek bilincindeydi
korku. Bir şey-ne olduğunu bilmiyordu-zorlayıcı bir etkiyle beraberlik
kanından,-asla olmadığı gizemli bir gücün
Hesaplanan bir şekilde onu görünmez bir yüzükle çevreliyordu.
Rivardi'yi aradı.

"Çok yüksek uçmuyor muyuz? Kursu değiştirdin mi?"

"Hayır, Madama," diye yanıtladı hemen-"Aynı seviyedeyiz."

Ona doğru döndü. Yüzü çok soluktu.

"İyi dikkatli ol! Aklımda yeni bir atmosferde görünüyoruz-
havada daha büyük bir gerginlik hissi-ya da benim fantezim. Biz
Çok maceracı olmamalı,-Orion'daki büyük bulutsudan kaçınmalıyız
Örneğin!"

"Madama, jest! Trilyonlarca trilyonlarca mil yol
Herhangi bir büyük takımyıldızdan-"

"Bilmiyor muyum? Çok gerçeksin, Marchese! Tabii ki jest-sen
ciddiyette olduğumu varsayamadım! Ama eminim ki geçiyoruz
Yeni bir eterin dalgaları aracılığıyla-ortalamaya tamamen uygun değil
insan. Ortalama bir insan, daha yüksekte yaşamak için yapılmaz
Üst Hava Mekanları-Hark!-Bu neydi? "

Bir uyarı eli tuttu ve dinledi. Farklı ve
Çanların kalıcı chiming. Ziller yüksek ve yumuşak,-çanlar ve
Derin, berrak ve gümüş-bas ve tiz şoklarında yükseliş
ve düşen ritim ve ayar! "Duyuyor musun?"

Rivardi ve Gaspard aynı anda ayağa kalktı, hayret etti.
Kuşkusuz duydular! Böyle bir istiridye duymamak imkansızdı
Uygun ses! Tüm ifadelerin ötesinde, Morgana
Kabininin penceresi ve baktığım karışık bir terör çığlık attı
ve Rapture ... onun altında, daha önce mürekkepli siyahlıkta
Büyük çölden, kilometrelerce uzanan harika bir şehir yatmak ve
tuhaf bir şekilde derin bir altın ışıkla uçtan uca ışıltılı
Bir batan güneşin parlaklığında yıkanmış gibiydi. Kuleler, kekler,
Köprüler, sokaklar, kareler, parklar ve bahçeler açıkça görülebilir
aniden duran ve şimdi hareketsiz bir şekilde asılı olan hava gemisi
havada; Bazı anlar için Morgana fark etmek için çok heyecanlıydı
Bu. Yine arkadaşlarını aradı-

"Bak! Bak!" Diye bağırdı-"Bulduk! Brazen Şehri!"

Ama boşuna aradı. Cevap için dönerek şaşkınlığını gördü
Ve alarm, her iki adam da yere uzandı, anlamsız! Onlara koştu
ve onları canlandırmak için her türlü çabayı gösterdi,-eşit nefes alıyorlardı ve
sessizce derin ve rahat uykuda olduğu gibi-ama onun ötesindeydi
Bilinçlerini yenileme becerisi. Sonra ona parladı.
"Beyaz Kartal" artık hareket etmiyordu-aslında
Sabit,-ve hızlı bir enerji acele ettiği gibi onu doldurdu
Şimdi olmasını istediği gibiydi, hava gemisi ile yalnız kaldı.
onun gibi. Bütün korku onu terk etmişti,-sinirleri istikrarlıydı ve
Cesur ruhu çözümle kovuldu. Yanlış ne olursa olsun
Rivardi ve Gaspard'ı bu kadar hızla bunalmıştı, yapamadı
Şimdi sorgulamak için dur ya da belirleyin,-onlar memnun kaldı
ölmemiş ya da ölmekteydi. İçeri almak için direksiyon dişine gitti
El-ama hava gemisinin gizemli mekanizması sessizce
Ve hızla zonklama, gemi hareket etmedi. O kavradı
Pervane-Dokunuşuna sert ve mutlak esnekliği ile direndi.
Bir kerede düşük derin bir ses kulağına yakın konuştu-

"Yönlendirmeye çalışma. Devam edemezsin."

Kalbi bir vahşi sınır verdi,-sonra neredeyse hala sıradan durdu
terör. Kendini bilinçsizliğe salladığını hissetti ve bir
Onu tehdit eden fiziksel zayıflığa hakim olma çabası.
Bu ses-hangi ses? Elbette biri kendi hayal gücünden uyandırdı! BT
tekrar konuştu-bu sefer zarif yatıştırıcı bir tonlama ile
ve ihale.

"Neden korkuyorsun? Senin için korkacak hiçbir şey yok!"

Gözlerini kaldırdı ve gergin bir şekilde baktı. Yumuşak parlaklık
"Beyaz Kartalın" iç kısmını uçtan uca aydınlatan hiçbir şey göstermedi
yeni veya endişe verici,-zarif, gül kaplı kabini garip veya
Doğaüstü ziyaretçi,-hepsi her zamanki gibi. Bir duraklamadan sonra toplandı
Sesli ama görünmez davetsiz misafirleri sorgulamak için yeterince güç.

"Benimle konuşan kim?" diye sordu hafifçe.

"Aşağıdaki şehirden biri"-tam olarak verilen anlık cevaptı
Aksan-"Ses ışınından bahsediyorum."

Nefesini sessizce dinleyerek dinledi. Ses devam etti
Eşit--

"Kablosuz telefonun kullanımını biliyorsunuz-sahip olduğumuz gibi varız,
Sadece yöntemleriniz kusurludur. Olmayan ses ışınları hakkında konuşuyoruz
henüz ülkenizde keşfedildi. Ne vericiye ne de ihtiyacımız var
alıcı. Mesajlarımızı nereye gönderirsek, ne kadar harika olursa olsun
mesafe, her zaman duyulurlar. "

Yavaş yavaş Morgana cesaret kazanmaya başladı. Derecelerle bunu fark etti
Kalbinin isteğine ulaşıyordu-yani ne kadın olmadığını bilmek
daha önce hiç biliyordum. Yine sesi sorguladı ...

"Bana devam edemeyeceğimi söylüyorsun,"-dedi-"Neden?"

"Şehrimiz hava tarafından korunuyor ve güçlendiriliyor"-
Cevap-"
Hiçbir şey geçemez. Bir milyon bomba kıramadı,-her şey
Buna karşı sürülen parçalara ayrılacaktı. Seni geldiğini gördük-biz
Şaşırdı, hiçbir hava gemisi şimdiye kadar cesaretlendirilmedi-çanları çaldık
Şehrin seni uyarması ve uçuşunuzu durdurması. "

Sesin sıcak yumuşaklığı onu ani bir sempati ile heyecanlandırdı.

"Bu nazikti!" dedi ve gülümsedi. Biri yanıt olarak gülümsedi-ya da
öyle düşündü. Şu anda tekrar konuştu-

"O zaman beni burada bir mahkum mu tutuyorsun?"

"Hayır. Oldukça özgürce geldiğin şekilde dönebilirsiniz. "

"Düşüp şehrinizi göremeyebilir miyim?" "HAYIR."

"Neden?"

"Çünkü senden biri değilsin." Ses tereddüt etti. "Ve sen
yalnız değil. "

Morgana, Rivardi'nin secde ve bilinçsiz biçimlerine baktı ve
Yazık bir dokunuşla gaz.

"Arkadaşlarım yarı öldü!" dedi.

"Ama tamamen değil!" hızlı cevaptı.

"Konuştuğunuz zor-şehrinizi koruyan güç-bu
Onları vurdu mu? "Diye sordu.

"Evet."

"O zaman neden de vurmadım?"

"Çünkü sensin sensin!" O zaman-bir sessizlikten sonra-"Sen
Morgana! "

Bunda vücudundaki her sinir arp telleri gibi titremeye başladı
parmakları test ederek çekildi. Görünmeyen konuşmacı adını biliyordu!-Ve
Müzikalden daha fazla ses çıkaran yumuşak bir incelikle söylendi.
Görünmez dokunmak gibi bir el uzatarak öne doğru eğildi.

"Beni nasıl tanıyorsun?" diye sordu.

"Hepimizin seni bildiği gibi,"-cevap geldi-"bildiğiniz gibi
Bir güneş ışını içinde! "

Dinledi, şaşırdı-Duttyly Mystied. Kim ya da ne olursa olsun
Bu konuşan sadece adını değil, en erken trendini de biliyordu
çalışmalar ve teoriler. "Güneş ışını içinde"! Sahip olduğu buydu
Sadece geçen gün Peder Aloysius'u ilk olarak açıkladı
Gerçek mutluluk deneyimi! Düşüncelerini koymaya çalıştı
Sipariş-pozisyonunu fark etmek için. İşte o, kırılgan bir insan şey, içinde
Yukarıdaki atmosferik kuvvetle hızlı tutulan kendi tasarımının uçan bir gemisi
Bilinmeyen bir şehir, büyük çölde bir yerde yer aldı-ve bazıları
O şehir onunla "kablosuz" yöntemi ile konuşuyordu
kabul edilen bilim tarafından keşfedilmedi,-ancak iletişim mükemmeldi ve
farklı kelimeler. Ona sunulan öneriyi takiben ...

"Benimle İngilizce konuşuyorsun. Hepiniz İngiliz halkı mısınız?
şehir?"

Kahkaha olarak hafif bir titreme "ses ışını" ile titredi.

"Hayır, gerçekten! Milliyetimiz yok."

"Milliyet yok mu?"

"Yok. Biz bir insanız. Ama sahip olan her dili konuşuyoruz
geçmişte konuşuldu veya günümüzde konuşuldu. Ben İngilizce konuşurum
Size çünkü bu senin konuşma tarzın, ancak senin tarzın olmasa da
hayat."

"Bunun benim yaşam tarzım olmadığını nereden biliyorsun?"

"Çünkü bundan mutlu değilsin. Yaşam tarzın bizim.
Milletler veya halklarla ilgisi yok. Sen Morgana'sın. "

"Peki sen?" Ani bir hevesle ağladı-"Oh, sen kimsin konuşan
Bana?-Adam, kadın mı yoksa melek mi? Şehrinizdeki sakinler nelerdir?
gerçekte bir şehir, bir rüya değil! "

"Tekrar bak ve gör!" Sesi cevapladı-"Kendini ikna et!-
Aldatılın! Hayal edemiyorsun-bak ve kendinizi emin olun! "

Harekete çarptı, alması için bıraktığı pencereye gitti
Direksiyon-dişi yukarı,-ve oradan tekrar harika sahneyi gördüm
Aşağıya yayılmış, kuleler, kuleler, kekler ve köprüler
için için yanan gün batımı ateşi gibi gizemli altın parlaklık.

"Çok güzel!" Dedi-"Doğru görünüyor-gerçek görünüyor ..."

"Bu doğru-gerçek!"-Ses yanıtladı-"Birçok kişi tarafından görüldü
gezginler,-ama asla yaklaşamadıkları için buna bir
Çöl 'Mirage'. Diğer şehirlerden daha gerçek ve daha kalıcı
Dünyada."

"Asla giremez miyim?" diye sordu, itiraz ederek-"Bana asla izin vermeyecek misin
içinde?"

Çok uzun süre görünen bir sessizlik vardı. Hala ayakta duruyor
Kabininin penceresi parlayan şehre baktı, geniş bir
Karanlık gökyüzünün gölgelik altında muhteşem altın parlaklığı
Milyonlarca yıldızı ile. Sonra ses ona cevap verdi ...

"Evet-yalnız gelirsen!"

Bu kelimeler kulağına o kadar yakın geliyordu ki konuşmacının emin olduğunu hissetti
Onun yanında duruyor olmalı.

"Geleceğim!" Dürtüsel olarak-"bir şekilde-sadece bir yol!-ne olursa olsun
Ne kadar zor veya tehlikeli! Geleceğim!"

Konuşurken, onun etrafında meraklı bir titreşimin bilincindeydi,
Durgun, sessiz zonklamadan başka bir şey olmasına rağmen
Hava gemisinin mekanizması atmosferi rahatsız etmişti. "Beklemek!" Sesi dedi-"Bunu düşünmeden söylüyorsun. Yapmıyorsun
Sözlerinizin anlamını fark edin. Çünkü-eğer gelirsen, kalmalısın! "

Kanından bir heyecan kaçtı.

"Kalmalıyım!" Yansıttı-"Neden?"

"Çünkü yaşamı gizli öğrendiniz"-sesi cevapladı-"ve,
Öğrendiğiniz gibi, yaşamalısın. Sana daha fazlasını söyleyeceğim
Duymaya özen göster ... "

Dinlerken bir enerji içi ona geldi-
Görünmeyen konuşmacı, kendisini bildiği gücü kabul etti
sahip.

"Tüm ruhumla duymayı önemsiyorum!" Dedi-"Ama nerede konuşuyorsun
itibaren? Ve sen kimsin konuşuyorsun? "

"Merkezi saat kulesinden konuşuyorum"-The Voice yanıtladı-"Şehir
o noktadan itibaren korunuyor-ve oradan tüm mesaj gönderebiliriz
Bilinen her dilde dünyanın üzerinde. Bazen onlar
anlaşıldı-sık sık görmezden gelirler,-ama biz, o zamandan beri yaşadık
Mesih'in gelmesinden önce, hiçbir endişesi yok veya
duymayacak. Bizim işimiz, çağlar giderken beklemek ve izlemek
By,-Yeni dünyaya çağrılana kadar bekleyin ve izleyin.
Bazen mesajlarımız 'kablosuz' marconi sistemini ve bazılarını geçiyor
Karışıklık olur-ama genellikle 'ses ışını' doğrudan taşır
işareti. Seni söylediğinde ima edilen her şeyi iyi anlamalısınız
Bize gelecek,-bu, insan ırkını senin gibi terk ettiğin anlamına geliyor
Bilin ve kendinizi henüz bilinmeyen başka bir insan ırkıyla birleştirin
Dünya! "

İşte ezici bir gizem vardı-ama hiçbir şey göz korkutucu, Morgana takip etti
onun soruşturması.

"Benimle ses ışını hakkında konuşabilirsin"-dedi-"Ve anlıyorum
olasılık. Kendi portrenizi eşit olarak yansıtabilmelisiniz-bir
Kendinizin gerçek benzerliği-hafif bir ışınla. Seni görmeme izin ver! "

"Sen kasıtlı bir ruhsun!" Sesi cevapladı-"ama sen
Bilimimizin birçok sırını ve sonuçlarını bilin. Yani-dilediğin gibi
BT--"

Başka bir saniye ve kabin gibi inci bir parlaklık ile doluydu
bir yaz başında tepelerde süpüren buhar-ve
Bunun merkezi bir aureole gibi asil orantılı bir figür vardı,
Erken Yunan modellerinden sonra şekillendirilen altın renkli giysilerle kaplı.
Muhtemelen bu şahsiyet insandı,-ama asla bir benzeri değildi
insanlık çok dönüştürülmüş. Yüz ve form güzel bir
Genç,-Gözler derin ve parlaktı-ve
Özellikler iyi huzur ve nezaket biriydi. Morgana baktı ve
baktı, tüm ruhuyla harika ziyaretçisine doğru eğiliyor
Gözlerinde,-aniden vizyon, eğer öyleyse, denenebilirse,
ve kayboldu. Biraz ağladı.

"Ah, neden bu kadar erken gittin?" diye bağırdı.

"Gidip ben değilim,"-sesi yanıtladı-"Bu sadece
yansımam. Hafif bir resmi çok fazla ya da çok yansıtamayız
uzun. Ve şimdi bile-bize geldiğinde-eğer gelirsen!-
Beni hatırlayacağını mı düşünüyorsun? "

"Bu kadar güzel birini nasıl unutabilirim!" Tutkulu ile dedi
heves.

Bu kez Sound Ray, müzikal kahkahaların titreşimini aktardı.

"Her varlığın doğum hakkı için güzelliği olduğu yerde, beni nasıl tanımalısın?
diğerinden daha fazla! "Dedi ses-" Güzellik bizim için yaygındır
Şehir-sağlık kadar yaygın, çünkü her ikisinin de ilahi yasalarına uyuyoruz. "

Ellerini çekiciliğe uzattı.

"Ah, eğer şimdi sana gelebilseydim!" mırıldandı.

"Sabır!" Ve ses daha yumuşak büyüdü-"Senin için bir şey var
dünyada yap. Bulmadan önce bir aşkı kaybetmelisin! "

Hızlı bir nefes aldı. Bu kelimeler ne anlama gelebilir?

"Şimdi eve dönmenin zamanı geldi,"-sese gitti-"sen
Şafak vakti bu şehrin üzerinde görülmemelidir. Saldırıya uğrayacaksın ve
reddettiğiniz bir uyarı aldığı için anında yok edildi
kulak. "

"Tüm yabancılara saldırıyor ve yok ediyor musunuz?" Diye sordu-"Bu senin
kural?"

"Modern dünyanın yaramazlıklarını uzak tutmak bizim kuralımız" diye yanıtladı
Ses-"Günümüzde erkek ve kadınlar olarak bir haşere kabul ediyor!"

"Ben bugünkü bir kadınım," dedi Morgana.

"Hayır, sen değilsin-sen geleceğin bir kadınsın!" Ve ses
Mezar ve ısrarcı-"Yeni yarışlardan birisiniz. Atanan
Saat Yeni dünyada bizimle birlikte rol alacak mısın? "

"O saat ne zaman olacak?"

Bir duraklama vardı. Sonra, aşan bir tatlılık ve ciddiyetle
Ses cevap verdi

"Eğer o gelene kadar katlanacak olsaydı, sana ne var?"

Büyük huşu duygusu, baskıcı ve aşağılayıcı, üzerine süpürüldü. O
Aşağıda yayılan şehirdeki kabin penceresinden bir kez daha baktı,
ve bazı ışıkların uzun boylu söndürüldüğünü gördüm
binalar ve sokakları ve caddeleri bir
Mimari güzellik ağı.

Ses tekrar konuştu-

"Sizi bariyerden çıkarıyoruz. Ayrılmakta özgürsün."

İç çekti.

"Gitmek istemiyorum!" dedi.

"Mecbursun!" Ses komuta oldu. "Şimdi kalırsan sen ve
Arkadaşlar yok olmaya mahkumdur. Alternatif yok. Tatmin olmak
Seni bildiğimiz-seni izliyoruz-er ya da geç sizi bekleyeceğiz.
Bu arada-geminizi özetleyin!-Yol açık. "

Çabucak direksiyon dişine fırladı-"Beyaz Kartal" ı hissetti
hareket etmek ve uçuş için geniş kanatlarını kaldırmak.

"Veda!" Ağladı, boğazında gözyaşı duygusu ile-"Veda!"

"Veda değil!" Cevap geldi, yumuşak ve hassasiyetle konuşuldu-"Biz
Yakında tekrar buluşacak! Seninle Sicilya'da konuşacağım! "

"Sicilya'da!" Diye bağırdı, sevinçle-"Benimle orada konuşacak mısın?"

"Orada ve her yerde!" Sesi cevapladı-"Ses ışını hayır biliyor
mesafe. Konuşacağım-ve duyacaksın-ne zaman yaparsan yap! "

Son heceler hafifçe söylenen müzik gibi öldü-ve birkaç tane daha
Saniyeler Büyük Hava Gemisi, sürekli bir hatta yelken açıyordu ve
hızlı bir hız,-gizemli şehrin son parlayan bakış
yok oldu ve "beyaz kartal" boş bir siyah karanlığın üzerinde yükseldi
Çöl, yıldızlarla beslenen karanlık bir alandan. Yeni bir
Güç ve sevinç duygusu olan Morgana, gemiyi rehberliğinde tuttu
hafif ama güçlü elleri ve
Marchese Rivardi aniden Lain'in kaybettiği yerden fırladı
bilinçsizlik ve etrafına baktı şaşırdı ve kafası karıştı.

"Bin af, Madama!" O kekeledi-"Asla affetmeyeceğim
kendim! Ben uyuyordum! "




Bölüm XIX


Neredeyse aynı anda Gaspard ayağa kalktı.

"Uykuda-uykuda!" Diye bağırdı-"_ mon dieu! _-- utanç!-
utanç! Hangi domuzlar erkekler! Yiyecek ve şaraptan sonra uyumak ve bir
Kadın böyle yalnız! ... utanç! "

Morgana, sessizce "Beyaz Kartal" ı yönlendirerek gülümsedi.

"Zavallı Gaspard!" Dedi-"Yardım edemedin! Çok yorgundun!
Ve sen, Marchese! İkiniz de yıpranmıştınız! Seni gördüğüme sevindim
Uyumak-içinde utanç yok! Sık sık söylediğim gibi yapabilirim
gemiyi yalnız yönet. "

Ancak Rivardi öfke ve kendini alım ile beyazdı.

"Brüt domuzlar biz!" Sıcak bir şekilde-"Gaspard haklı! Ve yine de--" dedi.
Kaşının karşısında bir elini geçti ve onu toplamaya çalıştı
Düşünceler-"Evet!-Elbette olağandışı bir şey olmalıydı! Duyduk
çan çalıyor-- "

Morgana onu yakından izledi, eli hava gemisinin dümeninde.

"Evet-hepimiz çanları duyduğumuzu düşündük"-dedi-"Ama bu bir gürültüdü
Kendi beyinlerimizde-kendi kanımızın istiridye tarafından
Basınç-çok büyük bir yükseklikte uçuyorduk ve gerginlik de
güçlü--"

Gaspard, yarı meydan okuyan bir jestle ellerini attı. "Hayır, Madama! Öyle olamazdı! Yemin ederim asla kendi seviyemizi bırakmadık!
Ne oldu söyleyemem-ama aniden vurulduğumu hissettim
darbe-ve iyileşmek için güçsüz düştüm-"

"Uyku sana o ani darbeye çarptı, sen zavallı gaz!" dedi Morgana,
"Ve bu kadar uzun uyumadın-bir saat-sadece yeterince uzun
Bir süre bu siyah çölün üstüne çıkıp eve dönmem,-
Sahra'dan daha fazlasını istemiyorum! "

Bir kayıp ve yetersizlik duygusu altında akıllı olan Rivardi,
o.

"Bana dümen ver!" Dedi, neredeyse keskin bir şekilde-"Yeterince yaptın!"

Tahrişine gülümseyerek yerini istifa etti.

"Oldukça dinlendiğinden emin misin?" diye sordu.

"Dinlenmiş!" Kelimeyi küçümseyerek tekrarladı-"Asla dinlenmemeliydim
Hiç profesör olduğum adamın yarısı olmuştum! Neden geri dönüyorsun? BEN
Büyük çölü keşfetmeye eğildiğinizi düşündüm!-
Geleneksel yüzsüz şehri bulmaya mı çalışın? "

Omuzlarını silkti.

"Potansiyel müşteriyi sevmiyorum"-dedi-"Hiçbir şey yok
Kum-Sonlandırılabilir Kum Dalgaları! Hepsinin okyanus olduğuna inanabiliyorum
bir kez,-Dünya ani bir eğim verdiğinde ve tüm su atıldı
bir yüzeyden diğerine. Eğer yeterince derin kazabilirsek
Kum Sanırım harap gemilerin kalıntılarını bulmalıyız,
Antediluvian erkek ve hayvanların iskeletleri, birçok kişiden birinin kalıntıları
Boşa harcanan uygarlıklar-- "

"Bana cevap vermiyorsun--" Rivardi'yi sabırsızlıkla kesintiye uğrattı-"
Brazen City aramanız? "

Güzel, gizemli gözlerini yetiştirdi ve ona dolu baktı.

"Var olduğuna inanıyor musun?" diye sordu.

Bir rahatsızlık jesti verdi.

"İnan ya da inanmesem de önemi yok,"-cevap verdi-"Var
Bu konuda biraz fikir ve gerçeğini kanıtlamanın her aracı var
Fikriniz-evet, Sicilya'dan bu amaç için yolculuk yaptıktan sonra,
aniden geri dönün! "

Yine de gözlerini onun üzerinde tuttu.

"Bir kadının kaprislerine aldırmamalısın!" Dedi, bir
Gülümseme-"Ve lütfen 'Brazen City'nin benim fikrim olmadığını hatırla!
Çölde keşfedilmemiş bu yerin efsanesi sizinle ilgiliydi.
Arkadaş Don Aloysius-ve bunun 'sadece' bir efsane olduğunu söylemeye dikkat etti.
Neden bunu bir gerçek olarak kabul ettiğimi düşünüyorsun? "

"Elbette buradaki uçuşunuzun nedeni miydi?" istedi,
zorunlu olarak.

Kaşları hafif bir kaşlarını çattı.

"Sevgili Marchese, kimsenin güdülerimi sorgulamasına izin veriyorum"-dedi
Ani soğuklukla-"Aramada daha ileri gitmeye karar verdim
Brazen şehrinden kendi ilişkim. "

"Ama-tam gün ışığını beklemek bile değil!" O takviye etti-"Sen
Var olsa bile geceleri göremedim! "

"Diğer şehirler gibi aydınlatılmadığı sürece değil!" Dedi, gülümseyerek-"Ben
Böyle bir şehir varsa, sakinlerinin bir çeşit ihtiyacı olacağını varsayalım
Aydınlatıcı-karanlıkta grev olmazlardı. Bu durumda
Gemimizden de gündüz olduğu gibi görülecekti. "

Gaspard, bazı mekanik detaylarla meşgul, baktı.

"Öyleyse neden buradayken bunu arama yapmıyorsunuz?" Dedi-"Sen
Açıkçası buna inan! "

"'Beyaz Kartal'ı eve döndürdüm ve dönmeyeceğim
Tekrar "-dedi-" ama böyle bir şehrin neden olması gerektiğinde herhangi bir neden görmüyorum
Var ve bir gün keşfedilmiştir. Tropikal ormanlarda kaşifler
Bizimden farklı bir erkek ırkının kalıntılarını veya başlangıçlarını bulun
Kendi-pigmiler ve varlıklar gibi-gerçekten karşı hiçbir şey yok
Büyük çölde keşfedilmemiş bir şehir olasılığı. Biz Modern Halk
Çok şey bildiğimizi düşünüyorum-ama bilgeliğimiz çok yüzeysel ve bizim
Bilgi sınırlı. Güneşin altındaki her şeye hakim olmadık! "

Marchese Rivardi ona meydan okuma bir şeyle baktı.
bakış atmak.

"Efsanevi şehir arayışında macera olacağım, yalnız!" O
söz konusu.

Morgana güldü, net küçük soğuk algınlığı gülüşü.

"Bunu yap dostum! Neden olmasın?" Dedi-"Sen birçok kişide cesur bir havacısınız
Hava Gemisi Formları-Bunu biliyordum,-Sizi şemaya emanet etmeden önce
benim. Efsanevi 'Brazen City'yi keşfedin, eğer yapabilirsen!-Söz veriyorum
kıskanç olmamak!-ve merak dünyasına geri dön
Mongers-(Ayrıca, yapabiliyorsanız!) Sakinlerinin tam bir raporuyla ve
görgü ve gelenekleri. Ve böylece-ünlü olacaksın! Ama yapmalısın
Yolda uykuya dalmayın! "

Öfke ve sıkıntı ile soluklaştı,-hala gülümsedi.

"Çapraz olma, Amico!" Dedi, tatlı bir şekilde. "Nerede olduğumuzu düşün!-
Cennetin geniş alanları, yıldızlarla hacılar! Burası yer değil
Kişisel hayal kırıklığı veya tahriş hissi için. Sordun
Bir süre önce yorgun olsaydım-ateşli olduğumu düşündüm, ama ben-çok
Yorgun!-Dinleneceğim. Ve ikinize de benimle ilgilenmenize güveniyorum ve
'Beyaz Kartal'! "

"Sicilya için doğrudan mı yapacağız?" diye sordu.

"Evet-Sicilya için."

Uyku kabinine emekli oldu ve kayboldu. Marchese
Rivardi gaspard'a sorgulayarak baktı.

"Sanırım ona itaat etmeliyiz?"

"İhtiyaç duymayı düşünemedik!" Gaspard iade.

"O garip bir kadın!" Ve konuşurken Rivardi onu tuttu
Bir tür haklı kuvvetle direksiyon-dişli-"Bu saçma görünüyor
Biz,-iki adil zeka ve bilimsel kazanım,-
onun hevesiyle yönetildi-fantezileri-çünkü her şeyden sonra
Fancies-- "

Gaspard parmağını uyardı.

"Bu hava gemisi bir 'heves' ya da 'fantezi' değil-dedi, dedi.
etkileyici-"Şimdiye kadarki türünün en harika yanı
icat edilmiş! Dünyaya verilirse, bütün olarak devrim yaratacaktır
Hava Navigasyonu Sistemi. İşte buradayız, en yüksek hızda uçuyoruz
motorsuz mükemmel kolaylık ve güvenlik-ateş yakmak için hiçbir şey-hiçbir şey
kırmak veya büst olmak-ve tüm mekanizma gizemli bir şekilde kendi
Gittikçe güdü gücü. Radyo-aktivite olabilir-ancak yoğunlaşması
Ve böyle bir amaç için kullanmak bir kadının gizli icadıdır-ve
Elbette onun dehasını itiraf etmeliyiz! İtaatimize gelince-Eccellenza, biz
İkisi de itaat etmek için kraliyet ödeniyor! "

Rivardi kırmızıyı kızardı.

"Biliyorum!" Dedi ki, "Asla unutmam. Ama para değil
her şey."

Gaspard'ın mobil Fransız yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı.

"Çoğu şey!" Diye cevapladı-"Onsuz bilim bile sakat.
Ve bu bayanın çok var!-Sonsuz görünüyor! Yine,-
Nadiren para, beyin ve güzellik ile buluşur-her şey birlikte! "

"Güzellik?" Rivardi sorguladı.

"Neden, evet!-Sadece anlarda yanıp sönen güzellik-tüm güzelliğin
En büyüleyici! Her zaman güzel olan bir yüz yorucudur,-
büyülenen sonsuz ifade oyunu ile değişen yüz,-veya
Yani bu benim için! "Ve Gaspard etkili bir jest verdi-" Bu bayan biz
Her ikisinin de sevgisi yok gibi görünüyor-ama eğer olsaydı, onlardan biri değil
Onu unutabilirdi! "

Rivardi sessizdi.

"Merak etmemeliyim," diyor Gaspard, şu anda-"Eğer-biz-biz
Uyudu-onu 'yüzsüz şehri' görmüştü! "

Rivardi yemin gibi bir şey söyledi.

"İmkansız!" Diye bağırdı-"Bizi uyandırırdı!"

"Yapabilseydi, şüphesiz!" Kabul Edilen Gaspard-"Ama yapamazsa nasıl
Daha sonra?"

Bir an için Rivardi şaşkın görünüyordu,-sonra arkadaşınınkini reddetti
aşağılayıcı bir omuz silkme öneri.

"Basta! 'Yüzsüz Şehir' yok! Eski geleneği duyduğunda o
peri masalı olan bir çocuk gibiydi-
Kış karında büyüyen çilekler, bulmak için hemen dışarı çıkar
Onlar-gerçekten inanmadı-ama hayal etmekten memnun oldum
O yaptı. Kurak boş çölün sadece görülmesi için yeterli oldu
o."

"Kesinlikle çanları duyduk"-dedi Gaspard.

"Beyinlerimizde! Bu tür sesler genellikle bir
Uzun sürede yüksek hızda. Tüm zekalarımız için sadece insanız. BEN
'Kablosuz', bu dünyanın görünmeyen seslerini duymuşlardır
Tümü."

"Ben de öyle"-dedi Gaspard-"ve bu benim kendi beynim olsa da,
Olası bir şeyden şüphe etmek için kendi bilgimde o kadar da inatçı değilim
Bir kıta ve diğeri arasında mevcut iletişim araçları
Bizim özel 'kablosuz. Aslında eminim ki
kibar,-nereden geldiğine ve nasıl seyahat ettiğini söyleyemem. Ancak
Bazı insanlar bir yerden bir şekilde meydana gelen olaylarla ilgili haber alır,
Paris veya Londra'ya ulaşmadan çok önce. Birlikte olduğumuz bayanı söylemeye cesaret ediyorum
Bize bunun hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. "

"Güçleri sınırsız değil!" dedi Rivardi-"O sadece bir kadın
Nihayet!"

Gaspard daha fazla demedi ve orada bir sessizlik izledi-
daha gergin ve derinlikten dolayı,
"White Eagle" sabit düz bir uçuşunu sürdürerek ses çıkarmayacak
hareketinin hızlılığı. Çok yavaş yavaş gecenin karanlığı kaldırıldı,
Olduğu gibi, samur perdesinin bir köşesi gri bir gözetleme deliği göstermek için
Şafak ve yakında geminin zaten uzakta olduğu anlaşıldı
Mısır'ın gizemli ülkesinden-"kanatlarla gölgeleme"-ve
deniz boyunca uçuyordu. Tam olarak müthiş bir şey vardı
Havada hızlandığı gürültüyü ve Rivardi
Şimdi sinirlerinde iyi bir kavrama vardı, kendisine izin vermedi
Nişanlandığı maceracı işi düşünün. Kesin
Gurur ve zafer duygusu onu doldurduğunu fark etmek için
işgal ettiği görev için birçok başvuru sahibinden seçildi-ve
Orada tüm memnuniyeti gizlenen bir kıskançlık ruhu yaşadı ve
Hayal kırıklığına uğramış hırs. Morgana'nın sevgisini kazanabilirse-yapabilirse
Tüm dehası ve yaratıcı yeteneği ile garip elfin yaratık
Kendi,-Neden o zaman!-O zaman ne? Şöhretinde paylaşacaktı-evet, daha fazlası
paylaşmaktan daha fazla, çünkü onurunu vermek dünyanın yolu
Hayatı bir erkekle bağlantılı olan kadın yok. Adam alır
Teşekkür, hak etmek için hiçbir şey yapmasa bile
Bu ve burada birçok yetenekli kadının evlenmemesinin nedeni budur ve
sahip olmak yerine çaba ve başarıda tek başına durmayı
Haksız eller tarafından onlardan filched neredeyse hiç kazanmadı. Roger Seaton
Girl Manella'nın gerçek arzusunun bükülmesi olduğunu itiraf etti ve
Morgana'nın entelektüelliğini kendi başına bastırdı, gerçeği konuştu, değil
Sadece kendisi için ama tüm erkekler için. Kesinlikle ilgisiz bir aşk
Herhangi bir erkekte zekice donatılmış kadının bulmak zor olurdu
Doğa,-Erkekler kendilerinden daha düşük olanı, üstün değil. Böylece
Ortak entelektüel yeteneklerden daha fazlasına sahip olan kadınlar
İki alternatiften birini seçmek-aşk ya da aşk denir ve
Çocuk yetiştirme,-veya şöhret ve yaşam boyu yalnızlık.

Marchese Rivardi, her zamanki erkeksi mantığın çizgisini düşünüyor,
Morgana'nın karmaşık karakteri sorununu sık sık çevirmişti
ona göründüğü gibi-ve neredeyse sonucuna varmıştı
Sadece sabrı olsaydı, onu ikna etmeyi başarırdı
Karısı ve annelik, bir kadının mutluluğuna göre daha elverişliydi.
Bilimsel keşif ve kazanımın en şaşırtıcı zaferleri.
Basit doğal hukuka göre mükemmel bir şekilde haklıydı, ama seçti
Kadınların zihinsel görünümünün bu modern günlerde
büyük ölçüde genişledi,-kazançları veya kayıpları için henüz kolay değil
söylemek. Erkekler için bile "çok fazla bilgi üzüntüyü artırır"-ve bu olabilir
Kadınların sık sık aşırı duyguları ve abartılı olduğunu ima etti
duygular, vergilendiren çalışmalara derinlemesine dalmaya uygun değildir
Beyin en üst düzey kapasitesine ve sinirleri seviyesinin ötesinde deneyin
Sağlık için gerekli olan sakin. Kabul edilmeli olsa da
Evli hayat, sert çalışmadan daha az huzurludur-ve
Son zamanlarda, "Bir koca Öklid'deki herhangi bir sorundan daha fazla deniyor" dedi.
Kuşkusuz açıklama için iyi bir nedeni vardı. Evli veya bekar, her ikisi de kadın
fiziksel ve zihinsel olarak dünyadaki en büyük acıdır-
Gençlik ve Düşünmeyen Sevinç Kısa, Şehitliği Uzun-Ve
Bu kadar sık ​​sık "kötüye" gitmesi çok güzel değil
Küçük onu iyiliğe doğru çekmeyi teklif etti. Rivardi, kendini umut ve hırs seli gelgisine götürmesine izin veriyor,
Morgana'nın hayali resimleriyle zihnini eşi olarak memnun etti
Çocuklarının annesi, düşmüş servetlerini rehabilite ederek, restore ederek
Bir zamanlar büyük evi ve eski için yeni bir miras inşa ediyor
ünlü. Bunun olmaması gerektiğinde hiçbir neden görmedi,-henüz-
Onun düşüncelerine düştüğünde, arkasında yeterince iyi biliyordu
Küçük hassas kişilik güçlü bir entelektüel "lens" vardı
Konuşmak için, içinde karakterin ins ve çıkışlarını inceledi
erkek veya kadın; Ve bunun altında her zaman az ya da çok olduğunu hissetti
"lens," bir bilim adamının bakterileri inceleyebileceği kadar dikkatlice baktı ve
Aslında, iniş kadar olası değildi
Moon-Goddess, kendisini kendisine göndereceği Endymion'a
mülk. Yine de, yabancı işlerin gerçekleştiğini savundu!

Şaftın gri gözetleme, gümüş bir yarık haline geldi ve gümüş yarık
bir altın barına akar ve altın uzun tellere ayrıldı
Cennetin parlakında asılı olan festal afişler gibi allık pembe ve soluk mavi
Pavilion ve "Beyaz Kartal" hızlı, istikrarlı, güvenli bir şekilde uçtu
Dawn'ın tüm ihtişamları arasında, taşıma için kanatlı bir araba gibi
melekler. Hem Rivardi hem de Gaspard onların uzakta olmadıklarını düşündü
Morgana aniden kapıda göründüğünde bir meleğin gerçekleşmesi
En saf beyazın bir püskürtme-yün elbisesine katıldığı uyku kabininden,
Harika altın saçları bağlanmamış ve neredeyse ayağa kalkıyor.

"Ne mükemmel bir sabah!" diye bağırdı-"Her şey yeni görünüyor! Ve ben
çok iyi dinlendim! Hava çok saf ve temiz-Kürekçe
deniz üzerinde mi? "

"Akdeniz'in on beş bin feet üzerindeyiz"-
Rivardi, endişesizce konuşurken ona bakıyor
hayranlık;-Asla düşündü, çok büyüleyici, genç görünse de
Ve tamamen sevimli-"Dinlendiğine sevindim-oldukça bakıyorsun
yenilenmiş ve parlak. Sonuçta, bu bir dayanıklılık testi-bu
Mısır'a ve geri yolculuk. "

"Sence öyle mi?" Ve Morgana gülümsedi-"Hiçbir şey olmamalı-gerçekten
Hiçbir şey! Oldukça hazır olmalıyız ve böyle seyahat etmeye istekli olmalıyız
Sonunda bir hafta boyunca! Ama sen ve Gaspard henüz kesinlikle emin değilsiniz
güdü gücümüz!-
uzun zamandır 'gidiş' gücümüz çaba olmadan üretilecek-ama elbette
kanıtlandı! "

Gaspard, biraz beyaz gibi durduğu yere doğru gözlerini ona doğru kaldırdı
Madonna bir tapınakta.

"Evet, Madama, kanıtlandı!" Dedi-"Ama kanıtlamasının sırrı mı?-"

"Ah! Bu, şimdiki zaman için gizemde kilitli kalır
Kutu-Hem! "Ve alnına parmağıyla dokundu-" Dünya
Bunun için hazır değil. Dünya yıkıcı bir vahşi, kötülüğü sevmek
iyilikten daha çok, bu tür bir
Kuvvet-eğer biliyorsa! Şimdi giyineceğim ve sana onda kahvaltı yapacağım
dakikalar. "

Onlara el salladı ve kayboldu, kısa bir süre sonra geri döndü
Aralık "Havacılık" kostümü ve kapağına katıldı. Yakında vardı
Masada oldukça cazip bir kahvaltı hazırladı.

"Termos Kahvesi!" Dedi ki, Gaily-"Hepsi sıcak ve sıcak! Olabilirdik
Termos çayı, ama bence kahve daha ilham verici. Çay her zaman hatırlatır
iyi bayanların etrafında oturduğu bir ülke zaferinde bir öğleden sonra
Bebekler ve romatizma masa ve konuşma. Nazik,-ama çok sıkıcı! Gel-sen
sırayla almalısınız-sen, ilk önce Gaspard yönlendirirken-ve
Sırada Gaspard-sadece dün gece akşam yemeğinde yaptığımızda yaptığınız gibi,
Sen uykuya dalmadan önce! Erkekler akşam yemeğinden sonra uykuya dalıyor biliyorsun!-
Oldukça sıradan. Özellikle evli erkekler!-Bence bunu önlemek için yapıyorlar
Eşleriyle sohbet! "

Güldü ve Rivardi kendini otururken gözleri neşeyle parladı
masada ona karşı.

"Şey, _i_ evli değilim"-dedi, oldukça keskin bir şekilde-"
Gaspard. Ama bir gün günaha girebilir ve teslim edilemeziz
kötülükten. "

"Ah evet!" Morgana adil kafasını ona sahte ile salladı
Doleess-"ve bu çok üzücü olacak! Bugünlerde olmasa da olmayacak
Sizi bir varoluşa bağlayın. Evlilik bir
Sacrament,-Yorulduğunuz anda eşlerinizi terk edebilirsiniz
Onlar,-ya da-seni terk edebilirler! "

Rivardi yakışıklı yüzünde ve karanlık gözlerinde sitemle ona baktı.

"Modern basını okudun"-dedi-"Yazıksın!"

"Evet-bu herkes okurken okur!"-cevapladı-"Ama biz ne yapıyoruz?
Okumak? Düşük fikirli ve okuma yazma bilmeyen temizleyiciler için yazmak için kullanılırsa
iyi eğitimli erkekler yerine gazeteler,
Çamur çöpçü toplar. Her derginin
az ya da çok yalan takvimi,-hepsi aynı şey kör edemeyiz
kendimiz görgü kurallarına giren büyük değişime ve
Ahlak-özellikle evlilikle ilgili olarak. Tabii ki basın
Her zaman konuyla ilgili en kötü eşyaları anlatıyor-"

"Basın esas olarak suçlanıyor"-Rivardi ilan etti.

"Ah, sanırım değil!" Ve Morgana ikinci bir fincan döktüğünde gülümsedi.
Kahve-"Basın yeni bir evren yaratamaz. Hayır-sanırım insan
Tek başına doğa suçlamaktır-eğer suçlanırsa. İnsan doğası yorgun. "

"Yorgun?" Rivardi'yi yankılandı-"Ne şekilde?"

"Her yönden!"-ve en hassas acıma hoş bir ışığı gözlerini doldurdu
Konuşurken-"Aynı eski çalışma, çiftleşme, üreme
Ve ölmek-gerçekten sahip olmaya değer sonuç yok! Sonra medeniyet
medeniyet ortaya çıktı-her zaman çekişme ve zorluklarla
Birçok durumda bir anı kıt olarak bırakın. İnsan doğası başlıyor
Sürekli 'öğütme' ü bıkmış olmak-
durmak bilmeyen emek. Son olarak, zavallı çaba sarf eden erkekler ve kadınlar
inançtan mahrum bırakıldı-içinde sevgi dolu bir babası olduğuna inanıyorlardı
Onları önemseyen cennet,-ama yarışın maymunları, ateistler,
Her zaman tartışma noktasına kadar sallanıyor ve her zaman geveze,
Onları bir zamanlar kederli bir şekilde yazdıklarına ikna ettiler-"

  "Hiçbir şeyin fakir yetimleri-biriyle yalnız kıyıda,
  Beyinsiz doğadan doğdu
  Daş! "

"O zaman yorgun olduklarını merak edebilir miyiz?-Yararsız bir peşinde koşmaktan yorulabilir
Görev mi? İnsan doğası bir değişim için özlem duyuyor-daha yeni bir dünya için-daha yeni bir
ırk,-ve doğanın 'beyinsiz' değil ama dolu olduğunu görenler
Akıllı anlayış, değişikliğin geleceğinden emin! "

"Ve sen" görenlerden "sensin?-" dedi Rivardi inanılmaz bir şekilde.

"Olduğumu söylemiyorum,-bu çok fazla kendini onaylama olurdu"-o
Cevaplandı-"Ama umarım öyleyim! Dünyanın daha zengin bir şekilde donatıldığını görmeyi özlüyorum
sağlık ve mutluluk ile. Güneşin ne kadar görkemli bir şekilde doğduğunu görün! İçinde
Hangi ışık ve hava ihtişamı yelken açıyoruz! Eğer kadar yapabilirsek
Bu daha fazlasını yapabilmeliyiz! "

"Zamanında daha fazlasını yapacağız"-dedi-"Bir adımın ilerlemesi
bir diğer."

"Zamanında!" Yankılandı Morgana-"İnsan ırkı zaten ne zaman aldı
Doğanın en basit güçlerini bulmak için! Korkunç büyük bir
bilgiyi engelleyen boş aptallık-ağır inatçı yığın
Kendi sabitliğinden bir inç tomurcuklanmayı reddediyor. Bugünlerde zaferliyoruz
Kablosuz telgraf ve telefonun 'keşifleri',
ışık ışınları ve diğer harikalar-ama bu güçler her zaman bizimle olmuştur
şeylerin başlangıcından itibaren,-biz, biz sadece biz,
Onları evrenin gerçekleri olarak kabul edin. Daha fazla konuşmayalım
Bu!-Beni umutsuzluğa taşıyan tek şey aptallık! "

Küçük masadan ayağa kalktı ve Gaspard'ı kahvaltıya çağırırken
Rivardi direksiyon işine geri döndü. Gün şimdi tamamen
ilan edildi ve büyük hava gemisi eterik bir alanda kolayca yükseldi
Mavi-yukarıdaki blue, aşağıda mavi-yukarı ve aşağı hareket eden geniş kanatlar
Mükemmel ritim, yaşayan, duyarlı bir yaratık gibi, reveling
uçuşun sevinçleri. Günün geri kalanı için Morgana çok sessizdi,
Onun büyüleyici küçük gül astarlı yuvasında oturmak için kendini memnun etmek
oda ve oku,-şimdi ve sonra etrafındaki yayılan alana bakarak
onu ve "beyazın ilk hafif aşağı doğru hareketini izliyor
Kartal "karaya doğru. Düşüncelerini işgal edecek çok şey vardı-ve garip
Beklenmedik veya dikkat çekici bir şey olarak görmediğini söylemek için
"Brazen City" ile kısa iletişim. Aksine görünüyordu
oldukça doğal bir oluyor. Tabii ki her zaman oradaydı, dedi
Kendi başına-sadece insanlar keşfedemeyecek kadar sıkıcı ve cüretkar değildi
o,-ayrıca, eğer daha önce bulmuş olsaydı (bazı gezginler
uzaktan gördüklerini ilan etti) olmazdı
yaklaşmasına izin verildi. Bu gerçek, esasen yaşadığı tek noktaydı
Zihninde-beynini kulağa şaşırttığı bir bilim sırrı.
Şehri koruyan görünmeyen güç ne olabilir?-
Tüm dış saldırıdan kırılmaz bir bantla? Bir milyon bomba
nüfuz edemedi,-bu yüzden sesin kulaklarına seyahat ettiğini söylemiştim
Gizemli ses ışınında. Shakespeare'in çizgilerini düşündü
İngiltere--

  "Gümüş denizde yer alan bu değerli taş
  Bir duvar ofisinde hizmet eder,
  Veya bir eve savunmacı bir hendek olarak
  Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı. "

Modern bilim denizi "duvar" veya "hendek savunma" olarak işe yaramaz hale getirmişti
havadan saldırılara karşı,-ama bir atmosfer varsa veya
kullanılabilir ve bu baskıya getirilebilen "eterik" kuvvet
Bir şehri veya koruyucu bir yüzüğe sahip bir ülkeyi kuşatmak için
Onu kırmak için tüm çabaya direniyor, bir güvenlik ne kadar büyük olacak
"Daha az mutlu toprakların kıskançlığına karşı"! İşte bir sorun vardı
çalışma,-sevdiği karmaşık karakterin incelenmesi-ve
"Sonuçlar için Düşünme" olarak adlandırdığı şeyde emildi,
bildiği içgözlem, deneyimden, bazen izin ver
Beynin yaratıcı hücrelerine beklenmedik ışık ve onları etkiledi
şimdiye kadar denenmemiş önerilerin gelişmesine. Sessizce oturdu
ondan önce rezervasyon yap, okumak değil, ama yol ve araç arayışına eğildi
ulusların güvenliği ve korunması,-Roger Seaton'un bir
yıkımları için güç. Yani saatler hızla geçti ve hayır
Kesinti veya istenmeyen engel "beyazın ilerlemesini engelledi
Eagle "en sakinlerin halcyon mavisi ile kariyer yaptığı gibi,
Mükemmel hava yapan en güzel gökyüzü, öğleden sonraya kadar
Dünyaya doğru neredeyse duyarsız bir şekilde aşağı doğru kaymaya başladı. O zaman o
uzun soyutlamasından kendini dolaştı ve pencereden baktı
Kabininden, toprağın kademeli yükselişi gibi görünen şeyleri izlemek
hava gemisine doğru, küçük yeşil ve kahverengi yamalarda gösteriliyor
bir satranç tahtasının kareleri,-sonra evler ve kasabalar,
Çocuk oyuncakları-o zaman denizin ve dans eden teknelerin masmavi parıltısı
Üzerine mantar parçaları gibi,-o zaman nihayet plainer, daha geniş görüş,
ormanları ve tepeleri ve kayalık burunları ile yeryüzünde yer
değişen renklerle taçlandırılmış bir dalgalı gibi yükseliyor gibi görünüyordu-ve
Çok istikrarlı bir şekilde, kolayca çim ve çiçek desenine kadar
Palazzo d'Oro'nun ortası için küçük bir Beyaz Saray gibi yükseldiği
perilerin evi.

"İyi yönlendirildi!" dedi Morgana, gemi
kılıfına kayan bir kılıcın doğruluğu ve sessiz
Gizemli güdü gücünün titreşimi sona erdi-"Tekrar ev
Güvenli bir şekilde!-Ve sadece kırk sekiz saat uzakta! Sahra'ya ve geri!-Nasıl
Biz uzak olduk ve gördüklerimiz! "

"Hiçbir şey görmedik"-dedi Rivardi, ona yardım ettiği için
Alight-"Görme hepsi seninle!"

"Ve inanan!" Cevap verdi, gülümseyerek-"İkinize de teşekkürler
becerikli pilotajınız için. Çok yorgun olmalısın-"İşte ona verdi
Onlara sırayla onlara ver-"yine bin teşekkür! Hava gemisi yapamaz
Daha iyi insan! "

"Yoksa kadın mı?" Önerilen Rivardi.

Güldü. "Eğer istersen! Ama sadece uyurken yönlendirdim. Bu hiçbir şey! İyi
gece!"

Onları bıraktı, bir çocuk gibi hafifçe bahçe yolunu koştu
Bir tatilden dönüp kayboldu.

"Ama hiçbir şey dediği şey"-dedi Gaspard onu izlerken
Git-"Her şey!"




Bölüm XX


Büyük çöl ve geri maceracı yolculuğundan birkaç gün sonra
Morgana mutlak inzivada kalmayı seçti. Lady Kingswood için Kaydet
Ve kendi ev personeli, kimseyi görmedi ve erişilemez değildi
Birkaç kez arayan Don Aloysius'a bile, sadece
nasıl ilerlediğini sormak için ilgi, ama gerçek bir merak. Çoğu
Palazzo d'Oro yakınlarındaki sakinler,
burada ve orada bilgi
test denemeleri sırasında başlarının üzerinde kariyer yapmayı görmüştü ve
Tabii ki, hurdalardan daha fazlasını duymuşlardı.
Zengin sahibi. Ancak günümüzde bilmek ve araştırmaya istekli
İyi bir form için geçen bir tür sivil ilgisizliğe verilen-bu
Diğerleri önemsemeyecek kadar çok sıkılmış mutlak kayıtsızlık
insanların işleri ve duyulursa kendini rahatsız etmez
Komşu Atlantik'i bir küvette geçmeye karar veriyor. "Hiç bir şey
meseleler, "tüm olay ve koşullar üzerindeki genel karardır.
Bununla birlikte, "beyazın boyutu, hızlılığı ve sessizliği
Kartal "ve yapımında gözlemlenen gizlilik biraz hareket etmişti
"Toplum" adı verilen insan hamurunun ağır yumru ve fısıldayan yenilik
Morgana'nın icadı Roma ve Paris, Nay, neredeyse Londra'ya ulaşmıştı.
rızası veya bilgisi olmadan. Böylece az ya da çok seza edildi
harflerle; ve hem Fransa hem de İtalya'da kaydı bilim adamları
onun kazanımına inanılmaz, bunu "iş" noktasına getirdi
onun hakkında yapabilecekleri her şeyi öğrenin, ki bu olabileceğinden çok daha fazla değildi
genellikle herhangi bir zengin kadın veya erkek hakkında öğrenilen
memnuniyetle. Bir katil tüm basına erişim kazanır,-onun görünüşü, onun
tarzı, onun sözleri dikkatle not edilir ve yorumlanır, ama
bilim adamı, bir kaşif, işi olan bir erkek veya kadın
fayda ve insanlığa kullanım, yol dışında zar zor bahsediliyor
bir alaycı. Bu yüzden halkın hiçbir şey bilmemesi şansı sık sık
dünyevi onurun ulaşamayacağı kadar en büyük.

Ancak Morgana'nın bilgisinin veya kazanımının
kabul edilmek veya övülmek. Tamamen hırs yoktu. O vardı
Çok fazla okuyun ve "şöhret" olarak adlandırılacak çok derin inceledim,
bildiği gibi, bir anın sadece gürültüsü, kaybolacak
Bir sonraki sessizlik. Ben merkezli ve bencil değildi. Hissetti
kendi varlığını, zihinsel ve fiziksel kompozisyonunu anlamak için,
ve gelecekteki gelişiminin olanakları, doldurmak için yeterliydi
hayatı-içgüdüsel olarak yatak olarak tanıdığı hayat
Kendi içinde ölümsüzlük tohumu. Onunla garip röportajı
Çölde şehirden "ses" ve onun olduğu bakış
o sesin sahibini görmeye izin verildi, pek şaşırmamıştı
onu uzun süredir tuttuğu bir teoriye ikna ettiği gibi-yani orada
genel olarak bilinmeyen diğer insan ırkı türleri vardı
sıradan erkek ve kadınların-organizasyonlarında daha yüksek olan türler
ve zihinsel kapasite,-ilerlemeleri nedeniyle türler
kendilerini modern medeniyetten gizli ve uzak tuttu. Ve o
Dahası, bilimsel problemlerin okyanusuna yeniden daldı, burada
Zihnine yükselen güçlü bir yüzücü gibi yüzdü
yıldızlar.

Yine de zarif konforları ve zariflerini ihmal etmedi.
Palazzo d'Oro ve hayat sürdü bu büyüleyici evinde barışçıl bir şekilde devam etti.
Morgana her zaman Lady Kingswood'a en nazik olan ve
Onunla birlikte kadınsı sıradan yerleri, sanki yokmuş gibi
nakıştan ziyade dünyada diğer konuşma konuları ve
Romatizma için özel tedaviler. Çok az dedi-neredeyse
Hiçbir şey, doğuya doğru havadan yolculuğundan, zevk almıştı
ve piramitler ve sfenks sadece cüce
havada görüldüğü gibi karada önemsiz noktalar,-
Görünüşe göre tarif edecek başka bir şey yok ve Lady Kingswood
Sorgulama basmak için hava yolculuğuyla yeterince ilgileniyor. Bir parlak
Güneşli sabah, bir hafta kendi empoze edilen inzivaya geçtikten sonra,
Manastırı Don Aloysius'u görmeye çağırma niyetini açıkladı.

"Oldukça kaba davrandım"-dedi-"Tabii ki bilmek istiyordu
Doğu'ya uçuşum nasıl gitti!-Ve ben hiçbir işaret vermedim ve gönderdim
Mesaj yok. "

"Birkaç kez aradı"-cevapladı Lady Kingswood-"Ve bence o
alınmaması için çok hayal kırıklığına uğradı. "

"Zavallı Rahip Baba!" Ve Morgana gülümsedi-"
Bir kadına dikkat edin! Kuyu! Şimdi onu göreceğim. "

Lady Kingswood ona eleştirel baktı. Basit bir
Beyaz Sabah Frock Mavi dokunuşları,-ve geniş aygır giydi
Tuscan Straw şapkası, bir kat mavi ile dikkatsizce twine. O
Güzel bir resim yaptı-herhangi bir kadın için olağanüstü gençliğin biri
'Gençlerinden-o kadar ki Lady Kingswood yolculuklar olup olmadığını merak etti
Havada gençleştirici bir etkiye sahip olduğu bulunacaktır.

"Kadınları gerçek manastıra kabul etmiyorlar"-gitti
ON-"Kadınsı Frivolities yasak! Ama Yıkık Manastır
Ziyaretçilere açık ve orada Don Aloysius'u görmeyi isteyeceğim. "

Adieu'yu hafifçe salladı ve gitti, onu sevimli ve memnun bıraktı
bir nakış şeridinin yatıştırıcı arkadaşlığına şaperon
ki böyle bir huzurla çalıştı
Meslek başlıyor.

Yıkık manastır o sabah çok güzel görünüyordu,
ufalanan kemerler, her şekilde tırmanan güllerle taçlandırıldı ve süslendi
Kendi tatlı iradeleri ve Morgana'nın ışık figürü sadece dokunuşunu verdi
Sahnenin ciddi huzuruna insan ilgisi. Bekledi ama
Don Aloysius ortaya çıkmadan iki veya üç dakika önce-onu görmüştü
Kendi özel kütüphanesinin penceresinden gelin. Ona yaklaştı
Yavaş yavaş-yüzünün ifadesinde neredeyse bir yerçekimi vardı
Soğukluğa ulaştı ve keskin bir şekilde tanışırken hiçbir gülümseme aydınlatmadı,
sabit bakış.

"Yani sonunda bana geldin!" Dedi-"
Şimdiye kadar güven! Neden?"

Zengin sesinin tonunda derin bir sitem yüzüğü vardı-ve
Bir an şaşırtıcı. O zaman onun yerli kendini doldurması ve mükemmel
Güvence iade edildi.

"Sevgili Baba Aloysius, güvenimi istemiyorsun! Hepsini biliyorsun
Sana söyleyebilir! "Dedi-ve ona yaklaşarak elini koydu
Kolu-"Haklı değil miyim?"

Bir titreme onu salladı-elini bir kenara bıraktı.

"Bildiğimi düşünüyorsun!" Diye cevapladı-"Hayal ediyorsun--"

"Ah, hayır, hiçbir şey hayal etmiyorum!" Ve gülümsedi-"Eminim-evet,
Elbette!-Muhteşem görünen şeylerin sırrına sahipsin
Doğru! Bana büyük bir yüzündeki Brazen şehrini ilk anlatan sensin
Çöl,-Bunun sadece bir gelenek olduğunu söyledin-ama aklımı doldurdun
onu bulma arzusu-- "

"Ve sen mi buldun?" Hızlı bir şekilde kesintiye uğradı-"Buldun mu?"

"Yaptığımı biliyorsun!" O cevap verdi-"Neden soruyu sor?
Ses ışını sana ve bana ulaşabilir! "

Manastırın bir köşesini işgal eden taş banka taşındı ve
oturdu. Çok solguntu ve gözleri ateşli bir şekilde parlaktı.
Şu anda kendini kurtarmış gibiydi ve her zamanki gibi daha fazla konuştu
biçim.

"Rivardi her gün buradaydı"-dedi-"Hiçbir şeyden bahsetmedi
Ama sen. Bana kendisinin ve Gaspard'ın aniden uykuya daldığını söyledi-
kendilerinden çok utanıyorlardı-ve
hava gemisinin ve onlara herhangi bir
Çölü keşfetme şansı-- "

"Oldukça doğru!" Cevapladı, sakin-"ve-daha önce hepsini biliyordun
Sana söyledi! Gemiyi eve döndürmeye zorlandığımı biliyordun
Çünkü devam etmesine izin verilmedi! Sevgili Baba Aloysius, yapamazsın
Kendini benden sakla! Çalışan birkaç kişiden birisiniz
yaklaşan geleceğin sırları,-yakın olan 'değişim'-
'Gelecek Dünya' geliyor! Evet!-Ve sen senin gibi yaşamak için cesursun
Bu kadar uzağa sahip olduğunuzda geleneksel bir inancın prandalarında yapın
daha geniş bir görünüm-- "

Onu bir jestle durdurdu, oturduğu yerden yükseldi ve bir
uyarı ve otorite eli.

"Çocuk, söylediklerine dikkat et!" Ve sesinin bir sertlik yüzüğü vardı
Yumuşak tonu-"Ne bildiğimi bildiğinizi biliyorsam, ne yapıyor
Bilgimi kurduğumu varsayıyorsun? Sadece o inançla
'Geleneksel' olarak adlandırın-asla anlaşılmamış olan inanç
Dünyanın çoğunluğu! İnsanın Tanrı'yı ​​öğreten inanç,
O'nda Tanrı olmayan adam tarafından ölüm!-Ve yine de, yine de
mezardan bir dirilişin manevi gücü, orada
ölüm değil, sadece sürekli yaşamın yenilenmesi! Bu sadece değil
'İnanç' Kongresi,-Hayali veya Geleneksel Masal Yok-Saftır
bilimsel gerçek. Kadında virginal ilahi anlayışı ve
Erkekliğin Başkalaşması, bu şeyler doğrudur-ve
Bilimsel keşif onları tüm inkarın ötesinde kanıtlayacaktır. Biz tuttuk
İnanç, yapılması gerektiği gibi, yüzyıllardır-ve bizi yönlendirdi ve
Bizi bildiğimiz her şeye götürmeye devam ediyor. "

"Biz?" Morgana sorgulandı, yumuşak bir şekilde-"biz-kilisenin mi?-veya Brazen'in
Şehir?"

Konuşmadan bazı anlar için ona baktı. Uzun para cezası
figür her zamankinden daha fazla görünüyordu ve heybetli-ve onun özellikleri
onlara verilen sakin bir güvence ve düşüncenin haysiyetini ifade etti
Ek cazibe.

"Sorunuz cesur!" Dedi-"Girişimci ruhunuz
Hiçbir şey! Çok şey öğrendiniz-daha fazlasını öğrenmeye karar verdiniz!
Pekala,-Seni önleyemiyorum,-ne denemem için herhangi bir neden görmüyorum!
Siz çözülmüş bir öğrencisin,-sen de bir kadınsın:-farklı bir kadın
sıradan kadınlara ve sıradan kadınlıktan ayrılmak. Bu yüzden diyorum
Sen 'Biz Brazen City'den biz'-eğer istersen! Üç binden fazla
'Biz' vardık-'biz' çalıştık, 'biz' keşfettik-'biz'
Biliyordum. 'Biz,'
doğdu,-'biz,' dünyanın saf kanı,-'biz',
Dünya Olmak,-'Biz' yaşadık, geçici medeniyetlerin yükselmesini izlemek
ve sonbahar,-doğmuş ve öldüğünü görmek, çünkü yabani otlar gibi onlar
komşularını boğmak için herhangi bir amaç kökü olmadan büyüdüm
ve yok et. 'Biz' emredildiği gibi kalırız, tüm bildiriyi bekleriz
ve zaten ilerleyen güçlerin doruk noktası
Son,-'Krallık' geldiğinde! "

Morgana ona yaklaştı ve mezar, karanlık yüzüne baktı
yalın.

"O zaman neden buradasın?" Diye sordu-"Biliyorsan,-eğer içinde olsaydın
'Brazen City' onu bırakmanız nasıl oldu? Nasıl olabilir
olmak?"

Açık gözlerinin mücevher mavisine gülümsedi.

"Küçük çocuk!" Dedi-"Parlak ruh, sevilen
sana '
güneş ışını, '-Siz, erkek ve kadınların ilgisini çeken şeyler için
An sadece fakir buluş oyuncaklarıdır-siz, diğerlerinden biri,
Evrenin yasaları anlaşıldığında ve takip edildiğinde,
Konunun gerçek özgürlüğünde püre olamaz mı? Ben olsaydım
Hiç 'Brazen City'de-zihin! 'Eğer' diyorum-hiçbir şey olamazdı
Seçersem ayrılmamı engelle-- "

Bir elin canlandırılmasıyla onu kesintiye uğrattı. "Bana söylendi"-yavaşça dedi-"benimle konuşan bir sesle-eğer ben
Oraya gittim orada kalmalıyım! "

"Kuşkusuz!" O cevap verdi-"Aşk seni tutar!"

"Aşk!" Yankılandı.

"Öyle olsa bile! Hiç hayal etmediğin gibi aşk, sevgili ruh ağırlıklı
Milyonlarca altınla! Aşk!-Cenneti dünyaya çeken tek güç
ve onları birbirine bağlar! "

"Ama sen-sen-Brazen City'de olsaydın-"

"Eğer!" Kesinlikle tekrarladı.

"Eğer-evet! Eğer!-Dedi-" Eğer orada olsaydın, aşk seni tutmadı mı? "

"HAYIR!"

Bir sessizlik vardı. Güneş ışığı antik gri üzerinde yandı
Manastırın bayrak taşı ve iki muhteşem kelebek dans etti
Pembe festal çelenklerde kemerlerden asılı olan tırmanma gülleri
ve beyaz. Güneşinkinden daha derin bir parlaklık, kuşatmış gibi görünüyordu
Birlikte duran rakamlar-bu kadar elfin, ışık ve
hassas,-diğeri bir tür içe doğru telif hakkı ile yatırım yaptı
Kendisi dışa bakma ve yatağın istatıslığında. Bir şey
gizemli bir şekilde süper insanlık onları çevreledi; Bir ruh ve
Mortal'dan daha yüksek kişilik. Birkaç dakika sonra Aloysius konuştu
Tekrar--

"Şehir bir 'yüzsüz' şehir değil-dedi-"
Altın kulelerini gören gezginler
Ani ışığın kırılması, ancak birkaç saniye. Altın genellikle görünür
Mimari gibi insan varlıklarında pirinç ve pirinç gibi
Sonuçlar. "Durakladı-sonra yavaş ve etkileyici bir şekilde devam etti-" Kesinlikle sen
Unutma, -Temelisin, bunun yazıldığını, 'Şehir Lieth
dört kare ve uzunluk genişlik kadar büyük. Duvar
Bunların bir adamın ölçüsüne göre, yani meleğin.
Ve şehir saf altın. ' Bu sana hiçbir ipucu vermiyor mu
bir adamın, yani meleğin ölçüsü?-'yeni göklerin ve
Yeni Dünya, 'Eski şeyler vefat ediliyor mu? Sevgili çocuk, sende
derinlemesine çalıştım-uzak ve büyük macera yaptın!-
arayış, ama yol gösterici ışığınızı almayı unutma, inanç
Dünyanın yarısı ve daha fazlası görmezden geliyor! "

Dürtüsel olarak ona fırladı ve ellerini yakaladı.

"Ah, bana yardım etmelisin!" diye bağırdı-"Bana öğretmelisin-bilmek istiyorum
Ne biliyorsun!-"

Onu nazikçe ve saygılı hassasiyetle tuttu.

"Senden daha fazlasını bilmiyorum"-cevapladı-"Bilim tarafından çalışıyorsun-ben,
İnanç, tüm bilimin ilerlediği yatak-kaya-ve
Aynı keşifler farklı yöntemlerle. Ben zavallı bir rahipim
İlahi Tapınak, Dönüşüme hizmet ediyor-ama ben hizmette yalnız değilim,
Çünkü yaşanabilir kürenin her köşesinde bir üyesi var
Geri kalanıyla iletişim kuran 'şehir'. Bir!-Ama Yeter! Gündüz
Ticari dünya, eski kablosuz telgraf ve telefon sistemlerini kullanıyor
Binlerce yıl ile bilinen ve yapılanlar-ama 'biz' var
Ses ışını-kanatlarında müzik taşıyan ve yaratan ışık
gittikçe form. "

Burada ellerini serbest bıraktı.

"Ne bildiğini bilmek, yardımıma gerek yok"-o
Devam-"Henüz mutluluk bulamadın, çünkü bu sadece geliyor
Bir kaynak aracılığıyla-aşk. Ama Tanrı'nın sana bunu vereceğinden şüpheliyim
kendi iyi zamanında. "Durakladı-o zaman devam etti-" dışarı çıktıkça gir
bir an için şapel ve ses ışınına bir dua gönder
Tüm bilginin merkezi,-tüm keşiflerin kaynağı-korku yok ama
Geleceğini! Gerisi karar vermen için. "

Tereddüt etti.

"Ve-Brazen Şehri?" sorguladı.

"Altın Şehir!" O cevap verdi-"Eh, deneyimini yaşadın!
İsminiz orada biliniyor-ve şüphesiz senden haber alabilirsiniz
irade."

"Ondan haber alıyor musun?" Diye sordu, sivri bir şekilde.

Gravelly gülümsedi.

"Duyduğum şeyden bahsetmeyebilirim"-cevap verdi. "Sen de!"

Bir alan için sessizdi-sonra ona itiraz eden bir şekilde baktı. "Dünya benim için değişti"-dedi-"Asla aynı olmayacak
Tekrar! Ben ona ait görünmüyorum-diğer etkiler çevresi
Ben,-nasıl yaşıyorum?-Nasıl çalışmalıyım-ne yapmalıyım? "

"Her zaman yaptığınız gibi yapacaksın-kendi yolunuza gidin"-o
Cevaplandı-"Sizi çok fazla keşfe götüren yol ve
kazanım. Kesinlikle kendi ruhunuzda olduğunuzu bilmelisin
Bu şekilde rehberlik etti-ve başarınız kendinize izin vermenin sonucudur
rehberlik etmek. Şimdi yönlendirileceğiniz her şeyde-korkmayın
kendin! Hepsi senin için iyi olacak! "

"Ve senin için?" diye sordu dürtüsel olarak.

Gülümsedi.

"Neden beni düşünüyorsun?" Nazikçe-"Hayatında hiçbir şeyim yok" dedi.

"Sen!" O cevap verdi-"Tahmin ettiğinizden daha fazlasın.
fark etmek--"

Bir uyarı jestiyle elini tuttu.

"Sus!" Dedi-"Konuşmamamız gereken şeyler var!"

O anda manastır zili öğlen "Angelus" ı geçti. Giymek
Aloysius başını büktü-Morgana içgüdüsel olarak da aynısını yaptı. İçinde
Kardeşlerin derin seslerini inşa etmek, zikretti,-

     "Angelus Domini Nuntiavit Maria ve Cebceit de Spiritu
      Sancto. "

Cennete Selam bittikçe, organın yumuşak müziği
Şapel, havaya ciddi ve dua eden bir hassasiyet dalgası gönderdi,
Ve saatin duygusuyla hareket eden Morgana'nın kalbi daha fazla dövüldü
Çabuk ve gözyaşları gözlerini doldurdu.

"Altın şehirde güzel müzik olmalı!" dedi.

Don Aloysius gülümsedi.

"Var!
Sık sık duyacaksın! "

Yanıt olarak mutlu bir şekilde gülümsedi ve sonra sessiz bir jestle
veda, manastırı terk etti ve şapele doğru yol aldı,
kamu ibadetine açık tutuldu. Boştu ama gizli
Organist hala oynuyordu. Yüksek sunağa doğru gitti ve diz çöktü
önünde. Katolik inancına sahip değildi,-gerçekten hayır
İnanç, bir kapı gibi bilim tarafından öğretilen olanı kurtar
Cennette açılan tüm harikaları gösterir, ama onun keskin duygusu
Güzel, kapalı tabernacle'ın ciddi huzuru ile karıştırıldı
Üstündeki haç ve büyük zambaklar kendi altında eğiliyor
Her iki tarafta sevgi ve koku ağırlığı.

"Her zaman için geçerli olan büyük bir gerçeğin sembolüdür"-o
düşündü, ellerini bir dua tutumuyla sıkarken-"ve nasıl
Üzgün ​​ve garip, arasında binlerce olduğunu hissetmek
En iyi niyetli ibadet edenler ve rahipler
mistik anlam. Kadında saflıktan doğan insandaki tanrı! Sadece içinde mi
Tanıdıkları altın şehir mi? "

Gözlerini yarı bilinçsiz bir çekiciliğe kaldırdı-ve öyle olduğu gibi
Haç zirvesinden aşağı doğru parıldayan parlak ışık ışını
sunağı aştı ve eğim açısından kaldı
o. Onu gördü,-ve bekledi. Kulaklarına yakın bir ses
aşırı yumuşaklık ile konuştu, ancak çok belirgin bir şekilde.

"Beni duyabiliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı hemen eşit yumuşaklık ile.

"O zaman dinle! Sana bir mesajım var!"

Ve Morgana dinledi,-dikkatle dinledi,-Ray'ın safir tonu
Altın saçlarını, diz çöktüğünde emdi. Duyduğu şey doldurdu
onu belli bir dehşetle; ve bir premonital titremesi gibi
Fırtınadan önceki karanlık, sinirlerini salladı. Ama içsel ruhu
Çelik içinde giyinmiş bir savaşçıydı,-korkuyordu
Hiçbir şey-tüm olayların veya olayların karşısında geçen
"doğaüstü", en çok görünen şüphenin ötesinde bilmek
Mucizevi koşullar doğal hareketin sonucudur ve
dönüşüm. Onun için hiç şaşırtıcı bir şey olmadı
ışığın bir ses konveyörü olduğu gerçeği; ve bir
Böyle yollarla mesaj, zihnine daha olağanüstü görünmüyordu.
kabul edilen telefon hizmeti ile almak. O konuşulan her kelime
Bir bulut aniden
Kaplandı,-"Ses ışını" kayboldu ve ses sona erdi. Dizlerinden bir kerede yükseldi, uyanık ve aksiyona hazır-yüzü
Soluktu, dudakları ayarlandı, gözleri parlak.

"Tereddüt etmemeliyim"-dedi-"Eğer onu kurtarabilirsem yapacağım!"

Şapeli ayrıldı ve acele etti, ona ulaşır ulaşmaz
Marchese Rivardi'ye aşağıdaki nota yazdığı kendi özel oda,
Bu, onu aldığında ona hoş olmayan bir şekilde şaşırmıştı.

"'Beyaz Kartal'da uzun bir yolculuk için sana ve Gaspard'a ihtiyacım var.
Her şeyi sağlama ve diğer gerekli yolda hazırlayın
detaylar. Hiçbir zaman kaybolmamalı ve masrafların korunması gerekmez. Yapmalıysak
Mümkün olduğunca çabuk başlayın. "

Bu mesaj, hizmetkarlarından biri tarafından yazılmış, mühürlenmiş ve gönderilmiş olan bu mesaj
Marchese's Villa, Düşünce'de kaybolan bazı anlar için oturdu,
Çiçek dolu bahçelerine ve parıldayanlara özlemle bakıyor
Akdeniz'in mavisi ötesinde.

"Çok geç olabilirim!" dedi, kendi kendine yüksek sesle konuşarak-"ama yapacağım
Risk al! Umursamayacak-hayır!-böyle bir adam hiçbir şeye önem vermez
Ama kendisi. Hayatımı kırardı-(ona vermiş olsaydım
Şans!)-Bir deney uğruna. Şimdi-yapabilirsem-kurtaracağım
Bir ideal uğruna! "




Bölüm XXI


"Daha fazla savaş olmayacak!-Hiçbiri olamaz!"

Roger Seaton bu sözleri meydan okuyan vurgu ile yüksek sesle söyledi.
aptal gökyüzü. Sabahın erken saatleriydi, ama yoğun bir ısı bu kadar kavurmuştu
herhangi bir yaprağa parıldayan en küçük çiy damlası olmayan dünya veya
çim bıçağı; hepsi kurak, kahverengi ve kuruluk içine yanmıştı
ateş. Ama Seaton kendisine ve kendi kendine çok fazla dalmıştı
manzarayı not etmek veya boğucudan rahatsız olmak için iş
atmosferin yakınlığı,-
Bir düzine veya
Kadınların yüksükleri kadar küçük daha küçük düz metal silindirler
düzgün bir şekilde yan yana, birbirleriyle temastan bölünmüş
katlanmış pamuk şeritleri.

"İşte!" Devrederek devam etti
AIR-"Tam,-Mükemmelleştirilmiş! Bunu güneş altındaki herhangi bir ulusa satsaydım,
Bu ulus dünyayı yönetebilir!-Her şeyi silebilir
Kendisi ve kendi insanları! Sırrı en çok rahimden mahveddim
Doğa!-Bu benim-hepsi benim! Bunu İngiltere'ye verebilirdim-ya da
Amerika Birleşik Devletleri'ne-ama ikisi de şartlarımı kabul etmeyecek-bu yüzden ben
Tut-Ben, sadece!-ki bu da! Ben-sadece ben-
Kader!-Tanrı dediğimiz güç, bu döşemeyi ellerime koydu!
Ne harikası ve kullanmamalıyım? Yapacağım! Almanya'nın
saldırganlığa doğru inç ve Almanya artık var olmayacak!-Aynı
Bir kavga başlatan başka herhangi bir ulusla-ben-ben yalnız kalacağım! "

Gözleri fanatizmin ışığıyla parladı-
Kendi fikirlerinin ve planlarının gücü ve masadaki metal kasa
Ondan önce, zihnine, zamanına, yaşamına, şimdiki zamanına ve geleceğe idi. O vardı
insan olduğunda o şüpheli entelektüel kazanım noktasına geldi
ona karşı çıkabilecek herhangi bir mevcut güç olduğunu unutuyor ve
Tüm dünyaları kavramak için kendi yolunda devam edeceğini hayal ediyor
ve varlıklarının sırları. Bu noktada, sık sık ulaştı
Birçoğu tarafından, sonlu doğayı ikna ederek bir tür süper zeka ortaya çıkıyor
sonsuza ulaştığını. Tüm zihinsel organizasyon
İnsan korkunç bir güç bilincinden heyecan duydu. İçinde dedi
Kendisi "Milyonların hayatını merhametimde tutuyorum!"

Diğer düşünceler-diğer hayaller an için vefat etmişti-vardı
Kendini sıradan insana sunduğu için unutulmuş hayat. Şimdi
Ve yine Morgana'nın uçan bir vizyonu onu belirsiz bir şekilde rahatsız etti,-
Entelektüel kapasite onu rahatsız etti ve yine de memnun olurdu
Onunla büyük sırrının bilimsel olarak ortaya çıkmasını tartışın-o
tüm rulmanlarında anlardı,-
Tavsiye-Advice!-Hayır!-Bir kadının tavsiyesine ihtiyacı yoktu! Gelince
Manella, onu son şiddetli patlamasından bu yana görmemişti
"Öfke" olarak adlandırıldı-ve onun varlığı için hiçbir dileği yoktu. Şimdilik bir
Yapılacak şey, bu çok önemli olan-ve bu,
Hayatının değerli keşfini gizli bir saklanma yerinde yatırın
bunun için daha güvenli bir şekilde çıkarmaya hazır olana kadar bulmuştu
Çeyrek-ya da-onu kullanmaya karar verdi. Dindar bir adam olsaydı
gerçek dine eşlik etmesi gerektiği gibi alçakgönüllülüğün
kullanımının asla çağrılmaması için dua etti, ama eğitmişti
Kendisi hayata karşı böyle bir kayıtsızlığın tutumunda
Ve hayatın şeyler, ona göre ne için dua etmek işe yaramaz görünüyordu
Önemli değildi. Bazen gerçeğinde dehşete düşen düşünce parladı
içinde keşfettiği ve yoğunlaştırdığı kuvvetin
Küçük pusula dünyanın yarısını bir ulus kadar kolayca yok edebilir! .
Jove'nin efsanevi yıldırımları, bunlarla karşılaştırıldığında çocuk oyunuydu
Bu kadar müthiş içeren düz görünümlü, yüksük benzeri silindirler
güç! Tereddüt dokunuşu-saf insan korkusunun sinirlerini etkiledi
Şimdilik,-boğucu havada soğukta olduğu gibi titredi ve baktı
Hakkında sağ ve solda gizli tanıklardan şüpheleniyormuş gibi
onun eylemleri. Görünürde bir kuş veya kelebek kadar çok şey yoktu,
Ve uzun derin bir rahatlama nefes aldı. Gün içinde
Kaliforniya güneş ışığının yanması ile dolu şafak basamakları,
Ve uzaktan uzaktaki dağların çıkıntıları ve zirveleri
Gökyüzünün yoğun mavisine karşı keskin bir şekilde netti. Oradaydı
her yerde büyük durgunluk,-göründüğü gibi bir duraklama,
Evren. Bir kuşun Twitter'ı veya bir vahşi hayvanın çığlığı
bir rahatlama olurdu,-Seaton, derinlere alışmış olsa da hissetti
sessizlik.

"Bir kerede bununla başa çıksa iyi olur"-dedi, yüksek sesle-"şimdi bir
Güvenli bir yer hazırlanıyor. "Burada saatine baktı." Birkaç
İsteyip istemediğimi bilmek için plazadan gönderecekler saatler
Her şey-İrlandalı Jake veya Manilla biraz önemsiz olacak
Madde-benken tam gizlilik fırsatını alsam iyi olur
olabilmek."

Önümüzdeki birkaç dakika tereddüt etti. Ani süslemeyle
Bir şeyi unutmuştu, ceplerini ortaya çıkardı, aradı
Ne olduğunu bilmiyordu. İçerikler karışık ve çeşitlidir ve aralarında
Sam'den o zamandan beri birkaç gün aldığı buruşuk bir mektuptu
Gwent. Dikkatlice düzeltti ve özellikle bir tane okudu
pasaj--

"Bence devletler asla başka bir savaşa katılmayacak, ama ben
Almanya'nın olacağından oldukça emin. Eğer Rusya'ya katılırsa dışarı bak
fırtınalar. Madmenler tarafından halkla ortaya çıkan eski ülkenizde,
Rusya'da iki hafta geçiren, yeterince uzun olmayan bir yazı adamı var
Bir köyün ins ve çıkışlarını bilmek, ancak her şeyi bildiğini varsaymak
Avrupa'nın en büyük bölgesi hakkında ve basın onu şişiriyor
bilgelikmiş gibi cehalet. Almanya'nın parmağında var-yani
Belki eşyalarınız yararlı olacaktır. Ama bunu unutma
Onu kullanmak için karar ver, Amerika'yı ticari olarak mahvedeceksin
konuşuyorum. Ve diğer birçok ülke. Öyleyse iyi düşün
Bitti,-yüz defadan fazla! Lydia Herbert, belki de sen
Unutma ve belki de yapmıyorsun, onu 'eski denizcisi' yakaladı-
Milyoneri,-ve tüm moda New York
Düğün, sizin de dahil olmak üzere gerçekten. Morgana kraliyetinin
işlevi lütufla, ama onun
Sicilya sarayının dekorasyonu ve mobilyası ve onunla birlikte
tavsiye sanatçısı, çok iyi görünümlü bir Marquis veya Marchese
isminde. Ayrıca harika bir hava gemisi icat ettiği fısıldadı
Motorları olmayan ve giderken kendi güdü gücünü yaratır!
Kulağa oldukça uzun konuşuyor!-Ama bu bir harikalar yaşı ve asla
Sırada ne olduğunu bilin. Sadece hangi beklentileri olan yeni bir ışık ışını var
altın, yağ ve tüm cevher ve mineraller ve onları elli mil içinde bulur
Devre-muhtemelen kimsenin gelecek için fakir olması gerekmez. Hepimiz ne zaman
İstediğimiz çoğu şey var ve çalışacak hiçbir şey kalmadı, merak ediyorum
Dünyanın değeri olacak! "

Seaton okumayı bıraktı ve mektubu tekrar cebine itti.

"Dünyanın değeri olacak?" O soliloquised-"Neden, hiçbir şey!"

Aniden her zaman kendini sunmayan bu düşünceye çarptı
Şimdiye kadarki gibi keskin ve net bir hassasiyetle, düşünmesi için zaman aldı
BT. Sermaye ve emek, çok daha eğilimli iki güç
işbirliği yapmaktan ziyade birbirlerini hazırlayın-bunlar muhtemelen
Bilimin tam bir yolu olsaydı yoktu. Altın, gümüş ve diğer
Değerli mineraller, efsanevi Tom Tiddler'ın olduğu gibi "alınabilir"
Zemin, bir ışık ışığı ile, o zaman servet çabası durur ve
İş minimumda indirilecektir. Beklenti muazzamdı, ama
neredeyse tamamen hoş değil. Çabaya gerek yoksa, o zaman
Zihin ve beden güçleri atalete batacaktı.

"Hangi nesne için yaşamalıyız?" O-"sadece bizim yaymak için
Kendi türü ve onu tapmak için dünyaya daha zahmetsiz varlıklar mı getiriyorsunuz?
Fikir korkunç! İş çok kan ve kemiktir
varoluş-o olmadan çürümeliyiz! Ama kişi bir şey için çalışmalı veya
Biraz tek-karısı?-Çocuklar mı?-Yararsız emek!-Dokuz vakada dışarı
Genellikle karısı bir delik olur-ve çocuklar nankör büyür.
Neden ikisini de boşa harcıyorsun? "

Böylece zihinsel olarak tartışıyor, Tennyson'un "Lotus yiyicileri" nin zarif çizgileri
Aniden anısına eski İngilizceden çan çanları gibi çaldı
Erkek olarak yaşadığı köy, annesi, geçmişten biri
Tatlı "eski moda" kadınlar, ona okur ve ona çok şey öğretirdi
Edebiyatın en iyisi,-

    "Ölüm hayatın sonu; Ah, neden
     Hayat tüm emek olmalı mı?
     Bize yalnız kalalım. Zaman hızlı bir şekilde sürülür
     Ve bir süre sonra dudaklarımız aptal
     Bize yalnız kalalım. Sürecek olan nedir?
     Her şey bizden alınır ve
     Korkunç geçmişin bölümleri ve parselleri,
     Bize yalnız kalalım. Ne zevk alabiliriz
     Kötülükle savaşmak için? Barış var mı
     Tırmanma dalgasına tırmanıyor mu? "

Zahmetsiz bir varoluş, bu efsanevi gibi varlığı olurdu
Lotus yiyiciler-Moral, devam edebilmesi mümkün değildi, çünkü
Doğa, durmadan çabayı gösterir. Roger Seaton bunu hepsini biliyordu
Bilin-ama ruhunun talebi tatminsiz kaldı, çünkü
Tüm zahmetlerin ve sorunların nedenini bilin,-"neden" olmalı.
Ve aklının arkasında hiç alaycı bir hatırlatma vardı
Morgana ve garip teorileri, bazıları yarısı verdiği
arkadaşlıkları ilk başladığında ona. Tennyson'un
Hat-"Ölüm Yaşamın Sonudur"-Aptalın İfadesi olacaktır
Yanlışlık, ölüm diye bir şey olmadığını iddia ettiği için, sadece başarısızlık
Ruhu ilerlemeye ve fizikseldeki daha yüksek değişime uyarlamak
Organizasyon. Günümüzde, sahip olduğu meraklı netlikle hatırladı
Bu konuda dedi--

"Radyo-etkinlik hayatın baş sırrıdır. Nasıl olduğunu öğrenmek bizim için
büyüdükçe sistemlerimize emmek,-
canlılık ve enerji malzemeleri. Asla vermez-ne yapmalıyız.
Doğa amaçlı, daha iyi, daha güçlü, daha fazla olmamız gerektiğidir.
güzel, daha zihinsel ve ruhsal olarak mükemmel-ve biz
Bu niyeti yerine getirmek bizim hatamızdır. İnsanın deşimasyonu
Savaşlar, veba ve kıtlıklarla ırk her zaman insan için izlenebilir
hata. Tüm kazalar kaza yapanlar aracılığıyla olur
mümkün,-hastalıklar insan kiri, açgözlülük, cehalet ve
ihmal etmek. Onlar ilahi şeylerin bir parçası değildirler. Plan
Mükemmelliğin bir noktasından ilerlemek ve ilerlemek için
Bir diğeri,-yarı yolda durup yola dönmemek. İnsanlık
Ölür, çünkü nasıl yaşayacağını öğrenmeyecek. "

Bu sözleri sessiz bir sadelik ve ciddiyetle konuşmuştu
O zamanlar onu neredeyse çocuk benzeri olarak etkiledi,
ona rağmen, dalmış olması gereken düşünce derinliği
gençlik ve cinsiyeti-ve diğerlerinin bu sabahı, bu sabah
ki bu kendisi uzun sürdüğü bir görev koymuştu ve
Önemli bir hazırlık, kendini mekanik olarak yarı yarıya buldu
Onun ifadesi-"İnsanlık ölüyor çünkü nasıl yaşayacağını öğrenmeyecek."

Ölümcülük yoktu,-bunda sabit bir kader yoktu; sadece gücü
İrade ima edildi-öğrenme iradesi,-bilme isteği.

"Peki neden insanlık ölmeyecek?" Kendi içinde tartıştı-"
Uzun çağlar, ne öğreneceği ne de
Bilin,-Neden kalmalı? Yeni bir yarış için oda yapılmalıdır! A
Akıllı bahçıvan, bir
önemsiz ve ortak ot,-elbette bu bizim için bir ders
Bir adamdan bir tanrı üretmek mümkün olabilir! "

Açık yatan küçük silindirler durumunda gözlerini sevgiyle eğdi
ondan önce;-sadece yükselen güneş onları soğuktan bir parıltıya aydınlattı
çelik,-ve bir an için ona bir
Neredeyse uğursuz parıltı.

"İyinin gücü veya kötülüğün gücü?" İçsel ruhunu sorguladı-"kim
Karar verebilir mi? Kötülüğü yok etmek iyi ise, güç iyi
Güç-eğer iyiyi kötülükle yok etmek kötüyse, o zaman bir kötülük
şey. Ama doğa böyle özel bir ayrımcılık yapmaz-o
Bir darbede kötülüğü ve iyiyi birlikte yok eder. Neden bu yüzden ben-ya da
Herkes-ayrımcılık yapmayı bilmiyor mu?-Kötülük her zaman baskın olduğu için
faktör. 'Lusitanya' ne Tanrı ne de doğa yapıldığında
masumları suçludan kurtarmak için müdahale etti-erkekler, kadınlar ve
Çocukların hepsi acımasız denize daldı. Ben-bir parçası olarak
Doğa-Yok edersem, sadece onun örneğini takip ediyorum. Savaş bir kötülüktür,-
iğrenç suç-ve bunu yapmaya çalışanlar süpürülmeli
İyi ve barış seven birimler olsa bile, yeryüzünün karşısında
onlarla birlikte süpürüldü. Buna yardım edilemez. "

Kulübesine girdi ve birkaç dakika içinde tekrar giyindi
Karanlık, toprak renginin kalın giysileri ve şişman bir personel taşıyan,
bir İsviçre modasından sonra bir şey sonunda çelik
Alpenstock. Yanına yerleştirdiği küçük bir metal kutu getirdi
Silindirler, yakından oturan bir kapakla kapsar. O zaman o
Paketi kaba dallardan ve kabuk şeritlerinden yapılmış bir sepete koyun,
Deri kayışı sabitlediği güçlü bir sapa sahip olmak ve
Omuzlarının üzerindeki her şey bir sırt çantası gibi. Sonra döküm
Kimsenin olmadığından emin olmak için başka bir bakış, başladı
tamamen farklı bir tepenin dik bir inişine doğru yürümek
"Plaza" otel yoluna yol açan yön. Hızla gitti
Sabit bir sallanan tempo,-ve onun yolu onu şaşırtmasına rağmen
Kaya kitleleri ve düşmüş kayalar, bunlardan hiçbir şey düşünmedi
engeller, bir güderi kolaylığı ile hafifçe atlıyor,
O, aşağı doğru koşan bir ilanın olduğu bir noktaya gelene kadar
Görünmez derinliklere, o zamandan beri düşmenin gürleyen yankısı geldi
su. Bu neredeyse dik kaya duvarında birkaç çıkıntı vardı,
Kırık bir merdivenin güvencesiz basamakları gibi ve bunlar aşağı
gitmeye hazır. İlk başta uçurumun en üst kenarına yapışıyor,
tamamen figürüne kadar inç inç inç olarak düştü
Karanlıkta olduğu gibi kayboldu, battı. O kaybolurken bir
Ani ağlama-kanatlar gibi bir acele-ve bir kadın çalılardan fırladı
Lain sakladığı yerde,-Manella idi. Gündüz ve geceler için
işinin aralıklarında çalındı, onu izlemek için-ve hiçbir şey yoktu
alarmını şimdiye kadar heyecanlandırmaya başladı-şimdi, onu gördüğünde
kulübesinden çıkın ve taşıdığı gizemli kutuyu toplayın,-ve
Onunla garip bir şekilde konuştuğunu duyduğunda
anlamıyorum.

Yürümeye başlar başlamaz onu takip etti, ağır itti
olamayacağı yer boyunca owood ve sürünüyor
görüldü;-ve şimdi, dağınık saçlarla ve bakan, dehşete kapılmış gözlerle
uçurumun kenarına yaslanmış, şaşkın ve umutsuz. Gözyaşları
Sobs boğazını sarstı,-

"Ah, merhamet tanrısı!" Boğulmuş aksanlarla inledi-"Nasıl takip edebilirim
O orada! Oh, bana yardım et, Mary anne! Bana yardım et! Yapmalıyım-Olmalıyım
Onunla! "

Saçlarını yakın bir bobinle topladı ve eteklerini sıkıca yaraladı
Onun hakkında, her yere bir temel bakıyor. Derin bir kran gördü
bir miktar su tarafından oyulmuştu-keskin bir şekilde kesilmiş
kaya yoluyla bir yol gibi,-belki de
düşündü,-ve yine de beyni sarıldı-hasta ve sersem hissetti
olduğu yerde kalmak ve geri dönüşünü beklemek daha akıllı olmayın
tek başına en derinlerden birine giren pervasız yaratık
Bütün ülkenin kanonları? Tereddüt ederken aniden yakaladı
ona göz atarak, büyük taş yığınları üzerinde görünür kolaylıkla adım atarak
ve ilginin dibinde düşmüş kaya parçaları,-
Nefessiz gerilim hareketleri. O geniş bir
diyafram, bir mağaranın girişi gibi şekilli kemer açısından-
Anı-sonra ona girdi. Bu Manella için yeterliydi-vahşi aşkı ve
Wilder Terror ona neredeyse doğaüstü bir güç ve cesur verdi,-ve
Şimdi tüm dikkatsiz sonuçlar, derin kesime doğru cesurca fırladı
kayada, kendini pürüzlü noktadan noktaya kadar sallıyor-
Sonunda ilan etmenin alt kısmı, çürük ve kanama, ama
Undaunted,-durdu, devrilen acele bir dere tarafından kontrol edildi
Büyük kayalar ve soğuk spreyini yüzüne fırlattı. Ona bakmak
Seaton'un sahip olduğu tonozlu mağaranın
Kaybolan bu derenin diğer tarafındaydı-neredeyse durdu
Bunun tersi-ama nasıl geçilir? Her şeye umutsuzca bakan
Bir aniden yarısı yatan bir ağacın düşmüş gövdesini algıladığı yön
Kürek Torrent'in içinde ve yarısı-kaygan ile yeşildi
yosun ve teklif etti ama tehlikeli bir dayanak,-yine de çözüldü
denemek için.

"Onun için öleceğimi söyledim!" Diye düşündü-"Ve yapacağım!"

Ağacın atımını yaparak, onun altında sallandı,-ama yapabileceğini buldu
Daha büyük dallardan birini, yabancıyı uzatmak için öne doğru itin
Köprü,-ve öyle olduğu gibi, gürültülü bir şekilde artan sulara binmek
Çevresinde, süper insan çaba göstererek başardı.
Mağaraya girişin açık olduğu yerlerde çakıl kıyısının projeksiyonu
Ondan önce siyah ve ıssız. Güneş tam sabah ihtişamıyla
Canon'un karanlığına eğiliyor ve dururken
titremek, ıslak ve tamamen bitkin, sırada ne olduğunu merak ediyor
yapmalı, mağara içinde hareket eden bir formu gördü
Gölgeyi hareket ettiriyor ve sütunlu kayaların dik bir doğal merdivenini artırmak
Birini diğerinin üstünde kazdı. Mezar benzeri olduğu gibi çok
Derin tonozun yönü, o kadar çok girişimde bulunmamıştı ki
şimdi daha fazla tehlikeden küçülüyor ya da arayışında başarısız oluyor;
Sürekli dikkatli özeninin nesnesi o yeraltı içindeydi
Siyahlık,-Hangi amaç için?-Düşünmeye cesaret edemedi! Ama vardı
İçgüdüsel bir korku duygusu,-
yaklaşan kötülük,-ve ona yemin etmemiş olsaydı-"Tanrı seni vurursa
Cehenneme orada olurdum! "Mağara girişi gibi görünüyordu
Cehennemin ağzı, gördüğü gibi, onlardan birinde tasvir edildi
Katolik Erken Ders Kitapları. İçinde yılan ve ejderha vardı
Pictorting Sinner'ı yutmaya hazır resim,-Yılanlar olabilir
Ve bu mağaradaki ejderhalar, bildiği her şey için! Ama ne önemli? Eğer adam
Aslında sevdi cehennemdeydi "orada olurdu"-olduğu gibi
dedi!-ve kesinlikle cennet bulurdum! Ve böylece,-sadece görmek
Formunun taslağı kasvette hayalet benzeri hareket ettirin, ona bir
yol gösterici varlık,-karanlık ortasında bir ışık,-ve-bir dakika sonra veya
İki-Süzme gözleri onu dik bir şekilde tırmandığını algıladı
ve tehlikeli kayalar, tamamen kaybolmak üzere görünüyor,-o
sinirlerinin titremesinde ustalaştı ve adım adım dikkatli bir şekilde gözetledim
kasvetli kasaya, körü körüne nemli, kalın
Murkiness, tüm tehlikeden pervasız ve sadece onu takip etmeye eğildi.




Bölüm XXII


Kalabalıklarda düşünüldüğünde insanlığın tüm kaprisleri ve mizahları,
daha anlamsız ve nesnesiz görünen hiçbir şey yok
bir kilisenin kapısının dışında bir araya gelme şekli
Şık veya "toplum" düğünü. İtme ve iten kitlesel insanlar
Birbirlerinin gelinle veya
damat, kutsal yapının içindeki tören çoğu durumda
bir "kutsallık" olmayı bıraktı-ve sadece giyinmiş bir şov haline geldi
Manikinler ve kadınların, ikincisinin çoğu sadece nesne
D'Art,-Milinery'nin gösterilmesini temsil ediyor. Ve yine de-kalabalıklar savaşıyor
ve jostle,-kadınlar karıştırıp çığlık atıyor,-hepsi bir göz atmak için
Adama verilecek kadın ve kabul eden adam
Kadını kabul et. Daha zengin çift, daha vahşi çılgınlık baktı
üzerlerinde. Çılgın bir savaş dansı yapan vahşiler,
Her birinde sersemleten bu "uygar" halkın aksine davranış
başkalarının ayakları ve birbirlerini hamur haline getirmeye hazırdır
çoğunluğunun asla olmadığı iki kişiye bakma şansı
daha önce görülür ve tekrar görme olasılığı yoktur. Bayan Lydia'nın düğünü
Herbert, "Eski Denizcisi" ile yetmiş yaşında bir milyonerle
Rockefeller kadar zengin olduğu söylenen-bunlardan biriydi
"Duyumlar"-esas olarak her evli olmayan kadının
Genç ve yaşlı ve her dul, onu tamamen boşuna avlıyordu
beş yıl. Bayan Herbert "şansı yok" seçildi, çünkü
Elbise ve mücevherlerde abartılı zevklerinin sırrı yok,-yine de
Toplum croakers oyunu kazanmıştı. Bu kendi içinde
ilginç,-güvence altına aldığı milyoner olduğu için
Özellikle yakın kızak ve cimri. Yine de göstermişti
Bu eğilimleri gevşetmenin dikkate değer belirtileri; Kelimenin tam anlamıyla
seçtiği gelinde mücevherler duş aldı, hiçbir kapıyı açık bırakmıyor
o çeyrekte şikayet. Elmasları New York'un konuşmasıydı ve
Düğün gününde önlükleri tam anlamıyla bir havai fişek gibi parladı
çok sayıda göz kamaştırıcı ışık noktası ile. "Nefes veren ses
Eden "kıyafetlerinin ihtişamıyla veya
Gül Yüzbaşı Nedime'nin Parlaklığı, Özel Gibi Genç Kızlar
az ya da çok hayal kırıklığına uğrayan seçilen güzellik ve zarafet
Milyonerleri kendileri kazanamıyor. Bu gençler için
'gençlerinde, kalplerde daha sert gizlenmiş sosyal hırsları vardı
Steel-Tek aradıkları tek şey ve lüksün "iyi bir zamanı"
çünkü yaşamda-aslında, daha yüksek bir ideal anlayışı yoktu. .
Milyonerin kendisi, eski olsa da, oldukça orta yaşlı bir yaşlıydı
Görünüş-İnce, sırımsal, iyi korunmuş bir adamdı, büyülü ve
Time'ın Ploughshare izlerini gösteren çatlak yüzler.
Nedenini söylemek zor olurdu, tüm kadınsı
Etrafında dolaşan kelebekler, Lydia Herbert'i seçmişti-ama o
Yolunda kurnaz bir karakter yargıcısıydı ve buna karar vermişti
İlk gençliğinde değildi, ona daha fazla değer olurdu
kendini eş ve temizlikçi olarak tuhaf bir şekilde yürütmek ve genellikle bakar
Sağlığı ve rahatlığından sonra, daha az sorumlu olduğundan daha fazla
kadın. Sonra "tarzı" vardı-görünüşü çekici ve o
kıyafetlerini iyi ve şık bir şekilde giydi. Bütün bunlar bir adam için yeterliydi
Birinin evine katılmasını ve arkadaşlarını eğlendirmesini istedi ve
Ondan sonra tekrarladığı gibi kendisinden mükemmel bir şekilde memnun kaldı
din adamı, "bedenimle ibadet ediyorum ve tüm benim
Dünyevi mallar, "bunu" bilerek "bedeniyle" asla
bir şeye ibadet etti ve dünyevi mallarının "bağışının"
Kesinlikle belirli yerleşimlerle sınırlıdır. Kendini üstün hissetti
Onu "En İyi Adam" olarak destekleyen eski bekar arkadaşı Sam Gwent'e
Törende ve durduğu gibi, tertemiz bir şekilde sert bir şekilde dik
Huzursuzca sallananlar arasında "öğleden sonra kıyafetler"
Yarı whispering Throng, her zaman bardakları düşünüyordu
Kaliforniya'da çok uzakta "plaza" nın bahçesinde gece-gloom ve
Myrtle çalılarının karanlık arka planına karşı güzel yüz seti
Exhaling Zengin Parfüm.

"Bu moda bebekleriyle ne kadar şaşırtıcı bir kontrast olurdu!" O
düşündü-"Ne sansasyon yapardı! Burada bir kadın yok
Onunla karşılaştırabilir! Biraz daha genç olsaydım benim
Şans!-Her neyse, günün damatından daha gençim!-Ama
O-Manella-asla Seaton'dan başka bir adama bakmazdı,
Onun ya da başka bir kadın için bir rap umursamıyor! "Burada düşünceleri aldı
Başka bir dönüş.

"Hayır," diye tekrarladı içe doğru-"Onun veya başka bir şey için bir rap umursamıyor
Kadın-hariç-belki de-Morgana! Ve Morgana olsa bile,
Kendisi ve kendisi için yalnız olun! O-ah!-bu akıllı olurdu
Beyin gerçekten de ne umursadığı endişelenebilir! Bunda hiçbir şey
Dünya, görebildiğim kadarıyla! "

Burada organ, yumuşak ve ciddi bir başlangıçtaki zengin suşları döktü
Kalabalık kilise aracılığıyla-törenin "kutsal" kısmı sona erdi,
ve gelin ve damat yeleklere doğru yola çıktı, orada imzalamak için
Seçilmiş bir arkadaş grubunun varlığında kayıt. Sam Gwent
bunlardan biriydi-ve bu tür birçok işleve katılmış olmasına rağmen
Daha önce, zekice ve her zamankinden daha merakla etkilenmişti ve
Her şeyin çıplak yüzlü ikiyüzlülüğü-
görevli din adamları,-"toplum" kurbağalarının etkilenen zevkleri
Eşekler gibi çırpınan yuvarlak gelin ve gelin damat sanki sanki
Bezlerin beslenmesi için özel olarak tatlı yemekler ve onun içinde
Frank'teki Manella'nın sıcak, tutkulu sesini duymuş gibiydi
Seaton'a olan sevgisinin kabulü.

"Onu sevmek güzel!" Dedi-"Onu sevmekten mutluyum. Keşke
Sadece ona hizmet etmek için! "

Bu ilkel tutkuydu,-onun için ilkel kadının tutkusu
Kendisinden daha güçlü olduğunu itiraf ettiği dostum
içgüdüsel olarak barınak ve koruma aradı ve
"Ev" in güzel kumaşını yetiştirmeye çalıştığı komuta kuvveti-
Modern kadınların duygularından uzaklaşan duygu durumu
Orion takımyıldızı yeryüzünden çıkarılır. Ve Sam Gwent's
beyninden uçan parçalı yansımalar daha fazlaydı
ciddi-biri daha romantik diyebilir,
Genellikle tüm fakültelerini işgal eden dolar. Her zaman vardı
Hayatta bir şekilde özlediği iyi bir anlaşma olduğunu düşündüm,
ve hangi dolar satın alamadı; Ve belirli bir öfkeli hor görme
Kendisinin aksine, en başta olan adam için onu doldurdu
Güç ve kim, O'nun ve
elinde enfes bir kadınlığın sevgisi ve güzelliği,
yine de enerjilerini yıkım bilimine ayırabilirdi
ve roger çizgiler üzerinde komplikasyon olmadan ölümün pusulası
Seaton tüm savaşa karşı çare olarak koymuştu.

"Onu düşünmesi gereken en nazik şey, onun tam aklı başında olmamasıdır"-Gwent
Mushed-"Büyük savaşın korkunç katliamına takıntılı,
ve hükümetlerin tamamen verimsizliğinden tiksinti
Mütareke ve onun bu korkunç icadı sonuç. "

"Lohengrin" den gelin yürüyüşünün çökme akorları bir son verdi
şu an için düşünceleri,-insanlar ezmeye ve itmeye başladı
kilise ya da gelinine bakmak için birbirlerinin ayak parmaklarında dur
Elmaslar çok yavaş hareket ederken ve
yaşlı kocasının kolu. Kesinlikle çok iyi görünüyordu-ve
Gülümseme kendisinden ve dünyadan tüm memnuniyeti önerdi.
Press-kamera adamları, bir temel bulabilecekleri her yerde tıkırtı
büyütüldüğünde ve çoğaltıldığında bu gülümsemeyi yakala ve sürdürün
Gazeteler sırıtan diş ekranını çok ilişkilendirir
Woodrow Wilson ve Galler Prensi ile-daha düşündürücü olsa da
her şeyden çok bir kafatası. Kafatasları her zaman dişlerini gösteririz
Bilin-ama ısrar etmek için modern basın kamerasına bırakıldı
Henüz yaşayan yüzlerde ölüm sırtı. Kilisenin dışındaki kalabalık
içindeki kalabalıktan çok daha yoğun ve dövüş ve çırpınma
Özellikle düğün misafirleri '
Motorlu araçlar, muhtelif yamaç ve snorts ile yoluna girmeye başladı,
yoğun paketlenmiş mafya aracılığıyla. Kadınlar çığlık attı,-bazıları bayıldı-ama hiçbiri
başkalarına yol açmayı veya vahşi sahneden emekli olmayı düşünmek
yarışma. Gwent, kilise portalı içinde kalmanın en akıllıca
Kalabalık temizlemeli ve orada güvenli bir şekilde yerleşmeli,
Hepsi açıkça ayrılan aptal manzaralı kitle
Günlük avoklamaları sadece bir erkek ve kadına bakmak için,
kişisel olarak, yapacak hiçbir şeyleri yoktu.

"İnsanlar işsizlikten bahsediyor!" Musluk etti-"Yeterince insan var
kendileri ve bütün için zenginlik yapmak için bu tek sokaktaki malzeme
Topluluk, yine de kendi seçimlerine göre boşta. Bir şeyleri olsaydı
Yapmak için burada olmazlardı! "

Zor bir şekilde güldü,-insanlığın tamamen durgunluğu ve aptallığı
Masse, geç onu çok zor bir şekilde vurmuştu ve her mazereti buldu
Hükümetlerin sözde yetersizliği için, bir tür halk görmek
Yönetmeye çağrılırlar. Hepimiz okudukça fark etti
Tarih, yapmalı, daha kötü değiliz ve halklardan daha iyi değil
Geçmişte,-biz de ikiyüzlü, hileli, aldatıcı ve
Her zamanki gibi acımasız işkence zamanlarında ve tıpkı
Sarmasızca bencil. Paganlar yaptıkları bir din uyguladılar
Gerçekten inanmıyorum, biz de öyle. Çağlar boyunca Tanrı
alay edildi;-Çağlar boyunca ilahi intikam düştü
alaycılar ve alaycı.

"Ve sonuçta," diye düşündü Gwent-"Savaşlar vebalar kadar gerekli
çok fazla nüfusu temizleyin, sadece çoğu doğa
yöntemlerinde bu kadar pervasızlığı benimser, en çok gerçekleşir
Aramızda en iyisi alınır ve en kötüsü. Bunu etkilemeye çalıştım
Yıkım sistemi iyiliği de içerecek olan Seaton
kötü-ama bu entelektüel bilimsel iştah canavarları yok
vicdan ve duygu yok. Teorilerini kanıtlamak için
bir kıtayı yok et. "

Burada hem yaşam hem de uzuv için tehlikeli olan kalabalığın aniden çirkin bir acele etmesi
onu bir gelgit gücüyle kilise portalına geri itti
dalga,-zaten sürmüş olan gelin çifti ile ilgilenmiyordu
Otomobillerinde ne de düğün konuklarından uzakta
Gelinin resepsiyonunun bulunduğu harika otele onları takip etmek
Tutuldu-yarım düzine kadar dağınık olan vahşi çizgiden kaynaklandı
sallanan çeteyle kendileri için bir pasaj yırtan erkekler ve erkekler
Gezginlerin, havalarda yüksek sesle bağıran ve seslerle bağıran gazeteler
Derin ve tiz, açık ve kısık--

"Kaliforniya'da Deprem! Korkunç hayat kaybı! Binlerce ölü! Korkunç
Sahneler! Kaliforniya'da deprem! "

İnsanlar tekrar sallandı-o zaman kitlesel gruplarda durdu,-bazıları kavrama
Newsboys'ta koşarken ve kağıtları olabildiğince hızlı satın alıyor
satılmak, her zaman şehrin boğuk kükremesinin üstünde
Çığlıklarını havada ve yankılanarak gönderdi.

"Binlerce ölü! Korkunç sahneler! Kasabalar yok edildi! Korkunç deprem içinde
Kaliforniya!"

Sam Gwent, kilise portalından çıktı ve yoluna girdi
Karışıklık,-Haber satıcılarının bağırması kulaklarında keskin bir şekilde çaldı
Yine de şu an için anlamlarını neredeyse kavramadı; "Kaliforniya"
bir çekiçle onu yakalayan tek kelimeydi
İnme,-Sonra "Binlerce Öldü!" Sonunda açık bir pasaj bulmak
dağınık kalabalık, birinden sonra koştu
Newsboys ve elinden satmak zorunda kaldığı son makaleyi kaptı.

"Nedir?" Parasını öderken talep etti.

"Dunno!" Çocuk cevap verdi, nefes nefese-"
Kaliforniya yolu! "

Gwent dergiyi açtı ve büyük manşetlere baktı, basılı
Yağ siyah harflerinde, hala yazıcının mürekkebinden güçlü bir şekilde kokuyor.

Kaliforniya'da korkunç deprem!-Dağ kargaşası!-Kasabalar silindi
Dışarı!-Plaza Hotel yutuldu!-Korkunç hayat kaybı!

Gözleri loş ve göz kamaştırdı-beyni yüzdü,-görünmeden baktı
Mavi gökyüzünde, uzun boylu "gökyüzü kaydırıcı" evler, insanın süpürülmesi ve
etrafında araç trafiği; Ve onun heyecanlı fantezi için güzel
Manella'nın yüzü, bir fantom gibi, onun ve her şey arasında geldi
vizyonuna sunuldu-bu, kadınla sıcak ve parlayan yüz
hassasiyet-muhteşem karanlık gözler, bir adama olan sevgiyle ateşli
Ona kayıtsızlık sadece hayranlığını güçlendirdi ve görünüyordu
Roger Seaton'un kulaklarında çınlayan derin meydan okuyan sesini duyun ...

"Yok! Bir mikrop Holokost!
Yirmi dört saat içinde dünyanın yüzünden! "Yapabilirdi-ve olurdu!

"Ve cennet tarafından," dedi Gwent, kendi içinde-"O yaptı!"




Bölüm XXIII


Tanrı'nın eline çarptı! Yani erkekler, Tanrı'nın ne zaman inkar ettikten sonra
hayatları ile varoluş, görünen sağlam dünya bir
Bir fırtına balonuna gönderin, derin geri tepme hayatlarını sürükleyerek
ve yerleşimler. Bir deprem! Karşı konulmaz yükselişi ve düşüşü
Böceklerden daha güçsüz insanlar-evleri ve malları
zayıfını sallayan örümceğin ağından daha az istikrara sahip
Herhangi bir insan yapımı olandan daha yüksek güvenlikli kırık sütunlar boyunca iş parçacıkları
Taş Köprüsü,-ve terör, deli, umutsuz, çaresiz terör, sahip
Her yaratık, doğal zulümle yüz yüze geldi
en başından itibaren mücadele ile tahribat oynayan kuvvetler
insanlık. Tanrı'nın eline çarptı!-Ve acımasız bir darbe ile! Bütün
Güneşli ovalar ve güzel arazinin dalgalı tepeleri
"Plaza" otelinin merkezinde Güney Kaliforniya ve
Sanatoryum durmuştu, şimdi tanınmazdı,-Dünya yırtıldı
parçalanır ve geniş yığınlara atılır-büyük kayalar ve kayalar
Korkunç karışıklık yüksekliklerinde birbirlerinin üzerine yuvarlandı.
Ve kilometrelerce etrafta, kasabalar, kamplar ve evler harabelerde bırakıldı. .
Sahne mutlak korkudan biriydi-ifade edecek bir dil yoktu veya
Bunu açıklayın-uygun bir şekilde kullanılabilecek umut veya rahatlık kelimesi
Umutsuzluk ve kaybın karanlığını hafifletin. Erkek çeteleri rahatlamıştı
Çağırılır yapmazlar ve bunlar kendilerini içine sürdürürler
ölüleri çıkarmak ve acı çeken ölmeyi kurtarmak ve
inlemeler onları böyle bir amaç için kınadı,-ve belki de
Diğer sesler kadar korkunç bir şekilde, vahşi kükreme ve acele
Yarık tepelerden öfkeyle yırtılmaya gelen gevşemiş torrent
alt araziye, sitenin ötesindeki büyük kanon boyunca
Plaza durmuştu,-
Kayaların yaratılması ve yayılması, böylece vahşi doğaya ücretsiz geçiş verir
Daha önce dar bir geçitte hapsedilmiş olan sular. .
Tufanın kalıcı acele, her santim alanı sesle doldurdu
Daha fazla yıkım öneren korkunç, hatta tehdit edici bir karakter
ve ölüm. Korkunç kaldırma görevleriyle uğraşan adamlar
üzerlerine düşen taşların altından cesetler neredeyse
üstesinden gelin ve işten çıkarılan işten çıkarılamayan,
en güçlü sinirlere işkence etmek için yeterliydi; Ve bazı
Onları, buldukları bedenlerin korkunç sakatlanmasında hastalandı
tamamen vazgeçti ve yorgunluk ve tükenmeden düştü
Bilinçsizlik, yönetmenlerinin kahramanca cesaretlendirilmesine rağmen,
Adam iyi acil durumlara iyi alışmıştı. Öğleden sonra onu hala buldu
İki veya üç yardımla yardımın organize edilmesi ve yönetilmesi
Bunları rahatlatmaya ve sürdürmeye çalışan Katolik rahipler
"aradaki çizgiyi" geçen. Tüm enerjik yardımcılar
Bütün gece çalışmaya hazır, aniden mezarlığa girerek araştırmaya hazır
Nerede ölülerle yaşamak-ve
Rahiplerden biri olduğunda gün batımına doğru, gözlerini kaldırma şansı
etrafındaki dünyanın kaosu net ve sessiz gökyüzüne, ne olduğunu gördü
İlk önce yavaşça yükselen dış kanatları olan harika bir kartal oldu
yıkım sahnesinin üstünde. Tekil hafiflikle hareket etti ve
kolaylık,-şimdi ve sonra biraz yer arıyormuş gibi duraklamak için görünüyor
Nerede inmek,-ve bir iki dakika izledikten sonra
etrafındaki bazı adamların dikkatini ortaya koydu.
Ölüleri kazmak için korkunç görevlerinden yorgun bir şekilde baktılar.

"Bu bir hava gemisi"-dedi-"Ve büyük bir şey!"

"Bir hava gemisi!" rahip şaşırtıcı bir şekilde yankılandı-ve sonra sessizdi, bakıyordu
Kuş şeklindeki geminin yapıldığı gökyüzünün parlayan genişliğinde
bir masalın vizyonu gibi, herhangi birinden daha fazla
gerçeklik. Yaptığı kontrastta garip bir şekilde korkunç bir şey vardı.
Görünen güvenlikte net alanda bu kadar sakin bir şekilde hareket edin, aşağıdayken
Aşağıda sözde "sağlam" Dünya'da, tüm doğa sarsılmıştı ve
devrildi. İle ölçülen insan yaratıcılığının harika sonucu
Doğal güçlerin haksız eylemi olmak için çok şaşırtıcı görünüyordu
tüm kanıtlara rağmen, bir İspanyol rahibin zihnine gerçek
Muzaffer materyalizm, hala çarmıhta yapıştı ve basit tuttu,
sadık ruh, onu yutmakla tehdit eden dalgaların üstünde.
Melankolik görevlerine yeniden dönerek ölmekte olan bir gençliğe eğildi
onu ezen bir taş ağırlığının altından kaldırıldı. Çocuğun
Hızlı cam gözleri gökyüzüne döndü.

"Meleğin geldiğini gördün mü?" Fısıldadı, kalın bir şekilde-"Asla inanmıyordu
İçlerinde!-Ama yeterince emin bir şey var! Zafer--! "Ve onun ifadesi
sonsuza dek sona erdi.

Rahip ellerini göğsünün üzerine geçti ve bir dua etti-o zaman
Yine hava gemisinin kararan mavi içinde yüzdüğüne baktı. BT
şimdi doğrudan kanonun üzerindeydi,-yapılan büyük yarıkların hemen üstünde
Deprem tarafından, zahmetli su acelesinin döküldüğü. İzlerken, aniden durdu, sonra yavaşça daldı
ancak kanalın derinliklerine inmeye eğildi. Yapabilirdi
Bütün adamları onun hakkında yapan bir ünlem söylemeyi istemez
Kendi bakışlarının düzeltildiği yöne bakın.

"Bu hava gemisi krallık-geleceğe gidiyor!" dedi-"Hiçbir şey kurtaramaz
Orada burun dalışı gerekiyorsa! "

Hepsi hayrete baktılar-ama üzerinde oldukları korkunç iş
Nişan, onlara başka bir konuyu değerlendirmeleri için zaman ayırmadı. .
Rahip birkaç dakika daha uzun, az çok büyüye bağlı olarak izledi
Bir tür terör, çünkü şüphesiz büyük geminin
Kasıtlı olarak inen ya da geniş uçurumun esneme
Altında siyah ve düşüyor, kaçınılmaz olarak mahkum edilmeli
yıkım. Kimin pilotluk etmesi kesinlikle davet etmeye kararlı olmalıdır
Yolculuğunun bu korkunç sonu, hiçbir şey daha istikrarlı ya da daha fazlası değildi
dönen sulara doğru aşağı doğru hareketinden daha kararlı
kanondan koştu. Aniden kayboldu, olduğu gibi
Karanlıkta ve kükreyen selde görünüyordu ve izleyen rahip yapıldı
Hava mırıldanmasında haç işareti--

"Tanrı ruhlarına merhamet et!"

Ne olduğunu görebilseydi,
Hava gemisinin bir
Angel, şimdiye kadar yanlış değildi, hiçbir romancer ya da vahşi masalların veznedar
bir yabancı veya daha fazla ortaya çıkarak görebilirdi
Harika "beyaz kartal", atılmış bulutların ortasında rahatça hazırlanmış
Püskürtme su kütlesinden fırlatılırken, pruvada bir
Herhangi bir efsanevi tanrıça gibi kadın adil-tüm tehlikeden pervasız bir kadın ve
Kesinlikle uyanık, parlak gözler her kuytu ve başlığı arıyor
Bu sis yoluyla ayırt edilebilir. Kükreyenlerin üstünde temiz
Torrent Sesi onu aradığı gibi gümüş bir trompet gibi çaldı
Her tehlikeye eşit derecede meydan okuyan iki adama talimatlar
Komutasındaki bu yolculuğa çıktı,-Rivardi ve Gaspard.

"Onu çok nazikçe inç inç hayal kırıklığına uğrattı!" Ağladı; "Burada olmalı
Aramamız gerektiğini! "

Mutlak sessizlik içinde itaat ettiler. Her ikisi de kendilerini kayıptan vazgeçmişti
ve istifa ettiler ve her an ölümle karşılaşmaya hazırdı. İlkinden
Morgana'nın emirlerine direnmek için hiçbir çaba göstermemişlerdi-o da
Sicilya'yı birkaç saatlik bir bildirimde bıraktı-ve üç günlük yolculukları
Okyanusun karşısında macera veya kaza olmadan gerçekleştirilmişti,
Öyle bir hızda, bir heyecan olmadan düşünülmek pek
korku. Onların nesnesi hakkında hiçbir bilgi verilmedi.
Uzun ve hızlı hava yolculuğu,-ve sadece "beyaz kartal" olduğunda
Kaliforniya üzerinde swooping, müthiş yıkım sahnesine ulaştı
Deprem tarafından işlendi, gönderdiklerini düşünmeye başladılar mı?
Onların iradesi ve bir deli kadının kaprisinde yaşıyor. Ancak vardı
Geri çizim yok,-bunun için hiçbir şey değil ama yine de itaat etmek için--
Stres ve terör doğal olarak inanılmaz pozisyonlarıyla heyecanlandılar,
Büyük hava gemisinin sürekli kontrol edildiğini göremiyor ve
onu kontrol eden güç ne olursa olsun, seviyesini korudu,
Gizemli titreşimli diskleri hala hayati ve aralıksız
düzenlilik. Görünüşe göre hiçbir şey dengesini rahatsız edemez veya paramparça olamaz
mekanizması. Ve kadın-tasarımcının emrine göre,
Neredeyse içine batırıncaya kadar hafifçe indirdi
Torrent ve sprey ile kaplı-Morgana'nın ışık figürünün kendisi
Pro, sulardan ziyade sulardan yükselen adil bir ruh gibi görünüyordu
Herhangi bir et ve kan şekli, çok çelenk ve dönüştürülmüş
Stenasess köpüğün tozu. Dik durdu, bir göreve eğildi
umutsuz görünüyordu, her girdap eğrisini izliyor,-her
titreyen dalgalanma,-gözleri, yıldızlar kadar parlak, siyahı aradı ve
Riven, istekli bir keşif tutkusu ile kayalar,-aniden
O ince bir ışık ışını,-saf altın renkli,-keskin bir şekilde çarptı
Hemen altındaki sığ bir havuzdaki bir parmak noktası gibi. O baktı
ve Rivardi'ye çağıran bir ağladı.

"Gel! Gel!"

Ona acele etti, Gaspard takip etti. Gözlerinin üzerinde havuz
sabitti, çakıl yatağını altına gösterecek kadar sığdı.
su-ve görünüşe göre iki ceset yatıyordu-biri bir adam, diğeri
Vücudu yarı yarıya fırlatılan bir kadın.

Morgana onlara işaret etti.

"Buraya getirilmeleri gerekir!" Dedi, ısrarla-"Kaldırmalısın
onlara! Acil durum halatlarımız ve kasnaklarımız var-kolayca yapılır! Neden yap
Tereddüt misin? "

"Çünkü imkansız olanı talep ediyorsun!" dedi Rivardi-"Bizi gönderiyorsun
Zaten ölüleri kurtarmak için ölüm! "

Gözlerinde gazapla ona döndü.

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun?"

Ne bir yüz onunla yüzleşti! Mermer kadar beyaz ve korkunç
Bir Medusa'nın ifadesi olarak, onun üzerinde felç edici bir etkisi vardı.
Sinirler ve bakışında küçüldü ve titredi.

"Bana itaat etmeyi mi reddediyorsun?" O tekrarladı-"O zaman-yaparsan-bunu yok ediyorum
İki dakikadan az bir sürede hava gemisi ve kendimiz! Seçmek! İtaat et ve
Yaşa!-İthal et ve öl! "

Görünüşünde terörle ondan geri döndü, bu da ona
doğaüstü güzellik ve otorite. "Fey" kadın "Fey" idi
gerçekten!-ve batıl inançların peri halkı verdiği güçler
Şimdi ona karşı konulmaz bir etki ile yatırım yapıyor gibiydi.

"Seçmek!" tekrarladı.

Başka bir kelime olmadan Gaspard'a döndü, eşit sessizlikte dışarı çıktı
Konuştuğu halatlar ve kasnaklar. Hava gemisi durdu
Ölüm-Susped Vahşi Sular Üzerinde Taşınmaz ve Neredeyse Gizlenir
sprey; Ve çok yönlü disklerinin garip titreşimi olmasına rağmen
Kendi başına bir kaya olarak sabitlendi. Güneş ışığı kadar tatlı bir gülümseme
Fırtına değiştikten ve Morgana'nın özelliklerini Rivardi'yi görürken yumuşattıktan sonra
Gaspard açılırken, geminin tarafının aşağıdaki havuza doğru sallanması
Boğulmayı kaldırıp destekleyebileceği dişli
Yaratıklar getirmeyi teklif etti.

"Bu gerçek bir asil!" diye bağırdı-"Cesaretinin olmayacağını biliyordum
hata! İnan bana, sana hiçbir zarar gelmeyecek! "

Sözlerinden ilham aldı, kendini aşağı fırlattı ve bedenini yükseltti
Önce kadın, uzun süren ıslak kalın telleri ile dolaştı.
Deniz otu gibi, ayaklarını ve ellerini yakalayan koyu saçlar ve
hareketlerini engelledi. Sadece bir yüzü mermer olarak görmek için zamanı vardı
Saçın altında,-o zaman ipleri etrafında tutturmak için yeterliydi.
Gaspard çekilirken vücut ve yukarı doğru itin-her ikisi de erkeklerden şüphe ediyor
ağırlığı, hava gemisinin dengesini değiştirmez
olağanüstü pozisyon sabitliği. Morgana, ondan eğiliyor
gemi, her eylemi izledi,-ne alarm ne de sabırsızlık gösterdi
ne de endişe-ve Gaspard aniden dediğinde--

"Olacağını düşündüğümden daha kolay!" Sadece sanki gülümsedi
biliyordu. Birkaç dakika daha ve boğulmuş kadının vücudu
Morgana'nın yanında diz çöktüğü geminin kabini. Ayrılıyor
onu büyüleyen koyu saçlı ağır kütleler baktı ve ne olduğunu gördü
Görmeyi umuyordu-Manella Soriso'nun yüzü. Ama bu
Bir yüzün ölüm maskesi-garip bir şekilde güzel-ama beyazında korkunç
sertlik. Morgana endişeyle eğildi, ama sadece bir an için
koynundan küçük bir phial çizmek, birkaç damla zorladı
Set dudakları arasında ve küçük bir şırınga ile
aynı şeyi nabızsız bilek ve boğazda enjekte etti. O kadar
Kendisi bu onarıcı tedbirlerle, ikinci beden,-
Adam,-neredeyse ayağına indi-ve kendini bakarken buldu
Mezar görüntüsü gibi görünen bir tür boş aptallık
Roger Seaton. Hiçbir taş etkisi daha soğuk, daha sert, daha gri görünmüyor
Bu inert insan figüründen daha fazla,-görünüşe göre yaralanmamış, çünkü
ortaya çıkan özellikleri üzerinde görünür yara veya çürük izleri
sert sertliğe donmuş, ancak ölüm kadar ölü bir adam olabilir
Onu yap! Morgana, uzak bir rüyada olduğu gibi, Marchese Rivardi'yi duydu
konuşuyorum--

"Teklifini yaptım çünkü senden bayansın" dedi-onun
Cesur çabasının titremesi ve heyecanıyla ses sallamak-"ve
Çok zor değildi. Ama bu boş bir kurtarma! Onlar geçmişler
hatırlamak."

Morgana, Seaton'un katı formunu tefekkür ettiği tefekkürden baktı.
Gözleri sarsmamış gözyaşları ile ağırdı.

"Sanırım değil," dedi-"İçlerinde hayat var-evet, hayat var,
Şimdilik felç olmasına rağmen. Ama "-burada ona verdi
en güzel hassasiyet gülümsemesi-"Sen cesur giulio!-Yorgunsun
ve ıslatın-önce kendinize katılmak-o zaman bana yardım edebilirsin
Bu mutsuz olanlar-ve sen gazlı,-Gaspard! "

"İşte Madama!"

"Çok iyi yaptın!" Dedi-"Korku ya da başarısızlık olmadan!"

"Sadece Tanrı'nın merhametiyle!" Gaspard'a cevap verdi-"Halat kırılsaydı; eğer
Gemi dengesini kaybetmişti-"

Gülümsedi.

"Çok fazla 'ifs' gaspard? Sana dengeyi kaybedemeyeceğini söylemedim mi?
Sözlerim doğru değil mi? Şimdi kurtarma işimizi bitirdik
Mayıs-Bir kerede başlayabiliriz-"

Ona baktı.

"Gemide daha fazla ağırlık var!" Dedi, "Eğer taşıyacaksak
Havada iki ölü beden, herkes için cennetsel bir cenaze anlamına gelebilir
Bizim! 'Beyaz Kartal' ağır taşıma için test edilmedi. "

Onu sabırla duydu,-sonra Rivardi'ye döndü ve onu tekrarladı
kelimeler--

"Bir kerede başlayabiliriz. Yukarı ve ileriye doğru yönlendirin."

Bir adam hipnotize edilmiş gibi, itaat etti-ve birkaç dakika içinde hava gemisi,
Dümen'e kolayca cevap veren, derinliklerden bir balon olarak hafifçe yükseldi
kanonun, atılan şiddetli sprey duşları yoluyla
Köpük Torrent ve hızlı, yüksek ve daha yüksek yükseldi, hızlı bir şekilde
uzun ve güçlü uçuş için doğan herhangi bir yaşayan kuş olarak. Gece
düşme; Ve Kaliforniya gökyüzünün yoğun mor gölgeleriyle
Büyük Beyaz Moon Rose, Yıkım Sahnesi Üzerinde Hayalet Gibi Bükme
ve kaos, solgun bir parıltı ile aydınlatma yorgun ve haggard yüzleri
Rölyef adamları, yaşayanları kazmak için korkunç çalışmalarında
Aniden yer aldıkları geniş toprak çukurlarından öldü
yutuldu,-çok uzakken, üstlerinde "beyaz kartal" ı uçurdu, yavaş yavaş
Bir güvercinden daha büyük görünmeyene kadar mesafeden boyutta azaltma
evinde. Bir dizi cansız adam tarafından izleyen bazı rahipler,
Depremde öldürülen kadınlar ve çocuklar "Nunc"
Dimittis "Akşam daha koyu büyüdükçe-ve aralarında tek kişi
ilk kez hava gemisini kanonun üzerinde görmüştü, olduğu gibi
Taşkın ve köpükle çevrili derin körfezde, şimdi gözlerini kaldırdı
Bir kez daha özgürce yükselen algıladığı için merak
ay.

"Elbette bir mucize!" nefesi altında boşaldı-"Bir kaçış
Tanrı'nın merhametiyle yıkım! Tanrı övülebilir! "

Ve kendini dindar bir şekilde geçti, onun ciddi ilahisine katıldı.
Kardeşler, ay ışığında diz çökmüş, bu da korkunç bir parlaklık attı
Deprem kurbanlarının ölü yüzleri,-kurbanlar "vurulmadı
Tanrı'nın eliyle "ama insanın eliyle! Ve sorumlu olan
Darbe için, onu ele almanın bilinçsizce yatıyordu ve
Hava, trajik sahnesinden sonsuza dek hızlı ve güvenli bir şekilde uzakta
harabe ve ıssızlık kendini işledi.




Bölüm XXIV


Büyük bir sessizlik, palazzo d'Oro'yu kapladı,-
yoğun aktivite gerilim ile ağırlıklı. Hizmetçiler buraya taşındı ve
Orada gürültüsüz bir hızla,-Don Aloysius sürekli pacing görüldü
Endişeli düşünce ve duada emilen Loggia'nın yukarı ve aşağı
Marchese Rivardi geldi ve tek başına bildiği ayak işlerine devam etti.
içe aktarmak. Yukarı gökyüzü zekice mavi ve bulutsuzdu-güneş
Bütün gün boyunca göz kamaştırıcı altın bir kalkanını göğsünde parlattı
Sakin deniz,-ama evin içinde panjurlar gölgeye çekildi ve
belki de bir daha asla açılamayacak gözlerin ışığını
günün nimet ve ihtişamı. "Beyazdan beri tam bir hafta geçti
Eagle "uzun ve maceracı uçuşundan genişliğe geri dönmüştü
okyanusun uzanması, onunla birlikte taşıyan iki insan yaratık
Derin Kaliforniya kanonunda ölüme,-ve sadece birinin
yaşam bilincine geri döndü,-diğeri hala kaldı
"Büyük Bölünme" nin eşiği. Morgana ağır yükü güvenli bir şekilde inmişti
görünüşe göre gemisi taşıdı-ve sadece bayana belirtiyor
Kingswood ve ev personeli, bunun bir kurtarma vakası
Boğulma, iki cesete-(gerçekten göründükleri gibi) neden olmuştu
her biri ayrı bir odada, her yolla çevrili olarak atılmak
Resüsitasyonu için tasarlanabilir veya düşünülebilir. Bir
Hafif sıcaklık ile parlayan atmosfer, yerleştirildikleri yumuşak yataklarda,
Dondurulmuş kil kadar inert ve beyaz, durumları görünüşe göre
En azını düşünmek sadece yaratıcı göründüğü umutsuz
Nefes, set dudaklarını veya en küçük nabzını tekrar ayırabilir
kan renklerini damarlarından karıştırın. Ama Morgana asla titremedi
yaşadıklarına inanması ve saatlerce, gün geçtikçe
zorunlu sabırla izledi, gizemli balsamı yönetiyor veya
Kendi mülkiyetinde kalıcı bir şekilde tuttuğu kısım,-
Manella'nın hafif işaretleri gösterdiği nöbetinin beşinci günü
Geri dönen bilinç, ünlü bir bilim adamı için Roma'ya gönderdi mi
ve sık sık yazdığı doktor. Emanet etti
Bu mesajın Rivardi'ye gönderilmesi ...

"Şimdi benimkinden daha fazla yardım zamanı. Kız iyileşecek-ama
Adam-adam hala karanlıkta! "

Ve gözleri bir üzüntü ve pişmanlık bulutuyla ağırlaştı.
hassas güzelliğini yumuşattı ve her zamankinden daha fazla yaptı.

"Onlar ne-ne var-sana?" Rivardi'yi kıskançlıkla istedi.

"Arkadaşım, bunu düşünmem gereken bir zaman vardı
Senden bir kararsızlığı sorgulayın! "Dedi, sakin-" ama seninki
Kurtarmanın büyük payı-ve muhteşem cesaretiniz sizi kazanıyor
Pardon,-Birçok şey için! "
Onun sessiz bakışları-"Bu adam bana ne, soruyorsun? Neden hiçbir şey!-DEĞİL
Şimdi! Bir zamanlar her şeydi,-hiç bilmese de. Biraz kalite
Benim için yaşam ölçeğinin açılışını vurdu,-o büyüktü
Bir rüyanın yanılsaması! Yankı sona erdi-rüya bitti! İçin
O benim için olduğunu, sadece kendi düşüncelerimde olsa da, kurtarmaya çalıştım
Hayatı-kendim için değil, onu seven kadın için. "

"Onunla kurtardığımız kadın mı?-Burada olan kadın?"

Başını onayla büktü. Rivardi'nin gözleri daha büyük bir
daha önce hiç hissetmediğinden daha hassasiyet,-çok zayıf görünüyordu ve
Peri benzeri ve çok yalnız. Küçük elini aldı ve nazikçe
nazik saygıyla öptü.

"O zaman-hepsinden sonra-aşkı biliyorsun!" Düşük bir sesle dedi-"Sen
Ne olduğunu hissettiniz,-onu hor görmeyi varsaydınız mı? "

"Benim iyi giulio, genel olarak dünyayı en yürekten hor görüyorum
aşk olarak anlıyor "-cevapladı;" Temel veya daha fazla bencil yok
Duygu!-Hayvan arzusunun yarısını ve yarısını oluşturan bir duygu
Hayranlık, takdir ve kendini tatmin etme için kişisel arama!
Evet, Giulio!-Öyle ve tüm bu özellikler için hor görüyorum-
Gerçek, anladığım veya sevgi olarak kabul ettiğim şey değil-"

"Ne anlıyorsunuz ve kabul ediyorsunuz?" diye sordu yumuşakça.

Onları yüzüne kaldırırken gözleri nazikçe parladı. "Verebileceğin şey değil, Giulio!" Dedi-"Aşk-aklım-
Varlığımızın manevi kısmı-iki kişinin tam birliği olmalı
Bir olarak hareket eden ruhlar,-bir kuşun iki kanadı gibi vücudu yapan
Cennete kadar bile en yüksek uçuşlara bağlı! Fiziksel
erkek ve kadın çiftleşmesi, fiziksel çiftleşmeden nadiren daha yüksektir.
Güneşin altındaki diğer hayvanlar,-hayvanlar ötesinde hiçbir şey bilmiyor-ama
Bir şey bilmeliyiz! "Durakladı, sonra devam etti-" Var
Bazen sözde fiziksel yolda bile büyük bir çirkinlik
'Aşk'-kurtardığımız kadın gibi tutku
ölmeye hazırdı,-ilkel bir kadının ilkel bir tutkusu
en iyi. Böyle bir duygu bu günlerde güncel değil-bunu geçtik
sınır çizgisi-ve keşfedilmemiş büyük bir dünya önümüzde açıktır-
Orada ne bulabileceğimizi söyleyebiliriz! Belki de hepsini keşfedeceğiz
Kadınlar şeylerin başlangıcından itibaren aradılar-"

"Peki bu mu?" diye sordu.

"Mutluluk!" O cevap verdi-"Aşık yaşamın mükemmel mutluluğu!"

Şimdiye kadar serbest bıraktığı zaman elini tutmuştu.

"Keşke sana verebilseydim!" dedi.

"Yapamazsın, Giulio! Ben hiçbir adam için yapmıyorum-erkekler gittikçe!"

"Bu çok üzüldüğün bir üzücü"-"dedi-" çünkü-hep-sen sadece-bir
kadın!"

"Ben miyim?" O mırıldandı,-ve garip bir sinek gülümsemesi onu aydınlattı
Özellikler-"Belki!-Ve yine de-belki de değil! Kim bilir!"

Onu şaşkın ve huzursuz bıraktı. Bir şekilde her zaman kaçmayı başardı
Onunla olan ilişkilerinde daha samimi olma çabaları. Cömert
ve olduğu gibi iyi kalpli, onu uzak tuttu ve sürdürdü
Kendi uzak pozisyonu kaçınılmaz olarak. Rivardi'den daha az zeki bir adam
Cynic'in tutumunu benimseyecekti ve reddedilmesine neden olurdu
sevgi ve evliliğin kendi olmazlalıklarından kaynaklandı ve
Çıkarsızlık, ama bundan daha iyi biliyordu. Yeterince akıllıydı
fiziksel ve zihinselinin nadiren ve inceliklerini algılayın
organizasyon ve mizaç,-çok ince bir mizaç
Diğer tüm kadınları onun yanında iğrenç ve malzeme gibi görün. Hissetti ve
onu hem ahlaki hem de entelektüel üstün olduğunu biliyordu-ve bu
Gerçek, zihninde ustalaşmasını ve evcilleştirmesini imkansız hale getirdi
evli yaşamın itaatine kadar. O korkusuz ruhu
onunki asla daha aşağı eğilmezdi,-sevmezse (eğer hissedebiliyorsa
onu şimdiye kadar hareket ettirecekti. Ve macera ettiği adam
Okyanus kurtarmak için-o neydi? Onu sevdiğini itiraf etti,
Bu aşk geçmişti. Ve şimdi kendini gece izlemeye hazırladı
Ve gündüz bedeniyle (ölüler için kesinlikle Rivardi'nin görüşündeydi)
iyileşmenin ötesinde görünenleri kurtarmak için hiçbir acı çekmez; biri olurken
Bütün gizemli ilişkinin en büyük gizemleri sadece
Bu-adamın hayatının tehlikede olduğunu nasıl biliyor muydu?

Tüm bu sorular Rivardi, dinleyen Don Aloysius ile tartıştı
Kendini herhangi bir cevabı taahhüt etmeden sabırla. Her neyse
Morgana ona güvenmişti-(ve çok fazla güvenmişti)-onu tuttu
kendi danışmanı.

Morgana'nın kırk sekiz saat içinde ünlü uzmanı çağırır
Roma'dan, Profesör Marco Ardini, tüm dünyada onun için
Diğer doktorların geçmiş olarak vazgeçtiklerinin mucizevi tedavileri
kürleme, geldi. Bir erkek ve kadının kurtarılmasının hikayesini duydu
duygusuz yerçekimi ile boğulmaktan, şu an için daha fazla alınan
Morgana'nın kendisi, daha önce hiç görmediği, ama kiminle olduğu
bilimsel öneme sahip mevcut sorulara karşılık geldi. Ondan
onu yargıladığı mektuplarının son derece öğrenilmiş ve kesin tonu
Daha büyük olanı geçiren derin burslu yaşlı bir kadın olun
Çalışmada hayatının bir kısmı ve görüşündeki şaşkınlığı
Palazzo kütüphanesinde onu alan küçük, zarif yaratık
d'Oro tüm sözlü ifadelerin ötesindeydi,-aslında birkaç dakika aldı
Mavi gözlerinin manyetik "şokundan" ve hüzünlü gülümsemeden kurtulmak için. "Sana oldukça açık olmalıyım" dedi-bir önden sonra
Büyük Adam ile kendi İtalyan dilinde sohbet-"Bu ikisi
İnsanlar boğularak yaralanmalarına maruz kaldılar-ama tamamen değil.
Onlar bir depremin kurbanlarıdır-ve dünyanın tarafından atıldı
Su ile sular altında olan derin bir uçuruma doğru ayaklanma-"

Profesör onu kesintiye uğrattı.

"Pardon, Signora! Avrupa'da yeni bir deprem yoktu."

Biraz rıza hareketi verdi.

"Avrupa'da değil-hayır! Ama Amerika'da-Kaliforniya'da bir
Korkunç biri! "

"Kaliforniya'da!" Şaşırtıcı bir şekilde yankılandı- "gran 'dio! Söylemek istemiyorsun
Bu insanları Kaliforniya'dan bu kadar büyük bir şekilde getirdiniz
okyanus? "

Gülümsedi.

"Hava gemisi ile-evet! Gerçekten çok dikkat çekici bir şey! Sormayacaksın
Şimdi daha fazla ayrıntı için Profesör! "Ve onun güzel elini koydu
Koaktif olarak kolunda-"Siz ve ben ikimiz de ne kadar tavsiye edildiğini biliyoruz
Herhangi bir konu ise kendi işimiz veya maceralarımızın mümkün olduğunca az
tedavi bekliyor ve her an önemlidir! Herhangi bir cevap vereceğim
Hastalarımı ne zaman gördüğünüzü sorabilirsiniz. Kız bir
Güzel yaratık-bilincini yeniden kazanmaya başlıyor-ama
Korktuğum adam, yeteneğini bile geçmiş. Gelmek!"

Yolu yönetti ve Profesör Ardini onu hayrete düşürdü.
eterik lütuf ve güzellik ve "dava" ile ilgilenmekten daha fazlası
onun görüşü arandı. Parlayan güzel bir odaya girmek
Işık ve sıcaklık ve renk, bir yatakta yatarken ve hafifçe gördü
yastıklarla desteklendi, sevimli bir kız, fildişi gibi soluk, koyu saçlı
Başının her iki tarafında gevşek bir şekilde örüldü. Gözleri kapandı ve
Uzun siyah kirpikler yanakları kavisli bir saçakta süpürdü-dudaklar
hafifçe kırmızıydı ve nefes onları yavaş ve isteksizce ayırdı.
Profesör onun üzerine eğildi ve dinledi,-kalbi yavaşça attı ama
Düzenli olarak,-nabzını hissetti.

"Yaşayacak!" Dedi-"Yaralanma yok mu?"

"Yok"-Morgana, sorularını koyarken cevapladı-"Birkaç kişi
Çürükler-ama hiçbir kemik kırıldı-ciddi değil. "

"Onu inceledin mi?"

"Evet."

"Hemşireniz yok mu?"

"Hayır. Ben ve benim evim yeterli." Tonu biraz oldu
kalıcı. "Dış müdahaleye gerek yok. Ne olursa olsun
Emirler, yapılacaklar. "

Ona baktı. Yüzü biraz şiddetli biriydi,
düşünce ve bakım,-ama gülümsediğinde harika bir hayırseverlik verdi
neredeyse yakışıklı bir etki. Ve şimdi gülümsedi.

“Müdahale etmeyeceksin,”-dedi-"Çok iyi yaptın!
Tam dinlenme, beslenme ve bakımınız bu hastaların hepsi
İhtiyaçlar. Çok kısa sürede kendisi olacak. O
Olağanüstü güzel! "

"Keşke gözlerini görebilseydin!" dedi Morgana.

Neredeyse söylenen dilek, onun sersemlemesinin bir girintisine dokunmuş gibi
Beyin, Manella'nın göz kapakları titredi ve kaldırıldı,-
Ruhunun yıldızları bir an için parladı, aniden veriyor
Özelliklerinin solgunluğuna ışıltı-o zaman tekrar kapandılar
mutlak yorgunluk.

"Muhteşem!" dedi Ardini, nefesi altında-"ve hayati önem taşıyan
Işık,-O yaşayacak! "

"Ve sevecek!" Morgana'yı yumuşak bir şekilde ekledi.

Profesör ona büyüleyici bir şekilde baktı.

"Sevdiği adam yan odada"-devam etti-"Onu kurtardık
Onunla-eğer kurtarma olarak adlandırılabilir. O en kötü durum. Sadece sen
onu bilince geri getirebilir,-
boşuna. Eğer başarısız olursan umuttan vazgeçmeliyiz. "

Ondan önce bitişik odaya girdi; Ondan sonra girerken
Uzun tıbbi ve cerrahisine rağmen, durdu-neredeyse korkuttu
Deneyim, önünde uzanan adamın taş benzeri figürü. Oldu
sanki bir heykel ortaya çıkarmış olmalı, zamanla gri-bir heykel
asil olarak oluşan, güçlü bir kafa ve şiddetli özellikler sert bir şekilde
set,-sakalın ortaya çıkması, gizlemek yerine büyümesi
Biraz acımasız ağız ve çene. Profesör yavaş yürüdü
yatağa kadar ve bir insanın bu garip etkisine baktı
Sessizce birkaç dakika,-Morgana onu gergin ama sessizce izliyor
gerilim. Şu anda alnına dokundu-taş soğuktu-o zaman
Boğaz, taş soğuk ve sert-eğildi ve dinledi
Kalbin titreşimleri,-bir çarpışma değil-bir ritim değil! Bundan geri çekilme
Morgana'ya baktı,-sorguyla gözleriyle tanıştı
Sözlü kelimeyle vurguladığı kendi-

"Ölü?"

"Hayır!"-Cevapladı-"Sanırım değil. Bir adam için çok zor
Bu tür hiç ölmek. Olumlu koşullar verildi-ve
başkalarının dikkatsizliğinin neden olduğu kazalar-
Sonsuza dek yaşamaya mahkumlar. Ama "-burada tereddüt etti-"
Tam benim tahminimde-elbette bu sadece ilk görüş-ölüm
onun için en iyi şey ol. "

"Ah, neden bunu söylüyorsun?" diye sordu zavallı bir şekilde.

"Çünkü beyin hasar gördü-suçsuzca! Bu adam-ne olursa olsun-
Tamamen yapmadığı bazı kimyasal kuvvetlerle kurcalanıyor
anlayın,-tüm vücudu etkisiyle suçlanıyor ve bu
Bu, formuna doğal olmayan görünümünü veriyor mu, ancak
Ölüm gibi, ölüm değildir. Onu yalnız bırakırsam ve el değmemiş olursam
Muhtemelen birkaç gün içinde bilinçsiz olarak sona erer,-ama eğer-sahip olduğum şeyden sonra
Az önce sana söyledim-hayat atomlarını tekrar devam ettirmemi diliyorsun-
Bir saat yaralandı,-şimdi felç eden gerilimi gevşetebilirim
hücreler, kaslar ve sinirler ve o yaşayacak-evet!-Çoğu insan gibi
Beyin olmadan uzun bir süre yaşayacak-muhtemelen çok uzun! "

Morgana yatağına taşındı ve ciddi bir ciddiyetle baktı
Immobile, çaresiz form, sanki hazırmuş gibi ondan önce uzatılmış
Mezar. Kalbi bastırılmış duygularla şişti,-
Parlak beynin acısı, güçlü, kendi kendine yetersiz doğa
İnsan kabiliyetinin çok büyük bir tahminiyle böyle bir harabeye getirildi.
Gözyaşları gözlerine koştu ...

"Ah, ona hayat ver!" Fısıldadı-"
Onu hayattan daha çok seven kadın! "

Profesör ona hızlı ve keskin bir bakış verdi.

"Sen?"

Soruda, soğuk bir rüzgardan etkilenmiş gibi titredi.
Anlık zayıflığı fethetmek, cevap verdi--

"Hayır. Az önce gördüğün kız. O onun dünyası!"

Ardini'nin kaşları bir Satürn kaşlarını çattı.

"Dünyası boş olacak!" Dedi, etkileyici bir
JESTURE-"Meyve veya çiçeği olmayan bir dünya,-ışık veya şarkı olmadan! A
Treary World! Ama olduğu gibi,-olması gerektiği gibi,-
Yaşa,-Ölümündeki bir yaşam. "

"Bundan oldukça emin misin?" Morgana sordu-"Ancak herhangi birimiz olabilir mi?
bilge, bir şeyden oldukça emin mi? "

Kaşları rahatladı ve tüm özellikleri yumuşadı. Elini aldı ve
nazikçe okşadı.

"Signora, benim kadar iyi biliyorsun, evrenin ve içinde hepsi
Yasa ve düzeni temsil eder. Bir adam kendi içinde küçük bir evrendir-ve
Sisteminin yol gösterici yasası yok edildi, kaos var ve
karanlık. Bilim adamları 'Işık olsun' diyebiliriz, ama yerine getirilen
Sonuç 've ışık vardı' yalnız Tanrı'dan geliyor! "

"Bu durumda Tanrı neden yardım etmemeli?" önerdi.

"Ah, neden!" Ve Ardini omuzlarını silkti-"Nasıl söyleyebilirim?
Deneyim bana yasanın nerede kırıldığını öğretti.
Yardım değil! Bu donmuş insan enkazının itaat edip etmediğini kim bilebilir?
Yasaya uymaz mı? Bilimin izin verdiği her şeyi yapabilirim-- "

"Ve sen yapacaksın!" Morgana'yı hevesle kesintiye uğrattı, "
En iyi beceri ve bilgi-her şey dilediğiniz her şey
Servis-Başarının iddia ettiği ücret ne olursa olsun-"

Elini kullanma bir jestle kaldırdı.

"Para benimle sayılmaz, Signora!" Dedi-"Ne de seninle. .
Tüm çalışmalarımızda ikimizle de işaret edin-başarılı! Öyle değil mi? Evet!
Ve çünkü bu durumda gerçek bir başarı görmüyorum
tereddüt etmek; Gerçek başarı, bu adamın tam restorasyonu anlamına gelir
Hayata ve zekaya,-ama zekâsız yaşam zafer değildir
bilim için. Bilimin izin vereceği her şeyi yapabilirim ... "

"Ve bunu 'hepsi' yapacaksın"-dedi Morgana, hevesle-"
Basit yazık için zafer!-Kesinlikle ölecek kız için acıma
Öldü!-Ve belki de sonuçta, Tanrı iyileşmeye yardımcı olabilir! "

"İstediğiniz gibi olacak, Signora! Burada iki ya da üç gün kalmalıyım-"

"Gerekli bulduğunuz sürece"-dedi Morgana-"Tüm siparişleriniz
itaat edilecektir. "

"Güzel! Hareket etmeye yardımcı olabilecek güvenilir bir adam hizmetçisi gönderin ve
Hastayı destekleyin ve işe başlayabiliriz. Birkaç gerekli bıraktım
Salonunuzdaki aletler-bu odaya getirilmelerini sevmeliyim-ve
Sonra-- "Burada elini aldı ve nazikçe bastırdı-" Bizi terk edebilirsin
Görevimize ve biraz dinlenin. Çok yorgun olmalısın. "

"Asla yorgun değilim"-diye cevapladı, nazikçe-"Şimdiden teşekkür ederim
Yapacak her şey! "

O zamandan ayrıldı, inert sertliğe bir geri bakışla
Yatakta şekil-ve eviyle ilgili konuları düzenlemeye gitti
Profesörün talimatları kesinlikle yapılmalıdır. Bayan
Kingswood, derinden ilgilenen, belirli siparişler verdiğini duydu ve
soruldu

"O zaman umut var mı? Bu iki fakir yaratık yaşayacak mı?"

"Sanırım"-Morgana'ya, tatlı içinde bir üzüntü heyecanıyla cevapladı
Ses-"Yaşayacaklar-Tanrı'ya hayatları yaşamaya değer olabilir!"

Ardini hakkında beklemeyi seçtiği adam hizmetçisini izledi
işine git-onu odanın kapısını açtığını gördü
Seaton yattı ve kapat-o zaman bir sessizlik vardı. Bir
Ani kalbin ağırlığı Manella'yı düşündü ve ona girdi
Nasıl ilerlediğini görmek için daire. Kızın güzel karanlık gözleri
çok açık ve yaşam ve bilincin ışığıyla doluydu. O
gülümsedi ve kollarını uzattı.

"Bu benim meleğim!" Hafifçe mırıldandı-"Gelen küçük beyaz meleğim
Bana karanlıkta! Ve bu cennet! "

Hızlı ve sessizce Morgana yanına gitti ve onu
Uzanmış kollar onları kendi boynuna koydu.

"Manella!" Dedi, şefkatle-"Sevgili, güzel Manella! Biliyor musun
Ben?"

Büyük sevgi dolu gözler parlayan sıcaklık ve zevkle ona dayanıyordu.

"Gerçekten seni tanıyorum!" Ve Manella'nın sesi, hasta bir çocuğunki kadar zayıf,
çok uzakta geliyordu-"Hayallerimin küçük beyaz hanımefendi! Oh, ben
Seni istedim!-Seni çok istedim! Neden daha erken geri dönmedin? "

Çok hızlı ani şokla beynini rahatsız etmekten korkuyor
Tekrarlayan anılar, Morgana cevap vermedi, ama sadece onu yatıştırdı
İhale okşamaları, bir kerede yükselmek için şiddetli bir mücadele yaptığında
yataktan.

"Gitmeliyim!" Ağladı-"Beni arıyor! Onu takip etmeliyim-evet, hatta
Beni bunun için öldürürse-tehlikede! "

Morgana onu yakın ve sıkıca tuttu.

"Hush, sus, canım!" O mırıldandı-"Oldukça hareketsiz ol! Güvenli-inandırıyor
Ben! O senin yanında-bir sonraki odada!-Tüm tehlikeden. "

"Ah, hayır, mümkün değil!" Ve kızın gözleri vahşi büyüdü
Terör-"Güvenli olamaz!-Kendini yok ediyor! Takip ettim
Yolun her adımında-onu izledim,-oh!-Çok uzun!-Ve o
Bu sabah kulübeden çıktı-ağaçlar arasında gizlendim-o
Beni göremedim-- "Kırıldı ve şiddetli bir titreme onu salladı
tüm vücut. Morgana onu sessizce sakinleştirmeye çalıştı, ama devam etti
tutarsız bir şekilde başıboş. "Sanki olduğu gibi taşıdığı bir şey vardı
onun için değerli-altın gibi parıldayan bir şey-ve gitti
Hızlı bir şekilde-kanyona,-onu bir köpek gibi takip ettim, sürünerek
Whıra ağacından-onu derin su boyunca takip ettim-
Mağara her şey karanlık-gece yarısı gibi siyah! "Durakladı-o zaman
Aniden kollarını fırlattı Morgana ağlıyor-"Oh, tut beni!-Tut
Ben!-Ben onu bulmaya çalışıyorum!-Orada!-Orada!-O
Beni taşıdığı bir lambanın ışığıyla dönüp görüyor; Sahip olduğumu biliyor
Onu takip etti ve kızgın! Oh, sevgili tanrım, o kızgın-onu büyütüyor
bana çarpacak kol!
bir tür çılgınlıkla. "Merhamet yok, acıma yok!
Elini-beni korkutuyor-ne? Soğukta ona diz çöküyorum
Taşlar-beni affetmesi için dua ediyorum-benimle gelmek için-ama kolu hala
Grev için yetiştirildi-umursamıyor--! "

Burada soluk bir korku özelliklerini hafifletti-kendini çekti
Morgana'nın tutulması ve içgüdüsel jestiyle ellerini söndürme
Büyük bir yükseklikten düşmeye kaçmaya çalışan biri. Morgana,
Görünüşüne endişe duydu, onu tekrar kollarına yakaladı ve tuttu
şefkatle, dudaklarına hafif bir gülümseme ve perişan
hareketler sona erdi.

"Bu nedir?" Diye sordu-o zaman mırıldandı-"Benim küçük beyaz bayan, nasıl
Buraya geldin mi? Tufanı nasıl geçebilirsin?-Kanatlarda değilse?
Ah!-Sen bir peri sensin ve yapmak istediğin her şeyi yapabilirsin-ama yapamazsın
Onu kurtar!-Çok geç! Kendini kurtarmayacak-ve
Bakım,-umursamıyor-ne benim için ne de sen! "

Başını Morgana'nın omzuna çarptı ve gözleri kapandı
mutlak tükenme. Morgana onu yastıklarına hafifçe koydu ve
daha önce kullandığı ve hangisinin birkaç damlasını dökmek
Tek sır, bir oyuk suya sahipti, onu ona tuttu
dudaklar. İtaatkar bir şekilde içti, şimdi bilinçli ki
umursamıyor. Ama hala huzursuzdu ve şu anda oturdu
Bir dinleme tavrında, bir el canlandı.

"Dinlemek!" Düşük, awed bir tonda dedi-"Thunder! Duyuyor musun? Tanrım
Konuşuyor! "

Tekrar pasif olarak uzanıyordu ve uzun süre sessiz kaldı. Saatler
geçti ve gün öğleden sonra geç oldu ve Morgana, sabırla
Dikkatli, uyuduğunu düşündüm. Aniden fırladı, geniş gözlü ve
uyarı.

"Neydi o?" Ağladı-"Onun aradığını duydum!"

Hızlı hareketi tarafından ürkütülen Morgana, karışık durdu-listeleme.
Bir erkeğin sesinin derin tonları yüksek sesle ve meydan okurcasına çaldı.

"Daha fazla savaş olmayacak! Hiçbiri olamaz! Diyorum! Ben ustalıyım
Dünyanın! "




Bölüm XXV


Palazzo'nun çiçek dolu bahçelerinin üzerinde parlak bir sabah kırıldı
d'Oro ve deniz, en saf mavi geniş bir parlaklık içinde uzandı
yüzeyine fırçalanmış milyonlarca küçük gümüş dalgalanma ile parıldadı
Kuşun kanadı kadar hassas hafif bir rüzgarla. Morgana onun içinde durdu
Gül Mermer Loggia, Güzellikte Acıklı Bir Şakarla Bakış
Sahnenin ve onun yanında Marco Ardini, bilim adamı, cerrah ve
Doktor, aynı zamanda bakıyor, ama neredeyse hiç görmüyor, tüm düşüncesi
uğraştığı "davaya" yoğunlaştı.

"Tam olarak ilk başta sana söylediğim gibi," dedi-"Adam güçlü
Kas ve Sinew,-ama beyni mahvoldu. Artık kontrol edemez veya
vücudun mekanizmasına komuta edin,-bu nedenle vücut pratikte
kullanışsız. İLETİM GÜCÜ GİT,-Zavallı Adam Asla Yapamayacak
tekrar yürümek veya bir el kaldırmak için. Belirli bir konuşma fakültesi
Sol,-ama bu bile, açıkçası olan birkaç kelimeyle sınırlıdır.
Beyin hücrelerinde etkilenen son hakim düşüncelerin sonucu. BT
bu kelimeleri binlerce kez tekrarlayacak!-Sık sık
Onları daha fazla söylemek isteyeceklerini tekrarlıyor. "

"Onlar neler?" Diye sordu Morgana bir üzüntü ve şefkat tonuyla.

"Durumunda bir adam için yeterince garip"-yanıtladı Ardini-"ve
her zaman aynı. Daha fazla savaş olmayacak! Hiçbiri olamaz! Ben diyorum
Sadece! --_ I_! Bu benim büyük sırrım! _I_ AM Dünya Üstadı! ' Fakir
şeytan! Orada ne 'dünyanın ustası' var! "

Morgana soğukta olduğu gibi ürperdi, gözlerini parlaktan gölgeledi
güneş ışığı.

"Başka hiçbir şey söylemiyor mu?" O mırıldandı-"isim yok-hayır
Yer-hatırlıyor gibi görünüyor? "

"Hiçbir şeyi hatırlamıyor-hiçbir şey bilmiyor"-cevapladı Ardini-"
Beni bir erkek olarak fark bile et-tüm onun için bir balık veya yılan olabilirim
anlama. Hareketsiz gözlerine bir bakış bunu kanıtlamak için yeterlidir.
Onlar kafasında çakıl gibidirler-biliş veya ifade olmadan. O
'Büyük Sır' kelimelerini tekrar tekrar mırıldanır ve üzerinde tutar
Yarı bilinçli bir türde 'daha fazla savaş yok' ifadesine
Gabble,-Bu, elbette, beynin çalıştığı düzensiz etkisi
Yakalamak ve umutsuzca kopmuş parçaları bir araya getirmek. "

Morgana deniz mavisi gözlerini kaldırdı ve büyük bir çekiciliğe baktı.
Büyük Profesörün ciddi entelektüel, yarı yetiştirici yüzü.

"Nihai bir iyileşme umudu yok mu?" Diye sordu-"Zamanla ve
Dinlenme ve durmadan bakımın en iyisi, bu fakir beyin doğru olmayabilir
Kendisi? "

"Tıbbi ve bilimsel olarak konuşursak, umut yok,-hiçbiri
Her neyse "-cevap verdi-" Tabii ki hepimiz doğanın
İyileştirici yöntemler tükenmez ve çoğu zaman en akıllıca,
mucizevi görünüyor, çünkü henüz bir çentik anlamıyoruz
süreçler. Ama-bu durumda,-bu garip ve korkunç dava "-ve o
işaretli yerçekimi olan kelimeleri söylediler,-"Doğanın kendi gücüdür
hasarı işledi,-adamın olduğu güçlü bir etki
Test onun için çok fazla kanıtladı-ve
intikam. "

Morgana bunu zorlu bir ilgi ve ilgi ile duydu.

"Bana ne demek istediğini söyle"-dedi-"Yapmadığın bir şey var
Oldukça açık-ya da anlayamayacak kadar yavaşım-- "

Ardini, Loggia'da yukarı ve aşağı birkaç adım attı ve sonra durdu
bir öğrenci talimat vermeye hazırlanan bir öğretmenin tutumunda.

"Signora,"-dedi-"Birkaç yıl bana karşılık gelmeye başladığında
önce Amerika'dan, bir son derece temas halinde olduğumu fark ettim
Zeki ve ekili zihin. Seni birkaç yaş büyük olmaya götürdüm
Olgun bir bilimsel deneyime sahipsiniz. Seni genç buluyorum
Doğanın saf kadınlığında güzel ve acıklı,
Sürekli bir gücü ile sürekli olarak tartışmalı
entelektüellik ve maneviyat,-maneviyat en güçlüdür
varlığınızın gücü. Diğer kadınlar gibi yapılmazsınız. Bu öyle
Size diğer kadınların ne anlamayacağını söyleyebilir. Bilim benim
Hayat-denek, sizin gibi,-evrende açık bir pencere
Büyük ışığı kabul etmek. Ama çoğumuz aptalca bu ışığın
kendi zekamızın bir sonucu olarak kendimizden kaynaklanırken
Tanrı dediğimiz her şeyin ilahi kaynağından gelir. Biz
Buna inanmayı reddedin,-gururumuzu yaralar. Ve kullanıyoruz
Bilimin keşifleri, minnettarlık olmadan, pervasız ve bencilce,
alçakgönüllülük veya saygı. Yani ilk eğilimi
Tanrısız adamlar yok etmektir. Yıkım ve işkence sevgisi şovlar
Bir böceğin kanadını yırtan veya bir kuş öldüren çocukta
Öldürmenin zevki için. Çocuk adamın babasıdır. Ve biz geliyoruz
Çok cahil inkar ve inattan sonra, acımasız gerçeğe geri dönün
'Kılıcı alan onlar kılıçla yok olurlar'. Eğer biz
'Kılıç'ı her yıkım aracı için bir metafor olarak düşünün,
Örneğin, uygulamasının gücünü göreceğiz-denizaltı, örneğin
en hain türü deniz savaşı için inşa edilmiş-nasıl sık sık
İşini üstlenerek katlediliyor! Ve bu yüzden bütün
insanlık dışı ve yasadışı için kullanıldığında bilimsel keşif gamı
amaçlar. Ama aynı 'kılıç' bir son vermek için kaldırıldığında
işkence, hastalık ve hayatın manifoldu sefaletleri, sonra güç
Bu onu nimetle donatmaya emanet etti ve var
Kötü sonuç yok. Bunu size söylüyorum manzarayı açıklayarak
Garip davayı ele almamı isteyen bu adamı almaya zorlandı
ile,-Benim düşüncem, şans veya niyet yoluyla
büyük bir doğal güçle pervasızca oynamak,
tamamen anlaşıldı, bazı yıkıcı amaçlar için ve
kendine geri tepti. "

Morgana ona sürekli gözlerinin içine baktı.

"Haklı olabilirsin," dedi-"O ya da en çok
genç bilim adamlarımızın parlak. Onun adını biliyorsun-seni gönderdim
New York'tan işinin bazı hesapları-Roger Seaton,
radyoaktivitenin yoğunlaşmasında deneyler Amerika'yı ürküttü
dört veya beş yıl önce- "

"Roger Seaton!" diye bağırdı-"Ne!
Dünyanın yüzünü değiştirecek yeni bir güç mi buldunuz? ...
O,-bu enkaz?-Bu kör, sağır nefes alma kil? Elbette o
bu kadar korkunç bir kadere düşmedi! "

Gözyaşları Morgana'nın gözlerine koştu,-cevap veremedi. O sadece yapabilirdi
Kafasını onayla bük.

Çok hareket etti, Ardini elini tuttu ve sempatik olarak öptü
saygı.

"Signora," dedi-"Bu gerçekten bir trajedi! Bu hayatı kurtardın
Kendin için ne riski bilmiyorum-ve ne bir hayatın farkında olduğum gibi
büyük bir kazanım sözü verdi, emin olabilirsiniz.
Normal koşullara geri getirmek için ağrılar. Ama açıkçası düşünmüyorum
mümkün olacak. Onu seven kadın var-etkisi
bir şeyler yapabilir-"

"Onu sevdiyse-evet"-ve Morgana ne yazık ki gülümsedi-"ama
O yapmadı-eğer aşk hepsi onun yanındaysa-"

Ardini omuzlarını silkti.

"Büyük bir aşk her zaman kadının tarafında," dedi-"Erkekler de
mükemmel sevmek bencilce. Bu durumda, elbette,
Duygu, sadece insanın hulk'ında herhangi bir duygu kalmadı. Ancak
Hala işime devam edeceğim ve elimden geleni yapacağım. "

O zaman onu terk etti-ve bir süre yalnız durdu, çok dışarı baktı
mavi deniz ve güneş ışığı, onları neredeyse görmüyor
Gözlerini kör eden yarı bilinçli gözyaşları. Aniden bir ışın değil
Güneş, somunu attı ve ona derin bir altınla dokundu
ışıltı. Onu gördü ve baktı, dinledi.

"Morgana!"

Ses, bir Aeolian'ın dokunaklı ipi gibi ışın boyunca titredi
arp. Neredeyse bir fısıltıyla cevap verdi ...

"Duyuyorum!"

"Kendi değil, üzüntü için üzülüyorsun," dedi ses-"ve seni seviyoruz
bunun için. Ancak gözyaşlarınızı başkalarının hatalarına boşa harcamamalısınız. Her biri
Bireysel Ruh kendi kaderini yapar ve kendisi dışında başka hiçbir şey yapamaz
kendine yardım edin. Seçilmiş ve sevilenlerden birisiniz!-yerine getirmelisin
Kendi ruhunuz için yarattığınız mutluluk! Yakında bize gel! "A
Zarif sevinç heyecanı onun içinden geçti.

"Yapacağım!" Dedi-"Buradaki görevlerim bittiğinde."

Altın ışını uzunluk ve parlaklık azaldı ve sonunda öldü
Hava ile karışan ince bir pus içinde. O'na kadar izledi
kayboldu,-sonra eski üzüntüsünden bir rahatlama duygusu ile, o
Manella'yı görmek için eve gitti. Kız yatağından yükselmişti,
ve onu anneye yönlendiren Lady Kingswood'un yardımıyla
bakım, dikkatsizce, gevşek beyaz yünlü bir elbiseyle dizilmişti
onun etrafında toplanan, onun çarpıcı güzelliği ile yoğunlaştı
koyu gözler ve saçlar ve fildişi soluk cilt. Morgana odaya girerken
Gülümsedi, küçük dişleri hafifçe küçük inciler gibi parlıyor
Güzel ağzının gülü ve elini uzattı.

"Sana ne dedi?" Diye sordu-"Söyle bana! Gördüğüne sevinmiyor mu
Sen?-Seninle olduğunu bilmek için?-Evinizde seninle güvende misin? "

Morgana yanına oturdu.

"Sevgili Manella"-diye cevapladı, nazikçe ve en hassas yazık-"
Beni tanımıyorum. Hiçbir şey bilmiyor! Birkaç kelime konuşuyor,-ama yok
ne dediğinin bilinci. "

Manella merakla ona baktı ...

"Ah, çünkü henüz kendisi değil"-dedi-"
Kayalar-selin dökülmesi-bu onu öldürmek için yeterliydi-ama
Bir süre sonra iyileşecek ve seni tanıyacak!-Evet,
Seni tanıyın ve o seni görmek için ömür boyu Tanrı'ya şükredecek! "

Sevdiği adamın yakında olacağı fikrindeki bencilce sevinci
Kendine tercih ettiği kadını tanıyın, son derece dokundu,
Morgana elini öptü.

"Sevgili, korkarım ki bu dünyada asla daha fazla bir şey bilmeyecek"-o
dedi, kederle-"Ne erkek ne kadın ne!
Uzun sürecek, yaşayan ölüm! Ona yardım edemezsen! "

"BEN?" Ve Manella'nın gözleri parlak bir istekle genişledi; "Vereceğim
Onun için hayatım! Ne yapabilirim?"

Ve sonra, hasta yavaşlığı ve nezaketiyle, yavaş yavaş,
Morgana ona her şeyi söyledi. Lady Kingswood, yakınındaki bir koltukta otururken
Pencere, nakışta çalıştı, furtive gözyaşları ara sıra düşüyor
Trajik kararın ayrıntılarını duyduğu için hassas kalıpta
Avrupa'nın en büyük tıp bilimcilerinden biri tarafından verilen
şokla işlenen hasarı onarmanın umutsuzluğu
Güçlü bir beyni harabe haline getirmişti. Ama izlemek harikaydı
Manella'nın yüzü dinlerken. Üzüntü, acıma, hassasiyet, aşk, hepsi
Turn, gözlerinde göksel parlaklıklarını parlattı ve onu yoğunlaştırdı
Güzellik ve her şeyi duyduğunda, güzel bir melek olarak gülümsedi
Tövbe eden bir ruha gülümseyebilir. Tüm çerçevesi titriyor gibiydi
bencil olmayan bir duygu tutkusu.

"O benim bakımım olacak!" Dedi-"İyi Tanrı dualarımı duydu ve
Bana tüm benim olmam için verildi! "Bir tür ellerini sıktı
Ecstasy, "Hayatım onun için ve onun için yalnız! O benim küçük olacak
Çocuk!-Bu büyük, güçlü, fakir kırık adam!-Ve onu geri döndüreceğim
Kendisine,-Her küçük umut belirtisini izleyeceğim!-
Gözlerimi görmeyi öğrenin-kulaklarımdan duymak-hepsini hatırlamak için
unuttuğunu! ... "Sesi yarım hıçkırık kırıldı. Morgana koydu
onun hakkında bir kol.

"Manella, Manella!" Dedi-"Ne dediğini bilmiyorsun-yapamazsın
Sorumluluğu anlayın-sizi ömür boyu bir mahkum yapar-- "

"Ah, anlıyorum!" Ve Manella koyu saçlarını ile salladı
onun biraz gururlu, belirleyici jest özelliği
Mizaç-"Evet!-Ve çok hapsedilmek istiyorum! Olmasaydık
Senin tarafından kurtarıldı, birlikte ölmeliydik!-Şimdi bize yardım edeceksin
Birlikte yaşa! Yapmayacak mısın? Sen biraz beyaz bir meleksin-bir
Peri!-Evet!-Benim için sen!-Kalbin desensiz aşkla dolu! Sen
Her zaman onunla kalmama izin verecek mi-her zaman?-Hemşiresi olarak?-
hizmetçi?-kölesi? "

Morgana şefkatle ona baktı, hevesiyle hızlıca dokundu
ve güzelliği, şimdi bir heyecan parıltısı ile yoğunlaştı.
Roseat yanaklarına sıcaklık ve gözlerine daha derin karanlık. Tüm
Dünyanın malignitesinden ve acımasız olduğu gibi cahil ve şüphesiz
yanlış yargılar, böyle bir kadının
Gençlik ve sevgi, bir erkekle yalnız kalmayı seçmek,
İnsan umutsuz bir paralitikti, kendini konusu yapardı
Kötü niyetli yorum ve acımasız skandalı! Bu duygunun bir yansıması
tereddüt ederken Morgana'nın yüzünün ifadesinde kendini gösterdi
cevaplamak, kızın elini kendi başına tutmak ve okşamak
sevgiyle. Manella, bir ibadetçi olarak ona bakabilir
Kutsal bir resme bak, içgüdüsel olarak düşüncesini böldü. "Ah? Ne diyeceğini biliyorum!" diye bağırdı "
Arkadaşlığım tarafından ona utanç verici-evet-yani!
Mümkün!-Kötü insanlar ondan bahsedecek ve onu yanlış yargılayacak-"

"Ah, Manella, canım!" Morgana'yı mırıldandı-"O değil-onu değil-ama sen!"

"Ben?" Saç zenginliğini geri attı ve gülümsedi-"Ben neyim?
Yolunda biraz toz! Hiç bir şeyim! Ne umrumda değil
Beni söyleyen ya da düşünen kimse!-Ne Önemli Olmalı! Ama bak!-Kaydetme
O-bana onun karısı ol! "

"Karısı!" Morgana kelimeleri şaşkınlıkla tekrarladı ve bayan
Kingswood, işini bırakarak, iki güzel kadına baktı,
biri çok ruhsal ve adil, diğeri çok insan ve kraliçe, bir tür
aptallık, doğru duyup duymadığını merak ederek.

"Karısı! Evet!" ... Manella onun içinde bir heyecan heyecanıyla konuştu.
Ses,-ve Morgana'nın elini yakaladı ve sevgiyle öptü-"Karısı!
Onun köle-kadın olmanın tek yolu bu! Onunla evlenmeme izin ver
Hiçbir şey bilmiyor, böylece onu bekleme ve bakma hakkım olabilir
Onun için! Asla bilmeyecek! Çünkü-tekrar kendine gelirse-lütfen
Tanrım yapacak!-Bu olur olmaz hemen gideceğim. O yapacak
Asla Bilmiyor!-Asla onun için umursadığını asla öğrenmeyecek! Sen
Görmek? Asla gerçekten onun karısı olmayacağım-o da kocam-sadece ismiyle.
Ve sonra-karanlıktan çıktığında-güçlü ve iyi olduğu zaman
Bir kez daha sana gidecek!-Siz sevdiği-"

Morgana onu bir kerede komuta eden bir jestle susturdu ve
tatlı sade.

"Sevgili kız, beni hiç sevmedi!" Dedi, nazikçe-"Her zaman sevdi
kendisi. Evet!-Bunu benim kadar biliyorsun! Bir kez-sevdim
O-ama şimdi aşk tarzımın onun olmadığını biliyorum. Daha fazla demeyelim
BT! Onun karısı olmak ister misin? Bunun ne anlama geldiğini düşünüyor musun? O yapacak
Asla onun kocan olduğunu bilmeyin-seni asla tanımıyor,-hayatın olacak
beyni gitmiş olan çaresiz bir yaratığa feda edildi-
Bakımınızın bilinçsiz ve tamamen sorgulamalı. Oh, tatlı da
Manella'yı sevmek!-Gençliğinizin en iyi yıllarını taahhüt etmemelisin ve
Böyle bir kadere güzellik! "

Manella'nın karanlık gözleri tutkulu bir tutkun ve coşku ile parladı.

"Yapmalıyım-yapmalıyım!" Dedi-"Tanrı'nın bana verdiği iş!
Benimle nasıl olduğunu görmüyor musun? Bu benim tek aşkım-en iyisi
Kalp!-Hayatımın nabzı! Gençlik ve güzellik!-onlar onlar
o? Hasta ya da iyi, o tek umursamadığım ve onu umursamıyorsam ben
Ölecek! Ölmek oldukça kolaydır-sona ermek için!-Ama varsa
Gençlik veya güzellik harcayacak, onu sevgiye harcamaktan daha iyi olacak
ölüm! Beyaz meleğim, dinle ve bana sabırlı ol! Sabırsın
Ama yine de daha fazla ol!-Dünyada umursamayacak hiçbir şey olmayacağını biliyorsun
Onun için!-Ah!-İyi ve güçlü olduğunda, sevginin olacağını söyledi
Onu yorgun-hiç çaresiz ve hasta olacağını düşünmüyordu!-Ah,
Hayır!-Ama kırık bir beyin-görüşten-unutulacak gibi unutulacak
Kırık bir oyuncak! Harika bir icat üzerinde çalışıyordu-bazıları harika
gizli!-Şimdi asla bilinmeyecek-bir ruh ne olduğunu sormayacak
O ya da O'na! Dünya ne olduğunu umursamıyor
Herkes-sempati yok. Sadece çok sevenlerin çok acıma var! "

Ellerini sıktı ve onları bir dua tutumuyla kaldırdı, döşedi
onları Morgana'nın göğsüne karşı.

"Yolumu almama izin vereceksin-korkunç bir şekilde yapacak mısın?" O yalvardı-"Sen bir
Küçük merhamet meleği, gördüğüm diğer kadınların aksine-çok beyaz ve
Saf ve tatlı!-Hepsini anlıyorsunuz! Korkunç zayıflığında ve
Yalnızlık, Tanrı onu bana veriyor!-Mutlu bana, genç ve güçlü
Ona bakmak ve ona katılacak kadar. Param yok,-belki
O da hiç yok, ama onu tutmak için çalışacağım,-
İğne-oldukça iyi işlemeyi yapabilirim-ve yeterince kazanmayı başaracağım
ikimiz için. "Sesi bir hıçkırıkla kırıldı ve Morgana, gözyaşları düşüyor
Kendi gözlerinden, onu yakından kucakladı. Ve tekrar açıkça mırıldandı-

"Karısı!-Ben onun karısı olmalıyım,-onun hizmet veren kadın-o zaman kimse yapamaz
Onunla olmamı yasakladı! Söyleyecek iyi bir rahip bulacaksın
bizim için evlilik hizmeti ve bize Tanrı'nın benediction ver-bu
Onun için hiçbir şey, çünkü bilemez veya anlayamaz,-ama bana göre
kutsal bir ayin olacak! "

Sonra kırıldı ve onun bastırılmış tutkusuna kadar yumuşak bir şekilde ağladı
Kalp rahatlamıştı ve Morgana kendi duygularına hakim oldu, yatıştırdı
onu sessizce. Dinlendiği koltuktan geri eğilerek
Yatağından yükseldiğinden beri, içinde endişeli bir çekiciliğe baktı
Güzel gözler.

"Tekrar unutmadan önce sana bir şey söyleyeyim"-dedi-"
Korkunç bir şey-deprem. "

"Evet, evet, şimdi düşünme"-dedi Morgana, aceleyle, bundan korkuyor
Zihni acı verici hatırlama labirentine girerdi-"hepsi bu
üzerinde."

"Ah, evet! Ama gerçeği bilmelisin! Bu bir deprem değildi!" o
devam etti-"Tanrı'nın yapmadı! Bu onun işiydi!"

Ve Roger Seaton'un yattığı bir sonraki odayı bir jestle belirtti.

Morgana'nın kanından soğuk bir korku koştu. Onun işi!-yaygın
köylerin ve ilçelerin harabesi,-geniş bir yolun yıkılması
Ülke-yüzlerce erkeğin, kadının ve küçük çocuğun ölümleri-
iş? Mümkün olabilir mi? Taşınmış durdu-Manella giderken
Açık--

"Onun işi olduğunu biliyorum!" Dedi-"Bir arkadaşı tarafından uyarıldım
'la plaza'ya kim geldi?
Ona hayatını kaybet. Ve ben de izledim. Onu nasıl takip ettiğimi söyledim
Sabah-Nasıl onu parlayan şeylerle dolu bir kutuya baktığını gördüm
kılıç noktaları gibi parıldadı,-bu kutuyu bir duruma nasıl koydu ve
Sonra bir sepet içinde ve sepeti omzunun üzerinden kaydırdı ve aşağı indi
Canon'a ve sonra onu bulduğum mağaraya. Ben aradım
O-duydu ve bir madencinin lambasını tuttu ve beni gördü!-Sonra-o zaman, oh,
Sevgili Tanrım!-Sonra beni takip ettiğim için lanetledi,-kolunu kaldırdı
Bana vur ve bana ulaşmak için öfkeli acelesinde ıslakta kaydı,
yosunlu taşlar. Büyük bir kaza ile elinden bir şey düştü
gök gürültüsü-ve ani bir ateş parlaması vardı!-Oh, korkunçluk
o ses ve alev!-ve kayalar ayağa kalktı ve bölündü
Azunder-yer salladı ve altında kırıldı-ve hatırlıyorum
Daha fazlası-kendimi burada bulana kadar daha fazlası!-Burada seninle! "

Morgana, kendisini olduğu korkunun aptallığından itti.
bu anlatıyı dinlemişti.

"Artık düşünme!" Düşük üzücü bir sesle dedi-"Deneyin
Hepsini unut. Evet canım!-Tüm çılgın bencilliği unutmaya çalışın ve
Sevdiğin adamın zulmü! Zavallı, besoted ruh!-Acı var
Ceza! "

O zaman daha fazlasını söyleyemezdi,-eğilerek, kızı beyaza öptü
Koyu saçların dalgalanan dalgaları arasındaki alnın ve buluşmaya çalıştık
Bir gülümsemeyle arama gözleri.

"Sevgili, güzel melek, bana yardım edecek misin?" Manella yalvardı-"yapacaksın
Karısı olmama yardım et? "

Ve Morgana zavallı hassasiyetle cevap verdi.

"Yapacağım!"

Ve Lady Kingswood'un yaklaşması ve kız tarafından oturması için bir işaretle
Yastıklarının arasına az ya da çok bitkin yatıyordu, kendisi ayrıldı
oda. Çıkış yolunda kapıyı açarken, Roger'ın güçlü sesi
Seaton tekil korkunç sertlik ile çaldı-

"Daha fazla savaş olmayacak! Hiçbiri olamaz! Diyorum! Harika
gizli! Ben dünyanın ustasıyım! "

Duyurken ürperdi, ellerini kulaklarının üzerine bastırdı ve
Koridor boyunca acele etti. Düşünceleri sözünü açıkladı
Madam Roland On Liberty-"Oh, Bilim! Hangi suçlar işleniyor
Senin adın! "Profesör Ardini ile görmek ve konuşmak için endişeliydi, ama
Onun yerine onunla tanışan Marchese Rivardi'ye geldi
Kütüphane ve onu iki eliyle yakaladı.

"Bütün bunlar nedir?" diye sordu, ısrarla-"Seninle konuşmalıyım! Sen
Ağlıyor! Seni rahatsız ediyor nedir? "

Ellerini nazikçe ondan uzaklaştırdı. "Hiçbir şey, Giulio!" Ve nazikçe gülümsedi-"
Diğerleri-işe yaramaz bir şekilde!-Ama yardım edemem! "

"O zaman umut yok mu?" dedi.

"Hiçbiri-adam için değil"-cevapladı-"Vücudu yaşayacak-ama onun
Beyin öldü. "

Rivardi etkileyici bir jest verdi.

"Korkunç! Daha iyi ölmeli!"

"Evet, çok daha iyi! Ama kız onu seviyor. O ateşli bir İspanyol
Yaratık-çocukken sıcak ve basit,-inanıyor "-ve
Morgana'nın gözlerinin acıklı bir dalgınlığı vardı-"İnanıyor-tüm kadınlar
İlk kez sevdiklerine inan,-bu sevginin ilahi bir
Tanrı'nın yanındaki güç!-
Her şey kaybolmuş görünüyor. Hayal kırıklığı, elbette er ya da geç geliyor, ama
Kendi başına gelmeli-başka bir etki ile değil. O-Manella
Soriso-karısı olmaya karar verdi. "

"Gran 'Dio!" Rivardi tamamen şaşkınlıkla başladı-"Karısı?-
kız? Genç mi güzel? Kendini bir deliye zincirleyecek mi? Kesinlikle sen
izin vermeyecek! "

Morgana ona bir gülümsemeyle baktı.

"Zavallı Giulio!" Dedi, yumuşak bir şekilde-"Sen en talihsiz bir soyundansın
Roma atalarınızdan biz kadınlar endişe duyuyoruz! Sen düşiyorsun
Benimle seviyorum-ve senin için olmadığımı görüyorsun!-O zaman mükemmel bir şekilde görüyorsun
seçemeyeceğin ama hayran kalamayacağın sevimli kadın-ve biraz başıboş
Düşünce kafanıza uçar-evet!-Oldukça istemeden!-
Belki de-belki de belki-aşkı yolunuza çıkabilir! Kızgın olma
arkadaşım!-Onu gördüğünde seni hareket ettiren bir düşünceydi
Diğer gün-seni iyileştirirken ona bakmaya çağırdığımda
bilinç ve yatağına uyuyan bir figür gibi yatıyordu
Pagan tanrıçalarının en güzel! Onu bu şekilde görebilirdi
bir hassasiyet heyecan!-ve şimdi tüm bu güzelliği duymalısın
ve genç yaşamın sıcaklığı bir taş idolüne kurban edilmektir!-(
İbadet ettiği adam biraz daha fazlası!) Ah, evet!-Senin için üzgünüm,
Giulio!-Ama fedakarlığı önlemek için hiçbir şey yapamaz,-gerçekten de var
Yardım edeceğime söz verdi! "

Rivardi, konuşurken dönüşümlü olarak yıkandı ve soluklaştı-Keen,
En gizli fantezilerinin kesin araştırılması onu şaşırttı ve canlandırdı, ama
İyi bir kayıtsızlıkla, onu kesiciyle bir kenara bıraktı
Sanki onları neredeyse duymamış gibi öneriler ve ...

"Yardım edeceğine söz verdin mi? Vicdanınıza uzlaştırabilir misin?
Bu kızın kendini ömür boyu bir mahkum yapmasına izin vermek için? "

"Yapabilirim!" Sessizce cevap verdi-"çünkü
Böyle hapis cezası kendini öldürecek. Bu yüzden ona izin vermek en akıllıca
Yoluna sahip. Çok sevdiği adam her an ölebilir, her an ölebilir
Ve sonra özgür olacak. Ama bu arada teselli olacak
onun için elinden gelen her şeyi yapmak ve iyileşmesine yardım etme umudunu;
Boşuna umut olabildiğince, içinde ilahi bir bencillik var. O için
Eğer sağlığa geri yüklenirse, aynı anda gideceğini ve
Asla onun karısı olduğunu bilmeme izin vermeyin. "

Rivardi'nin yakışıklı yüzü tamamen inanılmazlık ifade etti.

"Onun sözünü tutacak merak ediyorum?"

"Yapacak!"

"Muhteşem kadın!" Ve tonunda acı vardı-"ama kadınlar
onları tanımaya geldiğinizde harika! Aşık mı? Nefrette, iyi,
Kötülükte, zekice ve tamamen aptallıkta, harikalar
Yaratıklar! Ve sen, Amica Bella, belki de en harikasın
Tümü! Çok nazik ve yine de çok acımasız! "

"Acımasız?" Yankılandı.

"Evet! Bana!"

Ona baktı ve gülümsedi. Bu gülümseme böyle rüya gibi, ruh benzeri bir
tüm kişiliğine tatlılık, şu an için
önünde bir kadıntan ziyade hava vizyonu gibi yüzüyor ve
kan ve onu ele geçirmesi ve tokatlaması için ona sahip olan cesur arzu
Kollarında korku gibi bir şey duygusu ile kontrol edildi. Gözleri
tam açık bir dürüstlükle onun üzerinde durdu.

"Eğer sana acımasızsam dostum"-dedi, nazikçe, "bu sadece olmak
Daha nazik! "

O zaman onu terk etti ve dışarı çıktı. Onun küçük, elfin figürünü gördü
Bu sezonda gül zincirleri arasında
Bahçe parlak renk düğümlerinde ve sonra teraslardan aşağı inin
Birincisi, çam ve zeytin arasına gömülü olan manastır çekilmesine doğru,
Don Aloysius'un küçük dini kardeşlerini yönettiği yer.

Niyetini tahmin etti.

"Ona hepsini söyleyecek"-düşündü-"ve garip
Yarı dini, yarı bilimsel kavramlar, onun için kolay olacak
Onu kızı dolduran bu demanslı yaratığa evlenmeye ikna et
"Daha fazla savaş olmayacak!" Asla olmamalıyım
böyle bir suçu tolere edebileceğini düşündü! "

Loggia'dan ayrılmak için döndü, ama profesörü algıladığı için durakladı
Ardini evin iç kısmından ilerleyen elleri sıkıldı
Sırtının arkasında ve kasvetli meditasyonda bükülmüş kaşları.

"Zor bir vakanın var mı?" sorguladı.

"Zordan daha fazlası!" cevapladı Ardini-"İnsan becerisinin ötesinde! Belki de değil
Gizemli gücün ötesinde Tanrı diyoruz. "

Rivardi omuzlarını silkti. Şüphecilerin şüphecisiydi ve onun
Modern dünya deneyimleri onu insanın yapamayacağına ikna etmişti
hiç yapılmayacaktı.

Diyerek şöyle devam etti: "Signora tarafından önerilen en son çare-aşk!" dedi,
Dikkatsizce-"Burada olan kız,-Manella Soriso-
Bu talihsizliğin karısı olmayı zihin-"

Ardini etkileyici bir jest verdi.

"Altro! Eğer kararını verdiyse, cennetin kendisi onu hareket ettirmeyecek!
Bir hayatın diğeri için yüce bir kurbanı olacak,-ne olur?
Sen? Bu tür fedakarlıklar yaygındır, ancak dünya duymaz
onlara. Bu durumda bunu önleyecek kimse yok. "

"Onaylıyorsun-buna tahammül ettin mi?" diye bağırdı Rivardi öfkeyle.

"Onaylama ya da tolere etme gücüm yok"-Bilim adamı yanıtladı,
Soğuk bir şekilde-"Konu, müdahale etme hakkım olan bir konu değil.
Ne de,-sanırım,-sen var!-var gibi gerçekleri belirttim-
İnsanın beyni pratik olarak yok edilir-ancak gücü nedeniyle
Muhtemelen şu anki durumunda var olacağı yaşam merkezleri
Yılların tam dönem. Onu bu kadar canlı tutmak için büyük bakım gerektirecek
ve masraf. Bir erkek hemşireye ihtiyacı olacak-muhtemelen iki-en iyilerin
Ve kesinlikle sakin bir çevre. Zengin olan Signora ve
cömert, bu ihtiyaçları garanti eder ve onu seven kız
Bu kadar korkunç koşullar altında karısı olmayı arzular, nasıl olduğunu görmüyorum
Herkes evliliğe itiraz edebilir. "

"O zaman bir adamın zavallı şeytanı bilgisi olmadan evlenecek ve
Muhtemelen (duyuları olsaydı) iradesine karşı! "Dedi Rivardi.

Ardini kaşlarını daha da kaşlarını büktü.

"Sadece öyle!" O cevap verdi-"ama ne bilgisi ne de olmayacak-
Muhtemelen onları tekrar alacak. Tanrı'nın bu harika özellikleri
İnsan ondan alındı. Güç ve İrade!-İrade ve Güç!-İkisi
Ruhun Kanatları!-Muhtemelen sonsuza dek gittiler. Bilim yapabilir
onları geri getirecek bir şey yok, ama olasılığını inkar etmeyeceğim
Bir 'ustasının bu harabesinde bir çare çalışabilecek diğer güçler
Dünya 'dediği gibi! Bu yüzden aşk kadrosunun onu denemesine izin ver diyorum
en iyi!"




Bölüm XXVI


Don Aloysius özel kütüphanesinde oturdu,-
manastır hücresi ve ayaklarında Morgana'ya dua eden bir çocuk gibi diz çöktü.
Gün batımının gül ve mor parıltısı yüksek bir oriel ile düştü
Boyalı cam penceresi, altın kafasının etrafına bir aureole döküyor ve
Rahip'in ince, karanlık entelektüel taslağını yoğunlaştırdı
Yumuşak saf sese sabit dikkatle dinlediği özellikler,
ona sevgiyi söylediği gibi hassasiyet ve acıma ile titreşiyor
sadece aşk uğruna kendini feda etmeye çalıştı.

"İnancında ve benimkinde"-dedi-"Birlik yok
gerçek veya bağlayıcı manevi kurtarın-ve bu tamamlanabilir
Bir zamanlar kutsal ayin söylendiğinde bilgimizin ötesinde. Sen
Benden hiçbir açıklamaya gerek yok,-siz üye ve gelecekteki sakin
Altın Şehrin,-siz, bunlardan sonra uzun süre yaşamak için ayrılmışsınız
Zavallı insan yaratıkları, düşünmeyen milyonlarca
zaman-ve onları birleştirmek için tereddüt edemezsiniz.
Birleştirilebilir, böylece en azından kötü amaçtan kurtarılabilirler
her zaman kötü konuşan bir dünyanın dilleri. Bir keresinde benden sana söylememi istedin
Bildiğim gerçek mutluluğun birkaç anından,-bu
Bu sevgi dolu yürekli kızı tatmin edebilirsem en keskin sevinçler bana
Kendini seçen şehitlik yapmasına yardımcı olun. Ve bana yardım etmelisin! "

Aloysius nazikçe elini bükülmüş kafasına koydu.

"Gerçekten bir şehit olacak!" Yavaş yavaş, "Uzun ve işkence!
İyi düşün!-Genç ve güzel, sadece bir kadın, sadece bir kadın
İnsanın Nefesli Görüntüsü,-Her iki kişiyi tanıyamayan bir yaratık
veya hareket etmeye çaresiz olan ve bu konuda kalacak nesneler
Hayatı boyunca acılı durum, eğer yaşarsa!-Sevgili çocuk, sen misin
Başka bir yol olmadığına ikna oldu mu? "

"Onun için değil!" Morgana yanıtladı-"Tanrı'yı ​​denemek için ruhunu koydu
onu restore etmesine yardım edecek,-onu sürekli olarak çevreleyecek
mükemmel bir şekilde sadık bir aşkın etkisi. Hayır olacağını söylemeye cesaret edebiliriz
Böyle bir etki içinde iyileştirici gücü?-
Dünya cahil! "

Parlayan saçlarını, olabildiğince dikkatli bir hassasiyetle okşadı
Bir kuşun yumuşak tüylerini inme.

"Peki sen?" Düşük bir tonda-"Ne sen?" Dedi.

Gözlerini ona kaldırdı. Cennetin kendi ışıltısının ışığı parladı
Bu mavi küreler-tüm ifadelerin ötesinde meleksel bir barış.

"Rüya gerçekleşmesi dışında benden ne olmalı?" Cevap verdi
Gülümseme-"Planlarımı biliyorsun,-kaderimi de biliyorsun, çünkü söyledim
Sen her şey! Tüm servetimin denetleyicisi olacaksın, emanet edildi
Tüm dileklerimi yerine getirmek için, ya gelmenin zamanı geldi
Neredeyim ya da o zamana geri dönmem için. Bunun nasıl veya ne zaman bilemeyiz
Belki. Ama şehri gördüğümden beri her şey benim için sade bir yelken gibi görünüyordu
'Yüzsüz' olarak adlandırılan ama bildiğimiz altın olduğunu!-Ve seni bulduğumda
ona aitti ve burada sadece kısa bir süre için konuşlandırıldı, biliyordum
size tüm güvenimi verebilir. Sanki öyleymiş gibi değil
Dünyayı ya da onun yollarını geçmek-yeni yarıştayız ve zaman
Bizimle say. "

"Oldukça doğru," dedi-"ama içinde bulunduğunuz bu kişiler için
İlgilenen, zaman hala düşünülüyor-ve kız için uzun olacak! "

"Onun gibi sevgiyle değil!" Morgana cevapladı. "Her an, her saat
umut ve dua ve sürekli uyanıklık ile doldurulacak. Aşk Yaparları
Her şey kolay! Her ikisinin de
erkek ve kadın kendileri için yaptı. O-onun bir
herhangi bir bölümünü imha etme araçlarını keşfeden bilim adamı
İnsanlık kendi dileğiyle ve iradesiyle-Tanrı'nın ateşleriyle oynadı ve
Kendisine imha getirdi. Keşifim-benim hareket ettiren güç
Hava gemisi-içinde yaşayan herkesin hayati unsuru olan güç
Golden City-onunla aynıdır!-ama _i_ sağlık için kullanın ve
hareket, ilerleme ve güç-herhangi bir yaşamın yok edilmesi için değil
ruh! Tek bir yanlış adımla, ölüm ve sefalete neden oldu
yüzlerce çaresiz insan yaratık-ve bu terör geri tepti
kendi başı. Manella'nın onun içinde kötü bir düşüncesi yok-basitçe
Seviyor!-Sevgisi kötü yerleştirildi, ama aynı zamanda kendi getirdi
Kendine kader. Evrensel olan-ve ben de öyle-
dünyanın yaptığı gibi değil, ona karşı,-ve kendimizi yaptık
Ne olduğumuz ve ne olacağız. İleri de başka bir yol yok
Ya da geriye doğru,-biliyorsun! "Burada dizlerinden ayağa kalktı ve
onunla yüzleşti, parlak bir parlaklık ve elfin hafif bir havadan yaratık
Sevimlilik-"Ve onun dileğini yerine getirmelisin-ve benim!"

O da yükseldi ve dik durdu, onurlu bir adamın asil bir figürü
Klasik çağa ait gibi görünen Mien ve özelliğin güzelliği
bizimkinden ziyade.

"Öyle olsun!" Dedi-"Tüm komutlarınızı mektuba gerçekleştireceğim!
Giulio Rivardi'ye cömertliğinizin neredeyse göründüğünü söyleyebilir miyim
gereksiz? Onu bir yaşam için bir servetle doldurmak da kesinlikle
anlayışlı! Böyle bir ödülün eline geçiyor mu? "

Gülümsedi.

"Sevgili Baba Aloysius, Giulio kalbini bana kaybetti!" Dedi-"veya
Kalbine ne dediği! Kayıp için biraz tazminat almalı!
Eski Roma villasını restore etmek istiyor-ve ben gittiğimde
onu bu sanatsal işten uzaklaştıracak hiçbir şeyiniz yok,-
Bunu yapmak demek! Umarım evlenir-onun için en iyi şey budur! "

Gitmek için döndü.

"Ve kendi palazzo d'Oro?-"

"Kendini feda eden aşkın evi olacak," diye yanıtladı-"
Daha iyi kullanmak için verilemedi! Benim bir fantezi idi;-onu seviyorum ve
bahçeleri-ve orada yaşamaya çalışmalıydım
Büyük ve daha uzun bir yaşamın sırrı! "Durdu-o zaman
Ekledi-"Yarın sabah gelecek misin?"

Başını büktü.

"Yarın!"

Karışık saygının ve sevginin selamıyla onu terk etti. O
onu izledim,-ve zili duymak şapelde çanaya başlıyor
Vespers, sessiz bir duada bir an için gözlerini kaldırdı. Işık
aşağı doğru parladı, ellerinde altın bir dalgalanma gibi oynadı-ve o
sessizce beklenen ve dinleme. Boyunca yüzen bir ses
Ray-"İyi ve haklı bir şekilde gidiyorsun!" Dedi-"Onu serbest bırakacaksın
Şimdi onun olmadığı gibi görünen bir zorlamadan. O yeni
Irk ve ruhu, brütliğe dayanamayacak kadar ileri ve
Eski kuşağın materyalizmi. Çalıştığı her şeyi hak ediyor ve
Çalıştı,-kalıcı yaşam, kalıcı güzellik, kalıcı aşk! Hiçbir şey olmamalı
Şimdi onu engelle! "

"Hiçbir şey olmayacak!" cevap verdi.

Işın parlaklıkta azaldı ve yavaş yavaş azaldı
Tamamen kayboldu-ve Don Aloysius, bir
aziz ve vizyoner, kardeşlerinin zaten olduğu şapele girdi
monte edildi ve onlarla zikretti ...

     "Magna Opera Domini; Omnes'teki Exquisita Ejus'u Gönüllüler!"

Ertesi sabah, hepsi güneş ışığı ile parlak, en garip olanı gördü
nikâh törenleri,-kesinlikle nadiren,
Daha önce insan şansının tüm garip olaylarına tanık oldu. Manella
Soriso, beyaz bir arum zambak kadar soluk, zengin koyu saçları ile süslenmiş
Bahçeden toplanan tek turuncu çiçek spreyi durdu
yatağın yanında titremek,
Bir zamanlar aktif, dünya tanımlı Roger Seaton. Gözleri, geniş açık ve
Boşluğa bakarken, donuk çakıl taşları gibi, kafasına sabitlenmişti-onun
Yüz, kil maskesi olarak ayarlandı ve sert-sadece normal nefes alması
hayatın kanıtı verdi. Manella'nın bu harabeye bakması zavallı
Kime kalbini ve ruhunu, ihale üzüntüsünü, onu
Özlem güzelliği, neredeyse bir taş görüntüyü bir heyecan haline getirmiş olabilir
Yanıt,-ama dondurulmuş bir ifade titremesi ortaya çıktı
Bu korkunç düşmüş insan kendi kendine yeterliliğinin özellikleri.
Manella ile yatağın yanında duran Marco Ardini, yoğun bir şekilde
Bir etin titremesini veya titremesini bile not etmek için dikkatli ve hevesli
Bir kas,-ve yakınında, korkmuş ama büyülenmiş olan Lady Kingswood'du.
Sahne ve heykelsi görünen Morgana adına endişeli ve
Don Aloysius'a yakın küçük bir görevli melek gibi dalgın. O onun içinde
Rahip elbiseler, evlilik hizmetini yumuşak ve etkileyici bir şekilde okuyun
tonlama, kendisi gelin damadının yanıtlarını konuşuyor,-ve
Manella'nın elini alarak onu Seaton'un üzerine koydu, ikisini sıktı
Birlikte, bu kadar verim ve sıcak, diğeri mermer olarak sert ve
Morgana'nın verdiği altın evlilik yüzüğünü belirlemek
gelinin parmağı. Haç işaretini yaparken ve finali söylerken
Nimet, Manella dizlerinin üstüne battı ve yüzünü kapladı. Orada
Gergin bir sessizlik izledi-Aloysius elini bükülmüş kafasına koydu ...

"Tanrı yardım ve kutsasın!" Dedi, ciddiyetle-"Sadece ilahi güç yapabilir
Kendinize aldığınız yükü taşımanız için size güç verin! "

Ama sözleriyle fırladı, gözleri büyük bir sevinçle parlıyor.

"Bu bir yük değil!" Dedi-"Onun kölesi olmak için dua ettim-ve şimdi
Ben onun karısıyım! Bu hayal etmeye cesaret ettiğimden daha fazla!-Şimdilik
ona bakma, onun için çalışma hakkına sahip ve kimse yapamaz
Beni ondan ayır! Benim için ne mutluluk! Ama anlam almayacağım
Bunun avantajı-ah, hayır!-İyi değil baba! Dinle!-Daha önce yemin ederim
sen ve kutsal haç giyersin, eğer iyileşirse asla
Bilin!-Onu bir keresinde bir kelime olmadan bırakacağım-ben olduğumu düşüneceğim
istihdamında hizmetçi-ya da daha doğrusu benim hakkımda hiç düşünmeyecek
Beni asla bulamayacağı yere gideceğim ve o her zamanki gibi özgür olacak
! Evet, gerçekten!-Mübarek Madonna tarafından yemin ederim! Kendimi öldüreceğim
ona haber vermek yerine! "

Regal olarak güzel görünüyordu, yüzü gurur ve sevgiyle kızardı
Ruhundan-ve yeni kazanılan bir eş olarak eğildi
ve bir cesedin yüzü gibi uzanan soluk yüzü öptü
ondan önce yastık.

"Şu anda zavallı yaralı bir çocuk!" O mırıldandı, şefkatle-"ama ben
Zayıflığı ve üzüntüsüyle ona bakacak! Doktor bana söyleyecek
Ne yapmalı-ve hepsi yapılmalı! Hiçbir şeyi ihmal etmeyeceğim-
Para, hiçbiri yok-ama çalışacağım-- "

Morgana onun hakkında bir kol koydu.

"Canım, bunu düşünme!" Dedi-"Şimdiki için kalacaksın
Burada-çok yakında bir yolculuğa çıkıyorum ve sen ve Lady Kingswood
Ben dönene kadar evime bakacağım. Oldukça memnun ol!-yapacaksın
O'nun için ve kendin için istediğiniz her şeye sahip olun. Profesör Ardini konuşacak
Şimdi sana ve sana her şeyi anlatın-uzaktan-"

Ama Manella, yataktaki figüre dikkatle bakıyordu-
Gri dudaklar hareket ediyor. Şaşırtıcı ani ile sert bir ses, havayı alıyor ...

"Daha fazla savaş olmayacak! Hiçbiri olamaz! Büyük sırrım! Ben
Dünyanın ustası! "

Büzüldü ve titredi ve hafif bir ağlama ağlaması ondan kaçtı.

"Gelmek!" dedi Morgana tekrar-ve nazikçe onu uzaklaştırdı. Spreyi
Turuncu çiçek hareket ederken saçlarından düştü ve Don Aloyslus,
Dikkat, aldı. Marco Ardini eylemini gördü.

"Bunu bu garip evliliğin bir hatırası olarak mı tutacaksın?" dedi.

"Hayır,-" ve Don Aloysius beyaz kokulu çiçeğe dokundu
CRUCIFIX-"Bunu sunağında bir adak teklifi olarak koyacağım
Ebedi Bakire! "

       * * * * * *

Yaklaşık iki hafta sonra Palazzo d'Oro'daki hayat yerleşmişti
organize yöntem ve rutin çizgileri. Profesör Ardini seçmişti
Cerrahi ve ilaç alanında yetenekli iki yetkin adam görevlisi
Seaton'un eğitimli tüm bakım hemşirelerine sahip davası verebilir ve kendisi
hastayı düzenli olarak ziyaret etmeyi ve durumunu bildirmeyi taahhüt etmişti.
Seaton'un Manella Soriso ile evliliği kısaca açıklanmıştı.
Avrupa Makaleleri ve Amerikan Basınına Kabalan, Senatör Gwent
Onu bu şekilde gören ilk kişilerden biri, şaşkınlığına kadar kronikleşti. "Aslında sonunda aklı başında oldu!" O yalnız "ve güzellik var
Fethedilen Bilim! Kıza iyi tavsiyeler verdim-onunla evlenmesini söyledim
Eğer yapabilirse,-ve bunu yaptı! Bundan nasıl kaçtıklarını merak ediyorum
deprem? Belki de bu onu duyularına getirdi! Peki,! BEN
Daresay onları yakında burada göreceğim-sanırım onlar
Balayını Morgana ile geçiriyor. Meraklı bir ilişki! Bilmek istiyorum
Ins ve çıkışları! "

"Roger Seaton'un evli olduğunu gördün mü?" Sorulan soru muydu
Ona tanıdığı her biri tarafından, özellikle yanıp sönen toplum kelebeği tarafından
Bir zamanlar Lydia Herbert, evliliğinin bu ilk günlerinde
Milyonerden yapabileceği her şey-"ve Morgana'ya değil!
düşünmek! Onun için ne hayal kırıklığı!-Eminim aşıktı
o!"

"Ben öyle düşündüm"-Gwent cevapladı, dikkatli bir şekilde-"ve onunla birlikte! Ama biri
Asla bilemez-"

"Hayır, biri asla yapmaz!" adil Lydia-"Zavallı Morgana!
Sap! Ama o kadar zengin ki önemli olmayacak. Onunla evlenebilir
seviyor. "

"Evlilik her şey değil," dedi Gwent-"Bazılarına olabilir
Cennet,-ama başkalarına-- "

"The Worser Place!"-Kabul Edilen Lydia-"Ve Morgana sıradan değil
kadınlar. Ne yaptığını merak ediyorum ve onu ne zaman tekrar göreceğiz? "

"Evet-merak ediyorum!" Gwent belirsiz bir şekilde cevap verdi-ve konu düştü.

Olsaydı "merak etmek" için sıradan bir nedenden daha fazlası olabilirdi
Tutulan yaşam tarzı ve niyetleri hakkında bir tahmin bile oluşturabilir
olduğunu hayal ettikleri garip yarım manevi yaratıkla
Sıradan ölümlü, aynı geçici amaç ve arzular tarafından hareket etti
Grosser dünyasının geri kalanı. Kim,-bilim adamları arasında bile alışkın
Grubların evrimini güzel gökkuşağı kanalı haline getirecekler
şekiller ve sıradan yabani otların zarif çiçeklere dönüşümü
mükemmel formda ve görkemli renkte, yeterince veya derinlemesine gider
Bir insan organizmasında benzer dönüşüm yeteneğini gerçekleştirin
Kendini bu kadar gelişmek ve geliştirmek için eğitildi mi? Kim, şu anda
Gün,-Araştırma lambaları tarafından yakılan saatlik canlı flaşlarla bile
Bilim, De Gabalis gibi eski erkek teorilerine geri döner,
daha ince evrim ve oluşum sürecindeki varlıklar ve
"Elementaller", kendi büyümelerini enfes varoluşa beslemek,
Hava ve ateşin radyo -gücü aracılığıyla, aralarımızda olabilir, hepsi
tanınmayan, ancak majestiğe kadar dolu yollarını çalıştırıyor,
Dünyevi sevgiye, zevklere ve görüşlere kayıtsız ve sadece bükülmüş
Ölümsüz yaşamın elde edilmesi? Bu tür inançlar sadece maddi olarak hizmet eder
Scoffer ve ikonoklast için,-yine de herkes için doğru olabilirler
Bu ve sonunda, içinde olan materyalizmin alay konusu olabilir
Kendisi, büyük bir ışıkla dökülen derin gölgeden başka bir şey değildir.

En garip ve en dramatik olaylar yerleşme ustalığına sahiptir
sırayla,-ve böylece zamanlarda günler
Palazzo d'Oro sakin bir şekilde devam etti,-Manella orada kuruluyor ve
Küçüklerin yerlileri tarafından "La Bella Signora Seaton" olarak bilinir
yavaş yavaş anlamak için getirilen çevredeki köyler
Kocasının çaresiz durumu ve buna göre çukurlaştı. Bayan
Kingswood, kıza arkadaş ve koruyucu olarak kalmayı kabul etmişti.
Morgana'nın istediği sürece,-gerçekten de
Güzel Sicilya evi çok neyse ki buldu ve nerede
çok nezaket ve düşünceyle muamele gördü.

Her düzenlenmiş planı gerçekleştirmek için bir eksiklik veya zenginlik yoktu,
Ve Manella doğası gereği sorgulamak için çok basit ve ilkeldi
"Küçük Beyaz Meleği" ne dediği gibi, önerdi veya
komuta. Varış verilen sevecen bakım için çok minnettarım
onu, yöntemleri olduğunu anladığı şeyden kabul etti.
Hayatını bağladığı yıkık adam için olası tedavi. "İyi olursa-quite, oldukça iyi"-dedi, onu muhteşem kaldırarak
Morgana'nın mavisine "An-a-anm-as-in" olarak karanlık gözler "
Onu sana ver! "

Ve bunu kastetti, zihninde baskın bir fikri yok
Onu seçmesini mutlu etmek.

Bu arada Morgana başka bir hava alma niyetini açıkladı
"Beyaz Kartal" da yolculuk-Giulio Rivardi'nin sevincine çok fazla.
Harika hava gemisini uzun süre hazırlamak için siparişlerini almak
Uçuş, o ve Gaspard her ayrıntıyı mükemmelleştirmek için enerjik olarak çalıştı.
Daha önce belirli bir korku duygusu hissetmişti
büyük geminin yetenekleri, bir kuvvet tarafından kontrol edilen
Morgana'nın tek başına sırrı vardı, şimdi kesinlikle doluydu ve
güven ve ona öyle söyledi.

"Memnun oldum"-dedi-"Burası sahip olduğun yerden ayrılıyorsun
Benim için kurulu insanlar onunla devam etmekten oldukça uzak görünüyor. O
'Ben Dünyanın Efendisiyim' diye bağıran korkunç adam!-Ah, Cara
Madonna!-Böyle bir
Yolcu! "

"Yapmadığını biliyorum;"-= nazikçe cevapladı-"
çok işgal edildi. Bunu yapmam gereken bir zevk evi olarak hayal ettim
Durdurun-birer! Ve bunun yalnız olacağını söyledin!-Hatır mısın? "

"Aşk için bir yer olduğunu söyledim!" Cevapladı.

"Haklısın! Ve aşk yaşıyor-en saf olanı, çoğu
Bencil doğa-- "

"Bu acımasız bir şehitlik olan aşk!" Müdahale etti.

"Doğru!" Ve gözleri garip bir parlaklıkla parladı-"ama aşk-
Dünya bunu biliyor-asla başka bir şey değil! Orada kaşlarını çatma dostum!
Asla diken tacını giymeyeceksin! Ve gittiğime sevinsin
uzak?"

"Evet!-Bir değişiklik yapacağına sevindim"-dedi-"Sürekli bakımın
Ve ölümden kurtardığımız bu insanlar için endişe yorgun olmalı
Bilinçsizce dışarı çıkıyorsun. Uzayda ücretsiz bir uçuşun tadını çıkaracaksınız-ve
Gemi mükemmel durumda; Seni bir melek gibi taşıyacak
Hava! "

Gülümsedi ve ona elini verdi.

"İyi Giulio!-Sen oldukça romantistsin!-
Onlara inanıyorum! "

"Sana baktığımda onlara inanıyorum!" dedi, tüm bir İtalyan
Dürtüsel Gallantry.

"Çok güzel!" Ve elini çok ateşliden çekti
toka,-"Kendim için üzüldüğüm için üzülüyorum
Bir iltifat büyüleyici! "

"Bu bir iltifat değil"-şiddetle ilan etti; "Bu bir gerçek!"

Gözleri onun üzerinde hüzünlü bir nezaketle yaşadı.

"Bazı insanların 'iyi bir adam' dediği şeysin, Giulio!" Dedi-"ve
Çok mutlu olmayı hak ediyorsun. Umarım öyle olursun! Seni istiyorum
büyük eski villasını eskisine geri yükleyebilmeniz için gelişmektedir
Güzellik,-Ben de evlenmenizi ve büyük bir aile getirmeni istiyorum "-burada o
Biraz güldü-"Minnettar olacak bir oğul ve kız ailesi ailesi
size ve onlara verdiğiniz her kuruşu boşa harcamayın-bu yüzden
Oğulların ve kızların modern yolu. "

Durakladı, karamsar ifadesinde gülümsedi. "Ve her şeyin
Hazır?-'Beyaz Kartal' uçuş için hazır mı? "

"Kulübeyi bir anın dokunuşunda bırakacak"-cevap verdi-"sen
Güdü gücünü sağlayın! "

Kapsamlı bir şekilde başını salladı ve bir an düşündü. "Bana gün gel
Yarın sonra "-dedi-" O zaman emirlerini alacaksın. "

"Bu sefer uzun bir uçuş mu?" diye sordu.

"Kaliforniya için çok uzun değil!" O cevap verdi-"Ama yeterince uzun!"

Bununla onu terk etti. Ve kendini hava kulübesine attı.
Mükemmel "Beyaz Kartal" tüm A-quiver'ı kalkış, çarpıntı yarattı veya
Yani ona, hareket için garip bir hevesle görünüyordu
Sadece bir mekanizma parçasında olağandışı ve "tekinsiz".

Ertesi gün sakin bir şekilde hareket etti. Morgana birçok mektup yazdı-ve
Bu mesleği zaman zaman konuşmak için zaman zaman oturarak değiştirdi
Manella ve Lady Kingswood ile, her ikisi de doğal görünüyordu
Palazzo d'Oro sakinleri. Amaçladığı hakkında kolayca konuştu
hava gezisi,-böylece niyetini elbette kabul ettiler,
Manella sadece giriş yapıyor-"Uzun sürme!" Onun güzel, etkili
Gözleri çekiciliğini vurguluyor. Neredeyse ve Tekrar "Orada" Orada "
artık savaş olmayacak! Hiçbiri olamaz! Benim büyük sırrım! Ben ustayım
Dünyanın! "Kapalı kapılara rağmen evin içinden geçti-ağlıyor
Manella acı çekmiş olsa da, duymamaya niyetlediler.
Bir hançer itme, sesler her havada yankılandı.

Ve gece geldi,-hafif görkemli, dolunay içinde parlıyor
Neredeyse Clear Sky-Küçük Hassas Kanatların Snowy Cloud için Kafe Tasarrufu
Doğuda dolaşan kuş şekilleri gibi sürüklenmek
Gün doğumu alanı. Giulio Rivardi, zenginlerden birine yaslandı
Yarı tutuklu villasının heykel pencere kemerleri, gökyüzüne baktı
Morun'un amaçlanan yolculuğunun zevkli beklentisiyle
"Beyaz Kartal."

"Hava mükemmel olacak!" Diye düşündü-"Memnun olacak. Ve
Memnun olduğunda hiçbir kadın daha çekici olamaz! O değil
Güzel, Manella gibi-ama o güzelden daha fazlası-o
büyülüyor! Acaba nereye gitmek demek! "

Aniden bir düşünce onu vurdu--
Bu yüzden değil-küçük bir ayrıntı öğesini unutmuş olduğu bir fikir
sahibinin fark edebileceği veya fark edemeyeceği hava gemisi
Kesinlikle küçük bir unutkanlık anlamına gelir. O baktı
Saati,-Gece yarısı yakındı. Anlık bir dürtü üzerinde hareket etmek
Sabaha kadar beklememeye karar verdi, ama bir kerede kulübeye gitmeye karar verdi
ve geminin içindeki ve hakkındaki her şeyin kesinlikle olduğunu görün ve
Sonunda sırayla. O çalıların parfümlü karışıklıkları arasında yürürken ve
Bahçesinde çiçek ve deniz kıyısına doğru etkilendi
etrafındaki her yerde büyük sessizlik. Her şey gibi görünüyordu
Hareketsiz resim-natürmort içinde bir çalışma. Biraz zeytin içinden geçmek
Kendi gerekçesiyle ve deniz arasında uzanan odun,
Ağaçların gölgesinden çıktı ve yüksekliğe baktı
Üst pencerelerden parıldayan palazzo d'Oro tarafından taçlandırılmış
"
Tıbbi tarafından beklenen dünya "beyinsiz hareketsizliğe gerilmiş
saatte hemşireler ve hiçbir şey bilmediği bir eşi koruyarak
bir insandan ziyade sadık bir köpeğin sabit bağlılığı ile
yapı. Bir tür soyut reverie içinde ilerleyerek durdu
tekrar kıyıya ulaşırken,
sahne. Göz kamaştırıcı bir parlaklıkta deniz sundu
hassas bir mücevher ağı gibi gözlerinin kendisi
Gümüşün ipliklerini salladı ve bakabileceği için ona baktı
Büyüleyici Poesy'sinde Keats'in "peri toprakları". Asla
Elbette, bir gece çok güzel görmüş olsaydı,-çok mükemmel
Barış ifadesi. O yavaş yürüdü,-
Hava gemisi korunaklı ondan hemen önce, siyah anahattı
Gökyüzüne karşı siluardı-ama neredeyse yaklaştıkça,
Bir şey aniden durmasına ve sanki sabit bir şekilde bakmasına neden oldu
Biraz aniden terörle kapılmış-o zaman şiddetli bir koşuda kesildi,
Nefessiz bir durmaya gelene kadar ağlayarak-"Gran 'Dio! Gitti!"

Gitmiş! Kulübe boştu! Hiçbir hava gemisi yoktu, titremeye hazır
Kendi dengesinin hepsi uçuş için hazırlanmış,-harika "Beyaz Kartal"
kanatlarını açmış ve kaçmıştı! Nerede? Bir deli gibi koştu
Ve aşağı, bağırıyor ve boşuna çağrı-gece yarısından sonra ve oradaydı
Onu duyacak kimse değildi. Palazzo d'Oro'ya koşmaya başladı
alarmı verin-ama geri tutuldu-tarif edilemez bir kuvvet tarafından tutuldu
Direnmek için güçsüzdü. Tüm gücüyle mücadele etti,-yararsızca. "Morganna!" Umutsuz bir sesle ağladı-"Morganna!"

Denizin kenarına doğru koştu ve ona baktı ve
Ayın gümüş bir top gibi tembel bir şekilde yuvarlandığı harika gökyüzü.
Orada görülecek hiçbir şey yok muydu?
Yıldızlar? İstekli süzen gözlerle her çeyreğinin her çeyreğini aradı
Görünür alan-SAVE! Bu doğuya doğru yükselen beyaz bir güvercin miydi?-yoksa bir
Bulut dinlenmesine batıyor mu?

"Morgana!" Tekrar ağladı, kollarını umutsuzluk içinde uzattı-"
gitmiş! Ve yalnız! "

Konuşurken bile güvercin benzeri şekil,
Akşam yıldızının parlaması.



L'Engoi

Birkaç ay önce büyük bir hava gemisinin harabesi bulundu.
Büyük çölün etekleri, bunu yapmak için çok hırpalanmış ve kırılmış
Mekanizma tanınmaz. Kimse kökenini izleyemedi,-kimse
Tasarım yöntemini keşfedin. Herhangi bir motorun kalıntısı yoktu,
ve kanatları kurdelelerle kesildi. Üzerine gelen gezginler
Kuma gömülü parçalar onu buldukları yerde bıraktı, karar vererek
korkunç bir felaketin talihsiz havacıları geçtiği
şimdiye kadar pilotluk yapmıştı. Avrupa'ya döndüklerinde bundan bahsettiler,
Ancak olası kökenine dair bir ipucu sunabilecek hiç kimse yoktu.
Aynı gezginler, bir
Bir "yüzsüz şehrin" masallarıyla sansasyonel basının belirli bölümü
uzaktan çölden görüldü, kuleler ve kupoller
Pirinç gibi parladı veya "Saf Altın Şehri" gibi, St.
İlahi, "sokağının ortasında" ağacı
Hayat. Bu tür masallar dünyanın tarafından küçümseme ile alındı ​​ve alındı
Yiyecek ve paranın başlıca ilgisini oluşturan çoğunluk
varoluş,-yine de gelenek bazen doğru ve
Rüyalar gerçek olur. Ancak bu olabilir, Morgana yaşıyor-ve
"Ses ışını" boyunca ne zaman duyduğunu duyurdu-
Yakında dünyaya ilan edilecek harika "kablosuz". İçin
Işıkla köprülenmeyen bir mesafe yok ve ayrılık yok
tekrar bir araya getirilemeyen sesler ve uyum. "Orada
Cennet ve Dünya'da hayal edilenden daha fazla şey
Felsefe, "-ve" Altın Şehir "bunlardan biridir!"
dünya "en iyi fakir yaratıklardır-ama gizli yapımcılar
Yeni ırk geleceğin tanrılarıdır!



Son









Marie Corelli tarafından Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu Gutenberg E -Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET POWER ***

***** This file should be named 3831.txt or 3831.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/3831/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
