*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: George Cruikshank (George Cruikshank)
Yazar: W. H. Chesson
Yayın Tarihi: December 16, 2011 [EBook #38318]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38318
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of George Cruikshank, by W. H. Chesson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: George Cruikshank

Author: W. H. Chesson

Release Date: December 16, 2011 [EBook #38318]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE CRUIKSHANK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Susan Theresa Morin ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

Metnin sonunda Transkriptör Notlarına bakın.

Özel Transkriptör Notları:
Metin ~ ile çevrilidir ve aslen sans serif yazı tipinde basılmıştır.

Dizin'de [J]'nin küçük çapa resminin yerini aldığını göreceksiniz.

The Popular
Library of Art

Editör:
Edward Garnett

The Popular Library of Art

ALBRECHT DUeRER (37 İllüstrasyon).
Lina Eckenstein

ROSSETTI (53 İllüstrasyon).
Ford Madox Hueffer

REMBRANDT (61 İllüstrasyon).
Auguste Breal

FRED. WALKER (32 İllüstrasyon ve
Fotogravür).
Clementina Black

MILLET (32 İllüstrasyon).
Romain Rolland

FRANSIZ İZLENİMCİLERİ
(50 İllüstrasyon).
Camille Mauclair'den.

LEONARDO DA VINCI (44 İllüstrasyon).
Dr. Georg Gronau'dan.

GAINSBOROUGH (55 İllüstrasyon).
Arthur B. Chamberlain'den.

BOTTICELLI (37 İllüstrasyon).
Julia Cartwright'tan (Bayan Ady).

RAPHAEL (50 İllüstrasyon).
Julia Cartwright'tan (Bayan Ady).

VELAZQUEZ (51 İllüstrasyon).
Auguste Breal'den.

HOLBEIN (50 İllüstrasyon).
Ford Madox Hueffer'den.

İNGİLİZ SULUBOYA RESSAMI
(42 İllüstrasyon).
A. J. Finberg'den.

WATTEAU (35 İllüstrasyon).
Camille Mauclair'den.

PRE-RAFAELİT KARDEŞLİK
(38 İllüstrasyon).
Ford Madox Hueffer'den.

PERUGINO (50 Resim).
Edward Hutton tarafından.

CRUIKSHANK.
W. H. Chesson tarafından.

HOGARTH.
Edward Garnett tarafından.

[İllüstrasyon: GEORGE CRUIKSHANK KORKUTUCU TOPLULUĞU

"George Cruikshank'ın Omnibus'undan," 1842.]

GEORGE
CRUIKSHANK

YAZAR

W. H. CHESSON

"NAME THIS CHILD", VB.'NİN YAZARI

LONDRA: DUCKWORTH & CO.
NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

YAZICI

TURNBULL AND SPEARS.

EDINBURGH

TARİH SIRASINA GÖRE RESİMLER LİSTESİ

TARİH KONU SAYFA

_Yaklaşık_}
1800} Sadaka 13

1815. Adalet Terazisi Tersine Çevrildi 5

1818. "The Wits' Magazine"in Başlık Sayfası 209

1819. Johnny Bull ve Sahte Notları 29

1821. Scrap Book İçin Komik Kompozisyonlar 141

1821. Tom Bir Charley'nin En İyisini Elde Ediyor
("Life in London"dan) 49

1821. Yeni Okumalar ("The Humorist"ten) 205

1823. Borsada Soygun Yok ("Points
of Humour"dan) 167

1823. Peter Schlemihl Saati İzliyor ("Peter Schlemihl"den) 127

1826. Genç Ucubeler 33

1826. Kaz Kız ("Alman
Popüler Hikayeleri"nden) 145

1826. Umut ("Frenolojik İllüstrasyonlar"dan) 173

1827. "Zamanın İllüstrasyonları"nın başlık sayfası 225

1828. Anıran Bir Eşek ("John Gilpin'in Eğlenceli
Tarihi"nden) 213

1828. Sıkı Bağlamanın Ölümcül Etkileri ("Artıklar ve Taslaklar"dan) 37

1828. Bir Beyefendinin Dinlenmesi Bozuldu ("Artıklar ve Taslaklar"dan) 163

1828. Punch Hizmetçinin
Cesedini Atıyor ("Punch ve
Judy"den) 131

1830. Wakefield Rahibi Mahkumlar ("Resimlerden Popüler Eserlere") 193

1831. Crusoe'nun Çiftlik Evi ve Crusoe'nun Adadaki
Evinde ("Robinson Crusoe'nun
Yaşamı
ve
Sürpriz
Etkinlikleri"nden) 241

1831. Adams'ın Papaz Trulliber'i Ziyareti
("Joseph Andrews"dan [1]) 189

1833. Don Kişot ve Sancho'nun Eve
Dönüşü ("Ünlü
Don Kişot'un
Tarihi ve
Etkinlikleri"nden) 201

[Dipnot 1: Cilt tarihi, 1832.]

1833. Solomon Kartalı ("Veba
Yılının Günlüğü"nden) 97

1836. Eylül--Michaelmas Günü ("Komik Almanak"tan, 1836) 41

1836. X--Xantippe ( "Bir Komik
Alfabesi") 181

1836. "Eh, Beyler!" ("Manzara-Tarihsel
İskoçya İllüstrasyonları
ve Waverley Romanları"ndan, "Waverley") 169

1836. "Pro-di-gi-ous!" (''Manzara-Tarihsel
İskoçya İllüstrasyonları
ve Waverley Romanları'',
''Guy Mannering''den) 197

1836. Turpin'in Edmonton'dan Uçması
'' ("Rookwood'dan") 75

1837. Sokaklar, Sabah (''Boz'un Taslakları''ndan) 101

1837. Son Taksi Şoförü (''Boz'un Taslakları''ndan) 105

1838. Norna Erzakları Gönderiyor
'' ("Manzara-Tarihsel
İskoçya İllüstrasyonları
ve Waverley Romanları''ndan,
''Korsan''dan) 237

1839. Türk'ün tek Kızı Lord Bateman'a yaklaşıyor
''Lord Bateman'ın Sevgi Dolu
Baladı'ndan'' 229

1839. Jonathan Wild'ın Jack Sheppard'ı Annesinin Mezarında
yakalaması (''Jack Sheppard") 79

1839. Jack Sheppard, St
Giles's Bowl'dan içiyor ("Jack Sheppard"dan) 80

1840. Ölüm Emri ("Londra Kulesi"nden) 83

1841. Gaziler ("Charles Dibden'ın Deniz
ve Ulusal Şarkıları"ndan) 245

1842. Korkutucu Toplum ("George
Cruikshank'ın Omnibus'undan") _Ön Sayfa_

1842. Tothill Fields'daki Düello ("Ainsworth's Magazine", "Cimrinin Kızı"ndan) 87

1842. Baş Üstü ve Ayak Altı ("The Comic Almanack"tan) 53

1842. St Medard Efsanesi ("Ingoldsby Efsaneleri"nden) 117

1843. Avcı Herne VIII. Henry'ye
görünüyor. (Ainsworth's Magazine," "Windsor Castle"dan) 137

1844. Marquis de Guiscard'ın Harley'i
suikast etmeye çalışması (Ainsworth's Magazine," "Saint James's"dan) 91

1845. _The_ Lion of the Party (George Cruikshank's Table-Book"tan) 185

1845. Heads of the Table'dan detaylar (George Cruikshank's Table-Book"tan) 177

1847. Bee's Monster Steed tarafından taşınan Amaranth (Her Şeyi
Altına
Dönüştüren İyi
Deha) 149

1847. "Kedi Yaptı!" (''Hayattaki En Büyük Veba''dan) 221

1848. Şeytanı Ayakkabılamak (''St Dunstan'ın Gerçek
Efsanesinden'') 122

1848. Şeytan İmza Atmak Üzere (''St Dunstan'ın Gerçek
Efsanesinden'') 123

1849. Bayan Eske Transı
sırasında
uzaklaştı (''Clement
Lorimer''dan'') 109

1853. Kazdan Sonra Viski Kadehinden
(''Camdan ve Yeni
Kristal Saray''dan'') 62

1853. Viskiden Sonra Kaz
(''Camdan ve Yeni
Kristal Saray''dan'') 63

1854. Fil Başının Üzerinde Durduğunda (''George Cruikshank'ın
Dergisi'nden'') 217

1854. Balkabağı, vb.'nin
bir Arabaya, vb.
dönüştürülmesi (''George
Cruikshank'in Peri Kütüphanesi,"
"Külkedisi") 153

1864. Aslan Şeklindeki Ogre
("George Cruikshank'in Peri Kütüphanesi," "Çizmeli Kedi"den) 157

1875. Rahip Okuyor ("Hayata
Bakışlar"dan) 249

N.D. Eliza Cruikshank (bir resimden) 113

**** Dipnotlardaki ve bu listedeki tarihler, atıfta bulundukları eserlerin ilk
görünüm tarihleridir. Bazı durumlarda, reprodüksiyonlar söz konusu
tabloların en erkeni olmayan iyi baskılardan yapılmıştır.

I

George Cruikshank'in hayatı 27 Eylül 1792'den 1 Şubat 1878'e kadar uzanmıştır ve onun bilinen eseri 1799'dan 1875'e kadar uzanmaktadır. 1840'ta Thackeray, çocukluğunun bir kahramanı olarak ondan bahsederken, şakacı bir şekilde, "Breaking-up'ını veya 1800 küsur yıllık _Fashionable Monstersities'ini satın almak için turtalardan vazgeçmedik mi?" diye sordu. Thackeray'in öldüğü yıl olan 1863'te, Cruikshank'tan, _Worship of Bacchus_'u sergileyen komite tarafından, kendisinin büyükbabası olmadığını kanıtlamak için, erken dönem çizimlerinden bazılarını bu eserle ilişkilendirmesi istendi.

Öldüğü büyük ama sansasyonel olmayan yaşa ulaşmadan önceki yıllar boyunca, uzun ömürlülüğüne bir tür kült yerleştirildi. "Gül ve Zambak" (1875) başlıklı tarihli plakalar, son örneği sunar ve
sanatının ona nihayetinde bir tür atletizm olarak göründüğünü ima eder.

Sanki, kalemini veya iğnelerini kullanarak, yanındaki platformda onu göstermek için masumca tırpanlayan kiralık bir Zaman ile
seyircilerin önünde bir "dönüşüm" yapıyormuş gibiydi.

Artık ölümlü olduğu çeyrek asırdır kanıtlanmışken,
soğuk bir şekilde sorabiliriz: neden kendisi ve dünya için bu kadar yaşlı görünüyordu? Ondan
daha büyük olanlar -Titian, Watts-
ondan daha ağır bir kar tacı altında dehayla çalıştılar; ve halk onların canlılığını, kimliklerinden şüphe etmeden alkışladı. Bunun nedeni, onların
kendi çağlarının gazetecileri olmamalarıydı. Cruikshank gibi, eserlerinde icatları ve modaları, savaşları ve skandalları, şakaları ve
siyaseti yansıtmadılar; dünyanın tanınmaz bir şekilde aynı olduğu ortaya çıktı.

Cruikshank'ın seksen üç yaşındayken, onu zihninde gömen yaşlı bir subayın önünde bir kılıç dansı yaptığı söylenir. Bu, bir zamanlar diğerinden daha saf ve dürtüsel olmayan bir doğanın karakteristik bir eylemiydi, ancak tartışmada sunabileceği en kafa karıştırıcı
kanıttı. Şüphecinin, Cruikshank'ın varlığı zihninin gözüne sunulduğunda düşündüğü şey bir rakam değildi. Düşüncesini şu şekilde açıklayabiliriz.

Napolyon'u, yalnızca büyük bir adamın çağdaşlarının ona karşı gösterebileceği tüm kaba küstahlıkla hafta hafta çizen sanatçı, İmparator'un ölümünden yarım yüzyıl sonra "1870 Paris Kan Kırmızısı Cumhuriyeti'nin Lideri" kavramını ortaya koyan kişiydi. Üçüncü George'un saltanatının son yılında Cato Sokağı'ndaki Thistlewood'un inini tasvir eden sanatçı, 1851'de Hyde Park'ın ağaçlarının yaşadığı o cam saraydaki neredeyse her camı, sanki "bir annenin şefkatiyle" çizmişti.

Solunumsuz bir modu veya olayı yok etmek için yüzeye çıkan her yeni şeye olan ilgisinin dakikliği karşısında, şaşkına dönüyoruz. Burada ona hayran olmamız bir sanatçıdan çok.
Sokaktaki bir Argus gibi, sadece çok sayıda gözü olan değil, aynı anda yüz köşeye dikilebilecek kadar ayağı olan bir Argus. Bu geveze Argus'tan metresi Clio irkilir ama onu reddedemez. Dehşete kapılarak, Prens Regent'i yüzlerce burlesk uygunsuz parçada sunduğunu gözlemler; ve gerçekten de _Coriolanus'un Pleblere hitap ettiğini_ ve _The Fat in the Fire_'ı unutan ihtiyatlı bir nesildir.
Clio geri çekilir, ancak kalmamızı yasaklamaz. Ve her halükarda, gazeteciliğin Argus'u Cruikshank'ın görünür kahkahası olan
sıkıştırılmış ve çirkin karikatürleri incelemek için kalırım. Şiddetli renkleri
ve güçlü çizgileri çağrıda bulunmaktan geri kalmaz. Onların öğrencisinin önünde esnek, mavi gözlü sülük Bayan Clarke ve onun
kaba bir şekilde tapan Başkomutanı; Leydi Jersey, Leydi Douglas ve "Kraliçe Caroline" adlı
dramın diğer kötü adamları; Hertford Markizi, Yarmouth Kontesi veya _Coriolanus_'a
küstah bir Rowly'nin "heigho!"sunu getiren her kimse; ve, kraliyetin şımartılmasına karşı hoşgörülü olunmasın diye, tekrarlayan bir
saygınlık figürünün varlığıyla suçlanıyor. Bu, Sir F. C.'den farklı olarak Cruikshankian John Bull'dur. Gould'un Muhafazakar politikacıların iyi beslenmiş gözlemcisi, Richard Doyle'un evcil mizah patronundan Cruikshank'ın karanlık suçlu Punch'ı gibi. Bu John Bull, Korsikalı ve Yankee tatili yapmak için biçilmiş kaftan, süngü ucuyla vergilendirilmek, çeyrekte on sekiz peniye ekmekle aç bırakılmak ve bir Bourbon "Bumble-head"e kurban olarak sunulmak üzere biçilmiş kaftan.

[İllüstrasyon: VERGİ KARİKATÜRÜ

Reid'in Kataloğunun 464. Sayısı, 19 Mart 1815'te yayınlandı.]

Ancak gazeteci Cruikshank'ın öğrencisini alıkoyan vizyonlar yalnızca kişiler ve olaylarla ilgili değildir. Kalabalığı ve kalabalığın kıyafetlerini görüp kaydetmiştir. Sanatı, tütün pipolarının kaselerine benzeyen 1816'nın kadınlarını; armut gibi pantolon giyen 1822'nin erkeklerini korur; ve şapkacının "Mantar Ucubeleri"ne dönüştürdüğü 1826'nın çocukları.

Gazeteci Cruikshank, trompetçileri Fairburn, Fores, Humphrey, Hone ... olan ve foto-gravürden önceki bir çağda, konu karikatürlerini ayrı ayrı bir şilin veya daha fazlasına kolayca satan yayıncılar olan kendi başına bir üne sahiptir. Benim tahminime göre, Gillray'in adı bu tür yayınların altında Cruikshank'in adından daha ağır basarken, Rowlandson'ın adı daha az ağır basar. Bu üç karikatür ustası birlikte üçüncü ve dördüncü Gürcü mizahının bir takımyıldızını oluşturur.

Ancak Cruikshank'e hayran olduğumuzda onunla işimiz bitmez. Daha büyük bir Cruikshank hayran olunacak bir şey olarak kalır. Onun atanabilir bir
usta
sı yoktur; ne Hogarth ne de Gillray. O, altı yüzden fazla kitap ve broşürü arzu edilir kılan
bir illüstratördür; o
gerçekten bir sanatçı, bir güzellik yaratıcısı. Bu daha büyük
Cruikshank, _Coriolanus_ veya _Kral Çaydanlığı_, _Don Whiskerandos_ veya _Sardanapalus_, Britanya Naibi ve Kralı ve Brighton mandarini çağının ardından gelen daha düz ve daha düzgün bir çağda teşvik edilmiş olsa da,
Cruikshank ilk kez Viktorya dönemi görgü ve reform çağında değil, karmaşa ve sefahat çağında masal diyarına girdi ve küçük insanlarla yüz yüze geldi. Cobbett bu gerçeği
görmezden geldi, ancak beş yüz on bir paragrafta teşhir ettiği "Büyük Hükümdar" için bile bunda bir zarafet var.

Ne yazık ki ilerledikçe, çizer olarak Cruikshank'ın
sık sık gazetecilik seviyesinin altına düştüğünü göreceğiz. Gazeteci her zaman önündeki olgunun gerçek yaşamına sığınabilir; Bunlar gerçek manzaralar, gerçek yüzler. Ancak çizerin kendisine öğretecek genellikle cansız
sözcükleri vardır; ilhamdan yoksun olduğunda tarzının esaretindedir. Cruikshank'ın tarzına olan esareti daha belirgindi,
çünkü tarzı genellikle odunsuydu, genellikle neşeyle çirkindi. Şöhreti başarısızlıklarını
sürdürüyor. Boz'u rahatsız eden tatsızlık "şömine tabağı" talebini durdurmada hiçbir etki yaratmıyor. Yine de en iyisi
ve en kötüsü kitap çizimlerindedir. En kötüsüne yönelik eleştirileri mazur gösteren ve onu on dokuzuncu yüzyılın büyük
sanatçıları arasına kaydeden en iyisidir.

İlerleyen sayfalarda hem en iyisinin hem de en kötüsünün önemini ortaya koymayı,
çalışmamın tarihine uygun olarak, sanatına ışık tutmayan her türlü biyografik konudan kaçınmayı öneriyorum.
Ve önce gazetecilikteki yolunu takip edelim.

II

Cruikshank'in dehasının sınırları ve aralarındaki geniş alan, neredeyse onun "sıkışık küçük adadan" nadiren veya hiç ayrılmayan bir Londralı olduğu gerçeğinde ima ediliyor.
St. George's, Bloomsbury'deki Duke Caddesi'nde doğan, St. Paul Katedrali'ndeki mezar taşındaki ifade kabul edilecekse, sonuna kadar bir Londralı olarak yaşadı:
Dorset Caddesi'nde, Fleet Caddesi yakınlarında, Amwell Caddesi'nde ve Myddelton Terrace, Pentonville'de ve son olarak sırasıyla 48 Mornington Place ve 263 Hampstead Road olarak adlandırılan evde yaşadı. Yine de bu Cockney, Don Kişot ve Gil Bias'ın İspanya'sını, Lord Edward Fitzgerald'ın İrlanda'sını ve Tom Amca'nın Amerika'sını tasvir ediyordu. Böylesine cesur bir çok yönlülük,
sanatsal bir eğitim olarak adlandırmaktan çekindiğim kadar pratik bir eğitimin sonucuydu.

Babası Isaac, Ova İskoç'uydu ve ne yazık ki
sanatıyla içiyordu, 1789, 1790 ve 1792'de
Kraliyet Akademisi'nde temsil edildi. Dönemi 1756 veya 1757'den 1810 veya 1811'e kadardı.
Arkadaşı James Gillray gibi, Pitt'in yanında karikatür çizdi.
Onun _Pastimes of Primrose Hill_ ("Attic
Miscellany," 1 Eylül 1791) adlı karikatüründen daha iyi bir karikatürünü hatırlamıyorum, terleyen bir mumcuyu çocuklarını o tepeye doğru
yürütürken tasvir ediyordu. Denizcilere uygun görülen tatsız neşenin tasvirinde enerjikti ve
O.P. isyanlarını Angelica Catalani'yi bir kedi olarak çizerek kutladı. Thomas Wright onu karikatürist olarak sadece Gillray ve Rowlandson'dan sonra koyar, ancak adamın en iyisinin Thomson'ın "Seasons"ının 1794 baskısına katkıda bulunduğu güzel çizimler gibi akademik türden olması muhtemeldir. Isaac Cruikshank'ın çalışma odası meşgul bir
çiftin odasıydı ve George dünyaya geleli çok olmamıştı ki babasının bakır levhalarında hayalet rolü oynadı. İlk görevlerinden biri _Daniel in the Lions' Den_'in arka planını çizmekti.

George'un ilk çalışmalarından biri olan kibirli bir hayırseverin çizimine bakan hiç kimse onda karikatür içgüdüsünün temel olduğundan şüphe edemez. Göz, birkaç kaba şeye hoşgörülüdür, çünkü
sıçrama, küçümseme eli çekilmese de çekilir, oysa dilencinin obur coşkusu, çocukça bir
gözlemin zaferidir. İşte figürler değilse bile karakterler; işte küçük bir çocuktan
gülmeyi hak eden bir çalışma. Bu nedenle, George Cruikshank'ın, babası tarafından H. Woodward'ın bir taslağından sonra kazınmış ve Bay A. M. Broadley'e göre 1797-8'de yayınlanmış, hayvan ifadelerinde hoş bir şekilde komik olan tarihsiz bir gravür olan _Facing the Enemy_'de yanlışlıkla bir paya sahip olması şaşırtıcı değildir, daha önce varsayıldığı gibi 1803'te değil.

[Resim: Orijinal çizimden ÇOK ERKEN ÇALIŞMA ÖRNEKLERİ,
George Cruikshank Koleksiyonu, South Kensington Müzesi'nde
No. 9850.]

1803, Cruikshank'ın Opus I.'inin yılıdır, en hacimli bibliyografyacısı olan G. W. Reid'e göre.
Newington Butts'tan W. Belch tarafından basılan ve satılan bu çalışma, bir sayfadaki dört deniz parçasından oluşur,
çok rahat bir şekilde erken gelişmemiş ve Hollanda bebeği kadar ahşap. Bunu inceleyen bir mizahçı, burnu ve alnı aynı düz çizgiyi
üreten bir kadında, "büyük George"un eserlerinde çok monoton bir şekilde tekrarlanan bir süs olan Cruikshank burnunun kehanetini gördüğünü iddia edebilir. Cruikshank, kendisinin yaptığı ve parasını ödediği ilk gravürlerden birinin, seksen birinci yılında bir kopyasını çıkardığı Lottery
Prints (1804'te yayınlanmıştır) adlı bir sayfa olduğunu iddia etti. Gravürde on altı dükkan çizimi yer almaktadır. Berber dükkanının kapısı, önünden dörtnala geçen bir atlıyı göstermek için açıktır, ancak bir erkek olarak bile, G. A. Sala'nın geleneksel kırk dört noktada yanlış olduğunu ilan ettiği atları çizmiştir. Bay G. S. Layard'ın da gösterdiği gibi, defalarca çizdiği George Cruikshank, bu gravürün bir bölmesinde, plakasını Belch'in dükkanına götürme eyleminde görünür, Langham'ın bu kumarbazların cazibesinin yeniden basımında değiştirildiği ve Cruikshank tarafından 1873'te yapılan ve G. Bell, York St., Covent Garden tarafından yayınlanan kopyada Langley & Belch olarak küçülen bir isimdir. 1806, George Cruikshank'in bağlantılı olduğu ilk kitabın veya daha doğrusu broşürün tarihidir. "The Impostor Unmasked" başlığını taşır ve Sheridan'ı gülünç bir dolandırıcı ve daha kötü bir şeyle suçlar. Skandal çıkaran Patricius'un suçlamalarını güçlendirmek için katlanır bir levha var ve bu, Reid tarafından George'a atfediliyor, ancak George'un son bibliyografyacısı Yüzbaşı Douglas, yalnızca "burada George'un bazı çalışmalarının olduğu görülüyor" diyor. "Muhtemelen yaşayan George'un arkasında olan Reid'in otoritesi, bu plakanın kısa bir tanımını mazur gösterir. Sheridan, aralarında parlamento sözcüğü Bill'e acı bir şekilde kelime oyunu yapan ve onlara gösterdiği saygıyı lanetleyen birkaç alacaklının da bulunduğu bir Stafford seçmen kalabalığına hitap ederken tasvir edilmiştir. Seçim kurulunun sağındaki bir ev, pothook'lardan bıkmış herhangi bir çocuk tarafından bir tahtaya çizilmiş olabilir, ancak Sheridan'ın bir destekçisinin, kendisine yapılan sataşmalara karşı yüzündeki sessiz neşede gerçek bir mizah dokunuşu vardır. Gillray, _Uncorking Old Sherry_ adlı eserini daha önce (10 Mart 1805) yayınlamıştı ve bu nedenle bu Cruikshankian karikatürü, George'un Gillrayan yolundaki ilk adımı olarak kabul edilebilir.

Thomas Rowlandson'ın yolunun içinden ve dışından geçtiği Gillray'ın yolu, nadiren veya hiç sıkıcı; bazen pis bir şekilde
gübre kadar kötü kokulu, ama aydınlatıcı manzaralar sunan yükselişlerle.
Mizahı zalimce gülünçtür. Kahkaha, sanki, _The Apotheosis of Hoche_ (1798) izleyicisinden, La Vendee'nin muzaffer yıkıcısının üstesinden geldiği
yerçekimi yasasına gönülsüzce boyun eğen
inen çizmeler tarafından atılır.
Gillray'in tasarım anlayışı mükemmeldi ve George Cruikshank'in politik karikatürde _The Giant Factotum_ [Pitt] _Amusing Himself_ (1797) gibi hem çarpıcı hem de mimari açıdan hayranlık uyandıran eserler ürettiğini iddia eden bir meraklı olurdu. Gillray, Cruikshank'in tamamen sahip olmadığı şeye sahipti, şehveti cazibesine biraz adalet katarak
çekme eğilimi ve gücü. Bu ifadenin doğruluğunu teyit etmek için sadece _Evlilikten Sonraki Sabah_ (5 Ağustos 1788)'ı alıntılamak ve bunu Cruikshank'ın Üçüncü George'un çocuklarının erotik tercihlerini sergilediği karikatürlerden herhangi biriyle karşılaştırmak yeterlidir. Ancak, Cruikshank, vizyonun sanatsal anlamında, Gillray'da ne gördüyse, o, döneminin vatanseverliğine ve demagojisine coşkulu bir katılımcının gücüyle uyarladı. Gillray'ın avı Napolyon'du ve hiçbir politik eleştiri, İmparatoru _Tiddy-Doll, büyük Fransız Zencefilli Kurabiye Fırıncısı, yeni bir Krallar Grubu_ (1806) olarak tasvir eden karikatürden daha özlü olamaz. Öte yandan, Swift'in Brobdingnag'ı tasvir ederken atladığına inanılan hiçbir şey _Korsikalı Vebası_'ndan (1803) daha kaba olamazdı. Bu neredeyse tam anlamıyla tuvaletin mizahıdır. Ne yazık ki Cruikshank, emsal tarafından verilen lisansla genç bir barbar gibi
övünüyordu ve "çağın ilk dalgası"na dair resimli kayıtlarına hoşgörüyle bakmak
zordu. En
nüktedan olanlardan biri _Boney Hatching a Bulletin, or Snug Winter Quarters_ (Aralık 1812); Büyük Ordu orada, Rus karı tabakasından dışarı çıkan kafalar ve süngüler şeklinde görülüyor; bülteni iletecek olan kuryenin botlarının altında batmasını önlemek için tahtalar var. Başka yerlerde, yaratıcı canlılığa duyulan hayranlık, sadece kara muhafızlık olarak adlandırmaktan çekinilen bir
moda karşı duyulan iğrenmeyle mücadele ediyor çünkü boya kutusunun en canlı içerikleri ona bolca dökülmüş. Örneğin, _Boney
savaşın alarmlarından bıktı, güvenliğe sevgilisinin kollarına uçuyor_ (1813) kafiyeli başlığını taşıyan karikatürü ele alalım.
Şeytan, Bonaparte'ı omuzlarında İmparatoriçe Marie Louise'e taşıyor,
Rus seferinden sonra. "Onu yatağa götürün, Leydim ve onu çözün,"
diyor şeytan. "Onun ordusundan kaçmasına yardım etmekten neredeyse taş kesilmiş durumdayım. Her gece bana dua etmesini bekleyeceğim!" Bir başka
Cruikshankian karikatürü, _İmparatorluk Ailesi Şeytana Gidiyor_
(Mart 1814), o günahkarların uzmanı tarafından Napolyon'un reddedilmesini temsil ediyor, ancak Rowlandson aynı ay ve yılda düşmüş imparatoru _Şeytanın Sevgilisi_ olarak tasvir etti. Cruikshank'ın kaba şakacılığı, saf canlılığı ve kendini beğenmişliğiyle ilgi çekicidir ve Napolyon'u, onu eğlence için fare yakalamaya indirgenmiş bir sıkıcı olarak tasvir eden kalpsiz karikatürde St Helena'ya kadar takip eder. Thomas Moore'un, Prens Regent'e Big Ben diye atıfta bulunarak Tom Cribb'e şunu söyletmesi boşuna değildi:--

"Başarılı olanı fethettikten sonra, etrafımızdakileri döven,
Sen onu tekmeledin, yaşlı Ben, yerde soluk soluğa kalırken."

Gillray'in, Humphrey ile başka hiçbir yayıncı için çalışmayacağına dair anlaşmasını bozmak için bazen tarzını gizlediği söylenir;
ve Cruikshank'in Napolyon karikatürlerinden birden fazlası, eğer yazarlığı sorgulanırsa, Gillray'in dram sağlayan _ikinci kişiliğine_ atfedilebilir. Bunlardan biri de "The Scourge" (1813) dergisinde yayınlanan _Quadrupeds, or Little Boney's
Last Kick_'tir. Burada Rus ayısı
sağ pençesinde bir huş ağacı, sol pençesinde ise Napolyon bir ayak bileğini tutmaktadır;
çıplak bir şeytan tacı işaret ediyor, devrilmiş imparatorun başından düşüyor; yerde ironik bir bülten var. _Eski Blucher
Korsikalı Büyük Davulu Vuruyor_ (1814) Gillrayan karikatürünün daha da aşağılık bir türüne daha yakın bir eşleşme; buna özgü koku ise aynı tarihli _Boney'nin Dirsek Sandalyesi_'nden yükseliyor. Cruikshank'ın Napolyon'a dair son karikatürü, 1842'de "George Cruikshank'ın Omnibus'u"nun yayımlanmasıyla zayıf bir şekilde geldi; burada, kafatası piramidinin üzerinde çizmeler giymiş bir iskelet olarak
görünüyordu. Karikatürcünün soytarılığı çok uzun sürmüştü; sona erdiğinde, ruhu tamamen
yok olmuştu ve kişi, Napolyon'un ölü olarak Fransa'yı yeniden fethetmesi
ile ima edilen o kadar resmi ve akılsızca bir canlanmayı sabırsızlıkla izliyor. Cruikshank'ın Napolyon karikatürlerinin tamamı hakkında,
işlevlerinin yalnızca görkemli ve korkutucu bir kişiliğin vatandaşlarının sinirleri üzerindeki baskısını alay yoluyla hafifletmek olduğu söylenebilir.
_Duvardaki El Yazısı_'ndaki Gillray gibi, Napolyon'un tarihi büyüklüğünü o kadar yüce bir göndermeyle itiraf etmedi ki bu Hone'a cezasız dinsizlik için bir emsal teşkil etti. Ciddi-komik
şiirlerde, Napolyon'un "Kızıl Adam"ı şeklinde bir hayalet tasvir etmeye çalıştığında, sonuç donuklukla örtülü bir saçmalıktı.

* * * * *

Ancak, "Büyük Adonis"in yaşadığı dönemde Büyük Britanya'daki kişilere ve şeylere ilişkin Cruikshankçı bakış açısına dönmenin zamanı geldi. Gillray üretkenken, Alman Lejyonu'nun eski bir Generali, karikatüre atıfta bulunarak, "Ah! Sana oy vereceğim--İngiltere tamamen iftiradır." demiştir. Bu konuşmanın ruhuna, içtenlikle katılabiliriz. Prenslerin şehveti, kalabalığın neşesi için seri olarak yayınlanmıştır.

Çiftçi George'un tebaasının gözlerini dükkanlarından ve İncillerinden uzaklaştırmak için iki büyük türde yükselen yozlaşma vardı. Biri oğlu George, diğeri Mary Anne Clarke'dı.

George'un çok sayıda kadının kılcal hatıralarını sakladığı dolap, kariyerinin çağdaş eleştirmenlerine karşı sabitlenmişti. Bu nedenle, yasal karısını hariç tutarak, ancak ahlaksızlık olarak yorumlanan bir filofeminizmin dokunaklı duygusu ifşa edilmemişti. Onun zamanında, onun cilasını ve yeteneklerini takdir edecek ve karısının tayt içinde trajedisini oynamasına acıyacak bir Max
Beerbohm yoktu. Onu, en sevimli tiran olan sanatsal
mizacın kölesi olarak ilan edecek kimse yoktu. Karikatüristler, onu sadece sevmediği ve kaçındığı karısını zina ile suçlamaya hevesli bir çok eşli ve borcu ülkeye yüklenen bir savurgan olarak görüyorlardı. İnsan, diğer insanları gösterebildiği sürece, bu adam gösterildi ve şiir ve resimde kamusal tahrikin bir aracı haline geldi. Karikatüristlerin sergilediği bu kadar haylaz bir ciddiyet, nadiren didaktik olarak kabul edilebilir,
aslında, _Evlilikten Sonraki Sabah_'ta Gillray, 1785'te evlendiği Bayan Fitzherbert'in gelin odasına kadar onu takip etti ve bu karikatür, belki de onun zarafetinin ve güzelliğinin en iyi reklamıdır. Cruikshank tarafından saldırıya uğradığında kırk yaşını geçmişti, çünkü sanatçının elinin belirgin olduğu ilk karikatürü 1808'de yayınlandı. _John Bull Üstlerine Danışmanlık Yapıyor_ başlığını taşıyor: üstler, kendi metresleri "Bayan Fitz" ve Bayan Clarke'ın portrelerinin altında oturan George ve kardeşi Frederick. John Bull temiz tıraşlı, tombul burunlu, şapkalı ve buruşuk bir baston tutuyor. "Hizmetçi
Measters," diye başlıyor, "biraz tavsiyeni almaya geldim"; ama sonra beceriksizce imalarla onları dondurmaya devam ediyor ve ekliyor, "İyi yaşlı Georg'u seviyorum [_sic_], Goles adına! Çünkü o o türden değil,"
yani kendi türlerinden. Bundan sonra, Naip Cruikshank için en komik küstahlıkların uyarıcısı oldu. O zamanlar dünya daha gençti ve bir züppenin korsesinin patlamasına ve bir serserinin çıkarılabilir bıyıklarının kaybolmasına kahkahalarla gülebiliyordu. Bayan Grundy, Bayan Yeni Evli'nin yıkılmaz turta kabuğunun ve Bay Staylate'in ebeveyn çizmesiyle yaptığı görüşmenin üstün komikliğine ikna edememişti. Bu yüzden, en azından gerçek hayatta olan George, başka bir George'un avantajına bolca çiçek açtı. Böylece _Nairs İmparatoriçesi'nin Taç Giyme Töreni_ (Eylül 1812) - meraklı bir Asya ırkının çağdaş bir anlatımının önerdiği bir benzetme - onu Hertford Markizi'ni banyosunda taçlandırırken tasvir ediyor; _Yarmouth'tan Galler'e Bir Tekme_ kışkırtılmış Yarmouth Kontu'nun karısının aşırı hayranını saldırısını resmediyor; ve _Princely Agility_ (Ocak 1812) Kraliyet tarafından cezalandırılan Majesteleri'nin uygun bir burkulmuş ayak bileğiyle yatağa hapsedildiğini ve bıyıklarının ve perukunun kendisine geri verildiğini gösteriyor. 1 Nisan 1813'te Windsor'daki St. George Şapeli'nde Sekizinci Henry'nin tabutunun açılışı, Cruikshank'a ölen hükümdarın büyüklüğünün Naip'i zorla vurduğu _Mezarlar Arasında Düşünceler_'i düşündürür. "Gerçekten harika!" dedirtir, "çünkü o
birçok karısından kurtuldu, zavallı ben ise bir tanesinden kurtulamıyorum. Sakalını kesin, doktor, bana birinci sınıf bir çift kraliyet bıyığı yapacaktır." Prensin şişeye olan düşkünlüğü ciddi şekilde resmedilmiştir. _Elba'nın İhanet
le Yeniden Canlandırılan Anka Kuşu'nda_ (1 Mayıs 1815), arkasında bir sürahi ve bir minderin üzerinde oturmuş
olarak Napolyon'un isyan haberini alır; ve hatta Kral olduğunda bile, Cruikshank onu sarhoş olarak çizmeye cesaret etti
(1822) ve etekli kişisini Argyleshire'ın direklerinden birine yaslayarak tahriş olmuş bir kütikülü tedavi ediyordu.

Ancak, Brunswick'li Caroline, Meredithian bir bebek evlat edinerek ve diğer eksantrikliklerle 1806'da kendini "Hassas Soruşturma"ya ve 1820'de Lordlar Kamarası önünde yargılanmaya mahkûm etmeseydi,
Cruikshank'ın Büyük Adonis tasvirleri Thackeray'in küçümsemesiyle karşılaştırıldığında
güler yüzlü görünürdü.
Hanımefendiye olan hissinin Thackeray'in düşündüğünden daha az şövalyece olduğu, onun Xantippe'nin açık artırmaya çıkarılmış çirkin bir heykeli olarak karikatürize etmesiyle anlaşılabilir
"en ufak bir çekince olmadan" (1821), bu onun Slander'ın söndüremeyeceği bir sazlık olarak
tasavvurundan iki aydan daha az eskidir. Fakat o, tüm zeki proleterya gibi, George'un karısını geç fark etmesinin korkunç ironisini algıladı. Bu nedenle, "Kraliçenin Evlilik Merdiveni" ve "Non Mi Ricordo!" için yaptığı tahta baskılarda komik değil hicivseldir ve zarif bir şekilde eğilen Altmışlı Dandy'yi, aşağılık bir şekilde meydan okuyan, bayağı bir şekilde kötü niyetli, hafiflikten uzak bir figüre dönüştüren vuruşlarla hicivseldir. Önceki broşürdeki bir kesit, onu, yedinci, dokuzuncu ve onuncu emirlerin altında bir tövbe çarşafında ayakta dururken, şaşkın bir evsizin bakışlarıyla karşılaşırken gösterir; sonraki broşürün dışında, onu, Caroline'in kötü niyetlilerinin Bergami'nin ağzından duymaktan bıktığı "Non Mi Ricordo"yu söylerken, garip bir sorgulamanın sancıları içinde görürüz. Yükselen dejenerasyonumuzun ikinci türü olan Mary Anne Clarke,
Buck'ın çizimleri doğruysa, baştan çıkarıcı bir güzelliğe sahip bir kadındı, ancak
Cruikshank'e yozlaşmışlığının kefareti olarak çekiciliğini öğretemedi. "Askeri botlarla desteklenen" ve üzerinde bir 
eğik şapka ve Osnaburg dük piskoposu başlığı bulunan kombinezonunu çizdi (23 Şubat 1809); "bunun altında", deniyor, "her acıya bir teselli bulunabilir." Whig'ler ve Galler Prensi, York Dükü'nü 1811'de aşağıladığı yüksek mevkiye geri gönderdiğinde, Bayan Clarke, Albay Wardle'ın sol gözüne karşı uygunsuz bir şekilde küçümseyen bir köpeğe, Cruikshank'ın karikatüründe küçüldü. Clarke skandalının, görünüşe göre resimsel eleştiri olarak yaşamayı hak eden hiçbir karikatüre ilham vermemiş olması ilginçtir. Devletteki çürümeyi değil, Kilisedeki çürümeyi de açığa vuran, çünkü Dr. O'Meara, "kraliyetin önünde" vaaz etme ayrıcalığı için Bayan Clarke'ın ilgisini aramıştı, insan
karikatürün onur ve din uğruna kendini yüceltmedeki başarısızlığına şaşırabilir. Yine de Cruikshank 1811'de güçlü bir gravür üretti - _Tanrı Evinin İç Görünümü_--bu, Carpenter adında şehvet düşkünü bir fanatiğin kaçırdığı fırsatı yakalama gücünü gösteriyor. Bu
plakta, P. D'Aiguille'in
sonradan kopyaladığı kendisinin çağdaş portresi var.

Ruhumuz için, Naip'in aşklarından ve York'un çekingen "Magdalen"inden bıkmak istersek, kızıl rengi bir şekilde yumuşayıp koyu kestaneye dönüşüyor, çünkü edebi ve Sallust'tan alıntı yapıyor, onunla birlikte gülen karikatürleri -özellikle Rowlandson'ınkileri- bırakıp Cruikshank'ın işkence görmüş John Bull'una bakmak gerekir. Belki de en acıklısı _John Bull'un Üç Aşaması_'dır (1815). Son aşamada (_Dünyayla Barış_) çocuğu, bir kez doyduktan sonra yemek yemeye zorlandığında, "Bana biraz daha kemik ver" der. _Şişe_'nin önceki plakalarını çizen el, bu gravürde açıkça görülmektedir.

Görünüşe göre Cruikshank, karikatür eleştirmeni olarak büyük güçlerini ilk kez 1819'da fark etti. O döneme ait bir broşür yazarının "Şeytanın Banknotu" dediği şey:--

"Bir çırak çocuğunun
on beş dolara bir şiline yapabileceği banknotlar."

Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın, bundan dolayı Hangland's Bank lakabını
kazandı ve kurbanları arasında, Cruikshank'ın Old Bailey'nin darağacına baktığı bir gün iki kadın da vardı. Sahte bir poundluk banknotlar
geçirdikleri için asıldılar. Cruikshank bunun üzerine Jack Ketch tarafından imzalanan ve Britannia'nın bir $L$ ipin üstünde çocuklarını
yiyişini gösteren bir karikatürün yer aldığı ünlü
_Banka Kısıtlama Notu_'nu çıkardı. Hone, darağacına bir taş atımı uzaklıktaki Ludgate Tepesi'ndeki dükkanından bu banknotu (üç çeşidi vardır) çıkardı; halk onu görmek ve satın almak için akın etti ve bundan sonra bir poundluk banknot daha
çıkartmayan İngiltere Bankası'nın bundan aldığı ders kaçmadı. Bu şekilde rahatlamış bir durumun trajedisinden farklı olan acıklı durum, Yedis tarafından icat edilen ve Cruikshank tarafından çizilen _Johnny Bull ve Sahte Notları_ (7 Ocak 1819) adlı karikatürde iyi bir şekilde hatırlatılmaktadır.

[İllüstrasyon: Johnny Bull ve Sahte Notları!! veya

Kağıt Parada PASTALLAR VE YIKINTI!!!

Reid'in Kataloğunda No. 865, Ocak 1819'da yayınlanmıştır.]

Şimdi güncel gazeteciliğinin daha hafif tarafına geçiyoruz. Konularından biri gaz lambasıydı. _Karbon Gazının İyi Etkileri_ (1807)
bir kedinin bayıldığını ve diğerinin Winzer'in aydınlatıcısının kötülüğüyle yaşayanlar
listesinden çıkarıldığını tasvir eder. 1833'te Cruikshank, bir hayaletin bir arkadaşına, "Ah! Kardeş,
artık hiç eğlenmiyoruz; bu 'Akıl Yürüyüşü' ve Gaslight'lar
bizi bitirdi." dediğini bildirdi.

Jenner onu hem partizan (1808) hem de muhalif (1812) olarak görüyordu.
Önceki rolünde bir Jennerite'a, "Elbette İnek'in düzensizliği Eşeğin düzensizliğinden daha iyidir," dedirtiyor ve bu söze eşlik eden
gerçekçilik mide bulandırıcı. Muhalif olarak, 1802'de aşılanmış bir adamın kollarından buzağıladığını hayal eden Gillray'ı esprili bir şekilde takip ediyor. Cruikshank'ın karikatüründe (acı bir karikatür) öne çıkan, Zaman'ın başını kestiği
bir ineğin yattığı bir lahittir. "1 Nisan'da ölen Vaccina'nın Anısına," dokunaklı bir yazıttır. Cruikshank'ı moda tarihçisi olarak daha önce anmıştım. Gillray
bu sanat biçimindeki ustasıydı, ancak bu ifade burada verilen iki örneğe dayanmıyor. Düşünceli okuyucu, 1826 çizimindeki çocuklarla
aralarında yürüdükleri
doğanın büyük gerçekleri - uçurum ve deniz - arasındaki uyumsuzluğa hayran olmaktan geri kalmayacaktır.
Son çizim, Lewis Carroll'ın bir kıyası kadar grotesk bir şekilde mantıklıdır.
İkna edicilik açısından onunla karşılaştırılabilir olan, Cruikshank'ın kısa etekli hanımı (Aralık 1833) kendi gölgesinden endişelenir ve bu da doğal olarak ayak bilekleri ile eteği arasındaki mesafeyi
abartır. Buradan, 1850'deki "The Comic Almanack" adlı krinolin karikatürüne karşıtlık için dönülür. _A Splendid Spread_ olarak adlandırılır ve
uzun fırıncı kabukları vasıtasıyla "elbise uzatıcılarının" vahşi doğasında hanımlara ikramlar dağıtan beyefendileri temsil eder. Bu tür çizimler
eğitir; eleştiri değeri taşır.

[İllüstrasyon: JUVENILE MONSTROSITIES, 24 Ocak 1826'da yayımlandı.]

Bu övgü, Cruikshank'ın ikinci gazetecilik dönemine bir övgüdür.
Gazetecilik derken güncel, geçen saate eşlik eden demek istiyorum. İlk gazetecilik dönemi resmen ilk düzgün imzalı
karikatürle başlar, Bay F. G. Stephens tarafından övülen, _Cobbett
at Court, or St James's in a bustle_ başlıklı ve W. Deans tarafından 16 Ekim 1807'de yayınlanan bir gravür. Bu dönem Cruikshank'ın "The Satirist", "The Scourge", "Town Talk" ve "The Meteor"a yaptığı katkıları içerir. 1819'da, "The Humourist"in ilk üç cildinin yayınlandığı yıl olan ikinci döneme geçer. Bu ikinci gazetecilik döneminin başlıca gazetecilik eserleri şunlardır: _Coriolanus Plebeians'a Hitap Ediyor_ (1820),
"Scraps and Sketches" (1828-1832), "The Comic Almanack" (1835-1853),
"George Cruikshank's Omnibus" (1842) ve "George Cruikshank's Table
Book" (1845).

_Coriolanus_ bir karikatürden çok bir _tableau vivant_'tır. Bay Layard'ın Cruikshank'ın yetenekli hizmetkarı olduğunu söylediği
Joseph Sleap tarafından icat edilmiştir. "Plebeians"lar komplocu Thistlewood, Tom Paine'in uyluk kemikleriyle silahlanmış Cobbett, siyah cüce olarak Wooler, Hone,
George Cruikshank, vb.'dir. IV. George, Shakespeare rolünde
onları iyi kötü kullanır. Monarşiye gelince, eser Cruikshankian'a aykırıdır; zahmetli ve ayrıntılı tekniği daha mutlu bir dikkatliliğin habercisidir.

"Scraps and Sketches"in gazeteciliği, Alice Thompson olarak yazan Bayan Meynell'in bile "çok gülünç" bulduğu _The Age of Intellect_ (1828) adlı eserde ölümsüzdür. Burada, oyuncak sepeti Milton, Bentley, Gibbon, vb.'nin eserleriyle dolu bir bebek, "Who Killed Cock Robin?" adlı eserini okurken ağzı açık kalan bir büyükanneye yumurta emme sürecini bilgiççe anlatırken, büyükanne "her şeyde iyileştirmeler yapıyorlar!" der. Bana göre "Scraps and Sketches"teki en iyi güncel konu _London going out of Town, or the March of Bricks and Mortar_ (1829). Bir banliyöde tarla ve meyve bahçesinde kaçınılmaz bir şekilde büyüdüğünü, zarif formları yok ettiğini ve canlı toprağı mühürlediğini gören hiç kimse bu şaheserin acıklılığını kaçıramaz. Yine de bu gözyaşları için bir şey değil, Andersen'in ağaç, kuş ve oyuncaktan insanlığı çağrıştırarak sürekli olarak ortaya çıkardığı o yarım gülümsemedir. Çünkü Cruikshank, pis dumanın
kovaladığı samanlıklara ağıt yakan ve dehşete düşmüş bir insanlık verir. Ölmekte olan bir dalı kesen, ustaca inşa aletlerinden oluşan bir figüre şeytani bir enerji verir; ve Bay Goth'un ilan panosunu tutan benzer şekilde oluşturulmuş bir figüre iğrenç bir küstahlık verir.

[İllüstrasyon: _Sıkı bağcıkların ve büyük şapkaların ölümcül etkileri_

"Artıklar ve Eskizler", Bölüm I, 20 Mayıs 1828'den. ]

Bu hayal zaferinden daha çok Cruikshank'ın kalbine yakın olan şey, "Scraps and Sketches"ın son sayısında yayınlanan ve Bartholomew Fuarı'nın tüm gürültülü şehvetli kalabalığını ve gösterisini içeren bir tavayı ateşin üzerinde tutan şeytanı tasvir eden _The
Fiend's Frying Pan_ (1832) idi. Fuar son kez 1855'te ilan edildi ve Cruikshank, 1839 fuarından sonra onun yozlaşmış cazibesine
vurup onu uzun bir ölüme mahkûm eden gücün ilham kaynağı olarak kendini göstermekten memnundu. _The Fiend's Frying Pan_, artık Cruikshank'ın gerçek hayatın büyük bir kısmını onu küçümseyen bir araca
sıkıştırmaya olan sevgisinin erken bir örneği olarak dikkat çekicidir. Bu tava, düşünceyi 1853 tarihli _Geçen Olaylar veya Kuyrukluyıldızın Kulübesi_ başlıklı gravüre yönlendiriyor. Burada Albert Smith'in Mont Blanc, ödüllü bir sığır gösterisi, Avustralya'ya göç ve 
"Tom Amca'nın Kulübesi" hakkındaki konferansı, tombul ve ışıldayan bir yüze sahip bir kuyrukluyıldızın saçında birbirine karışmış. 
"Komik Almanakların" resimli gazeteciliği genellikle lezzetlidir; bildiğim kadarıyla hiçbir efemerid, sürekli mizah etkisinde onlara denk değildir. _Guys in Council_ (1848) insanı ciddi aptallığıyla rahatsız eder. Hatta Hazretleri Pius X. bile, kürsüdeki katı papalık adamının, toplantıdan ayrılmadan önce ona kötü niyetli bir kurnazlık bakışıyla meydan okuyan alçak adama boş bakışlarına gülümsemekten kendini alamadı. Öte yandan, dansçıların köy kilisesinin yanındaki Maypole'u
çaldığı _Eski Mayıs Günü_ (1836)'nden daha güzel bir
görüntüleme arayışı aşırı eleştirel olurdu. Cruikshank'in yoğun kalabalıkları birkaç kare inçlik alana -diyelim ki altıya üç-
bir yere taşıma konusundaki olağanüstü gücü, Victoria'nın Duyuru Günü'nü resmeden _Lord Mayor's Day_ (1836) ve _The
Queen's Own_ (1838)'de gösterilmiştir. 1844 Almanak'ında, malikaneler biçiminde uçan makineleri mizahi bir şekilde önceden haber verir; ancak 1851 Almanak'ı, _Modern Balonculuk_'un uzun kulaklı kabilenin kalabalığının üzerinde baloncu olarak yükselen at sırtındaki bir eşeği temsil etmesiyle, onun cömertliğinin hayal gücüyle neredeyse hiç uyuşmadığını gösterir.

[İllüstrasyon: EYLÜL--MİCHAELMAS GÜNÜ. "Komik Almanak"tan, 1836.]

Ancak, Cruikshank'ın Viktorya dönemi karikatürlerine
Naip'in gidişinin Gillrayan ateşini
söndürdüğünü fark etmeden bakmak mümkün değildir. Doğrusu, "Masa Kitabı"nda, ıstırabı bize _John Bull'u Genel Kongre'ye Hazırlamak_ (1813) adlı eserdeki acı çeken figürü hatırlatan bir John Bull vardır: talihsiz demiryolu spekülasyonunun bu şaşkın beyefendinin şapkasını ve yüzüklerini, çizmelerini ve cüzdanını
çıkaran cüceleri, çılgın bir çan gürültülerini güçlendirirken, son derece Cruikshankvari bir enerjiye sahiptirler: onları Grimm'deki elflerin ölümsüzlüğünü zenginleştiren elden başka hiçbir el çekmemiştir. "Omnibus"taki oy isteyen bir timsahtan da kolayca bıkmazsınız; ve yine de
gerçek şu ki Cruikshank'ın siyasi karikatürünün büyük motifleri
artık nabız atmıyordu. Kadınların ileri hareketini hicvetme görevi için gülünç derecede yetersizdi: Almanaklar, eğer
kanıtları gerekirse bunu gösteriyor.
Kraliçe Victoria'nın konuları,
doğruluklarının ve başarılarının ima ettiği gibi,
George Dördüncü'nün
tarih ve efsane olduğu bir kuşağın eksik anlayışını gösteren Keene ve Du Maurier resim eleştirmenlerinde bulundu. O kuşağın
ironistleri için Albert Anıtı'nda
"--deliklerle delinmiş dev çaydanlıklar,
Söndürücülerle rahatlatılmış, direklere yapıştırılmış"

tan daha kışkırtıcı bir şey vardı ki bu da Brighton'daki Deliliği ayırt ediyordu. Viktorya dönemi sanatının bu gerçeği ortaya koyduğunu söylemek fazla olur; ancak Cruikshank'ın Albert Anıtı'nın simgelediği bir Çağ'dan ziyade bir Kraliçe'ye duyduğu saf coşkunun onu hicivci olmaktan ziyade hamisi rolüne zorladığı karikatürist olarak hangisi söylenebilir? _A
Pop Gun_ (1860) adlı eserde, Cruikshank'ın Prens Albert ve merhum Kraliçe'nin bir çiziminden sonra, neredeyse göz yaşartan, tatsızlığı o kadar sadık bir şekilde bilinçsizce yapılmış, acınası derecede zayıf bir gravür vardır. Ve Büyük Sergi romanı olan "1851: or The Adventures of Mr and Mrs Cursty Sandboys" adlı eserindeki tüm o harikulade iğne işi, bir espri ve fanfar olarak başardığı şeyle kıyaslandığında hiciv için ne başarıyor? Burada, talihsiz Dergisi'nin (1854) _Kuyruklu Yıldızı_'nda olduğu gibi,
bir beceri var ki yanında Gürcü karikatürleri, bir veletin Okul Kurulu duvarını
tahrif etmesinden başka bir şey değil. Ve yine de sorumuzun cevabı nedir? Hiçbir şey. "Gazeteci Cruikshank" adlı
dioramadaki perdeyi çınlatan bir cevap.

III

Cruikshank'ın didaktik çalışması, gazeteciliğinin ürünüdür. Hiçbir insan
ruhuyla gazetecilik yapıp eleştirel kalamaz. Eleştiri, aslında karikatürün ruhudur ve yüz ve ifadede Doğa'nın vurgusunu vurgulayarak
en saf insanları bile büyüklük sahibi kişilerin yargıcı yapar.
Fotoğrafın kendisi illüzyonun tarafındadır; ancak karikatür, çarpık gerçeğin röntgenini çeker. Eleştiri alışkanlığının vaaz verme tutkusunu geliştirmesi doğaldır, ancak didaktik kelimesini bir iğneyle donatan, hedonistik önyargısıyla modern eleştirmendir. Böyle bir eleştirmen bile Cruikshank'ın vaazlarının canlı metinlerden olduğunu ve vaizin "St Giles's Greek" konusunda oldukça bilgili göründüğünü kabul etmelidir. Ancak, özellikle didaktik çiziminden bahsetmeden önce, buna neyin yol açtığını ele alacağız. _Yaklaşık_ 1811'de yaşamış bir baladi insanlığı şu şekilde tehdit eder:--

"Bazı komik sahnelerim olduğundan,
Aman Tanrım! Hepsini söyleyeceğim, efendim,
Yayımla, vay canına, ne kavga!
fal lal de riddy, riddy, sparkey, larkey,
komik, dunny, quizzy, dizzy, O."

Bu hayvan patlaması, son Gürcü döneminin tüm "patlama" kitaplarının ruhunu yansıtır ve neredeyse Pierce Egan'ın "Londra'da Yaşam" (1821) ve David Carey'nin "Paris'te Yaşam" (1822) için bir slogan görevi görmüş olabilir. Blanchard Jerrold'un Cruikshank bibliyografyası, sanatçının _The Beggars' Carnival_ adlı katlanabilir ön sayfaya katkıda bulunduğu "A Dictionary of the Slang and Cant Languages" (1809) ile başlar. Kendisini "Life in London" ve devamını içeren 2 cildin "orijinal önericisi ve sanatçısı" olarak tanımlayan kardeşi Robert'a, "Jerry Hawthorn, Esq. ve zarif arkadaşı Corinthian Tom"un gezilerini ve çılgınlıklarını resmetmesi için yardımcı olarak, George karnavalı daha liberal bir ölçekte görmüş gibi görünüyor. "Life in London" Westminster [Dog] Pit'ten Rotten Row'a ve Covent Garden'daki [Cyprian] Saloon'dan Newgate'deki Press Yard'a kadar uzanır. Canlı tabaklardan biri (_Tom ve Jerry Blue Ruin'i alıyor_) bazı acınası meyhane tiplerini güçlü bir şekilde sunuyor ve bir vaaz olmasa da bir metin. Burada yeniden üretilen başka bir çizim, Carey'nin çalışmasındaki _Dick and His Companions Smashing the Glim_ ile eşit derecede karşılaştırılabilir. George, "Life in Paris"i resmederken, tek başına çalışırken, Robert'ın birlikte çalışırken gösterdiği örneği takip etti. Carey, ona "yerel tasvirin doğruluğu" için kredi veriyor - sık sık ve çeşitli şekilde hak ettiği övgü - ancak Dick Wildfire'ın Corinthian Tom gibi hem sıradan hem de modası geçmiş olduğu itiraf edilmelidir. Aslında, Corinthian Tom'un Robert'a benzediği gibi, George'un erken yetişkinliğindeki hali gibidir; bu onun en büyük tavsiyesidir. Kitap, George'un edebiyat zevkinin Pierce Egan için fazla iyi olduğunu iddia eden herkese sessizce sunulabilir. Tabaklarından biri, bir yeraltı mezarını bayağı bir eğlence sahnesine dönüştürüyor. Bu aşırılık romanları, "Bow Sokağı'nda Sabahlar" (1824) ve "Bow Sokağı'nda Daha Fazla Sabah" (1827) adlı eserlerde bulduğumuz daha sağlam bir gerçekçiliğe giden basamak taşlarıydı. Burada çizerin görevi seçilmiş polis vakalarını resmetmekti ve ahşap oymacılığı aracılığıyla ortaya en lezzetli eğlence çıktı. Bir garsonla öfkeli bir beyefendinin kavgası, kenarında iki küçük figürün sırasıyla peçeteli küçümseme ve tekmeleme küstahlığının uçlarını gösterdiği kırık bir tabak olarak kendini gösterir. Tom Crib[b]'in bir bakırcıyı kovalaması, çılgınca uçan uzuvların ardından fırtına gibi esip geçen vahşi bir fili akla getirir. Falstaff'ı gerçekleştirecek olan deha, bir giysi sepetinde keşfedilen bir davulcu çocuğun çiziminde ortaya çıkar. Bow Sokağı'na mı geldi? diye sorarız ve bir evlilik yüzüğünün çevresinde kavga eden o Aşk Tanrıları da geldi mi? Cevap
Evet, ama muhtemelen orada olmayan, adını bildiğimiz biri yüzünden.

[Resim: _Tom, Bir Charley'den En İyisini Elde Etmek._

Pierce Egan'ın 1821'deki "Londra'da Yaşam" adlı eserinden.]

Bir resimde dur diye bağıralım. Bir kadına saldıran köpüren bir bira kazanını temsil ediyor, kadın yargıca "Sayın yargıç, bu biraydı." diyor. Kendi başına, hassas bir gerçekçiliğin başyapıtı. Pompayı insanlaştıran, cansızı canlandırma gücü, 1844 tarihli "The Comic Almanack"ta küçük bir partide Peder Mathew'u temsil ediyor, bu kazanı çileden çıkarıyor ve ona vuruyor. Ancak özellikle gözlemleyeceğimiz şey, Cruikshank'ın zihnine alkolün insanlarla savaş halindeki bir kişilik olarak erken bir sunumudur. 1811'de, Rowlandson'ın _The Brilliants_ (1801) tarzında gürültülü bir parça olan _The Dinner of the Four-in-Hand Club at Salthill_'de, şişenin dehasını biçime ve anekdota döktü, ancak burada içkinin mizahta bile belirgin olan ciddi bir yönü var. Bira bir kadını etkiliyor. 1832'de _The Ale House and the Home_'da, başlıkta o kadar belirgin bir karşıtlık yarattı ki, adamın içkiden
bozulmuş iştahını kınamak için akşam yemeğinin yattığı çıplak odada mum ışığında oturan kasvetli karısı ve bebeğinin, St Bartholomew Fuarı'ndaki tavadan daha hüzünlü bir görüntü olduğunu söylememize gerek yok.

"Londra'da Pazar" (1833) -başlıca bir toplumsal hiciv- için Cruikshank on dört parça katkıda bulundu, bunlardan biri olan _Ödeme Tablosu_, meyhaneci ile ustabaşı arasındaki o yaramaz sözleşmelerin anısını koruyor,
bu sözleşmelere göre, ikinci adamlar adamlarının içki harcamalarından bir yüzde alıyor ve adamlar ustabaşının hesabına içkiyle besleniyordu.
Bu, Bung'un bir Baküs ruhu yerine bir işte, kurbanın çağrısının köpekbalığı tarafından teşvik edilmesiyle karşı karşıya kaldığı şaşkın şaşkınlığın takdire şayan bir incelemesidir. Diğer iki parça -sadece ayaktakımının ve çirkinliğin- zihinde neredeyse ilgisiz ve utanmaz bir iğrenme hissi bırakıyor. Seyirci, bu insanların kilise vakti öfkeyle, sırıtarak, sendeleyerek ortaya çıktıklarını, ortalama veya standart insani uygunluktan uzaklaştıklarını hissetmiyor. Bir sarhoşa hayranlıkla bakan bir köpek olmasaydı, köpek ve onun sorusu olmasaydı, insan _Cui bono_? diye sorardı.

Bu misyonerlik işi değil - Cruikshank 1846'ya kadar sadece "ölçülülükle flört ediyordu" - ve _Over-head and Under-foot_ (1842) adlı eserde yer alan zarif bir acıma
burleskinde bu çirkinlikten kurtulmayı aramaktan çekinmemize gerek yok. O yalnız bekarın göğsüne cıvatalanmış ve Chubb tarafından kilitlenmiş, ama onun katlanmış kollarında ve yukarı dönük yüzünde ifade edilen acı dolu sabırsızlığı kim yapabilir ki.

[İllüstrasyon: OVER-HEAD AND UNDER-FOOT. "The Comic Almanack"tan,
1842.]

Bunu gören 1842, John O'Neill'in "The Drunkard" şiirini ve
özellikle Cruikshank'in bunu gösteren dört
gravüründen biri olan _The Raving Maniac and the Driv'ling Fool_'u da gördü. Anonim bir yazar, 1876'da gravürlerin yeniden basımı için yazdığı bir makalede, bu iki figürün "sanatçının kalemiyle çizilmiş en güçlü figürler" olduğunu söylüyor. Bu görüş, Cruikshank'in komik figürlerinin gücüne ve o korkunç ikiliye, mahkum hücresindeki Fagin ve kazıkta ağlayan Underhill'e haksızlık ediyor, ancak bu şekilde övülen gravürün gücü olağanüstü. Aralanmış yağlı dudaklar ve gevşemiş dizlerle, sinirsiz sol eli bileğinde ölü beyaz bir yaprak gibi sallanırken, sağ eli cin bardağını kavrarken, trajedinin farkında olmayan aptal, katil kollarının uzunluğunu çok aşan kollarını havaya
aran manyakla karşı karşıya. Bu ürkütücü figürleri ileten gravürün hassasiyeti nedeniyle, dehşetten önce zevk uyandırıyorlar ve her zaman dehşette biraz da zevk. Şimdi _The Bottle_ (1847) ve devamı _The Drunkard's Children_ (1848) adlı ünlü seriye geliyoruz. Bu iki eser de glifografik bloklardan basılmış ve küçük bir şapelde gür bir sesle yapılan bir konuşma kadar çekici değil. Dr. Charles Mackay tarafından şiirsel olarak da anlatılan hikaye, içki yüzünden bir işçinin ve ailesinin mahvoluşunu anlatıyor. _The Bottle_'ın çekiciliği, Doğu Yakası'ndan bahsetmeye bile gerek yok, Afrika yerlilerini bile dehşete düşürecek kadar basit: şişe bir _"Ju-ju", kötü bir fetiş; bakanın dürtüsü, içindekileri döküp israf etmektense şişeyi kırmaktır. Ancak göz bu gösterişli şişeden kendini ayırmayı başardığında, sanatçının daha az acil ama daha ince bir belagatle ilgili ayrıntılara da önem verdiğini algılar. 1 numaralı tablonun cömertçe doldurulmuş şömine rafı, en azından yalnızca bir hafıza emeği değil, ancak hiç kimse George Cruikshank'ı ev içi ayrıntıların resimsel çoğaltımında geçemez. Bu şömine rafı bir semboldür; semboller arasında, daha az çalışkan bir sanatçının bile kapatacağı kadar iyi döşenmiş açık dolap ve ateşin başındaki kötü çizilmiş ama iyi beslenmiş kedi de vardır. 2 numaralı tabloda, dolapta sadece iki sürahi vardır; zayıf kedi çıplak masanın üzerinde dolaşır; şömine rafındaki bir süs yan yatmaktadır. 3 numaralı tabloyu bir misyoner değil de bir sanatçı oluşturmuş olsaydı, Lucy'nin kucağındaki bir şişenin ahlaksızlığından kurtulmuş olabilirdik; çünkü şişenin borcunu ödemek için mobilyalar haczedildiğinde. Yine de
7 numaralı tablodaki manyak, şömine rafını ne kadar korkunç bir güçle kavrıyor, şöminenin çıplak kenarı bir şişeye batırılmış bir daldırmayla
aydınlanıyor, tüm komşular ise yüzünü göremediğimiz bir şeye bakıyor! Sanatçı sesi kısılana kadar bağırmış, ama hikayesi
iliklerimizde.

_Aybaşının Çocukları_ bir başyapıt içeriyor: 7 numaralı tablo, çocuğun
mahkum gemisinde ölümü. Gözlerini kapatan mahkûm,
duygusal bir cesedin
zekasına sahip; iki mahkûmun yatağın etrafına
çektiği ekrana düşürdüğü gölge, aslında bizi
ürkütmek için yaratılmış bir yaratık ve papazın silindir şapkasının görünen yarısı, çizimin bir köşesindeki bir bankta yatıyor ve Cruikshank'ınkinden daha sonraki bir çağa aitmiş gibi görünen bir ironi.

_Şişe_, Bay William Cash tarafından bir argüman olarak kullanılmış, Cruikshank'ı
tatsızlığa yöneltmiştir. Sonuç, sanatçıyı gülünç bir sıkıcılık ışığında modern hedonistlere sunmak oldu. Kesin olan şu ki, _Külkedisi_ (1854) versiyonunda cücenin Kral'a "güçlü içkilerin kullanımının tarihi, doğal olarak kompozisyonlarının doğasından kaynaklanan _aşırılık_ ile her sayfada işaretlenmiştir" demesini sağlıyor, italikler Cruikshank'a ait olsa da
benim de olabilir. Teetotalizm konuşma ve yazmayı gerektirir ve Cruikshank bunu memnuniyetle yerine getirdi. Akıcı bir kaleme sahipti ve coşku ve özgünlükle
dinsel vaazlar veriyordu.

[Resim: (_a_) KAZDAN SONRAKİ VİSKİ KADEHİ. "Cam ve Yeni Kristal Saray"dan, 1853.]

[Resim: (_b_) VİSKİDEN SONRAKİ KAZ. "Cam ve Yeni Kristal Saray"dan, 1853. ]

Alkolden vazgeçmesinden yaklaşık dört yıl sonra, Cruikshank
bir broşür yazarı olarak ortaya çıkmaya başladı. 1851'de "Hırsızı Durdur" adlı kitabı çıktı - içki içmemeyle damgalanmış ev soygununun önlenmesine dair ipuçları içeriyordu:
Bir hırsızın, arkadaşının "İş Dışı Giriş Yok" yazan bir tahtayı ifşa etmesi nedeniyle emekliye ayrıldığına dair bir çizim vardı. 1852'de hem içkiye hem de bahse karşı "Bahis Kitabı" çıktı; bu kitapta, bahis listelerini incelemeye dalmış bir sıra kaz üzerinde düşünen, tilki suratlı iki ayaklının harika bir çizimi vardı. "Cam ve Yeni Kristal Saray" (1853) adlı eserini takip etti; bu eserde, "şarap ve birayı bıraktıktan" üç yıl sonra "o aşağılık, aptalca ve pis sigara alışkanlığına" tutunduğunu itiraf ettikten sonra, "sonunda lületaşı pipomu bıraktım ve 'Oraya yat! Bir daha asla seni yukarı çıkarmayacağım' dedim" diye ekliyor. Burada yeniden üretilen anserin uçuş ve sarhoşluk çizimleri, Cruikshank'ın mizah anlayışını barındıran beyin bölmesinin su geçirmez olduğunu kabul etmemizi sağlıyor. 1854'te "George Cruikshank'ın Dergisi" çıktı. Bu dergi, _Tütün Yaprakları No. 1_ başlıklı oldukça cansız bir gravür aracılığıyla tütüne
karşı çıkabileceği kadar uzun süre yaşadı; ve yayınlayamadan önce öldü
Sir B. W. Richardson tarafından 1895'te dünyaya verilen bir dizide yer aldığına inandığım bazı çizimler dahil, sopaların ve şemsiyelerin saplarını emmenin "iğrenç, iğrenç ve en tehlikeli âdetini" alaya alan. "Peri Kütüphanesi"nin didaktik aşırılıklarına daha fazla değinmeme gerek yok, ancak 1856'da şeytanın kuyruğuyla keman çaldığı "Parklardaki Gruplar" adlı yarı-ılımlılık broşürü çıktı; 1857'de, "Bir Dilim Ekmek ve Tereyağı" (1870'te önsöz niteliğinde "Açıklamalar" ile yeniden yayınlandı), kimsesizlere yönelik hayırseverlik konusundaki çatışan görüşlere dair iyi huylu bir hiciv; 1860'da, "1803 İngiliz Gönüllülerinin Savunmasında Bir Pop-Gun ..."; 1863'te, "Hayaletlerle İlgili Bir Keşif" adlı eserinde, "giysi, demir zırh, baston ve kürek gibi şeylerin hayaletlerinin var olmasının ... büyük saçmalığını" düşünen tek kişi olduğunu iddia etti; ve burada, Cruikshank'ın kendisini "Oliver Twist", "Cimrinin Kızı" ve "Londra Kulesi"nin yaratıcısı olarak iddia ettiği "Sanatçı ve Yazar" (1872) adlı eserin dikte ettiği yoğun egoizmin hafif ve hoş bir ipucuna sahibiz. Bu talihsiz ama karakteristik broşür, içki içmeyen biri olarak ünlenmesinin ardından ortaya çıkan _insanabile scribendi
cacoethes_ tarafından varlığa çağrılmış gibi görünen serinin sonuncusudur. Karakteristik dedim,
çünkü onun bireyselliğinin başka herhangi biriyle birleşmesini,
gölgelenmesini veya karıştırılmasını görmekten duyduğu kıskanç hoşnutsuzluk sadece
1872'de değil, aynı zamanda 1834'te de, "Eskiz Defterim"de kardeşi Robert'ın eserlerini dikkatlice adlandırdığında ve kendisini,
burnuna maşa uygulanmış yayıncıları Kidd'in
yerinden kalkarken resmettiğinde, ki kendisi için sadece "Siyahlı Beyefendi"yi (1831) resimlediğini söylemekten endişe duyuyor.
Ayrıca 1860'ta "Pop-Gun"ını başka bir yayıncıyı resmetmek için kötüye kullandı,
bu yayıncı yeğeni Percy'yi Cruikshank _tout court_ olarak, benzer şekilde kendisine saldıran bir sandviççi olarak ilan etti; ama bir mizah veya şefkat çılgınlığıyla, amcasının övgülerinin nakışını
attığım "çok mükemmel, çalışkan, değerli iyi adam" Percy,
sanki bibliyografyacıların
karışıklığı ve maşa hayaletleriyle silahlanmış bir ruhun
çağrışımı içinmiş gibi, oğluna George adını bahşetmiştir. Gerçekten de tanrılar George Cruikshank'ın adıyla oynamış gibi görünüyor, çünkü Dr. Nagler, "gerçek Simon Pure'un George Cruikshank olduğunu" okuduktan sonra, "Neues allgemeines
Kuenstler-Lexicon" (1842) adlı eserinde şöyle yazmıştır: "Pure Simon, der eigentliche Name des
beruhmten Carikaturzeichners Georg [_sic_] Cruikshank."

Simon Pure, bizi Bayan Centlivre'in "titreyen vaizinin" yürekten onaylayacağı Cruikshank'ın didaktik bir eserine yönlendirerek konudan sapmaktan kurtaracaktır. Bu eser, _Bacchus'a Tapınma_ (1862) adlı yağlıboya tablodur. Bu, on üç fit dört fit ve yedi fit sekiz fit boyutlarında bir resim olan yaşlı bir adamın atletik mucizesidir; aynı elin daha küçük ama korkutucu boyutta bir gravürü vardır ve 20 Haziran 1864'te yayınlanmıştır. Yağlıboya tablo, Cruikshank'ın arkadaşları tarafından ülkeye
sunulmuştur ve 8 Nisan 1869'da hedefine ulaştırılmıştır. Cruikshank, mamutunun hayatının o büyük gününde onun süslü bir taslağını çizmiştir. Yirminci yüzyılın uzmanlarının bunun hakkında ne düşüneceğini pek hayal etmemiştir.

Bunu 1902'de gördüm; tıpkı bir tutuklu arkadaşını ziyaret eder gibi, Ulusal Galeri'nin sergi salonlarının altındaki bir zindana giden
anahtarları şıngırdayan eğitimli bir memuru takip eder gibi ziyaret ettim. Yalnızdı, mahkum 495, yalnızdı
ve karanlıktı. Bu resim için birçok ifade bulundu. John Stewart
bunun "denge ve çeşitlilik aksiyomları üzerine genelleştirilmiş, resimsel gruplamanın tüm temel türlerini" içerdiğini söyledi. Başka bir eleştirmen
bunun bir resim bile olmadığını, ancak bir karmaşa ve bulmacanın devasa bir kütlesinde bir araya getirilmiş çok sayıda resim ve resim parçası olduğunu söyledi. Cruikshank'ın kendisi 28 Ağustos 1862'de konuşurken, "Buna resim diyecek kadar kibirli değilim... Bir öğretim görevlisinin bunu birçok diyagram olarak kullanabileceği düşüncesiyle çizdim." dedi.

Cruikshank ne hissettiyse doğru konuştu. Alçak kabartma olarak çizilen yağlıboya tablo, aynı konunun
gravüründen daha az tatmin edici bir şekilde amacını sunuyor. Kusuru ne olursa olsun, eser son derece Cruikshankvari. Robert ve George Cruikshank, "Londra'da Yaşam"ın "Korint Başkenti"nde benzer şekilde yapay bir kumaşı yamadılar. George, aynı nefeste anılmaması gereken bir eserde - _Aşk Tanrısı'nın Zaferi_ (1845) - bu kadar hakaret ederek reddettiği tütün aracılığıyla sayısız aşk olayını çağrıştırıyor. _Baküs'e Tapınma_'da, eşit derecede _naif_ ve yaratıcı bir yöntemin sonucunu görüyoruz. Kök fikir, sayısız çağrışımsal fikirle birlikte somutlaştırılıyor ve resim bir karmaşadan daha kötü; ne gülünebilen ne de ağlanabilen korkunç ve gösterişli bir desen. Bu, büyüme hırsı cazibesini yok eden büyük, yetenekli bir çocuğun eseri.

Resmin tepesinde Bacchus ve Silenus, sırasıyla fıçıların üzerinde ayakta dururken ve otururken şarap kadehlerini sallıyorlar. Tasarımın ortasında, bir sarhoşun tanrı ve yarı tanrının önünde bir kadeh ve şişe salladığı ölüm kafalarıyla süslenmiş bir taş var. Taşta, sarhoşun kurbanlarına bir haraç yazısı var. Bacchus'un tahtının sol tarafında bir damıtma tesisi, ıslahevi vb.; sağ tarafta bir Islah Evi, Magdalen Hastanesi vb. var. Kısacası, resim içkinin resimsel bir hrestomatisidir. İnsanları dönüştürmesi, hatta bir adamın gözyaşlarının haraçını kazanması şaşırtıcı değildir, çünkü zihnin gözüyle yakalanabilen gerçek telkinlerle doludur veya doluydu. Ama güzel değildir. Thackeray buna "çok harikulade ve labirent gibi" diyebilir; çirkin ve kötü boyanmış, çünkü Cruikshank fırçayla Hogarth değildi.

Böylece yatıyordu ve belki de hala zindanında yatıyor ve başının üstünde Silenus
hala Rubens'in tuvalinde ilahi bir şekilde sarhoş bir şekilde zafer kazanıyor; ve Ariadne'ye
hevesli olan Bacchus, Sir Edward Poynter'ın "muhtemelen dünyadaki en iyi resim" olduğuna inandığı Titian'ın o şaheserinde arabasından atlıyor.
Poussin'in Baküs şenlikleri hala Baküs'ün kaçtığı bir
dünyanın neşesi içindir; ancak fıçıların üzerinde taht kuran tanrı artık Baküs ile karıştırılmıyor: Baküs, Cruikshank'tan daha güçlüydü.
Bütün ölümsüz pagan güzellik ve kahkaha dünyası onun sayesinde daha
pembe ve daha
gümüşi hale getirildi. Cruikshank onu asla çizmedi; çizdiği tanrı Bung'du
maskeli baloda.

22 Mayıs 1903'te Sotheby's'deydim ve Royal Aquarium'daki _The Worship of Bacchus_ gravürünün kopyası satıldı. "Duvar
kağıdı" alayını uyandırdı; ve eğer gravürler düşünebilseydi, yağlıboyalardaki kardeşini
bulduğum inzivaya imrenirdi.

Ama en azından ulusa verilmemişti. Ulusal
Galeri'nin Cruikshank'in devasa başarısızlığına, "Grimm" veya "Mizah Noktaları"ndan herhangi bir gravüre
ye sahip olması, sağduyuya karşı bir suçlama ve ironinin zaferidir.

Ancak, Cruikshank'in 1829'dan 1875'e kadar olan, John Pearce'ın "House and Home"da son ölçülülük eserine atfettiği tarih olan 1875'e kadar olan küstahlığı ifşa etmesinin zaman zaman
ünle anılmayı hak ettiğini unutmayalım. Matthew Arnold, "utangaç Dian'ın borusuyla neşelendirilen nefessiz çayırların" _Şişe_ izleyicisini sakinleştirme gücünü reddederek, Diana ve onun huzuruna dair cehaletinden daha fazlasını gösterdi. Vaiz Cruikshank'in de bir sihirbaz olduğunu gösterdi.

IV

Cruikshank'in Gerçek'e yaptığı hizmetin en iyi kısmı henüz ele alınmadı.
Nasıl günlük tuttuğunu ve öğüt verdiğini gördük; gazeteciliğe ve öğüt vermeye döktüğü yeteneğin tarihsel duygusuyla rafine edildiğini ve hazine değerindeki güzellikte şekillerde ifade edildiğini hâlâ görmeliyiz.

Sanattaki tarihsel duygu, kaybolan gerçeği düzeltmek ve kaybolan gerçeği geri kazanmak için estetik bir dürtü olarak serbestçe tanımlanabilir. Siyasi portrelerle dolu bir çizgi filmin doğuşunda eksik olabilir ve birkaç ağaçtan veya bir dalga çizgisinden daha insani hiçbir şey içermeyen sessiz bir manzaranın yeniden üretilmesini teşvik etmiş olabilir. Güncellik baskısı olmadan çalışır ve mizahın tiranlığından daha güçlüdür.

Cruikshank'in resimlediği kitaplarda bulunan tarihsel hayal gücünün en eski örneklerini arayan okuyucu,
öncelikle Dr. A. Moore'un (1814-15) "The Annals of Gallantry" ve William Mudford'un (1817) "An Historical Account of the Campaign in the Netherlands" adlı eserlerine yönelecektir. Grotesk olduğundan şüphelenen okuyucu, yine de Dr. Syntax'ın Hudibrastic "Life of Napolyon" (1815) adlı eserinin otuz levhasını inceleyecektir.

"Annals"a gelince, Lady Grosvenor ve Cumberland Dükü'nün aşklarını ve Lady W----'nin Lord Paget ile kaçışını çirkinleştiren zayıf çiziklere bir göz attıktan sonra, tüm levha serisini gönülsüzce kınayabilir. Mudford'un cömert olmayan tarihinde, Cruikshank'ın Rouse tarafından kazınmış ön sayfasında (diğer katkıları gibi) bastırılmış bir karikatüristten beklenen portrenin katı bütünlüğü vardır; başka bir tabakta beyaz atının üzerinde uçan Napolyon, biniciliğinin bir çuval unla karşılaştırılmasını bile desteklemez; mikroskobik figürlerle dolu, kurdele benzeri Waterloo tabağı, "o unutulmaz çatışmada hazır bulunan subayların denetimi altında" yapılmış bir işe özgü terbiye edilmiş ruha sahiptir. Dr. Syntax'ın Napolyon hakkındaki Hudibrastic şiirinin çizimleri, Cruikshank'ın tarihi konuların tasvircisi olarak öğrencisi için bir başlangıç ​​noktası olarak önerilebilecek bir özgünlüğe sahiptir. Bunlar, sekiz sayfalık bir sayfanın daktilo edilmiş yüzeyi kadar geniş olan gravürlerdir ve 21. sayfada alay konusu olan
_Kızıl Adam_'ı içerir. Ancak sanatçı, emrinde hem hayal gücünün hem de hicvin olduğunu zaten gösteriyor. Uyuyan Napolyon'un, dik ayak parmaklarıyla
yatağın üzerindeki ceketi kaldırıp
yatağı kamburlaştırmasıyla yaratılan illüzyona tanık olun, bu etki Cruikshank'ın _İdealite_ (Frenolojik İllüstrasyonlar, 1826) adlı eserinde hatırlanmıştır. Napolyon'un el bombacılarından birinin, arkadaşları kadar korkunç görünmek için bir tabureye
çıktığını gösteren gravürde mizah da vardır. Kin dolu bir önyargı Napolyon'u bir tabakta haç üzerinde durmaya
ve eczacısını Yafa'daki hastaları zehirlediği için gülümsetmeye
başka bir tabakta ise, onu Roma Kralı'na bakarken tasvir eden üçüncü tabakta sempati vardır ve Cruikshank'ın gazetecilik tarzının eksantriklikleri
ne mutlu ki yoktur.

Şimdi "Mizahçı"nın (1819-20) dört ünlü cildinde durabiliriz. Bunlar, _diğerlerinin yanı sıra_, kötü çizilmiş bir Prensesin çay
takımını yere süpürürken sessiz bir küçümsemenin zarif bir figürü olan Alfieri'nin portresini içerir; Prenses, bir fincan yerine tüm takımı kırmış olmayı dileyecek kadar düşüncesizdir. Masa ayağı, Pan'ın arkadaşlarına uygun görülen Mephistopheles başıyla taçlandırılmış bir satirdir; ana tasarımın üstünde bir yazarın aletleri vardır; altında üç başlı ve üç kat alaycı bir büstle birleştirilmiş iki porselen mandalina vardır. "Mizahçı"daki bir diğer tarihi konu, bir ayının bir zamanlar şapkasını çıkardığı Daniel Lambert'tir. Ön planda, ayı nezaketi ve şişman Lambert'in taşlaşmış ihtişamı vardır; arkada, başka bir ayıya korkunç derecede ilgi duyan bir insan kalabalığı vardır. Bu gravürlerden ilkinde, ima, performanstan daha iyidir; İkincisi hiçbir ipucu vermiyor ve biraz hayranlık uyandırıcı bir performans sergiliyor.

1823-4, mükemmel bir beceriye sahip bazı tarihi gravürlere borçlu olduğumuz bir dönemdir. Cruikshank'ın gülünç durumları tasvir etme gücüne alan açmak için özel olarak tasarlanmış iki bölümden oluşan bir eser olan "Mizah Noktaları"nı resmettiler. Sanatçı kendi mettle'ındaydı ve bu anekdot koleksiyonu için yaptığı yirmi gravür Momus'un ölümsüz çocukları arasındadır. Daha basit tasarımları arasında, varisi
olası hükümdarın mekiğini geri verip vermeyeceğini sorduğu Büyük Frederick'in dairesindeki sahne yer alır. Çocukça küstahlık ve kraliyet eğlencesinin gerekli çalışmaları mükemmeldir. Daha ayrıntılı ancak eşit derecede başarılı olan, obur kaba saba adamın, yemek teklif ettiği kötü huylu generalin ve duygularının gösterisinden zevk alan İsveç Kralı'nın çizimidir. Kolunun altında bir tabakta domuzu olan, korkunç dişleri domuz ve general için parıldayan kaba saba adam, Cruikshank'in _Hop-o'-my-Thumb_ adlı eserindeki ogre'den daha korkutucudur; yaratıcısının kreşte lezzetli dehşetler bahşetme gücünü zımnen onaylar. Uçan Konigsmark'ın işaret eden el korkusu ve kışla benzeri göbeği, geriye doğru bakışının nefretiyle mükemmel bir şekilde karışır ve Charles Gustavus affedilemez bir _apremb_ ile gülümser. Gravür, komik bir başyapıttır. Bundan sonra Cruikshank'in tarihe ilişkin komik yaklaşımında hiçbir ilerleme yoktur, çünkü on yıldan fazla bir süre sonra, "Miscellany" (1838) adlı eserinde, Sir Isaac Newton'un "Bentley's" adlı eserindeki dalgınlığının tuhaflığını oldukça basit bir şekilde tasvir etmesi, ancak yeterli bir değere sahiptir. [İllüstrasyon: TURPIN'İN EDMONTON'DAN UÇUŞU. "Rookwood"dan, 1836.]

Ainsworth-Cruikshank bağlantısı, sanatsal olarak, "Rookwood"un (1836) dördüncü baskısını gösteren
gravürlerle başladı. Eğer
Turpin'i Nevison olarak okursak, roman yarı-tarihsel olarak geçebilir. Burada yeniden üretilen
gravür, Cruikshank'in "Mizahçı"
tarzı olarak adlandırılabilecek bir tarzdadır. Canlılık ve parlaklığa sahiptir. Ainsworth'un başlık sayfasında tasvir edilen ağaçların güzel revakından geçerek kendini romantizme geçiş yaparken
düşünen okuyucu, bu komik dahi tasvirine baktığında,
geldiğini hissedecektir.

Bir hırsız diğerinin yerini aldı ve 1839'da Jack Sheppard "Bentley's Miscellany"de yolunu
çalmaktaydı. Başka hiçbir şey yapmamış olsaydı,
Cruikshank "Jack Sheppard"daki
gravürlerle teknik beceri açısından ölümsüz bir üne kavuşurdu. _The name on the beam_ başlıklı mağaza sahnesini kopyalayan Sala, bu gravürün hem çok kesin hem de yaratıcı olduğunu, "her ayrıntısıyla özünde Hogarthian" olduğunu gözlemler. Bu adil bir sözdür. Dr. Trusler'ın bunu inceleyip küçük keşiflerini Hogarthian keşiflerinde bulduğu zevkle kaydettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. Uygun bir şekilde,
Hogarth'ın portresi, Jack'i zincirlerle iki sanatçının önünde otururken tasvir eden akıllı gravürde görünür, diğeri Sir James Thornhill'dir.
Thackeray, _The Storm_ ve _The Murder on the Thames_ başlıklı gravürlerin yüksek niteliklerine adalet getirmiştir. Cruikshank'ın nehir sahnelerinde, Ruskinianlardan daha iyi hizmet eden Empresyonistlerin gerçeğe yeterince yakın ve şiirsel etkiler vardır,
Whistler'ı bir dakika alıkoymuş olabilirler, bu da Cruikshank'ın ününü yeniden canlandırabilirdi.

[İllüstrasyon: JONATHAN WILD, JACK SHEPPARD'I WILLESDEN KİLİSE BAHÇESİNDEKİ ANNESİNİN MEZARINDA
YAKALIYOR.

"Jack Sheppard"dan, 1839.]

[İllüstrasyon: "Jack Sheppard"dan, 1839.]

Antikacı titizliğinin çok makul bir şekilde talep edilmesiyle "Jack Sheppard", Cruikshank'a Newgate'ten daha asil bir hapishane etrafında dönen bir usta hırsızın maceralarından daha destansı bir temayı
önermiş olabilir. Postalanmış olabilecek veya olmayabilecek bir mektupta (Güney Kensington'daki Cruikshank koleksiyonunda No. 9910 H'nin arkasında okunacaktır) şöyle yazmaktadır: "Gerçek şu ki, hayatım boyunca kölesi olduğum Kitapçıların esaretinden kendimi kurtarmaya çalışıyorum; bu amacı gerçekleştirmek için yazarla birlikte 'Londra Kulesi' adlı bir eser yayınladım."

[İllüstrasyon: ÖLÜM GARANTİ. "Londra Kulesi"nden, 1840.]

Cruikshank'ın Ainsworth'un romantizmini başlattığını iddia ederek başlattığı sert tartışma hakkında çok az şey söyleyeceğim. Cruikshank'ın oradaki kıdemli ortak olduğuna şüphe yok. Ainsworth'u Kule'ye götüren oydu ve metnin "neredeyse hiç tek bir satırını okumadığını" iddia etti, bu da tasarımlarını örneklendirmek için düşünülmelidir. Bununla birlikte, Ainsworth'un metninin Cruikshank'ın tasarımlarının yardımı olmadan tekrar tekrar yutulduğu söylenebilir. O, halkın idolüydü. Sir Walter Scott tarafından bir kez
gülümsedi, en sevdiği gerçekçiliğin işkence ve makul suçların güvenli gerçekçiliği olduğu bir çağın, tarih yoluyla, ilk korku tüccarı olmayı başardı. 3 Ocak 1882'de gerçekleşen ölümünden önceki Eylül ayında, Manchester Belediye Başkanı tarafından, o kasabanın halka açık ücretsiz kütüphanelerinin son on iki aylık kaydının, "yirmi cilt eserinin" "Manchester'daki ücretsiz kütüphanelerin okuyucuları tarafından yıl boyunca her gün incelendiğini" gösterdiğini bildirdi. "Londra Kulesi" tasarımları hakkında bir decrescendo yazmamak için, kusurlarıyla başlıyorum. Cruikshank'in Simon Renard'ı sahnelenmiş bir İspanya için bile fazla koyu bir İspanyol ve hatta Leydi Jane Grey'in beli bile boğazından daha büyük yapılmalıydı. Cruikshank'in Kraliçe Mary, Jane ve Elizabeth'inin "The Athenaeum"unda "sadece farthingales'teki iskeletler" deniyordu. Kusurlu figür çiziminin Cruikshank'in tasarımlarının gerçek gücünü ne kadar azalttığını okuyucu, melodramatik icadının açık bir örneği olarak sunulan _Ölüm Emri_'nin yeniden üretimine bakarak yargılayabilir. Maskeli suikastçı, küçük prenslerin öldürüldüğü Kule'nin odasının penceresinden İspanyol Büyükelçisi'ne bakıyor ve Leydi Jane Dudley'i az önce mahveden kalem Kraliçe Mary'nin elinde havada asılı duruyor. Tazısı bir
enkarnasyondu ve eski Drury'nin tanrıları bundan daha fazlasını isteyemezdi. Ancak kitapta çok daha iyi tablolar var. Underhill'de, kazıkta yanan, tırnakları çıplak omuzlarına perçinlenmiş, son acısını haykırırken Cruikshank, Marian suçunun uzun ömürlülüğünü gösteriyor -- korku ve nefret yaratma suçu, çünkü burada kesinlikle düşünceli bir ürperti, merhametli yılların
temizlediğini düşündüğümüz iğrenç bir yerden gelen çıplak bir güven var. Cruikshank'in "Kule" galerisindeki başka hiçbir figür bu ölmekte olan adam kadar hayati değil, ama yakışıklı bir Wyat, bir gulyabani kadar iğrenç bir cellat ve melodramın bir sahne yönetmeninin taklit etmek isteyebileceği gruplar --örneğin Elizabeth
ve Hain Kapısı'nın basamaklarındaki refakatçisi-- çizdi.

"Londra Kulesi" ile kısmen aynı zamana denk gelen Ainsworth'un "Guy Fawkes" (1840-1) adlı eseri, Cruikshankian gravürleriyle birlikte, cesur bir fanatiğin onuruna, 5 Kasım'da oğlanların sergilediği heykeller kadar az hizmet eder. Cruikshank, 1826 tarihli "Günlük Kitap" için Guy'ın tipik bir resmini çizmişti; on iki yıl sonra gülünç _Guys in Council_ geldi, ancak 1840'ta ciddi bir Guy üretmesi istendiğinde yalnızca operatik olmayı başardı. Gravürlerinden birinde Guy'ın pelerininin katılığı, giysinin işgal altında bir "banyo dolabı" olduğunu düşündürüyor; bir diğerinde göksel bir ziyaretçi bir Hollanda bebeğine benziyor. Bu tür başarısızlıklar, Cruikshank'ın 1842'de sertçe saldırdığı "Guy Fawkes" yayıncısı Richard Bentley'i kızdırma arzusuyla açıklanamaz. Cruikshank, onayından sonra bile devam eden bir sözleşmeden hoşlanmadığını ifade ederek okumadığı hikayeler için aceleyle gravürler üretebilirdi ve üretti; ancak kendi ciddiyetiyle de kandırılabilirdi. [Resim: TOTHILL FIELDS'DEKİ DÜELLO ("Cimrinin Kızı").
"Ainsworth's Magazine", 1842'den.]

Cruikshank'ın Ainsworth ile ilişkileri "Ainsworth's Magazine"de devam etti, bu derginin ilk sayısı Şubat 1842 tarihini taşıyor. Cruikshank'ın resimlediği bu dergideki hikayeler arasında artık "Cimrinin Kızı" (1842), "Windsor Şatosu" (1842-3) ve "St James's: or the Court of Queen Anne" (1844) anılmalıdır. Bu hikayelerden ilki sadece tesadüfen tarihseldir, ancak Cruikshank'a yerin ruhuyla elini hızlandırma fırsatı vermiştir. Westminster Abbey Manastırları ve Lambeth Kilisesi vb. çizimlerinin "doğadan doğru kopyalar" [sic] olduğunu söyledi ve "Cimrinin Kızı" için yaptığı gravür ve sulu boyalara baktığımızda, sadece taşları değil, aynı zamanda canlı sahneleri de kopyaladığı görülüyor. Ranelagh'daki Rotunda'daki balosu, bol ışık ve zarif neşenin cazibesine sahip; Ranelagh Bahçeleri'ndeki Maskeli Balo'nun mizahı ve zarafeti keşfedilemeyecek kadar belirgin ve Westminster Abbey'nin görüş alanındaki evlerin çatılarında bir Jacobite Kulübü'nün aranmasını tasvir etmesi çarpıcı bir gece resmi. Cruikshank'ın "Windsor Kalesi" tasarımlarında, Bay Julian Moore "çizimde asgari çekicilik ve tazelik, teknikte ise azami başarı" buluyor. Bu karara katılmıyorum, ancak
akılsızca değil. Cruikshank'ın "makine yönetimi" Ainsworthian eserine karşı tiranlıktır ve tarihi ilham perisine çok ciddi bir şekilde hizmet eden bir sanatçı, ilham almadığında akademik olmayı ancak dua edebilir. Ancak Cruikshank "Windsor Şatosu" için takdire şayan bir iş çıkardı ve
bu romantizmi resmetmekle görevli olan Tony Johannot'u gölgede bırakmak istemekten kendini alamadı. "Büyük George" bana şiddetli bir senaryoyla saldırmak için orada olmadığından, Cruikshank'ın _Will Sommers ve Patch Arasındaki Kavga_ adlı tasarımında Johannot'un bir etkisi olduğunu söyleyebilirim (canlı ama dayanılmaz derecede canlı değil), çünkü Cervantes'in Fransız illüstratöründen öğrenilecek sanatsal kısıtlama denen bir şey vardı ve bu özellik bahsettiğim gravürde var ve orada olumsuz değil, olumlu bir dokunuş armağanı olarak. Cruikshank'ın Sekizinci Henry'si için sadece şunu söylemek gerekir ki, o blöfçü Kral Hal'dir; Anne Boleyn ve Jane Seymour'u sadece dişilerdir: Herne'si, boynuz takarak iblisliğin onurunu tehlikeye atan bir kişi olabilecek kadar etkileyicidir. Cruikshank'in resimlediği Ainsworth'un son önemli romanı olan "St James's", sanatçıya St James Sarayı, Londra ve Marlborough Dükü ve diğer ünlülerin portrelerini çizme fırsatı verdi. Bu fırsatları kabul etti, ancak en çarpıcı tasarımları Smollett için yaptığı çizimleri hatırlatıyor. Erkeksi çıta ile kadınsı küvet arasındaki
karşıtlıktan keyif alıyor ve bir tabakta, C. Delort'un "l'Homme qui rit" portrelerinin çirkinliğini aşan sırıtan bir yüzle bizi etkiliyor. Burada verilen canlı tasarım, duvarda asılı resimdeki kadının yokluğu nedeniyle hayal gücüne dokunuyor.

[İllüstrasyon: MARQUIS DE GUISCARD'IN HARLEY'İ SUİKAST ETMESİNE GİRİŞİMİ. Masada kılıcını çeken adam Newcastle Dükü'dür ("Saint
James's"). "Ainsworth's Magazine"den, 1844.]

Ocak 1846 tarihli "Ainsworth's Magazine"de Cruikshank'ın Ainsworth ile olan bağlantısının son meyvesi, bir yıllık kısırlıktan sonra, o romancının "Sir Lionel
Flamstead, Bir Taslak"ını gösteren dikkatli bir gravür olarak ortaya çıktı: Önceki yıl Cruikshank, W.
H. Maxwell için Bay Frederic G. Stephens'ın görüşüne göre "Cruikshank'ın icadının en yüksek noktasını işaret eden" bir dizi tarihi gravür üretti. Bu gravürler, 1798 ve 1803'te İrlanda'daki ayaklanmaların tarihini resmediyor. Cruikshank'ın seçiminde, Maxwell veya yayıncıları, I. Whitty'nin "Tales of Irish Life" (1824) eserini resmettiği beceriyi hatırlamış olabilirler, ancak O'Finn'in Redmond'ı bir serseri olarak adlandırmasından kaynaklanan bir kavganın çılgın mizahını veya bir cenaze töreninin karmaşık duygularını tasvir etmek bir şey, vatanseverliğin iki kabusu arasındaki çatışmayı sergilemek ise bambaşka bir şeydir. Bununla birlikte, Cruikshank savaşın dehşetini ve şiirini fark etti. Yirmi bir Maxwell gravürü, Callot'un değerli "_Les Miseres et les Mal-heurs de la Guerre_" (1633) serisiyle öğretici bir şekilde karşılaştırılabilir. Callot, aynı anda hem daha korkunç hem de daha kendini kontrol edendir. İnsan eserine bakıyor; kişi
Cruikshank'ı dinler. On yedinci yüzyılın sanatçısı, insanların biçimlerini ve hareketlerini
daktik bir incelikle çizerdi. Onları bir doğa bilimci olarak inceler, ait olduğu sınıfın bireyselliğini belirledikten sonra
birimin bireyselliğine kayıtsız kalırdı. Callot'un adamları
tekerlek ve estrapade kullanıcılarıdır; karılarını
çıkarırken kocalarını kızartırlar. Grotesk değillerdir: onlar erkeklerdir. Maurice Leloir, Dumas'nın en cesur romanı için
kendi yaşlarındaki ve ülkelerindeki erkekleri bundan daha zarif bir şekilde çizmemiştir. Öte yandan Cruikshank, sadece İrlandalı erkekleri değil, İrlandalı bireyleri de iyi ve iğrenç bir şekilde çizmiştir. Müstehcen bir şekilde şakacı olan,
bir çocuğu kazığa oturtan isyankarı, kalabalık bir gravürdeki bir ayrıntı olsa da,
Scotland Yard için çizilmiş olabilirdi; aynı şekilde çömelmiş ve sigara içen bir kadın
ve bir sefil dört mızrakta kıvranırken, ağırlığını alıp işkencede ona geri veren bir
pislik de olabilir. İngiltere parlayacak, İrlanda Cruikshank'ın 98'deki insanlarına
baktığında kızaracak. Hafızada İrlandalı kabadayılığı kadar, sesini onursuzluktan korumak için
davulunun içinden bacağıyla ölen küçük davulcunun portresi de açıkça yer alıyor. Teğmen Hepenstall'ı duymuşsunuzdur -- "Yürüyen Darağacı" olarak anılan kişi -- ve Gorey'in davulcusunu da duymuşsunuzdur, ancak Cruikshank tarafgirlikle
yeterliydi ve İrlanda onu unuttu.

Tarihe dair liberal yorumumuz, şimdi Cruikshank'ın kurgusal bir metin eşliğinde veya onsuz döneminin sahnelerini ve tiplerini bizim için
koruyan birkaç eserini ele almamızı sağlıyor.

Nelson'ın zamanındaki denizcinin tasvirleri için, "Greenwich Hastanesi" (1826), "Topsail-Sheet Blocks" (1838), "The Old Sailor's Jolly
Boat" (1844) vb.'nin yazarı olan büyük ama ihmal edilmiş romancı M. H. Barker'a çok şey borçluyuz. Bu kitapların en erkeni ortaya çıkmadan önce, Cruikshank, Teğmen John Sheringham'ın "The
Sailor's Progress" (1818) başlıklı tasarımlarını ve Kaptan Marryat'ın "The
Progress of a Midshipman" (1820) başlıklı tasarımlarını kazımıştı. "Greenwich Hastanesi" adlı quarto'nun çizimleri, Cruikshank'ın deniz resimlerinin en ünlüsüdür. Jack'in saatte makul bir hızla domuzlar ve kümes hayvanları arasında at arabasıyla koşturmasını; mumlarla dolu bir avizenin altında dalgalanan sirenlerin olduğu Uzun Oda'da eğlenmesini; törensel şakacılık çılgınlığıyla çizgiyi
aşmak; bir
han salonunda -kolsuz veya "yarım ağaç" olmasına rağmen- zafer ve
Nelson'a duyduğu sevinci haykırmak; ... ve yaramaz bir çocuk gibi kırbaçlanmak üzere bağlanmak. Barker, "Greenwich Hastanesi" için yaptığı çizimlerden birinden o kadar
memnun kalmıştı ki
bir prova (No. Cruikshank'ın Güney Kensington'daki koleksiyonunda 1003-4), "Sevgili Dostum, bir daha asla tasarım yapmazsan, o masanın ayağı seni ölümsüzleştirecek. Bu gerçek bir Peg." Clio'nun, Cruikshank'ın Solomon Kartalı'nın Londra'ya "Yargıyı ihbar etmesi" fikrinden ziyade sakat masa ayağını tercih ettiği bir ruh hali vardır.

[İllüstrasyon: SOLOMON EAGLE. G. Cruikshank'ın çiziminden, Davenport tarafından "A Journal of the Plague Year", 1833 için
oyulmuş.]

Şimdi Cruikshank'ın Londra'ya yaptığı sanatsal hizmetin doğası hakkında soruşturmayı davet eden kelimeyi söyledik. Londra, Kule veya St. James Sarayı değildir. Ancak Cruikshank bu yakıcı gerçekle
zarar görmez. 1827 ve 1829'a geri dönersek, "The Gentleman's Pocket Magazine"de yirmi dört _Londra Karakteri_ ile karşılaşırız; bunlardan on beşi, şüphesiz Rowlandson'ın "Karakteristik Alt Düzen Taslakları"nı (1820) hatırlayan
George Cruikshank'ın elinden çıkmıştır.
George, bir muhafız, sucu, çöpçü, bekçi...'nin çok düzgün portrelerinden sorumludur ve Cruikshank hayranı "Eureka!" diye bağırır çünkü aralarında Bay Bumble'ı görür. "Sunday in London" (1833) ile birlikte, bir kitap koleksiyoncusunun, basılı kitap koleksiyoncusundan farklı olarak, takdir edebileceği, Cruikshank'ın Londra'ya dair komik yaklaşımının ilk örneği ortaya çıkmıştır. Bu ciltteki
tahta baskılar, insanların şimdikinden daha az orantı duygusuna sahip olduğu ve göbeklerinin durumuna ve polisin veya muhafızın onlara bakışına göre aşırı kibirli veya aşırı mütevazı olduğu bir toplum durumunu ortaya koyuyor. Muhafızın gücü, şapkasının kökeniyle ilgili metrik bir soruşturmayla henüz kırılmamıştı. Fransızlar hala "dağcı"ydı ve askerler "Drops of Brandy" melodisiyle St James's Park'ta İlahi Ayin'e yürüyorlardı. "Sunday in London"da eskimişin tadı zengindir;
bizler ona bakanlar garip bir şekilde yumuşatılmış hissediyoruz.

[İllüstrasyon: THE STREETS, MORNING. "Sketches by Boz", İkinci Seri, 1837'den.]

Londra'daki yer ve karakter, Cruikshank'ın "Sketches by Boz" (1836-7) adlı eserine yaptığı katkılarda canlı bir şekilde sunulmuştur. Burada verilen
örnekleri görün. _The Streets, Morning_'de, ben, bir Londralı,
sessizlikle temizlenen sokakların şiirini,
Sıkıntının hoşgörüsüyle sanki
tadılan Rahatlığın iffetini hissediyorum. Küçük süpürge soyu tükenmiş bir
hayvandır ve yine de Seven Dials civarındayız. Cruikshank'ın aynı eserde sergilediği _Monmouth
Street_, eski giysiler
satışçısının bir takdiri ve bir karikatürdür.
Sokağın açık hava salonu ve çocuk odasının birleşimi olduğunu hissediyoruz;
içinde yürüsek bile, sarsılmaz bir şekilde evcilliğini koruyor. Bir başka gravür, yanan bir evin kapısını çekiçleyen bir muhafızı tasvir ediyordu ve Bay Frederick Wedmore'dan, "Gürcü mimarisinin güzel ağırbaşlılığına Cruikshank kadar aşina" bir sanatçı tanımadığını itiraf etmesini sağladı. Ancak bu ifade, "Cruikshankiana" (1835) adlı romanda yeniden basılan _French Musicians or Les Savoyards_ (1819) adlı güzel gravüre bakıldıktan sonra daha da takdir edilecektir. Cruikshank'ın Londra fikirleri, hikayenin kökenini iddia ederek Dickens'ı yazarlık şanından mahrum bırakmaya çalıştığı, belgesel ve hayal gücü yüksek gravürlerle katkıda bulunduğu "Oliver Twist" (1838) adlı romanında daha da somutlaştı. Gerçek şu ki, o bir koleksiyoncu
olarak büyümüştü: şöhret topluyordu ve hobisinin tutkusu içinde, yerel bir renk ve önerilerine biçimlendirici bir fikir borçlu olan
romanı kendisinin başlattığını iddia edebileceğini hissetti.
Konu gerçekten de egoizmin patolojisine aittir. Cruikshank, edebiyat alanında defne dalları arayarak
hiçbir şey
kazanmadı, sadece
kağıt üzerinde çocukça olmaktansa çocukça olarak adlandırmayı tercih ettiğimiz bir zayıflığın izlenimi.

[İllüstrasyon: SON TAKSİ ŞOFÖRÜ. "Boz'un Eskizleri", İkinci
Seri, 1837'den.]

Yine de, eğer o beyefendi dolandırıcılar hakkında yazmaya niyetliyse, Boz'a verecek çok şeyi vardı. Cruikshank Buzmen ve Adam-tilers hakkında her şeyi biliyordu; bene bowse içtiği günler, eğer aşağılık hayat tasvir edilmeye değerse, boşa gitmemişti.
Fagin ve Sikes ve Artful Dodger'ını portre olarak kabul edebiliriz,
Fagin'in kendisini şaşkınlık içinde kınadığı ve Fagin'in Sir Charles Napier'in imajını kınamadığı ifadesini sindirmeden.
Şüphesiz, on dokuzuncu yüzyılın üçüncü on yılında İngiltere'deki yoksul evlerinin hepsi, Oliver'ın daha fazlasını istediği, aşçı üniforması giymiş isimsiz bir efendi tarafından yönetiliyordu, ancak bu Boz'un değil, Cruikshank'in efendisiydi. Tüm teğmenler tek bir Bay Bumble'dır - Boz ve Cruikshank'in Bumble'ı, ancak romancının onu gölgelediği çuvalın gölgesi olmadan. Fagin'in sosis kızartırken Oliver'ı hırsızların ininde kabul ettiği kazınmış sahne, Cehennemi öven pis bir rahatlığa, küstah bir hayırseverliğe sahiptir. Sikes'ın Bermondsey'deki Jacob Adası'ndaki bir evin çatısında çaresizliğinin kazınmış sahnesi, özünde, hem solucansı hem de şiddetli olan Sefaletin kendisidir. Fagin'in Newgate'deki mahkum hücresinde, onu Kıyamet Günü gibi gösteren bir pencerenin altında, alev alev gözlerle oturduğu kazınmış sahne, "Fagin'in bir resmi" olarak adlandırılmıştır, çünkü retorik, dehşetini itiraf etmekte kendini tüketir. Cruikshank, "Jack Sheppard"da Newgate'i özellikle çizdi, Bedlam'ı içinde bir manyağın olduğu şekilde çizdi; "Veba Yılı Günlüğü" için _Aldgate'deki Büyük Çukur_'u çizdi, ancak Fagin en uç noktasında Cruikshank'in sanat galerisindeki diğer dehşetleri küçümsüyor. Londra onu görmekten ve tanımaktan utanıyor; ona yağmur ve
yağmurda sabun özlemi çektiriyor; ona nehrini hatırlatıyor.

Bu nedenle okuyucu, Angus B. Reach'in "Clement Lorimer" (1849) eserinden yeniden üretilen güçlü gravüre sempatiyle bakacaktır.
Bu bir
kaçırma sahnesidir; teknede uyuşturulmuş bir kız vardır; bir küreğin
kırıldığı iskele Londra Köprüsü'nün kemerini destekler.

Cruikshank'in kişisel olarak Londra dışında herhangi bir yeri umursadığı şüpheli olabilir, eğer Güney Kensington Müzesi'ndeki kanıtlar ve metropol Kraliyet Akvaryumu'nun dağınık koleksiyonu olmasaydı. Güney Kensington koleksiyonundaki 9502A/C numaralı eser, kendisi için deniz kıyısında inşa etmeyi planladığı bir evin tasarımıdır. Royal Akvaryum koleksiyonu, kıyı temalı birkaç suluboya eserini içeriyordu. Hastings, Bay Walter Spencer'ın beş gine karşılığında satın aldığı, sırasıyla 1820 ve 1828 tarihli iki suluboya eserinden, sahilinin inşasından önce nasıl olduğunu hatırlayabilir. _Shakespeare'in Kayalıklarının Uzaktan Görünümü, Dover_, Bay Frank Karslake tarafından güvence altına alındı ​​ve en son gördüğümde sahibi olan sanat satıcısını, bunu müşterilerinden saklamaya ikna etti. Yumuşak, narin ve güzel. Hayali bir _Beachy Head_ (Shakespeare'in Kayalığı'nın bir bölümünden suluboya "taslak", Dover, 1830) ile birlikte yedi gine'ye satıldı, "Beachy Head", Cruikshank'in (belki de sadece) gördüğü gibi, sol göz kapağı düşmüş bir başı andıran uçurumun bir taslağıydı, kendini bunun önünde dururken tasvir ediyordu; ve bu "Beachy Head"den bahsediyorum çünkü aynı fikir, bir çiftin Shakespeare'in Kayalığı'nın tepesinin kenarıyla çizilmiş bir insan yüzü gördüklerinde korku içinde tasvir edildiği "My Sketch Book" (1833) adlı eserde oldukça incelikli bir mizahı betimliyor. Bu paragrafta belirtilen tüm satışlar, 22 ve 23 Mayıs 1903'te Sotheby's'deki müzayedede yapıldı.

[İllüstrasyon: Bayan Eske, Trans halindeyken sürükleniyor.

"Clement Lorimer", 1849'dan.]

Cruikshank'ın kendi tarihçisi olma biçimine daha önce değinmiştik. Edebi saldırganlığı, sevgiyle harmanlanmış, ifadesinde o kadar tuhaf ve konuşma gibi olan, sayfaları bir fonograf için silindirlere benzeyen
özyaşamöyküsel çizimlerine gerçek bir ilgiyle bakıyoruz. Sir Benjamin Ward Richardson'ın 1895 tarihli yayınında - "George Cruikshank'ın, kendisinin tasarladığı bir otobiyografiyi resimlemek için hazırladığı çizimler" - "George, Dadı, Kardeş ve Hampstead'deki Anne" ile resimli olarak tanıştırılıyoruz; ve aynı ciltte sanatçımız, _alt başlık The Button-hole of a Naughty boy caught by a nail_ (Çivi tarafından yakalanan
Yaramaz
bir
Çocuğun Düğme Deliği) adlı bir çatıda tatsız bir şekilde oturuyor. Güney Kensington koleksiyonunda George, bize _Londra'nın Güney Doğu ucundaki bir yangını çok kaba bir şekilde gösteriyor ki ben de Bloomsbury'den gelen bir çocukla oraya
kaçtım. George, 1877'de, Isaac Cruikshank çizim yaparken babasına baktığında, yaklaşık 1799'daki halini çizdi ve George'un "çok küçük bir çocuk"ken yaptığı aşağılık hayat grotesklerini, akademisyen Isaac'ın geleneksel bir kahraman çıplak ve bir kreş dergisine uygun küçük bir kız çizdiği aynı sayfada gördüğümüzde, bu anıdaki sevgiyi fark ediyoruz (S.K. coll. No. 9814). Bir kalem taslağının altında (S.K. coll. No. 9817) "George Cruikshank, bir çocuk annesinin Kürk Atkısını yukarıdaki gibi kafasına geçirip eğlence için korkutucu suratlar yaptığında" yazıyor. Cruikshank, yayınlanmış eserlerinde kendi portresini tekrar tekrar sunar, benim en sevdiğim otoportre örneklerim _Nobody desires the Painter to make him as ugly and
guistous as possible_ ("Scraps and Sketches," 1831) adlı eserdeki ressam ve Dickens ve diğerleriyle birlikte bir kamu yemeğine kâhya olarak
giden kendisinin ("Sketches by Boz," 1836) portresidir. Kendisinin komik bir şekilde
sunumunun mükemmel bir örneği bu cildin ön sayfasıdır. Cruikshank'ın kendi yüzüne olan sevgisi, onun üzerinde yüksek bir alnın ve "neşeli, ışıltılı bir ışıkla dolu mavi-gri gözlerin" altında, "belirsiz bir çift süs"ün, "belirsiz bir şekilde", diye yazıyor Bay Walter Hamilton, "bıyık, bıyık ve sakalın özelliklerini" paylaştığı, "kendi yüzüne olan sevgisiyle kıskanılacak ve takdir edilecek bir zihin sağlığı sergilenir.

Bu bölümü, Güney Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank'ın bir resminin reprodüksiyonuyla sonlandırıyorum. Bayan sarı saçlı ve
güzel bir ten rengine sahip. İkinci eşi olan ve prenomen'i Eliza olan Bayan George Cruikshank'ın (nee Widdison) bir portresi gibi görünüyor.
Resim yapabiliyordu çünkü Güney Kensington'daki kocasının eserlerinin koleksiyonunda (No. 10,038-4) ona ait boş ama iyi işlenmiş bir kadın başı var. Elbette, Dört Prue'nin karikatürünü tasarlayan Cruikshank'ın kız kardeşi Eliza ile karıştırılmamalıdır.

[İllüstrasyon: ELIZA CRUIKSHANK. Güney Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank'ın bir resminden, No. 9769, "Bayan George Cruikshank
E. C. 1884" olarak onaylanmıştır. Tarihin müzeye sunulduğu yıla atıfta bulunduğu varsayılıyor.]

V

Şimdi Cruikshank'ı bir doğaüstücü olarak ele almalıyız. Belki de
onun daha içten bir şekilde takdir edildiği hiçbir rol yoktur. Basit egoizmi ve kendini beğenmişliği, onu dünya fikri tarafından kontrol edilmeyen bir varlığın gözünde
maddenin hiçliği
kavrayışından korumuştur. O,
bir zihnin bir form fikrini daha aşağı bir zihne veya onunla sempati duyan bir zihne
dayatabileceğini kavrayamazdı: bu yüzden onun
"hayaletlerle ilgili" korkunç keşfi. Onun doğaüstü dünyası, güçlerin aynı sembollerle gösterildiği bir hayal oyun alanıydı; bu semboller bize bu hayvanın koşabileceğini, şu hayvanın uçabileceğini ve diğer hayvanın
düşünebileceğini bildirir. Bu, büyük bir kısmı o kadar canlı, zarif ve hayal ürünü biçimlerle dolu bir dünyadır ki, Bay Frederick Wedmore'un Keene'i Cruikshank'e karşı şiddetli tercihi, bu açıdan bakıldığında, bir tür saldırgan rasyonalizm gibi görünür. Ancak bu dünya Şeytan'ı içerir ve bu kömür ocağı canavarına birkaç bakış atacağız.

[İllüstrasyon: ST MEDARD EFSANESİ. Aziz, şeytanın çocuk taşıdığı
çantasını kesmiştir. "The Ingoldsby Legends", 1842'den.]

Cruikshank'in Şeytan hakkındaki en iyi fikri kuyruk komedisidir. Sir Walter Scott'un Demonoloji ve Cadılık eserini anlatan
"On İki Taslak" (1830) adlı eserinden birinde, dört ayaklı bir yaratık gibi poz veren, gülümseyen bir elfin sırtında oturan baş şeytanı gösterir. Şeytan, kuyruğunda bir söndürücü takan bir elfin alevli saçlarının ışığında bir ok "atmaktadır" ve bir kedi, ünlü zanaatkarın çatallı uzantısıyla coşkuyla oynar. Emeğin onuru burada benzersiz bir şekilde belirgindir. Cruikshank'ın _The De'il cam fiddling thro' the Town_ adlı eserinde sunduğu Şeytan da sevimli bir şekilde gülünçtür ("Popüler Eserlerin İllüstrasyonları", 1830). "Auld Mahoun'un" çatallı kuyruğu, vergi memurunu kravatından yakalamıştır. "Scraps and Sketches" (1832) adlı eserinde. Cruikshank, kuyruğundan yakalanan bir adamı rahatlatmak için sanki bir gitarmış gibi bir ızgarada çalan başka bir Şeytan'a sahiptir. "Ve eğer
kuyruğum sizi üzüyorsa, hafif gitarımı çalarım." Cruikshank, "Hayaletlerle
İlgili Bir Keşif"te (1863) Şeytan'ı kuyruğu ve bir toynağıyla bir masayı kaldırırken tasvir eder. Okuyucularıma sunulan Şeytanlardan biri -St Medard'ın engellediği- kötü bir ortamda iyi bir işin örneğidir; makine tarafından yönetilen gökyüzü ve "utanç verici şekilde gevelenen mesafe", Cruikshank'ın "The Ingoldsby Legends"ın yayıncısı Bentley'e olan hoşnutsuzluğunun belirtileri olarak görülmelidir. "St Dunstan ve Şeytan'ın Gerçek Efsanesi"nden (1848) kesitler, sapkın Pan'ı -Pan, itibarının ortadan kaldırılması için sapkınlaşmış- boynuzları ve toynakları çok açık bir insanlığı utandıran kederli bir kabadayı ile değiştirir.

Şeytan Çıktı: Şeytan Girdi. Yaklaşık 1827'de Cruikshank, Milton'ın "Kayıp Cennet", Kitap I, Il. 314-332'de anlattığı gibi takipçilerini çağırma eyleminde onu tahtaya çizdi. Cruikshank, güvensiz bir el tarafından
oyulmuş olan bahsi geçen çizimi "hayatımda yaptığım en iyi çizim" olarak tanımladı. Ondan yapılmış gravürün tek bir baskısı Sotheby's'de L3, 6s'e satıldı. Şeytan, yükselen bir kayanın üzerinde, dipsiz çukurdan havanın tavanına kadar uzanan canlı bir kurdele gibi görünen bir ordu çağırır. Kişiliği, bireysel görünüşüyle ​​değil, emrinin etkisiyle hissedilir. Michelangelo, bu kitap çizimini lanetlilerin bir
toplantısının yalın bir taslağı olarak olumlu karşılayabilirdi; çünkü ona bakıldığında, onu yarım düzine ressama verip "ellerine koymak" cazip geliyor.

[İllüstrasyon: ŞEYTANI AYAKLA SOKMAK. Edward G. Flight'ın "The True
Legend of St Dunstan and the Devil" adlı eserinden, 1848.]

[İllüstrasyon: ŞEYTAN İMZALAMA. Edward G Flight'ın "The True
Legend of St Dunstan and the Devil" adlı eserinden, 1848.]

"Hac Yolculuğu"nun saf evanjelizmi, Cruikshank'ın daha fazla ciddi canavarının ortaya çıkmasına neden oldu. 1827, bu eser için yaptığı yedi tahta baskının tarihidir (Reid 3555-61) ve bunlar Bay Spielmann'ı etkilemez; ancak, çok düzgün bir şekilde yapılmıştır ve _Christian'ın Kapıya Gelişi_ çizimi, misafirperverliğin koynunda sonlanan çatışma ve yorgunluğun imasında oldukça haksız yere hoştur. 1838'de Cruikshank, H. Melville'in plakalarını içeren bir "Hac Yolculuğu"na ayrıntılı bir gravür olan _Vanity Fair_'e katkıda bulunmuştur. _Vanity Fair_, Britain Row'un yanlış adlandırılmasıyla gölgelenen
usta bir katalogdur. _1854 civarı_ başka bir _Vanity Fair_ üretmiştir, bu ateşli ve ilgisiz bir tasarımdır
ve aynı tarihli eşlik eden çizimleriyle birlikte, Bay Henry Frowde'un "Hac Yolculuğu" (1903) baskısında yer alır. Bu çizimler (sadece yakın zamanda kazınmış) Bay G. S. Layard'ı rahatsız etti ve beni eğlendiriyor ve etkiliyor. Cruikshank'ın _mesleği_ iyilik olan bir adamın yüzünü çizebildiğini gösteriyorlar... ve Bunyan'ın metninde gerçek bir tamirci yaratığı olan Apollyon'un, Cruikshank'ın isminin çarpık ihtişamına göre şekil verme gücünün tamamen ötesinde olduğunu gösteriyorlar. Dindar bir saçmalık geleneğinin eleştirmen ve mizahçı için bir tuzak olduğunu unutmamak gerekir. Cruikshank'ın Bunyan'ı neredeyse sevdiğini hissediyorum. Son on yılında "Geo. Cruikshank 1871," burada şövalyelikteki bir Galahad olan Christian, Ölüm Gölgesi'nin yılanlarla dolu vadisinden geçer.

[İllüstrasyon: SAAT İZLEYEN PETER SCHLEMIHL

"Peter Schlemihl"den, 1823. Kitabın 1824 tarihli kopyaları da ilk baskıdan itibaren kabul edilir.]

Hacıdan çık ve Şeytan'a geri dön. Cruikshank, bu zengin adamın dünyamızdan bir adam şeklini aldığı iki dizi çizimde dikkate değer
başarılar elde etti. Bunların yer aldığı kitaplar şunlardır:
"Peter Schlemihl" Adelbert von Chamisso (1823) ve "The Gentleman in Black" J. Y. Akerman (1831). Chamisso'ya göre Şeytan, "eski moda gri bir "Sıkı oturan bir göğüs cebi" olan taftan
ceket" ve Peter'ın gölgesini satın almaya istekli. Cruikshank'ın onun hakkındaki fikri zayıf ve sıkıdır; o sadece kıyafetlerine duruş ve hareket kazandıracak kadar sağlamdır. Peter'ın gölgesini bir terzinin bir takım elbiseyi katlaması gibi katladığı ve Peter'ın yerdeki bir ayağın gölgesi olarak havadaki bir ayağın korkunç tuhaflığından habersiz olduğu güzel bir gravürdür - artık gölgesiz bir adam olduğunda dünyayı umutsuzlukla dolaşacak olan Peter'a bağlı olmayan bir ayak; ve Peter'ın ayartıcısının iki gölge düşürdüğü ve Peter'ın ruhunun Peter'ın bedeninden ayrıldıktan sonra taşıyıcısına teslim edileceğini vaat eden bir belgeyi
parlattığı iliklere işleyen bir gravürdür. Schlemihl gravürlerinde ürkütücü, soğuk bir parlaklık vardır. Bunları, onları yapan kişi dışında herhangi birinin eserinden _farklılıklarını_ hissetmeden görürseniz, sizin
tanıdıklarınız arasında bir dahi, bir Cruikshank artı x vardır. J. Y. Akerman'a göre
Şeytan, "siyah giyinmiş" ve "aynı renkten bol bir Cenevre pelerini ... giymiş" "iri, kısa boylu, orta yaşlı bir beyefendi" idi. Schlemihl'in müşterisi gibi, dipsiz bir keseyle ve J. Thompson ve C. Landells tarafından kazınmış kesiklerde ödeme yapar, onu ciddi, mizahi ve uğursuz bir kişi olarak görürüz.
Yasanın kurnazlığıyla nezaketi sarsıldıktan sonra, bir darağacındaki Yaşlı Horny gibi anlatıya dayanak olmaksızın sergilenir. Bu arada, yukarıda adı geçen J Thompson'ın, Cruikshank'ın bu gravürcünün "7 Şubat [18]40" tarihli mektubunun altında "Büyük, harikulade Sanatsal Gravürcü - ve çizimlerimi hiç kimsenin yapmadığı şekilde oyan" olarak tanımladığı John Thompson olduğunu varsayıyorum. Şeytan'dan sonra, kukla oyununda onu mahveden Punch gelir. Punch, sadece ironi olarak bir çocuk odası karakteridir. Cinayetin komik dehasını temsil eder. Bir Holigan ona baktıktan sonra kendini bir Ferisi gibi hissedebilir. Kaba materyalizmi bir _pierreuse_'u bile rahatsız edebilir. Cruikshank, Punch'ı 1814 gibi erken bir tarihte, Portland Dükü'nün bir bebek markinin vaftizi vesilesiyle verdiği bir şenliği hicveden bir tabloya çizmiştir. Plakanın başlığı "Belvoir Frolic's" [sic] ve "The Meteor"un 4. sayısında yer alıyor. Çok uzun burunlu bir Punch, adını taşıyan içeceği övüyor ve küçük oğlu bir ayyaş tarafından vaftiz edilirken bir yumruk kasesine düşüyor. Ancak, makul bir şakacının Cruikshank'in büyük vuruşuna yumruk diyebilmesi 1828'e kadar mümkün olmadı. Bu tarih, J. Payne Collier tarafından düzenlenen "Punch and Judy"nin başlık sayfasında yer alıyor. Bu kitapta yayıncısı (S. Prowett) Cruikshank, Piccini tarafından üretilen ölümsüz kukla oyununun sahnelerini çizdi. Piccini, İngiltere'deki diğer kukla göstericilerinin, aşırı boyunlu figürün şapkasını tek elle çıkarmasını sağlama başarısını sergilemesine meydan okudu. Piccini sayesinde Cruikshank'in Punch'ı gerçek Punch'tır - kamburu sert ve yanlış yerleştirilmiş bir kuyruk olan ve bir kabuklunun yüzünün üzerindeki askeri şapkasıyla oldukça melankolik bir mani etkisi yaratan, gözlüklü bir serseri. "George Cruikshank'in Omnibus'u"nun şefi, "Punch'ın gözlerini, burnunu, ağzını temsil etmenin kolay olduğunu" hissettiğini itiraf etti, ancak tek önemli şeyin - _gıcırtı_ - eksik olduğunu söyledi. Cruikshank, kalemine zar zor uyuyordu. Punch'ına bakıldığında böyle bir varlığın ya bir cıyaklayıcı ya da dilsiz olduğu hissedilir. Punch tromedisinde (bir yeni bilimcinin söyleyebileceği gibi) rolü çok
aşağılayıcı olan Şeytan'a gelince, o
acınası derecede aşağılık bir görünüme sahiptir--nehir çamuruna bürünmüş bir ceset gibi.

[İllüstrasyon: PUNCH, HİZMETÇİNİN CESURUNU ATTI. "Punch
and Judy"den, 1828 (erken prova). George Cruikshank'ın aşağıdaki portresi
baş harfleri kitapta görünmüyor.]

Bundan sonra, Cruikshank'ın elinin Napolyon'a yaptığı iltifatın muazzamlığını fark etmemek imkansız (G. H.'nin hayal gücüne hizmet ediyor) Ağustos 1815 tarihli yayında, Bay Bruton'un aceleyle en iyi Napolyon karikatürü olduğunu belirttiği, Aziz Helena'nın imparatorluk sürgününü Şeytan'ın bir Güneş Prensi Naibi'ne hitap etmesi olarak tasvir ediyor. Burada Şeytan yakışıklı bir yüzün itibarını ve Napolyon'un çatallı ayakların borcunu alıyor.

Cruikshank'ın Şeytan'ı Yaşlı Nick olarak tasvir etmesi, onun iyi bir Peri'nin hizmetkarı fikrini hatırlatması gibi saçma bir değere sahip! _The
Handsome Clear-starcher_ ("Bentley's Miscellany," 1838) ile _The Peri_
[, the Djin] _and the Taylor_ ("Minor Morals, Part III.," 1839)'u karşılaştırın. Cinsiyetimin her iki
de de siyah bir yüzü pencereleyen beyaz gözler var ve
Elizabeth dönemi züppesi figürünün üzerinde armalı kükürt dumanları olan ilki, eğer onu tarihlendirmezsek, "üzüntülerin" dişi Şeytanı'na korkunç bir alaydır.

Okur şimdi sorabilir, Milton'un çizimini unutmadan
daha önce tarif edilen, Cruikshank'in Hollandalıları arasında, Fagin'i gördüğü kadar
açıkça kötülüğün yüceliğini gördüğünü gösteren bir Şeytan var mı? Yazıklar olsun
_catalogues raisonnes_'a! çünkü G. W. Reid olmasaydı, soruyu Cruikshank'ın ahşap üzerine çizimlerindeki Lucifer'ine, George Clinton'ın "Lord Byron'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları"na (1825) yönlendiremezdik. "Meleklere benzeyen, ancak daha sert ve daha hüzünlü bir ruhsal öze sahip", meleklerden daha az güzel olmayan, Cruikshank, başka bir gravürcüde suç ortağı olsun veya olmasın, bir Hollanda bebeği gibi eklemlenmiş, bir İkarus'un bile güvenemeyeceği kanatlara sahip siyah beyaz bir Mağribi yapar.

Mutsuzluk yazarının Cruikshank tarafından çizilen en etkileyici tasarımı, Bayan Octavian Blewitt'in hayal gücüne borçlu olduğu tasarımdır. Son yayınlanan gravürü _Gül ve Zambak_ (1875)'te, onun talimatıyla, geniş bir başın yosunla kaplı tepesinin bir adacık gibi göründüğü bir gölü tasvir eder, tek görünen
özellikleri gözleridir. Göl, "Kötülüğün
Şeytanı"nın meskenidir ve bal rengi gözleri, bir gül ve bir zambak üzerinde duran bir peri kraliçesine ve maiyetine bakmak için yukarı doğru dönmüştür.

Cruikshank'ın yarı-cehennemsi veya yarı-yarı-göksel
karakterler arasında en sevdiği, efsanesi bir intihardan türeyen Windsor Ormanı'nın iblisi Herne gibi görünüyor. Herne'nin VIII. Henry'ye
görünmesinin (1843) tasviri kasvetli ve görkemlidir. Sanatçı, R. B. Brough'un "Sir John
Falstaff'ın Hayatı" (1858) için yaptığı güzel gravürlerden birinde Herne'ye tekrar dönmüştür. Falstaff, kafasında boynuzlarla, Herne olarak, Herne'nin meşesi olarak adlandırılan büyük yarık meşenin altında yatıyor, çünkü insan Herne'nin kendini bir dalına astığı varsayılıyor. Sevgilisi tarafından tasvir edilen periler, Falstaff'ın kabalığını görünmez cazibe ağlarına aldılar ve bana göre, bu kadar trajik bir ağacı, bu kadar obur bir adamı ve utancın korku olmadan sevebileceği tek melekleri uyum içinde barındıran gravür, Shakespeare'in bir örneği değil, herkesin cennetinin bir vizyonudur. Çünkü eğer bu bir Shakespeare örneğiyse, o zaman bunlar peri değil, cezalandırıcı ve ahlakçı bir ruh halindeki Hanım, Anne Page ve diğer aktrisler! Cruikshank'ın Herne'sinin son görünümü, sanatçının seksen üç yaşındayken yaptığı, "Peeps at Life" (1875) adlı çizimdedir. Bu çizimde, iblis, arkasında bir keşişle Windsor Ormanı'nda gezinmektedir.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY'YE GÖRÜNEN AVCI HERNE. ("Windsor Kalesi"). "Ainsworth's Magazine", cilt iii, 1843'ten.]

Şimdi Cruikshankian hayaleti hakkında birkaç söz söylemenin zamanı geldi. 1860 yılı civarında Cruikshank, kendisine "Leicester yakınlarındaki bir Roma Katolik kurumunun yakınında sık sık görüldüğü söylenen" bir hayalet gösterecek olan herkese 100 sterlin teklif etti. Kimse parayı talep etmedi ve Cruikshank, gözyaşları ve kir hayaletleri karşısındaki eğlencesinde sevimli bir şekilde çocuksu olan dindar bir materyalist olarak kaldı. Hayalet hakkındaki doğal fikri, mizah için acı ve öfkeyi vergilendiren bilge bir eski dünyanın tarzında komikti. "Mizah Noktaları"nın (1824) II. Bölümü için yaptığı tasarımlar arasında, Cruikshank'ın "koltuk değneği"nin kürdan olarak kullanılmasını kınadığı için, sopasını ağzına dayayan gösterişli bir doktorun hizmetleriyle bedenlerinden boşaltılan ruhların bir vizyonu yer alıyor. Bu ruhların
çirkinliği Cruikshank'ın "The Universal Songster" (1825) adlı eserinin 1. cildinde yer alan Giles Scroggins'i tarafından geçilemez; büyülenmiş eldivenler gibi sallanan elleri, coşkulu ayak parmakları ve üflenen bir alev gibi sarhoş gece başlığı olan bir hayalet, Molly Brown tarafından gerektiği gibi not edilmiştir. Halkbilimi, Scott'ın "Demonology and Witchcraft" adlı eseri için 1830'da, İskoçluğun bir mucizesi olarak, "toplumundan kurtulmak için bir arzu gösteren" bir fizik doktorunu yüksek topuklu ayakkabıyla tekmeleyen beyaz önlüklü bir hayalet olan Bayan Leckie'yi çizdiğinde Cruikshank üzerinde rafine edici bir etki bırakmıştır. Cruikshank'ın hayalet mizahının başyapıtı, Kaptan Glascock'un "Land Sharks and Sea Gulls" (1838) adlı eseri için bir gravürdür. Resimli anekdotların bu zaferi bizi, başını ve ellerini, kendisine saygı duruşunda bulunmak için sızlanan bir denizciye sergilemek amacıyla, uygun bir suçlama gösterisiyle birlikte, saç örgüsü, mezar taşının "kırık parçasının bir parçası" olan ve güverteleri temizlemek için kutsal bir taş olarak çaldığı Ann Dobbs ile karşı karşıya getirir. Bundan sonra, okuyucu, Cruikshank'in Ağustos 1815 tarihli "The Scourge" için ürettiği bir hayaletin, _Cumberland'ın Mali Araştırması veya Dilencinin Dilekçesi_ başlıklı levha genel dolaşıma girmeden önce, ihtiyatlı bir şekilde karartılacak kadar ciddi olduğunu öğrenince şaşırabilir. Cumberland Dükü'nün uşağı Sellis'in hayaleti, dünyevi efendisini cinayetle suçlamak zorunda bırakılıyor, "Bu
önümde gördüğüm bir jilet mi? Benim yaptığımı söyleyemezsin." Diğer ciddi hayalet, "Guy Fawkes" (1840) adlı eserdeki Aziz Winifred hakkında yeterince şey söylendi. Onun donukluğu kesinlikle mistik değil ve ondan uzaklaşıp, doğar doğmaz dua eden _Kutsal Bebek_ ("Katolik Mucizeleri", 1825) adlı esere bakmak rahatlatıcı, bir el leğeninde "yoğun" tombulluğun bir peni kadar büyük, son derece komik bir taslağı.

Erkeklere ve kadınlara karşı sempati duyması Cruikshank'ı hayaletlere karşı nazik yapmasa da, çocukluğunun safdilliği ve deneyimi onu perilere karşı şefkatli ve yaşadıkları büyülü ülkeler hakkındaki hislerinde neredeyse vatansever olmaya yöneltti. "Çizmeli Kedi"ye yazdığı bir notta, dadısının ona "çok küçük bir çocukken" perilerin "beyaz yerlerde evleri olduğunu" --yani, mantarlar-- bodrumların köşelerinde olduğunu söylediğini bildiriyor. Buna göre, bodrumlarda onları aradı ve "kesinlikle ... hayal etti" ki "çok, çok küçük insanların bu küçük beyaz evlere girip çıktığını" --yani, mantarlar-- gördüğünü ve bir periyi çizme veya tarif etme konusunda sahip olduğu herhangi bir gücü dadısının iletişimlerine ve bodrumlardaki vizyonlarına bağladı.

Belfast'ta gördüğüm bir kılıç yutucu gibi, sizden "ellerinizi birleştirin" diyeceğim, çünkü az önce anlatılan anekdot, onun peri çizimlerinin cazibesiyle doğrulanıyor.

[İllüstrasyon: "Scrap-Book için Komik Kompozitler", 1821'den.]

Cruikshank mahzenlere girdiğinde olanlar şiirin simgesidir.
O, bir nesneyi başka bir şeye benzeterek dönüştüren
yaratıcı zihin dokunuşuyla orada olmayanı gördü. _Kırpıntı Defteri İçin Komik Kompozitler_ (1821) adlı eserde, ev aletlerinin düzenlemeleriyle önerilen zeki insan yaratıkları vardır. Burada yeniden üretilen zorunlu ereksiyona baktığımda, anakronik olarak Stephen Glover'ın "Prens Albert'in Süvarileri İçin Bestelenen Marş"ını mırıldanıyorum. Ancak, bu eser, "Kırpıntılar ve Taslaklar" (1831) adlı eserinde semptomlarını dile getirdiği belediye meclisi körükleri ve doktordan (vücut için bir havan, saç için pamuk yünü ve ayaklar için etiketler) daha az parlaktır, çünkü oburluğun sadece ılımlılık olmadığı ve sıkılmış zekanın sadece sempatik bilgelik olmadığı bu tarihte bile hicivciyi eğlendirirler. 

Cruikshank'ın o zamanlar peri masallarını resmetmek için büyük bir niteliği vardı: cansızı canlandırabilirdi. Şimdi, ilk büyük başarısıyla başlayarak bir peri sanatçısı olarak kariyerini takip edelim. 

[İllüstrasyon: KAZ KIZI. "Alman Popüler Hikayeleri", cilt ii,
1826'dan.]

1822'de "Alman Popüler Hikayeleri ...
M. M. Grimm tarafından derlenen" tarihli bir cilt çıktı. 1826'da bir eşlik eden cilt yayınlandı ve
her iki kitap da George Cruikshank'ın eliyle süslendi. Cruikshank'ın yirmi iki gravüründen birinde yer alan iki çok beğenilen Alman cin veya peri kunduracı hariç, gülümsemeye değer bir peri sunmuyorlar ve
bu kunduracılar, bir giysi hediyesiyle sınırsızca sevinen
elbette, Sir Joseph Noel Paton'ın Bayan S. C. Hall için çizdiği gibi, Peri Diyarı'nın melek _elit_ sınıfından çok uzaklar. Ama Fairyland demokrasinin hayal gücündedir ve o, o ülkenin iyi bir vatanseveridir. Bizi "ucubeleriyle" eğlendirir, çünkü onlar mükemmellikten daha çok yeniliği takdir eden _hoi polloi_
için değerlidir. Cruikshank, Grimm
ruh halinde, Sebastian'ın anka kuşu ve tek boynuzlu at hakkındaki şüpheciliğini gideren "canlı şakalar"dan yanadır. Sevinçle, bir bahçe hortumu kadar uzun bir burun sunar - "Masa Kitabı"nın (1845) 6. sayfasından 7. sayfasına kadar uzanan sakala layık bir burun. Bizi, dev bir adamın avucunun içinde parmakla yaptığı incelemenin mizahi zevkiyle canlandırır; ve bizi, eşeğin, köpeğin ve kedinin bir pencerenin camından içeri dalarak soyguncuların odasına girdiği sesli gösterisiyle sarsar. Ruskin bu gravürler hakkında şunları söylemiştir:
"Rembrandt'tan beri dokunuş ustalığında rakipsizdi; (hatta onun bile rakip olamadığı bazı tasvir niteliklerinde)"; bu övgüye sadece şunu ekleyebilirim:
Bunlar samimi ve canlı oldukları için ilham vericidir ve
gerçekçiliğin sihirden yana olabileceğini gösterir.

Çocukların cücelere olan sevgilerinden dolayı
üzerlerine atlayacakları bazı küçük kesitleri duraksamadan geçerek,
"The Pocket Magazine" (1827, 1828) adlı eserinde,
tekrar Cruikshank'ın Scott'ın "Demonology and Witchcraft" (1830) adlı eseri için yaptığı eskizlere geliyoruz ve
sivrisineklerden zar zor daha güzel olan, ölümlüleri rahatsız eden elfleri ve perileri inceliyoruz. Endişe, iki
sürücünün yönlendirdiği, her biri çizmelerinde olan elfler tarafından havada desteklenen ve çekilen yatay bir adamda cisimleşmiştir. Güzel olan, bir yoldaşının çekiçle kırmak üzere olduğu bir tabakta duran bir elfin ringa balığına duyduğu küçümsemedir.
Ucuz misafirperver (ve fahişe) bir ev hanımının önünde, bir düzine elfin ayaklarından aşağı çektiği.

Üzüntüyü önlemek için üzüntü icat eden masallar, ancak George Cruikshank'ın Richard Frankum'un "Arı ve Eşek Arısı" (1832) başlıklı dizelerini resmeden mükemmel bir gravür dörtlemesine dikkat çekmek için yaptığım _mot juste_'un feda edilmesiyle masallar olarak sınıflandırılabilir.
Peter Schlemihl'deki gölge alıcıyı çizen ondan başka hiç kimse, bu gravürlerin üçüncüsünde boğulan arıyla alay eden suçlu böceğin saç çizgilerini çizemezdi. O kadar hoş ve nazik bir
kötülük onda ifade ediliyor ki, bana göre o, kötülüğün kişileştirilmiş hali olarak görünüyor ve konuştuğu ve görüldüğü için, bir tripanosom veya bir basilus koli ile
karşılaştırıldığında bir beyefendi olduğunu düşünmek beni gülümsetiyor.

[İllüstrasyon: AMARANTH "HER ZAMAN GENÇ", ARILARIN CANAVAR ATI TARAFINDAN
CORALLION'A TAŞINIYOR. "Her Şeyi Altına
Dönüştüren İyi Deha", Mayhew Kardeşler, 1847.]

Bir arı--ama süper bir arı--Cruikshank tarafından resimlenen bir sonraki peri kitabında yer aldı. "Her Şeyi Altına
Dönüştüren İyi Deha" (1847) için yaptığı tasarımlarda ilk kez sihiri idealleştirme
hırsını gösterdi. Gücün, sarayları ve filoları hatalar olmadan, planlar ve ayarlamalar olmadan, embriyoların istiflerin arkasına
yayınlanmadan inşa etmek için tanıdık şekilli ve kullanışlı boyutlardaki varlıklarda var olduğu fikri--bunları ekonomi ve fedakarlık yorgunluğu olmadan inşa etmek--kalabalığın nefes nefese şiiridir. Mayhew Kardeşler bu fikri Cruikshank'e verdi ve hikayeleri için yaptığı gravürlerden en azından biri--kaya ve ağaçlıklardan
çıkan saray--onu neredeyse nesneleştirdiğini gösteriyor. Böylece (bilinçsizce) E. T. W. Hoffmann'ın büyülü ve hassas, derin ve parlak kurgusunu, kahkahalarla sallayan ve hayranlıkla yatıştıran fikirlerin ilham verici oyun arkadaşı olan Hoffmann'ın, dürbünlü bir düellonun soğuk ve komik bir resminden daha iyi bir şeyle süslemesine izin veren fırsatın ihmalini telafi etti. 1848'de "II Pentamerone"nin eksik ve rafine bir çevirisi, Cruikshank tarafından güzel ve canlı tasarımlarla ortaya çıktı. Bu tasarımlar, "Alman Halk Hikayeleri" için yaptığı ünlü gravürlerden daha doğrudan bir gençlik zevki sempatisini gösteriyor. Gözleriniz kapalıyken bile, devinin jilet kırbacına küfür ettiğini ve güçlü adamının, Güzel Çiçek Kralı'nın tüm servetiyle birlikte
uzaklaştığını, şampiyon üfleyicinin ise tek bir iyi patlamayla atları iki ayaklılara ve insanları uçurtmalara dönüştürdüğünü görebilirsiniz. Büyülü balıktan görkemli bir şekilde dışarı çıkıp kardeşini kucaklayan Nennella, hoşgörülü bir şüpheciliğe değer. O balığın içinde güzel tarlalar
ve güzel bir malikane vardı ve onun dişlek ağzı sadece
Peri Diyarı'nın bir revağıydı.

[İllüstrasyon: George Cruikshank'ın Peri Kütüphanesi'nden, 'Külkedisi',
1854.]

Kuyruklar yalnızca Şeytan'ın acılarını hafifletmek için icat edilmemişti,
Cruikshank "Kit
Bam's Adventures" (1849) ile Bayan Cowden Clarke'ın peri diyarına girdiğinde bunlardan birkaçını daha çizecekti. O hikayenin çok retorik denizcisi, ön sayfasında bacaklarına dolanan deniz çocuklarının kuyrukları sayesinde hatırlanır ve insan çocukları, Kit Bam ile birlikte, Cruikshank'in yakalı ve önlüklü kaplumbağa kabuğu kedisine bakarken, masayı hazırlarken, boynuzlu ve gut hastası Kaptan Capsicum'un nezaketle onu izlediği Louis Wain'lerinin bir dakikalığına zayıflamasına izin verirler.

Doğal olarak Cruikshank, İngiltere'de herhangi bir folkloristin veya Perrault D'Armancourt'un adından daha iyi bilinen peri masallarıyla kalıcı olarak ilişki kurmak istedi. Rusher, yaklaşık 1814'te, "Cruikshank tarafından tasarlanmış" kesitlerle "Cluikshank" ve "Dick Whittington"ı yayınlamıştı; bu kesitlerin baş harfi George'du veya değildi; ve Bay Edwin Pearson, "Anne Hubbard ve Köpeği" için bazı erken kesitleri George Cruikshank'e atfetmiştir. Bu çizimlerin her biri posta pullarımızdan oluşan bir dörtlükle kaplanabilirdi ve sadece "Mother Hubbard" için olanlar, komik ve şefkatli oldukları için antikacıdan daha fazla ilgiye sahiptir. 1846'da, "Gençler İçin Peri Şarkıları ve Baladları ...
By O. B. Dussek ..." başlığı etrafında inşa edilen on iki
tasarımda George Cruikshank, "Dick Whittington", "Jack ve Fasulye Sırığı" vb. resimledi ve ufak bir şekilde canlı ve güzeldi.
Ancak bunlar önemsiz şeylerdi ve Cruikshank hırslıydı. 1853-4 ve 1864'te hırsını "George Cruikshank's
Fairy Library" adlı eserin yayınlanmasıyla övdü. Ne yazık ki Ruskin bu "kütüphanenin" daha önceki sayılarından hoşnut değildi, çünkü 1857'de müritlerinin Cruikshank'ın "Külkedisi", "Jack ve Fasulye Sırığı" ve "Tom Thumb" [_sic_] için yaptığı tasarımları "çok fazla emek harcanmış ve satırlarda karışık" olduğu gerekçesiyle kopyalamasını yasakladı. "Fakat
30 Temmuz 1853'te, Bayan Cowden Clarke, Cruikshank'tan kendisine kendisi adına teşekkür etmesine izin vermesini rica etti ve "ve" diye yazdı, "ailemizin diğer yetişkin çocukları, aramızdaki büyümemiş çocukları oluşturan sayısız küçük yeğen ve yeğen kızları, 'Peri Kütüphanesi'nin 1. Sayısı şeklinde bahşettiğiniz
hoş ziyafet için." Bu, kötülenen "Hop-o'-my-Thumb" idi ve resimleri sanatçının "Pentamerone"sinin cazibesine sahipti. Cruikshank'ın
hiçbir
devi , J. G. Pinwell'in "Binbir Gece Masalları"ndaki insan yiyen dev kadar korkunç değildir ve bu yüzden "Hop-o'-my-Thumb"daki deve, sadece bıçaklı bir oburdur, fakat ne büyük bir yalvarma tutkusu ifade edilmiştir ayaklarının dibindeki diz çökmüş çocukların içinde! Yedi fersahlık çizmeler
resmen tanıtıldığında, gülümseyen kralın önünde eğildikleri için tüm Lilley ve Skinner'lara bedeldir.
Tıpkı bir ağaç tarihçisi gibi, tasarımın mimari etkisi takdire şayandır.
2 Numaralı fasulye
sırığı gerçek bir romantizm merdivenidir; ve onu gördüğümde,
Cruikshank'ın 1815'in o Mayıs veya Haziran gününde, _Onbaşı Menekşe'nin Soyağacı_'nı (_diğer adıyla_
Napolyon) çiçekler ve mantarlardan oluşan bir dikme olarak çizdiğinde ve
çocuklar için ekeceği peri tohumunu hayal ettiğinde, G. H.'nin iğrenç bayağılığından kaçtığını düşünüyorum. "Jack ve Fasulye Sırığı"nda sadece bir peri bitkisi değil, aynı zamanda incecik kanatlı, minik,
iğne kadar ince bir değneği olan gerçek bir İngiliz perisi vardır. Yine de Ruskin hoşnutsuzdu ve onun hoşnutsuzluğuna neden olan hatayı gölge ve dokular konusunda titiz bir doğruluktan uzaklık olarak tanımlayabiliriz.

[İllüstrasyon: ASLAN BİÇİMİNDEKİ DEV. George Cruikshank'ın
Peri Kütüphanesi'nden, "Çizmeli Kedi", 1864.]

Ancak, 1866'da Cruikshank Ruskin için iki tablo yaptı; bunlardan biri Grimm'den "Mavi Işık"ı resmetti, diğeri Hamelinli çocukların Kavalcı'yı dağa kadar takip edişini gösterdi; ve aynı yıl Grimm'deki peri kunduracılarının başarısına neredeyse paralel olarak, Frederick Locker, daha sonra Locker-Lampson için yaptığı çizme yapan Pixies'in gravürünü yaptı. 1868'de Cruikshank "Peri Uzmanları Bay Frederick Locker'ın Çizim Koleksiyonunu İnceliyor" başlıklı büyük ve güzel gravürü yaptı. "Sırlarım"ı (1896) okuyan herkes, Küçük
İnsanları Bay Locker-Lampson'ın kütüphanesine davet etmenin mutlu bir düşünce olduğunu kabul edecektir, çünkü bu kitapsever, çok
esprili ve zarif, bir terbiyesizliğin şeklini mükemmel bir şekilde uygarlaştırmak için gereken tam Latince alıntıyı yapmaya hazır, özünde oyuncakları perilere adanmış bir çocuktu.

_Peri Yüzüğü_ adlı resminin taslağına bakarak bir peri sanatçısı olarak Cruikshank'a veda edeceğiz. En iyi yağlıboya tablosu olan bu resmi, 1855'te Preston'dan merhum Henry Miller için 800 sterline çizdi. Bahsi geçen taslak 1903'te Sotheby's'de 25 sterline, 10 şiline satıldı.
Bu taslağı, sanki seyahatin romantizminden uzak, kasvetli bir tren istasyonundaymış gibi, Kraliyet Akvaryumu'nda gördüm. Peri Kralı, etrafında iki neşeli halkanın döndüğü bir mantarın üzerinde duruyor ve aralarında meşale taşıyıcıları koşuyor. Bu neşeliler çılgın ve çılgınlık bir zevk.
Yakınlarda, iki neşeli periyi taşıyan yüksek bir yüksükotu uzaya doğru eğiliyor. Sahnede parlayan ay hilal devasa; bu,
korkusuz bir perinin şenliklerin üzerinde bir yarasaya binerek geçtiği bir kapı.
Bu izlenimci taslakta, Cruikshank, insanın, izinsizce, ne görüldüğünü ne de bilindiğini hissettiği açık gecenin gizemli coşkusuna
katılıyor. _Peri Halkası_ mizah şiirine aittir. Modaya uygun cehaleti, daha az dayanıklı bayağılıkla temas etmiş, onu günümüzde şair "A. E."nin tasvir ettiği gibi vizyonlara
körleştirmiş bir doğaüstücü için nutuk atıyor. Cruikshank'in küçüklük ve güzellik, neşe, aşırılık ve tuhaflıklarla dolu doğaüstü dünyasına baktığımızda, onun sınırlamalarına kendimizi borçlu hissediyoruz. VI

George Cruikshank'ın mizahı ayrı bir değerlendirmeyi hak ediyor, çünkü
esas olarak kendisidir. "Bursill's
Biographies"in 1. Sayısının yazarına göre, o kadar
özel bir teknik mükemmelliğe rağmen, gravürcü Thompson "Cruikshank'ın tasarımları için kutsal olan, gümüş kaplamalı ve fildişi saplı bir dizi özel alet saklamıştı",
onun için güzellik duygusu gözler değildi. Kadınları genellikle domuz yağı veya kemik olarak görüyordu ve bu garip görüş ve sanat sapkınlığı onu modernlerden zamandan daha fazla ayırıyordu. Örneğin, sadece iki modern mizahçıdan bahsetmek gerekirse, Bay S. D. Ehrhart ve O'Neill Latham (bir kadın sanatçı) tarafından sunulan kadınlar, Cruikshank'a elma çiçeğinin bir _pomme de terre_ için olduğu kadar yabancı olan bir mizahta güzellik fikrini somutlaştırıyor.

[Resim: BİR BEYEFENDİNİN DİNLENMESİ KIRILDI (bacağının üzerinde yatması sonucu). "Kırıntılar ve Eskizler", Bölüm 1, 1828'deki bir gravürden.]

Cruikshank'le mizah temeldi. Bir şaka, ima yoluyla kutsaldı; kendi kendine yeterliydi, çizgi ve eğride sesliydi,
vurmalı. Bir kasabaya Delik-köşe dediğinde
esprili olan Douglas Jerrold'un çağdaşıydı. "Mary-bone'daki mezarından
Gelip Mary'nizi bağladılar." diye duyurduğunda
esprili olan Thomas Hood'un çağdaşıydı.

O, büyük bir adamdan bahsedildiğinde "bir rende var" demek için
masanın üzerine bir
rende muskat rendesi koydukları o "zekâ dünyasında"ydı. Profesyonel mizahın hayal gücüne olan inancı ters bir şekilde
yıktığı bir dünyadaydı.

[Resim: TAKAS YOK SOYGUNLUK. "Mizah Noktaları"ndan, 1823. Sadakatsiz eş, sevgilisini saatin içinde saklamıştır. Beklenmedik bir şekilde geri dönen koca, kadın endişe içindeyken, sabahın 1'inde pastırma yer.]

Ama mizah nedir? Soru geç olsa da, cevaplanmalıdır.
O halde mizah, seslerden ve görünümlerden, onlara önem atfetmeden, hoş bir sürpriz şoku alma yeteneğidir.
Mizahın kanıtı fizyolojik olduğundan,
entelektüele hitap etmesi, terörünki kadar kesindir. Kader ve görev duygusundan bizi kurtaran, iyi huylu bir despottur. Kapsamı sınırsızdır.
Muhteşem bir şekilde hor görmenin altında ve tapınmanın üstündedir.

Cruikshank, kaba, geniş, bencilce,
neşeyle, iyi gülebilen bir mizahçıydı. Kaba olmak onun için doğaldı, yoksa "İtalyan Hikâyeleri"nde (1824) (bastırılmış) bir örnek için Cloacina'nın kahkahasıyla trajediyi harmanlayan bir konuyu seçmezdi. Kişi, mizahın bir serçe gibi geleneklere aldırmadan konduğunu
söyleyebilir. Çoğunluk Rabelais ile gülebilir, ancak Theleme'yi
yaratan idealizme sahip değillerdir. Burnu rahatsız eden espriler artık sanatta hoş görülmüyor, ancak Cruikshank'ın zamanında Kaptan Marryat gibi sağlıklı bir yazar, Gillray'ın hastalığı mizah terimlerine çevirmesinde taklit edilmeye değer olduğunu
düşünüyordu. Bu nedenle _Baş Ağrısı_ ve _Kolik_ (1819), bir çapa (Kaptan Marryat'ın imzası) ile imzalanmış ve Cruikshank tarafından kazınmış, Gillray'ın _Gout_ (1799) eserini takip eder. Okuyucu, bir adamın ayağına serilmiş iğrenç bir yaratığın görüntüsünün benim tanımıma göre mizah olup olmadığını sorabilir. Bay Grego'nun "port şarabı günleri" dediği dönemde, Gillray'in tabağının aniden gelen bir sempatiyle küfür etmeye çok uygun bir şey ürettiğini, hastaların kedere koltuklarında gülümsediğini varsayabilirim. Geniş mizahın gözü sekstedir. Akşam yemeğinde bir hanımın kostümü hakkında bir fikri sorulduğunda, onu oluşturmak için masanın altına girmesi gerektiğini söyleyen amca, modern yaşamdaki geniş mizahçının bir türüdür. Cruikshank, modern temsilde kostümden pudikal fikri tamamen ortadan kaldıran ve cadılık fikrini dantel köpüğü ve etek kıvrımıyla değiştiren kadın kıyafetlerine karşı hiçbir şefkat duymadı. Onun kahkahaları ve Kaptan Marryat ve J. 1822'de Hyde Park'taki Aşil'de iğnesini
uygulayan icadı olan P***y,
incir ormanına tüm
incir yapraklarını geri
döndürmek isteyecek kadar sinir bozucudur. Kadınlara karşı belirsiz ve
anlatılamaz bir hissi olan bir adamın böyle gülmesi mümkün değildir. Onun kahkahasını duyduğumuzda
Cruikshank'ın kadınlarla ilgili mizahının her zaman apaçık olması gerektiğini biliyoruz.

[İllüstrasyon: "EH., SIRS!" Sir Walter Scott'ın "Waverley" adlı eserini, 1836'da "İskoçya ve Waverley Romanlarının Manzara-Tarihsel İllüstrasyonları"nda resmeder.]

Öyledir, ancak 1828'de şapkanın yüksekliğiyle ölçülmez, o uzun şakalar dizisine katkıda bulunduğunda, tiyatroda şapkasını çıkarmayan Jan Linse'nin kızıyla sonuçlanır, çünkü "anne, eğer onu kucağıma koyarsam kendimi göremem." Saçmalıkların yıllıklarında, İngiliz Donanması pahasına, Cruikshank'ın bir oda hizmetçisinin, bir ısıtma tavası zannettiği bacakla karşı karşıya kaldığı resminden daha doğru olmaya değer bir şey var mıdır?
Cruikshank'ın mizahi bir fikirle hatırlamamızı zorladığı bir başka kadın, _Mizah Noktaları_ (1823) adlı eserde bulunabilir. O, "The Jolly Beggars"taki
doxy'dir, askerin kucağında oturur. Onu,
"Açgözlü gevezeliğini" tutarken görüyoruz.

Aynı aumous yemeği gibi."

Asker bir kolunu ve bir bacağını kaybetmiştir, ancak yüzü
aşkın yüzüdür ve dudakları şehvetin dudaklarıdır. Çıplak ayaklarının parmakları,
coşkuya duyulan özlemi ifade eder. Ciddi olarak yazıyorum: çok
güzel parmaklardır. Aşık çiftin yakınında bir ateş vardır ve ateşin yanında, onlarla ilgilenmeden güneşlenen köpek, dokunulmamış bir barışın simgesidir.
Sol eli bir sürahi viskiyi kavrar. Cennettedir. Gerçekten de resimde gülebileceğimden
çok fazla cennet vardır. Gülmek için
çığlık atan uyumsuzluğun ardında, içkinin yarı kesilmiş bir adamı
fikirde yeniden şekillendirmesi ve seks ateşini yeniden canlandırması büyüsü vardır.

[İllüstrasyon: UMUT. "Phrenological Illustrations", 1826'dan.]

Bundan sonra Cruikshank'in şakacılığında
çiçek açan kadınların arasından nazikçe kayıyoruz. Jenny, onu ekzenterize edecek olan
doktorlara "haplar, bolus, julep ve apozem" yağdırıyor (_vide_ "The New Bath Guide", 1830). "Patentli çamaşır makineleri" Waverley'e yaklaşırken cinsiyetlerini hatırlıyor (_vide_ "Landscape-Historical Illustrations", 1836) ve
1810'da T. Tegg'in Cruikshank'in imzası üzerine daha az rafine bir _Scotch Washing_
yayınladığını hatırlatıyor. Nanse, ağır bir
modelin
sıkıştırdığı kedinin cesedinin üzerine bir mum ışığı tutuyor (_vide_ "The Life of
Mansie Wauch", 1839). "Cam ve tütün piposu giymiş" squaw, Poll'a sadık kalmaya yemin eden Jack'ten lirik bir reddi çağrıştırıyor (_vide_ "Songs, Naval, and National, of the last Charles Dibdin,"
1841). Lady Jane Ingoldsby gülümseyerek - araya girmek için elini kaldırarak - dikkatinin boğulmuş kocasının "yılan balıkları tarafından yenmemiş" olan yarısına yönlendirilmesine izin veriyor (_vide_ "Bentley's
Miscellany," 1843). William'ın dul eşi, kukla bebeğinin burnuna konan denizciyi öfkeyle seyrediyor (_vide_ "The Old Sailor's
Jolly Boat," 1844); ve General Betsy, metresinin dehşetinden habersiz, kaotik bir mutfakta romanını mideye indirir (_vide_ "Hayattaki En Büyük Veba", 1847).

Tüm bu saçmalık gösterisinde, izleyiciyi
şaşırtan özel dokunuş eksiktir. Kadınların duyguları, bir sanat eseri ve "stokta" oldukları bilinciyle sunulur.

[İllüstrasyon: "George Cruikshank'ın Masa Kitabı", 1845'teki _Masanın Başları_ başlıklı Plaka'dan Ayrıntılar.]

İnsanlığın karikatüristi, eserini ölümsüzleştirmek için, bizi fizyonomiyle rahatsız etmelidir. Bu nedenle Honore Daumier, _Le Bain Chaud_'da, onu haşlıyormuş gibi yapan
suya oturmak üzere olan bir adamın yüzündeki alaycı kahramanlıkla bizi rahatsız eder. Sir John Tenniel, Dizzy'nin Şubat 1879'da o güvenilmez yatalak John Bull'a sıcak su getirmesinin kayıtsız kurnazlığıyla bizi rahatsız ediyor. Charles Dana Gibson, yaşlı bir milyonerin, kel ve kemikli bir şekilde, görkemli bir yatakta, elinde kahve fincanıyla, güzel hizmetçisinin ona okuduğu
şişkinlik ve süslerle oturmasının büyüleyici kibriyle bizi rahatsız ediyor. George Du Maurier, "Fust o' Hapril"de boş bir yumurta kabuğunu kırmaya izin veren şövalyenin yüzündeki dondurucu soruyla bizi rahatsız ediyor.

Cruikshank, mizahi fizyonominin yaratıcısı olarak nasıl duruyor?
Cevap bir trompetten gelmiyor. Sadece formüllerin meyveleri gibi görünen insan kalabalıkları icat etti ve komedide John Caspar Lavater'in biliminin basit uygulaması, kahkaha şaşkınlığa katkıda bulunduğu için etkisizdir.

Daumier'in sıcak suda olan adamını Cruikshank'ın _Trotting_'iyle (''The Humourist'', cilt iii, 1820'de benzer bir konu) karşılaştırın ve kişi, basit Lavaterizm ile zevkle algılanan duygu arasındaki farkı görür.
Daumier'in soymayı planladığı adamın saatini soyan nüktedan kabadayısı ile Cruikshank'ın mizah galerisindeki hemen hemen her kabadayısı karşılaştırın
ve kişi, aslında birinin onu zihnini rahatsız etmeye,
diğerinin onu sıkmaya çektiğini söyleyebilir. Bir kabadayı, tipini terk etmeden
kendi tipini aşar; diğeri ise tipin kendisidir. Ancak, Cruikshank burada ve orada, tipinden farklılaşmadan
kendi tipinden daha fazlası olan bir birey yaratır. _Hope_'daki ciddi yiyende böyle birini buluyor muyuz? (''Frenolojik Örnekler,'' 1826) kemiğinde, zaten bir diş fırçası kadar
besinsiz olan köpeğinin besin olarak güvendiği? Bence
öyle, çünkü iştahı trajedi olarak düşündüğümde onu görüyorum. Mizah
onu, gülünmeyecek hiçbir şey olmadığı fikrine saygıyla kabul eder ve aşağı, aşağı, aşağı indiğinde, tapanlarının bile sessiz olduğu yerde güldüğünde tanrılaştırılmaya değerdir.

Cruikshank'ın, _Heads of the Table_ (1845) adlı eserinden yeniden üretilen konularda sunduğu ev sahibi ve misafirin mizah konusundaki özgünlüğü açısından iki kez daha iyi olduğundan şüpheliyim. Mizah, _Hope_'undan onlara, bir araf bölgesinden gelen
hayvanların cennetine yükselir. Cruikshank'ın Lavaterizmi olarak adlandırdığım şeyin bile eğlenceli olabileceği, "gök gürültüsünden sonra yağmur yağar" demeden önceki anda Sokrates'in portresiyle kanıtlanmıştır.

Muhtemelen Cruikshank'ın, _The Lion of the Party_ (1845) adlı eserindeki aslanlardan birinde sergilenen kıskançlığın kışkırttığı küçümsemeyle başkent çalışmasını kelime oyunlarıyla ifade etme tutkusuna borçluyuz. Hayvan mizahı hakkında daha fazlasını söyleyeceğim: bu aslanlar, _homo sapiens_ tasvirlerinin çoğundan daha insandır; dipnota ihtiyaçları yoktur.

[İllüstrasyon: X

_Xantippe_

"A Comic Alphabet", 1836'dan. Papa'nın "The Wife of Bath" (Chaucer'dan sonra) adlı eserine bakın, II. 387-392.]

Cruikshank'ın mizahının öğrencisi, kaleminin edebiyata tabi olduğu birçok cilt boyunca onu takip etmelidir; ve bu yolculukta
gülmekten ziyade esnemek için ağzını açacaktır. Profesyonel
mizahçı, profesyonel şair gibi,
yukarıda duran İroninin avıdır; ve Cruikshank bir istisna değildi. Gerçekten de, kalabalık
karikatürlerinden bazılarının içinden geçmek zorunda kalındığını söyleyebiliriz.
Edebiyatın mizahi tasvirinde, eseri nadiren gülünçtür, ancak
genellikle düzgünlük ve enerjinin birleşimiyle hoşa gider.

Yoğun egoizmine rağmen, sanatını Shakespeare, Fielding, Smollett, R. E. Raspe, Cowper, Byron,
Scott, Dickens, Goldsmith, Douglas Jerrold, Thackeray, Le Sage ve
Cervantes'in eserleriyle ilişkilendirmeye cesaret etti. Bu isimler, izleyicinin bilgisine göre, sadece kısa konuşmanın mücevherlerinde parlayan ve saçmalığın göksel yankısında yankılanan mizahın eksik olduğu
bir mizah hayatı dünyasını çağrıştırır. Lewis Carroll ve Oscar Wilde kesinlikle o dünyadan değiller, ancak Raspe, ironik bir şekilde, acımasız sayfalarını alaycı avcıların imrenebileceği dizelerle süsledi ve Smollett'in burlesk ciddiyetteki zarafeti, "Ciddi Olmanın Önemi" hayranı için değerlidir. "

[İllüstrasyon: _Parti Aslanı_

"George Cruikshank'ın Masa Kitabı"ndan, 1845.]

Shakespeare için Cruikshank'ın şefkatli bir saygı duyduğu anlaşılıyor. 1814 gibi erken bir tarihte Kean'ı Richard III. olarak ve Hamlet'i "The Monthly Theatrical Reporter"ın yayıncısı olan
J. Roach için çizdiğini görüyoruz; 1815, G. Cruikshank tarafından yayınlanan _Juliet ve Dadı_ adlı bir litografinin tarihidir ve başka türlü unutulmazdır; 1827'de Puck'ın dünyayı kuşatmak üzere olduğu canlı bir
"Zamanın İllüstrasyonları"ndan birini yaptı. 1857-8'de R. B. Brough'un "Sir John Falstaff'ın Hayatı" için Cruikshankian gravür serisi geldi. Bu seri büyük bir beceri ve titizlik sergiliyor; eleştirmen "The Art Journal" (Temmuz 1858)
bunların "gerçek sahneler" olduğunu varsayabilmiştir. Falstaff'ın sakin ve görkemli bir yüzü vardır; cüssesi bir şovmenin ölçekleri için fazla asildir; kişi
bir "mumya dağı"na duyduğu estetik nefreti anlayabilir. Mizah,
korkaklık için duyduğu utanç borcunu iptal eder ve eğer o asi Lollard, Sir John Oldcastle, Falstaff'ın orijinali, Shrewsbury'deki tarlada uzanırken Falstaff'ın haylaz gözlerine bakabilseydi ve insanlığı tehdit eden ve korkutan tüm bağnazlıklardan
özgürlüğüne bakabilseydi iyi olurdu. Cruikshank bu düşünceyi bilinçsizce
verir, ancak yalvararak, saklanarak, sahtekarlık yaparak, "müziğe yüzleşerek" ve
ölerek, rafine ve güzel sanatının lütfuyla onun ve bizim evcil hayvanımız olan Falstaff'a karşı vicdanıyla dostça davranır.

Cruikshank'ın Falstaff'ıyla _William Shakespeare'in Globe Sahnesinde İlk Görünümü_ (Ocak 1863) adlı çizimde tekrar karşılaşıyoruz. Burada Shakespeare'in beşiğinin etrafında bir kalabalık halinde seçkin eserlerini görüyoruz. Titania ve Oberon, sanki onlara doğum borçluymuş gibi ayaklarının dibinde; Touchstone ve Feste gözlerinden bir kahkaha
parıltısı yakalamaya çalışıyor; Prospero asasını sallıyor; Othello, Prospero'dan daha güçlü olan ve acısını
aydınlatacak olan korunan büyücüye nefretle bakıyor; Romeo ve Juliet'in gözleri sadece birbirlerine bakıyor. Üçüncü Richard orada, Lear'dan daha üzgün; Macbeth'in cehenneme doğru adımlarını
kehanet eden cadılar, kazanlarının yanında iğrenç bir şekilde el kol hareketleri yapıyorlar; ve
Falstaff, Bayan Ford'un "geyiği"ne yakışır şekilde boynuzlu,
bütün gemiler gibi ona çuval ve metheglinleri hatırlatan bir gemiye gülümsüyor.
Bu resimde, 1864-5'te tasarımcısı tarafından yapılmış, Güney Kensington Müzesi'ndeki renkli bir çizimden tarif ettiğim, topluluğun çekiciliği ve güzelliği var.
Her gün dünyada bir geçmişi ve ismi olmadan beliren
anlaşılmaz yabancının içinde saklı olan kaderciliğe bundan daha güçlü bir şekilde işaret eden hiçbir şey bilmiyorum.

[İllüstrasyon: ADAMS'IN PARSON TRULLIBER'E ZİYARETİ. 1831'deki "Joseph Andrews"un ön sayfası. Kitabın tarihi 1832. Bu, "Smollett, Fielding ve Goldsmith'in İllüstrasyonları" (1832) adlı eserdeki
tablolardan biridir.]

Her ikisi de mizahı sıkıntı ve felaketin çiçeği olarak sunan romancılar olan Smollett ve Fielding, Cruikshank'ın "Smollett, Fielding ve Goldsmith'in İllüstrasyonları" (1832) adlı eserinde masumca onları gösterdiğinde pek de tebrik edilmeyeceklerdi. Her ikisinde de edebiyat okuyucusu bir beyefendiyi
seçer. Fielding'de, kendisinden sonra gelen edebiyat devlerinin hırs için besin aldığı, dünyanın parlak bir adamını görür.
Hem Smollett hem de Fielding'in kahraman kadınları vardır ve erkeklerin sinirlerine
tatlılıkla dokunurlar ve onları sevgiyle etkilerler. Fakat Cruikshank, Shakespeare'in "Şen Eşler"inin cazibesine eşdeğer bir şeyi yeniden üretmesine rağmen, kadınlarını hiç umursamadı. Smollett'e ilk gittiğinde, akşam yemeğinde "dayanılmaz kokuların" patlamasına odaklanan bir _Mizah Noktası_ (1824) için gitmişti. Nokta, denebilir ki, iğneleyiciydi, fakat daha sonraki bir sanatçının _Kolomb ve Yumurta_ çizimiyle veya Cruikshank'in aşçısının _Kara Köpekbalıkları ve Deniz Martıları_ (1838) adlı eserinde siparişe göre yutmasıyla karşılaştırıldığında etkisi bakımından kabaydı. Gerçekten canlı resim, Bradshaw'ı ezberleyemeyen bir zihinde kalıcı bir iz bırakarak tanınır ve Cruikshank'ın Smollett için yaptığı çizimler,
benim zihnimde _Bayan Grizzle'ın Bay Trunnion'dan üç siyah saç çıkarmasına_ indirgenir ve Fielding için yaptığı çizimler, Blear-eyed Moll'un harap olmuş yüzüne ve geveze şişmanlığına indirgenir.

İsteyenler Rowlandson'ın Smollett'ini Cruikshank'ınkiyle karşılaştırabilir. Bu karşılaştırma, bir köpeğin üzerine basıldığında mı yoksa hemen
sonra mı daha komik olduğunu belirleyebilir ve Rowlandson'ın sanatsal itibarına karşı kayıtsızlığını gösterir. Cruikshank'ın Goldsmith'i tasvir etme girişimleri azdır ve bir dizi olarak başarısızdır.
Çoğaltılan örnek, gerçekçi yönteminin adil bir örneğidir. Bu,
cebin sinirlerini felç eden ve
genellikle cinsellik sinirleri kadar hassas olan--ve gururun sinirleri üzerinde tiranlık yapan Hıristiyan fedakarlığındaki aşağılıkların saçmalık duygusunu sergiler.

[İllüstrasyon: THE VICAR OF WAKEFIELD PREACHING TO THE PRISONERS.
"Illustrations of Popular Works", 1830'dan.]

Cruikshank'in "Waverley" romanlarının (1836-7-8) çizimlerinin yayıncısı olan Fisher, Son, & Co., bu eserlerde sıklıkla parıldayan
neşe, neşe ve mizah sahnelerini ilk resmeden kişi olma meziyetini" üstlendi. "Landscape Historical Illustrations of
Scotland and the Waverley Novels" adlı eserinde, komik tabloları o sağladı;
_Bailie Macwheeble Waverley'nin önünde sevinç içinde_, lxvi. bölüm için. "Waverley"in
çelik üzerine yaptığı ilk gravür, onun tarafından yapıldı. "Waverley" gravürleri, bazen desen veya kompozisyon olarak parlak, bazen de "golliwoggs" adı verilen bebeklerin küçük bakıcılarının benden daha iyi açıklayabildiği fizyonomik çirkinliğe olan sevgiye hizmet eden karakteristik eserlerdir. Merak uyandıran ve ürkütücü olana olan düşkünlüğü, Dougal ve Hutcheon'ın Redgauntlet'in tabutunun üzerinde çömelmiş maymunu "kendi şeklindeki iğrenç şeytan" sanarak yaşadıkları dehşeti tasvir ettiği tablo da dahil olmak üzere bazı çarpıcı tablolarda gösterilir.

Cruikshank'ın "Lord Byron'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları" (1824-5) için yaptığı çizimler, öylesine acıklı bir şekilde iğrençlik etkileri içeren kesitlerdir ki (örneğin Haidee'nin Don Juan'ı babasının gazabından kurtarması) _Juan'ın Ruh Odasına Giriş'e karşı çıkmasının kaba gücünü övmeye gönlümüz elvermez. Korunan yerliler tarafından çizilen bir Byron, bu resimleri gördükten sonra gerçeğe dönüşebilir. Eğer birileri sanatçıya bunlar için ödeme yaptıysa, o da Wordsworth olmalıydı; bunların Cruikshank'ın vicdanını sızlatmadığını, 1833'te Byron'ı "Reddedilen Konuşmalar" için neşeli bir şekilde, rahat bir koltukta dünya küresini tekmeleyen bir beyefendi olarak karikatürize etmesinden çıkarabiliriz.

Cruikshank'ın Dickens ile ilişkisinin meyvesini daha önce tartışmıştık. Ancak, Boz'un (1838) düzenlediği "Joseph Grimaldi'nin Anıları" için Cruikshank'ın büyük gravürlerine saygı göstermedik. Ünlü palyaçonun kollarında tıslayan bir kaz ve gıcırdayan bir domuz tutarken, geveze ördeklerin başlarını ceplerinden dışarı çıkardığı ve bir sepet havuç ve şalgamın sırtını ağrıttığı portre, olağanüstü derecede komik.

Cruikshank'ın Thackeray ile ilişkileri Dickens'la olan ilişkilerinden çok daha mutlu olmasına rağmen, itibarı için önemli hiçbir şeyle sonuçlanmadı. Thackeray'ın "The Comic Almanack"a (1839-40) yaptığı katkıları gösteren gravürleri, sade veya ilgisiz yüzlere sahip yorgun bir görünüme sahip olsa da, tefeciliğiyle kazandığı
hırsızlık için at sırtında olan Stubbs'ın ifade dolu yağ dolu yüzünü sergileyen şey, övgüye hizmet eden mantıksız bir gülümsemeye neden oluyor. "A Legend of the Rhine" (Thackeray'in "George Cruikshank's Table-Book"a katkısı, 1845) için yaptığı çizimler, Thackeray'in "The Rose and the Ring" (1855) için yaptığı çizimlere denk değildir.

[İllüstrasyon: PRO-DI-GI-OUS! (Dominie Sampson, "Guy Mannering"de),
"Landscape-Historical Illustrations of Scotland and the Waverley
Novels", 1836.]

Mizah dünyasında Thackeray'den Charles James Lever'a geçmekle inilmez. Lever'in kahramanının kendi portresini rehber edinen Cruikshank, "Arthur O'Leary" (1844) adlı eserini resimledi. Bu romandaki on gravürü arasında, şişmanlığın ölçümle
tanımlanmaya boyun eğdiği eğlenceli bir sergi yer alır; Du Maurier'in terzinin, müşterisi
mezuranın bir ucunu beline bastırırsa
bir dakika içinde toparlanacağına söz verdiği sahneyi geride bırakır.

Cruikshank'ın "Gil Blas" (1833) adlı eseri için yaptığı on gravür, Dame Jacintha'nın
bardağı Rahibin ağzına "sanki bir bebekmiş gibi" tutması gerçeğini
ortaya çıkardığı için mizahi olarak adlandırılabilecek akıllı bir makinenin eseridir. R. Smirke, R.A., ete karşı sempatik gözüyle (bir bahçıvanın çiçeklere olan ilgisi gibi) Le Sage'in illüstratörü olarak Cruikshank'tan açıkça daha iyidir, ancak sanatçımızın Euphrasia'sı zarif bir ıskadır. Cruikshank'ın "Don Kişot" (1833-34) için yaptığı on beş illüstrasyon temizdir ve çoğunlukla patolojik mizahın ilham vermeyen tasvirleridir. Kelimeler olmadan okunabilir bir resim yapma yeteneği dahilinde olsa da, yalnızca yel değirmenlerine yapılan saldırı anekdotunu hatırlatır. Bahsedilen tabloyu, Jose Moreno Carbonaro'nun aynı konudaki resmiyle karşılaştırın. Cruikshank'ın savaşçısı, muhtemelen bir yel değirmenine saldırmak üzere olan bir şövalyeden başka bir şey değildir. Carbonaro, şövalyeyi deli, boşuna, kasvetli bir şekilde komik olarak ifşa eden anı seçer ve onu ve atını havada görürüz, ikincisi Pegasus'u kahkahalarla hıçkırmaya yetecek kadar. Ancak Cruikshank'ın "Don Kişot" için yaptığı tasarımlar, kardeşi Robert'ın La Mancha Şövalyesi'nin kroniğinin (1824) çoğunu oluşturan cüretkar çiziklerle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir. İlk tasarımları satın almak için bir taç ödeyen koleksiyoncu, H. D. Inglis'in "Don Kişot'un Ayak İzlerinde Gezinmeler" adlı eserini ve George Cruikshank'ın altı gravürünü (1837) de edinmelidir. Üçü mükemmel anekdotlar olan gravürler açıkça _con
amore_ olarak yapılmıştır; ancak, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, Inglis'in "Yeni Gil Blas"ının "herhangi bir adamın kaleminden çıkan
saf hayal gücü yazıları
çizgisindeki en asil ve en tamamlanmış çabalardan biri" olduğuna inanan bir editörü memnun ettilerse şanslıydılar.

[İllüstrasyon: DON KİŞOT VE SANCHO'NUN EVE DÖNÜŞÜ. "Ünlü Don Kişot'un Tarihi ve Maceraları", 1833'ten.]

Fikirlerin ideal olarak seçilip gruplandırılması yerine
geldikleri gibi alınması gereken bir bibliyografya yolunda daha fazla dolaşmak edebi uyurgezerliğin bir türü olurdu. Cruikshank'ın verimliliğinde şu yaramazlık vardır ki, oldukça zeki bir eleştirmeni bile bir katalogda yolunu bulmaya çalışan bir scolytus'a dönüştürme eğilimindedir. Kazı çalışmamızdan, hayal gücünün seçkin eserlerini resmetme girişiminin spekülatif doğasını daha önce olduğundan daha iyi algılayarak çıkarız. Rekabetçi mizahta batmak, boğulmaya benzer; çünkü edebi deha tarafından zihnin gözüne gönderilen imgeleri somutlaştıran kişi, eserinin yalnızca kendi zihninden başka zihinlerin gözündeki imgeler tarafından
üstünleştirilme riskini
alır, aynı zamanda onlara iltifat olarak görmezden gelinir. O halde, Cruikshank şanslıdır ki, genel olarak, ona bu kadar çok hayal gücü edebiyatı örneği
gösterme olanağı veren sağlıklı endüstrileşmeden pişmanlık duymuyoruz.

Sanatta herhangi bir sapma görünümünün hoşuna gitmediği okuyucu,
183. sayfanın tek tamamlanmış paragrafına
başlamasından bu yana yalnızca bir saniye geçtiğine nazikçe inanacaktır. Skolit dönüşmüştür ve
gerçek bakış açımıza geri döneriz - heterojen bir çöplüğün ortası - ve Cruikshank mizahının özelliklerini ararız.

[İllüstrasyon: YENİ OKUMALAR. İrlandalı, başının üzerine
çıkarak ters çevrilmiş bir işareti okumaya çalışır. "The Humourist", cilt iv., 1821'den.]

Cruikshank'ın doğaüstü krallığını o kadar çok gördük ki
onu tekrar ziyaret etmeye neredeyse gerek yok. Ancak okuyucu,
korkunç olanın absürde düşürülmesinin onun doğaüstü hakkındaki başlıca mizahi fikri olduğunu ve peri masallarının ciddiyetine saygı duyduğunu fark edecektir. Giambattista Basile'nin -öfüistler arasındaki o dahi maymun- burlesk metaforları bile onu "Il Pentamerone"deki hikayelerle alay etmeye teşvik etmiyor; Milton'dan daha azı onun Şeytan fikrinden saçmalığı kovamaz. Punch'tan biraz daha aşağı olan bir Şeytan, meleklerden biraz daha aşağı olarak tasvir edilen İnsan'dan daha saçma değil midir? Hem daha saçma hem de daha tatmin edicidir. İzlanda, Galler ve Normandiya folklorundan, yalanların Babasının kendisiyle yaptıkları anlaşmaların harfine uyma hakkına sahip olduğunu paradoksal bir şekilde düşünen ölümlüler tarafından alt edilmiş olarak karşımıza çıkar. Cruikshank'ın karikatüründen, mizahın tüm alfabesini çizebilecek bir kuyrukla karşımıza çıkar. Kendisinin ve iblislerinin
tüketmeden yaşayabildiği ateş, şakacı bir hal alır. Şüphe ediyorsanız,
Cruikshank'ın Douglas Jerrold'un "The Mayor of
Hole-cum-Corner" (1842) öyküsü için yaptığı gravürü, "Scraps and Sketches" (1828) adlı öyküsündeki _Sing old Rose and burn the
Bellows_ (Yaşlı Gül'ü Söyle ve Körükleri Yak) adlı gravürüyle karşılaştırın.
Şaşkın belediye başkanının ateşinde sol bacağıyla insan görünümlü iblis, tahta bacağının üzerinde kazanı kaynatan zenci denizciden
çok daha komiktir.
Doğal yasaya üstünlük karşısındaki insan korkusu, üstünlük sıradan, önemsiz ve sosyallikle uyumluymuş gibi gösterildiğinde oldukça gülünçtür. Artık böyle bir mizahın bir vahiy olduğunu söyleyemeyiz, ancak bir zamanlar Smithfield'ın tüm ateşlerinden daha parlaktı. Cruikshank'ın sadeliğinde iyi olarak düşündüğü barış düşmanları vardır. Bunlar için de, Bilim onları gören herkese karşı itaatkar hale getirerek bizi kötülüklerinden kurtarana kadar onları uzakta tutacak bir Mizah vardır.

Mizah doğaüstü olandan sıradan olana düşmeye çalıştığında, o -şu an kendimi o veya o diye yazmaya ikna edemiyorum- en önemli misyonunu sürdürmek üzeredir, çünkü doğal olarak gülünç olan bir konuyu terk edip olmayan bir konu için terk eder; doğaüstü olandan sıradan olana geçer. Doğaüstü olan doğal olarak gülünçtür, çünkü insan hayvanı içgüdüsel olarak hem zekâsını aşan hem de ona hitap eden şeye güler, belki de Schopenhauer'ın bir dairenin teğet ve çevresinin oluşturduğu açıya gülümsediğinde hareket ettiği ilkeye benzer bir ilkedir. Ancak sıradan olana insan hayvanı asla kendiliğinden gülmez. Bayatlığı onun için korkunç değildir; ancak olumsuzluk iyi değildir ve Cruikshank sıradan olanın onun dostu olmasına yardımcı olur.

[Resim: "THE WITS MAGAZINE" (2 cilt, 1818) "G. Cruikshank tarafından resimlenen en nadir kitaplardan biridir." Kusursuz bir kopyanın 80 sterlin değerinde olduğu söylenir. Yukarıdaki olayın kendisinin bir başka yorumu "The Humourist", cilt iv. (1821)'de bulunabilir]

Cruikshank'ın sıradanlığa karşı tavrına baktığımızda çevikliği ve cesareti karşısında hoş bir şekilde şaşırırız. Örneğin, C. W. Hoskyns'in "Talpa" adlı kitabını ele alalım (1852). Bu, yazarın "En kötü döşenmiş fayans, tüm giderin iyiliğinin ve kalıcılığının ölçüsüdür, tıpkı bir zincirin en zayıf halkasının gücünün ölçüsü olması gibi." dediği tarımsal faaliyetlerin bir anlatısıdır. Cruikshank, bir tahliye borusunu boşaltmak için havasında olmadığı için, zincirinin en zayıf halkasını kırmış ve en ısırılabilir dokuları isteksizce bir duvarı aşma girişiminde kendisine sunulan bir davetsiz misafire doğru coşkuyla koşan bir bekçi köpeğini tasvir ediyor. Böylece, klişeleşmiş metaforun, onu bulduğumuz sayfada değersiz olduğu açıkça gösteriliyor, gülümsememiz, çizimin funk ve neşenin bir sergisi olarak mizahından ziyade, sanatçının buna dikkat çekme "yanağı" içindir. Böylece "apaçık" olan, apaçık olanla evlenir ve sonuç, özgünlük denen şeydir. Yine, zihin üzerindeki etkisinde duvar kağıdı, çerçeve ve muşambada ve Doğanın boşluktan nefret ettiği iddiasını okşayan tüm o araçlarda görülen dekorasyondan daha yaygın olan nedir? Tekrarlarını gözlemlemek sağlıksızdır. Ancak Cruikshank, en çok talep edilenin zararsız bir boşluk doldurma olduğu yerde eğlenceli olmanın, kendi kutsal alanındaki donukluğa karşı zafer kazanmak olduğunu gördü. Sonuç olarak, "The Humourist" (1819-20) adlı eserdeki ana tasarımların üstünde ve altında bulunan dekorasyonlarda, uygun bir neşe, resimlerin tacı ve temeli olan resimlerin eksiksizliğini duyurma dekoratif fikrini engellemeyen etkileri canlandırır. Başlık sayfalarını ele alışı hoş bir şekilde komiktir. Böylece "Benim Eskiz Defterim"in (1834) başlık sayfası, bir şamdan söndürücüsü gibi burnu olan ve bir sahne
önü raflarında gerekli büyük harflerin pozlanmasını yönlendiren kendi portresinin biçimini alır. "The Comic Almanac"ın (1835) başlık sayfasında ~L~ harfi, bacakları yatay olarak birbirine uzatılmış şekilde yan yana oturan bir adamdır ve "The Pentamerone"un (1848) başlık sayfasında çok heceli harf anormal bir kralın dişleri haline gelir. Cruikshank'ın South Kensington Müzesi'ndeki (9950-~T~) çalışmaları, ~M~ harfini, o harfin dikmeleri arasında ~V~ oluşturan ve aynı zamanda bir hamak olarak kullanılan örgüleriyle birleşmiş iki Çinli olarak hayal ettiğini gösterir. Alfabeyle oynanan bu oyun, 1828'de _The Pursuit of Letters_ adlı eserde sergilenmiştir. Burada, Edebiyat kelimesindeki tüm harfler, Euclid'in sivri ucu kadar ince bacaklarla, 
filomatik köpeklerden kaçarken, kardeşleri ~A B C~ ansiklopedilerin tozundan yapılmış adamların alınlarından fırlamış olabilecek üç bebekten kaçmaya çalışır. Temmuz 1874'te, George S. Nottage'ın ikna edici bir mektubuna cevaben, Cruikshank'ın "Portreler" kelimesinin harflerinden insan figürleri yaptığını görürüz.

[Resim:

"anırarak konuşan bir eşek konuşurken
Çok yüksek ve net bir şekilde şarkı söyledi.--William Cowper.

"John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi"nden, 1828. Cruikshank'ın "John Gilpin" için daha önceki bir tasarımı "The Humourist", cilt iii. (1819)'da yer almaktadır.
1836, W. A. ​​Nield'ın John Gilpin'in "Cruikshank tarafından resimlendirilen" (muhtemelen Robert) çok monoton müzikal düzenlemesinin yeni baskısının taşıdığı tarihtir.]

Şimdi bu sayfalarda parıldayan zoolojik mizah konusuna geri dönüyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nde içgüdü yaratıklarını insanlaştırma ve onları anlaşılır şekilde komik hale getirme sanatı Gus Dirks, J. S. Pughe ve A. Z. Baker tarafından o kadar başarılı bir şekilde uygulandı ki, eğer Nuh'un Gemisi çok "mezhepsel", mizahlarının kökenini orada aramalıyız. Cruikshank, William Clarke'ın şemsiye tutan yüzen ördeğini yeniden çizmiş olsa da (1830'da "Üç Ders ve Bir Tatlı"da), ilacını yutup içindeki şişeyi açmayı unutan devekuşu, berberden şampuan isteyen kirpi, Thomas'ının onuncu hayatını yaşadığını keşfeden kedi, leyleğin onu ebeveynlerine nasıl ulaştırdığını merak eden fil veya saç fırçasını biçen böcek çiftçisi kadar muzaffer bir zoolojik şey başaramadı. Ancak Cruikshank, onlardan önce Gemideydi ve onlarınkine benzeyen, farklı bir mizahın yanı sıra, kaçırdığı şeyi gösterecek kadar mizah getirdi. "Scraps and Sketches" (1829) adlı eserinde, atı motorlu aracın eleştirmeni yapan mizahta Amerikalılardan önce geldi, ancak motorlu aracı atın karikatüristi yapan mizahta değil; ve yukarıda adı geçen yayında, köpek ırkı için ucuz et kehanetinde bulunan bir köpeği temsil ediyor. Yine, "Scraps and Sketches" (1832) adlı eserinde, iki fil, gövde kelimesi üzerine yapılan bir sözde kelime oyununa birlikte gülüyor. [Resim: "Fil Başının üstünde durduğunda, kendisi Başının mı yoksa Topuklarının mı üstünde durduğunu bilir mi?" "George Cruikshank's Magazine," Şubat 1854.]

Ancak, bir sonraki sayfadaki filin altında basılı olan soruşturma bize Amerika'yı hatırlatmıyor, bu da Lewis Carroll'ı Bay G. E. Farrow'un tüm eserlerinden daha fazla benzerlikle şaşırtmış olabilir.
Ayrıca Amerika, Cruikshank'ın insanlığı zoolojik benzerlikler altında karikatürize ettiği çizimlerdeki kendi kahkahasının sessizliğini de tanımıyor. Belediye meclisi üyesi, Haynes Bayly'nin "My Sketch Book" (1835) adlı eserinde bir kelebek olma isteğini fark ediyor; "George Cruikshank's Omnibus" (1842) adlı eserindeki kınkanatlı mübaşir, apaçık olarak adlandırılan şeyin _tours de
force_'unu yapmaya yönelik basit girişimlerdir ve sanatın zayıf fikirleri kucaklamada kendini güçlü bulabileceğini fark eder. Zoolojik fikirlerinin en çarpıcı olanı anormal davranışların insan
insanları üzerindeki etkisidir. "Scraps and Sketches" (1832) adlı eserinde "korkunç kuyruk" diyalogda ortaya çıkmıştır: "Kuyruğunu sallıyor mu?" "Evet, sallıyor." "O zaman ben ölü bir mon olurum!" Ayrıca dalgıcın önündeki tabaktan kıvırcık ve gürültülü bir somonun havaya
yükselmesi karşısındaki dehşetinden de bahsedilebilir (_ibid._). Tüm hayvan çizimleri arasında (Grimm için olanlar hariç) ironi duygusuyla üretilen teknik bir zafer olarak öne çıkan bir gravür vardır. "Hayatın En Büyük Vebası" (1847) adlı eserdeki
_Kedi Yaptı!_ başlıklı gravüre atıfta bulunuyorum. Bir mutfaktaki on beş
kedi, şifonyerin üstündeki çanak çömleği fırlatır, örtülü
çamaşır askısını ateşe devirir, pencere camını kırar ve erzakları
yiyip bitirir. Sahne, Maxwell'in "İrlanda İsyanı" adlı eserindeki tasarımcının gravürlerinden birinin parodisi gibidir. Benzersizdir.

Cruikshank'ın zoolojik çizimlerini, hayvanlara karşı tutumunun tuhaf tutarsızlığına değinmeden bitirmemeliyiz. Onu hem duygusuz hem de şefkatli buluyoruz. "Baron Munchausen'in Maceraları"nı resmederken (varsayılan olarak) Baron'u tilkiyi kırbaçlayarak yüzerken çizmeyi seçmiştir; her neyse, bu iğrenç işlemi tasvir eden tahta baskıya sahibiz; ve "Scraps and Sketches" (1832) adlı eserinde, zavallı Reynard, bir kelime oyunu uğruna, bir yaylı tuzağın "Kuyruğundaki Kiracı" olarak sergilenir. Yine de "My Sketch Book" (1835) adlı eserinde, küçük oğlanlara taş
attıkları için sitem eden kurbağaları sunar ("Sizden rica ediyorum, durun, küçük Canlarım! Sizin için eğlence olsa da, bizim için ölümdür"). Yine, daha önce bahsedilen kedi etine yaptığı köpekçe gönderme, atlara karşı bir kalpsizliği ima eder ve bu, "The Voice of Humanity" (Mayıs 1831), "The Melange" (1834) ve "The Elysium of Animals" (1836) adlı eserlerinde bulunan dokunaklı ama pek de değerli olmayan gravürü _The Knackers Yard_ ile çelişir. Dahası, "Benim Eskiz Defterim"de (1835) _Omnibus Brutes'daki dört ayaklıların acılarına karşı insan duyarsızlığını ciddi şekilde sergiler - qy. onlar hangileridir?_ Bu nedenle, Cruikshank'ın hayvanlar hakkında insanca düşündüğü açıktır, ancak bir mizahçı olarak sorumsuzdu ve acının hediyesini rahatlamaya - komikliğine - verdi. Ve onu kaba bir adam olarak kaydetmeden önce, temel öfkelere ve ahlaksızlıklara kuyruk veren ve temel önemleri ve saygınlıkları yıkıcı yüz buruşturmalarla ve yağ dokusu iskeleleriyle öz sevgilerini tatmin etmeye zorlayan enkarnasyonların saçmalığına olan kahkahasında bizim de payımızı hatırlayalım.

[İllüstrasyon: "KEDİ BAŞARDI!" "Hayattaki En Büyük Veba"dan
(1847).]

Bir karşılaştırmada Cruikshank'ı, 1898'deki ölümüne kadar İngiltere'nin sistematik olarak yetiştirdiği en iyi mizahçı olan Lewis Carroll ile ilişkilendirmiştim. Cruikshank'ın elinden çıkan en yoğun komik şey, bence, akıl yürütmesinin mutlak mükemmelliği sayesinde, minör tonda gerçek bir "carroll"dur. Bu, "Scraps and Sketches" (1832) adlı eserdeki, kibirli ve eğlenmeyen bir komutana şikayetçinin, "Lütfen, Sayın Yargıç, Tom Towzer
kuyruğumu o kadar sıkı bağladı ki gözlerimi kapatamıyorum" dediği çizimdir.

Cruikshank'in mizahi fikirlerinden biri özellikle kendisine aittir, çünkü
tutkulu çalışkanlığını tatmin eder. Tek bir merkezi fikrin büyüsüyle
çağırdığı o imge alaylarını kastediyorum. "George Cruikshank's Table Book" (1845) adlı eserdeki _Triumph of Cupid_, verebileceğim en mükemmel örnektir. Cruikshank, kucağında "küçük evcil köpeği Lilla" ile
bir ateşin yanında oturmaktadır. Tüttürdüğü pipodan
yükselir ve etrafında sembolik bir yaşam dünyası kıvrılır. Çocuk-tanrının
arabası aslanlar ve kaplanlar tarafından çekilir. Başka bir aşk tanrısı, yalvaran bir Türk'ün üzerinde tehditkar bir şekilde duruyor; üçüncü bir aşk tanrısı, Cruikshank'ın sandalyesinin altındaki bir zenci üzerinde tiran; Cruikshank'ın sol ayağında oturan dördüncü bir aşk tanrısı, "itfaiye ofisinde" bir kalbe kadeh kaldırıyor; daha fazla aşk tanrısı, şömine rafında Zaman'ı geriye doğru
sürüklüyor ve bir diğeri de onun tırpanını çalıyor.
Bu gravürün hassas tekniğinde mükemmel bir yetenek gösteriliyor,
bunun ardından _multum in parvo_ örneği olarak, 1853 tarihli, "George Cruikshank'ın Dergisi"nde (Şubat 1854) yer alan, iyi bilinen katlamalı gravür _Geçen Olaylar veya Kuyrukluyıldızın Kuyruğu_ geldi.

[İllüstrasyon: "ZAMANIN İLLÜSTRASYONLARI" BAŞLIK SAYFASI, 1827 Bu çizim, tıpkı Cruikshank'ın "Angelo'nun Pikniği" (1834) adlı eserinin ön sayfasında olduğu gibi, Gillray'den fikir alır. Gillray'ın _John Bull'un Öğle Yemeği Alması_ (1798) adlı eserini karşılaştırın.]

Kelimelerle oynamak Cruikshank'ın mizahının çok karakteristik bir özelliğidir. Bu nedenle, Dickens'ın nüktedan bir şekilde adlandırdığı gibi, bize "parantez içi" bacakları, "dizleri tutulmuş bir arkadaşın" bacaklarının yanında gösterir ve bir ip yürüyüşünde tutuklanan (aptalca sefil) bir adam "çekilir." Cruikshank'i bu
oyunda izlemek, Thomas Love Peacock'un "The Comic Almanack" (1838) adlı eserindeki Ocak çiziminden esinlenerek yaptığı şu ifadeyi onaylamaya yardımcı olmaz:

"Sen büyük bir filozofsun, George Cruikshank,
Eşsiz groteskliğinle,"

çünkü bir filozof bir sistemleştiricidir ve bir kelime oyunu yazarı bir anarşisttir. Ancak
bizim ona bir filozof veya herhangi bir tür Önem olarak ihtiyacımız yok.
Onda felsefe olarak gördüğümüz ve kabul ettiğimiz şey,
Zamanının oturduğu o devasa mizah yemeği için sefaletin sahiplenilmesidir.
Yine de bu felsefede ironistlerin ve kötümserlerin ondan daha üstün olduğu kesindir.

"Under the Microscope" adlı eserin yazarı Bay Swinburne kadar cömert bir sınıflandırmacı
entomolog şimdi beni bir scolytus'a yeniden
dönüştürülme sürecinde gözlemleyecektir. "İmkansız!" 203. sayfadaki pişmanlığımı hatırlayan okuyucu haykırıyor. Ama ben "Kaçınılmaz" diyorum. Cruikshank'ın mizahla resimlediği ünlü kitapların kataloğunu okumaya cesaret ettiğimden beri, okuyucuya, Cruikshank'ın mizahını "Büyük George" diye adlandıranların bildiği gibi bilmek istiyorsa, tüm italik yazılmış öğeleri karşılayabileceği
baskılarda edinmesi gereken eserlerin bir listesine bakması gerektiğini söylemeyi görevim olarak görüyorum.

Mizahçı (4 cilt, 1819-20).
_Alman Popüler Hikayeleri_ (2 cilt, 1823-4).
_Mizah Noktaları_ (2 cilt, 1823-4).
_Bow Sokağında Sabahlar_ (1824).
_Greenwich Hastanesi_ (1826).
_Bow Sokağında Daha Fazla Sabah_ (1827).

Frenolojik İllüstrasyonlar (1826).
Zamanın İllüstrasyonları (1827).
_Kırıntılar ve Eskizler_ (yayımlanmamış 5. bölümün 4 parçası ve bir plakası, 1828-9, 1831-2, 1834).
_Eskiz Defterim_ (9 sayı, plakalar 1833, 1834, 1835 tarihli).
_Punch ve Judy_ (1828).
_Üç Kurs ve Bir Tatlı_ (1830).
_Cruikshankiana_ (1835).
_Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı_ (1839).
_George Cruikshank'ın Omnibus'u_ (9 bölüm, 1841-2).
Bekarın Kendi Kitabı (1844).
_George Cruikshank'ın Masa Kitabı_ (12 sayı, 1845).
George Cruikshank'ın Peri Kütüphanesi (4 bölüm, 1853-4, 1864).
George Cruikshank'ın Dergisi (2 sayı, 1854). Bu liste bize, Cruikshank'ın, ilham verici olmaktan çok, "yazılı" yazarlara sıklıkla bir kitapseverin ölümsüzlüğünü bahşetmesine rağmen, bazen büyük edebi değerlerin unutulmaya yüz tutmasının aracı olduğunu hatırlatır. Bunun bir örneği, yazarının kaba taslaklarından sonra, Cruikshank'ın komik ve zarif kesitlerini içeren, cesur hikayelerden oluşan William Clarke'ın "Üç Kurs ve Bir Tatlı" adlı kitabıdır. Yazar, Cruikshank'a "Sigara"da (1825) yarım saat boyunca inatla mütevazı olmakla suçlama hizmetini vermiştir. Yine, "Sir Frizzle Balkabağının Maceraları; Mess'te Geceler; ve Diğer Hikayeler" (1836) hakkındaki bilgimizi Cruikshank'a borçluyuz. Bu eser hakkında sadece şunu söyleyeceğim:
korkaklıkta iyi şansa dair anonim anlatısı, öldüğü gün en sevimli şairlerden birinin gülümsemesini kazandı.

[İllüstrasyon: "Türk'ün tek kızı, Lord Bateman'ın acılarını hafifletmek için yaklaşıyor." "Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı", 1839.]

"Lord Bateman'ın Sevgi Dolu Baladı" edebiyatın bulmacalarından biridir.
Bay Andrew Lang, bunun bir _halk şarkısı_ olduğuna karar verir ve Cruikshank tarafından resimlendirilen versiyonu için Thackeray, bazıları tarafından Dickens'a ait olduğu düşünülen notları katkıda bulunmuştur. Bay Blanchard Jerrold, "bu genç gelinin annesi hakkında hiç bu kadar özgürce konuştuğu duyulmamış olan" dizeleri "Thackeray'den başka hiç kimsenin" yazamayacağını düşünüyor ve ben notların Thackeray'e ait olduğunu ve baladın Thackeray'in komik ilham aldığı bir edebiyat sınıfının örneği olduğunu düşünüyorum. Cruikshank, bu dizeyi Battle Bridge'deki "bir şarap mahzeninin" (_sic_) dışında "The Tripe-skewer" adlı genç bir beyefendi tarafından söylenirken duydu. Balad, Cruikshank'in repertuarının bir parçası oldu. Bay Walter Hamilton, Cruikshank'in "Lord Bateman"ı Dickens ve Thackeray'in huzurunda "Antikacılar Derneği'nin bir akşam yemeğinde, sokak balad şarkıcısı tarafından söylendiğini duyduğu Cockney aksanıyla" söylediğini belirtiyor. Thackeray'in, Cruikshank'in sterilize etmesine izin verdiği, baladın resimlerle birlikte basılması isteğini dile getirdiğini ekliyor. Bu nedenle, Thackeray'in eserlerinin "Biyografik Baskısı"nda Lord Bateman'a yazılan notların atlanmış olmasına rağmen, bunların "Eliza Davis'in Baladı"nın yazarına ait olduğunu varsayabiliriz. Cruikshank, sütlü nezaketle dolup taşarak, duyduğu "sevgi dolu baladın"a, Türk'ün kızına yer veren gelinin "gururlu kapıcı" ile evlendiği üç kıta daha ekledi. Cruikshank'in gravürleri büyüleyici bir şekilde naif ve ifade edicidir. Kitapçı, _Lord Bateman'ın Devlet Dairesindeki Gururlu Genç Kapıcı_ başlıklı tabaktaki ağaçların gölgelendirmesi hariç, ilk baskı için sekiz gine öder.

"Bekarın Kendi Kitabı", her ikisi de sanatçı tarafından resimlerle ve dipnotlarla anlatılan bir hikayedir. Kahraman, Juggins'in tıknaz burunlu prototipi olan "Bay Lambkin, beyefendi"dir. Geceleyin kapı tokmaklarının çıkarılmasıyla eğlenir ve polis mahkemesine çıkar ancak sonunda Grand Mausoleum Kulübü'nün devasa bir salonunda tek başına bekar bir adamın kasvetli gösterisiyle ev içi mutluluğa ulaşır. Bazı gravürler -özellikle Bay Lambkin'in ilacına karşı güçsüzce isyan etmesi- neşelendiricidir ve çeşitli küstah tavırları iyi hayal edilmiştir. "Cruikshankiana", George Cruikshank'in karikatürlerinden birkaçını, levhalardan yaklaşık on yıl daha eski yeniden basımlarda uygun bir şekilde sunar. Önsöz, ciddi bir şekilde ancak gülünç bir yanlışlıkla, her gravürde "sert bir ahlak dersi verildiğini ve bunun en güçlü ve çekici şekilde" olduğunu belirtir. Şimdi en önemli bölümümüzün sonuna geldik. Cruikshank'ın mizahı yaşayacak mı? ya da daha doğrusu yaşayabilir mi? çünkü şeyler izinsiz
asırlarca yaşar ve Küçük Bayan Muffet'in korkusu Melmoth'un dehşetinden daha çok hatırlanır. Kötülüğün ve iyiliğin ışıltısında güzelliği kabul eden herkes için cevap "Evet" olmalıdır. Tüm insanlığın hırsızlarını
yaratan o yasak meyveye layık hiçbir mizahçı, bir başkasının ödediği kahkahadan kendini alamaz. Şehit Jeanne d'Arc için heyecanlanacak kadar sinirli olan Mark Twain, kıvırcık saçlı bir zenci aşçının cesedinin üzerine yazılmış "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar," mezar taşından
çok hoşlanır. Şair Lowell, Milton'ın kör gözlerinden bir kelime oyunu çıkarmıştır. _Punch_, 1905'te, atların kedi etinden yapıldığını varsayan çocukla bizi eğlendirdi ve 1905'te Sir Francis Burnand, Punch'ta yayınladığı en komik resimli şakanın Phil May'in bir balıkçının Dottyville Akıl Hastanesi'ne davet edildiği çizimi olduğunu düşündü. Ölümü ve sabrı selamlayan kahkahalarda, su içmede ve yamyamlıkta, çirkinlikte ve yoksunlukta hem kahramanlık hem de bayağılık vardır. Yıkımın yırtıklarında ve iskelet meleğin kaburgaları arasındaki boşluklarda gülümseyen ağızlar gören bilge bir adamdır. Mizah, sorumsuz ve amaçsız, sonsuzluğa aittir
ve bana göre (en azından) bugün dünyadaki tek usta insan enerjisidir. Şefkat, önem, pişmanlık, dehşet ve suçlamaya karşıdır, ancak zalimlik veya üzüntüye karşı kayıtsızlık için değildir.
Hiçbir şey gerçek ve yalandan, doğru ve yanlıştan bu kadar ayrı var olamaz. Hiçbir şey saf zekaya hitap etmede daha anlık değildir, hiçbir kızarma,
şirketin önünde bir şakayı göremeyen kişinin kızarmasından daha samimi değildir. Mizahçılar eleştirmen için değerlidir, çünkü eleştirdikleri şeyleri fikir dünyasında yeniden yaparak eleştirir. Bunların arasında
Cruikshank bazılarından daha değerli, diğerlerinden daha az değerlidir.
Üçüncü George'un en büyük oğlunun naipliği ve saltanatı boyunca, bana göre Cobbett'ten bile daha fazla, kaba sanattaki muazzam neşesi sayesinde dehanın tarihçisi gibi görünüyor. John Bull ailesi tarafından incelendiğinde, ortaya döktüğü büyük mizah karışımı adını yeniden canlandırır. Çünkü bu onun kendi mizahıdır - kendisi bir Orijinal olduğu için
utanç duymadan sahiplenme gücüne sahip birinin mizahıdır.

VII

Cruikshank'in eserlerinin sınıflandırmamız, onun sanatsal kişiliğinin nesnel aralığını görmemizi sağladı. Şimdi,
çalıştığı ortam hakkında birkaç söz söylenmelidir. Bu ortamların en önemlisi
gravürdü.

"Ah! Gravür gördüm!" diye haykırır Cruikshank 1859'da; "Yeterince kolay,
sadece bakır plakanın üzerine biraz siyah madde sürüyorsunuz ve sonra bir[n]
gravür iğnesi alıp biraz çiziyorsunuz - ve sonra biraz a-ke-ta-ke
(aksi takdirde aquafortis) vuruyorsunuz - ve işte karşınızda!" "Çeliği yıkayın," diyor
bir diğer tuhaf ifşasında, "Aydınlatmadan önce parlak çeliği karartmak için _Nitro[u]s asidinde _bakır_ çözeltisiyle, gözleri kurtarmak için."

[İllüstrasyon: NORNA ERZAKLARI GÖNDERİYOR. Sir Walter Scott'ın "İskoçya'nın Manzara-Tarihsel İllüstrasyonları ve Waverley Romanları" adlı 1838 tarihli eserinde "Korsan"ı resmediyor.]

77. yılında şöyle diyor: "Her zamanki gibi sulu boya çizimler ve yağlı boya resimler üzerinde çalışıyorum, mümkün olduğunca az Aşındırma yapıyorum
çünkü bu çok kölece bir iş."

Bu açıklamayı yaptığında yaklaşık 2700 tasarım aşındırmış olduğundan,
ortamdaki yaratıcı değişikliğine sempati duymamak imkansız. Unutulmamalıdır ki, kuru nokta oyma dışında, asidin ısırığı iğnenin tasarımını oymak için güvenilirdir ve daha güçlü çizgiler "asidin oyma plakanın belirli bir parçası veya parçaları üzerinde daha uzun süre etki etmesine izin verilerek" elde edildiğinde, oymacıya yüklenen mekanik iş ve hesaplama işi zorludur. 19. yüzyılın yetmişli yıllarının sonlarına kadar, işlem bloğunun istilası kitapçının sanatçısına manuel özgürlük verene kadar, o kişi Mammon'a hayal gücünün haraç ödediği yöntemin karmaşıklığı konusunda sürekli iç çekiyordu. Ahşap oymacının elinde, bir sanatçının oyma olmayan eseri, sanatçı kendisi oymadığı sürece her zaman yanlış tanıtılma tehlikesine maruz kalıyordu. Büyük John Thompson bile, ifadeleri bu cümlede korunan Daniel Maclise'in bazı tasarımlarını bilinçsizce "şeytan yazıcılara" "küçük kirli çiziklere" dönüştürmede yardım ettiği şüphesinden muaf değildir. Gravürlerine tahta baskılarını da eklersek, dünyaya zahmetli bir dolaylılıkla 4000'den fazla tasarım verdiğini gören Cruikshank, siyah ve beyaz arasındaki renkleri üretme ve kullanma sanatındaki beceriksizliğini yağlı boyayla resim yapmaktan kaçınmasının bir nedeni olarak düşünseydi, insandan daha fazlası olurdu. 1853'te "Kraliyet Akademisi'ne öğrenci olarak girdi"; ancak 60 yaşında bir öğrenci rolündeki çalışkanlığı, alçakgönüllülüğünden daha azdı, çünkü "Antika'da çok az çizim yaptı" diyor Bay Charles Landseer, "ve _Hayata_ hiç giremedi." Cruikshank, 1830'da Kraliyet Akademisi'nde sergi açmıştı ve 1848'de Prens Consort için _Cemaati Rahatsız Etmek_ başlıklı resmi çizmeye cesaret etti. Kilisede bir çocuğun, kutsal şeylere saygısızca
başlıklı başlığının bir şövalyenin mezarının üzerinde, mübaşirin tam görüş alanında yattığının farkında olmadan
tutkuyla baktığı bu resim,
"sözde on dokuzuncu yüzyıl" Hıristiyanları için değil, Tanrı'nın güleceği bir anekdottur, ancak benim gibi felsefi bir gezgin bundan
sevinir. Bu resim ve daha önce övülen _Peri Yüzüğü_, Cruikshank'in yeteneğini, sonunda tuvalleri kaplamayı, levhaları oyarak
geçirmeyi tercih ettiği için pişmanlık duymanızı engelleyecek kadar ortaya koyuyor.

[İllüstrasyon: (_a_) CRUSOE'NUN ÇİFTLİK EVİ.

(_b_) CRUSOE ADA EVİNDE.

"Robinson Crusoe", 1831'den.]

Adaletini sağlamak için, akademik olarak, kendi döneminde uygulanan resim sanatının tüm
tekniğiyle ilgileniyordu. Örneğin, "'Cam Üzerine Gravür' olarak bilinen işlemle blokların tek mucidi ve üreticisi" olan Charles Hancock'a, bu icat kendisinden önce yapılmış olsaydı, "çiziminin tüm karakterini değiştireceğini" itiraf etti, ancak Hancock'un işlemiyle ürettiği tasarımlar -ilki Nisan 1864'te tamamlandı- önemli hiçbir şey içermiyor.

Sanatçımız tarafından kullanılan çoğaltma ortamları üzerinde daha fazla durmayacağız, ancak onun Kraliyet Akademisi'nin okul odasında bir okul çocuğu gibi oturduğuna dair sahip olduğumuz vizyonun önerdiği birkaç fikri çağıracağız.

Bir çizer olarak, 1817'de S. W. Fores ile birlikte _Genç çizerlere yardımcı olmak için çizgiler ve noktalarla üretilen çarpıcı efektler_ başlıklı iki tablo yayınladığında profesörlük yapmıştı. Bu tabloda, Hogarth gibi, bir sanatçının ilkel ve basit bir yöntemle
aktarabileceği resimsel bilgi miktarını gösteriyordu. 1865'te, altı mil uzunluğunda bir adım atan on iki mil uzunluğundaki bir devi, 6 inç uzunluğunda ve 3-3/5 inç genişliğindeki bir tabloya perspektife koymaya çalıştığında da profesörlük yapmıştı. 1865'te, "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları"nın yayıncısına, yaklaşık 1825'te, vücudu "Selde yüzen, uzun ve geniş,
Birçok rood yüzen" Miltonvari Şeytan'ı perspektife koymaya çalıştığını söyledi. Cruikshank'ın en büyük düşmanı, onunla çok az tanışıklığı olan kötümserleri bile Vere Foster'ın standartlarına
ulaşamama durumunu kusurlu bir şekilde gizlediği fikrine kandırabilecek tavırlarıydı. Cruikshank'ın böyle bir kişinin dikkatini, Cruikshank'ın T. J. Pettigrew'un "History of Egyptian Mummies" (1834) adlı eserinin ön sayfasına çekmesi yeterlidir. Eğer bir adam bilimin hizmetinde iyi bir şekilde
çizebiliyorsa, tavırları bir niyetin gerçekleşmesidir.

[İllüstrasyon: THE VETERANS. "Songs, Naval and National, of the late Charles Dibden," 1841'den.]

Ruskin, Cruikshank'ın eserlerinin "genellikle ağız ve gözlere çok fazla yer verip alın için çok az yer bırakacak şekilde bölünmüş, tuhaf bir şekilde yanlış bir yüz tipiyle çok bozulduğunu" söyledi ve yine de ilginç bir el yazması mevcut. Cruikshank'ın Bay Ruskin'in gözlerinin "yanlış yerde ve kafasına tam oturmamış" olduğu yönündeki notu, Cruikshank'ın bir patronun fizyonomisinin bile öğrencisi olduğunu ve Ruskin'in Cruikshank'ın Londra'sında dolaşsaydı sanatçıyı taklitçilik hastalığından mahkum edeceğini ima ediyor. Çağdaşlarının tanınabilir portrelerini tekrar tekrar çizdiği unutulmamalıdır; aslında o, iftiraya kendini adamış bir gerçekçi olmaktan o kadar uzaktı ki Bay Layard bize George Cruikshank'ın "büyük George" hakkındaki çeşitli çalışmalarının, eğer tamamlanmış olsaydı, "gereksiz bir yüceltmeyle sonuçlanacağını" düşünüyor. Yine de saygıdeğer olanın yüceltilmesi, şu anda benim keyif aldığım Cruikshank'ın pembe görünümüdür. O, 24. Surrey Tüfek Gönüllüleri'nin Kaptanıdır; Londra
Temperance Birliği'nin Başkan Yardımcısıdır. Bir eğlence olarak güzel bir saray çizer. Kraliçe Victoria ile aynı balo salonundadır ve Majesteleri ona eğilir.
Bununla birlikte güçlüdür ve Prens Consort'un George Cruikshank'ın eserlerinden oluşan koleksiyonu için yaptığı teklifi reddeder.
Sonunda St Paul Katedrali onu kabul eder ve onu en yakından tanıyan kişi kalıcı bir taşa onu en çok sevdiğini söyler.

[İllüstrasyon: VIGNETTE. Londra Hermit'in "Peeps at Life" adlı eserinden
(Londra: Simpkin, Marshall & Co.), Bolton tarafından 1875'te kazınmıştır.]

Artık sona geldik ve nesrimizin ilham perisini daha fazla çaba sarf etmeye teşvik edemiyoruz. Onun sessiz kalması, kaba İngiliz sesimizin kendi adına konuşmasını zorunlu kılıyor. Cruikshank bir üslupçu olduğu için, insanlığın eleştirisini kızdırmak için büyük çaba sarf edenler dışında, taklit edilemez. Eğriliğin güzelliğini, sanki kendi ismiyle kelime oyunları yaparak sanatsal başarının sırrını bulmuş gibi ifade ettiği için, pratik çalışmaya değer bir model sunuyor. Bir gravürcü olarak ünü, 12 ciltte (1885-1892) "Les
graveurs du dix-neuvieme siecle"yi, kendi isminden bahsetmeden sayan Henri Beraldi'nin sessizliğinde kaybolmayacak kadar yüksek. C, alfabemizdeki diğer tüm harflerden daha çok kelimelerin baş harflerinde kullanılsa da, Cruikshank ismi, ikinci el kitapların İngilizce kataloglarında C harfi altındaki girişlerin okuyucuları için çekiciliği açısından ancak "Curious"tan sonra gelir. Cruikshank'ın dönemine ait kitaplardaki gravürlere, süreç bloğunun gaspı nedeniyle, merak uyandıran şeylerin yapay değeri atfedilebilir ve Beraldi'nin Büyük İhmal Edilmiş'i bundan kar elde ediyor olabilir. Posta pulları gibi "toplandığı" bir gerçektir, ancak yayınlanmış hiçbir eseri 1847'deki deliksiz iki penilik Mauritius'un kopya başına fiyatına ulaşmamıştır. Ancak mantıksal sonuçları açısından o kadar talihsiz bir karşılaştırmaya indik ki, Cruikshank'ın ölümsüzlüğünü ticari jetonlardan başka bir şeyden kehanet etmek iyidir. Bu simgeler, Dickens, Thackeray, "Christopher North" ve Ruskin'in ölümsüz övgülerinde, baş bibliyografyacısı George William Reid'in muazzam eserinde ve en azından manevi göz için, tasarımlarından birkaçının, sahibinin yeniden canlanan hayatının tüm ironisi için dünyaya sunduğu tek kefaret olan edebi sanatın birazını unutmuş bir hafızada bıraktığı izlenimin kalıcılığında mevcuttur.

AÇIKLAMALI BİBLİYOGRAFİK DİZİN

_Resimlere atıfta bulunan numaralar daha büyük yazı tipindedir. Resimlerin başlıkları italik, kitap ve süreli yayınların başlıkları tırnak işaretiyle yazılmıştır. Bir girdinin ilk satırında parantez içinde bir makale veya işaret sıfatı, parantez içinde belirtilen makalenin o girdinin konusunun başlığını başlattığını gösterir._

Hyde Park'ta Achilles, 171.
_Bkz._ Brazen, Ladies, Making.

Acton, John Adams. _Bkz._ Cruikshank, George.

Adam-tilers. Adam-tiler, çalıntı malların alıcısı, yankesici,
bir hırsız, 103.

"Santillane'li Gil Blas'ın Maceraları (The). T. Smollett, M.D. tarafından Lesage'nin Fransızcasından çevrilmiştir. Önünde, Thomas Roscoe tarafından yazılmış, yazarın anıları var. George Cruikshank [ve K. Meadows] tarafından resimlendirilmiş" (2 cilt, Londra: Effingham Wilson, 1833; Thomas Roscoe tarafından düzenlenen, George Cruikshank'ın çizimleriyle "The Novelist's Library"nin xvii. ve xvii. ciltleri), 199.

"Adventures (The) of Joseph Andrews, Henry Fielding, Esq. tarafından, George Cruikshank'ın çizimleriyle" (Londra: James Cochrane & Co., 1832. "The Novelist's Library: Thomas Roscoe, Esq. tarafından düzenlendi, George Cruikshank'ın çizimleriyle"nin vii. cildidir), 189$.

"Adventures (The) of Sir Frizzle Pumpkin; Nights at Mess; ve Diğer
Hikayeler. George Cruikshank'ın çizimleriyle" (William Blackwood &
Sons, Edinburgh; ve T. Cadell, Strand, Londra, 1836. Yazar Rev.
James White'dır). 231.

A. E. (George Russell), 161.

_A Going! A Going! The Last Time A Going!!!_ (baskı yayını 12 Nisan 1821
G. Humphrey tarafından), 25.

Ainsworth, William Harrison, 77, 81. _Bkz._ Ainsworth's, Artist, Guy
Fawkes, Jack Sheppard, Miser's, Rookwood, S[ain]t James's, Sir Lionel,
Tower, Windsor.

"Ainsworth's Magazine: a Miscellany of Romance, General Literature, and
Art. William Harrison Ainsworth tarafından düzenlenmiştir" (ilk 6 ciltte George Cruikshank'ın çizimleri yer alır ve 9. ciltte "Guy Fawkes" 1849 ve 1850'de Cruikshank'ın gravürleriyle xvi. xvii. ciltlerde yeniden basılmıştır. İlk 9 cilt Londra'da [sırasıyla] Hugh Cunningham, 1842; Cunningham & Mortimer, 1842-1843; John Mortimer, 1843-1845; Henry Colburn, 1845; Chapman & Hall, 1846 tarafından yayınlanmıştır), 86, $87$, 90, $91$,
93, 137.

Akerman, John Yonge, 125, 126.
_Bkz._ Gentleman.

Albert, Prince (Prince Consort, 1819 doğumlu, 1861'de öldü), 44, 240, 248.
_Orjinalini_ Gör.

Albert Memorial, 43.

Alfieri, 72.

Almanak. _Komik Almanak'a Bak.

Alfabe. 211-212.
_Komik Alfabe'ye Bak.

Andersen, Hans Christian, 36.

"Angelo'nun Pikniği; ya da, Masa Sohbeti, son elli yıldır hayatın bir noktasında yer alan
Kamusal Karakterlerin sayısız Anısını da içerir; Biyografik Taslaklar ve Anekdotlar'a düşkün olan herkesi memnun edecek şekilde hesaplanmış sonsuz bir yetenek, eğlence ve ilgi çeşitliliği oluşturur. Kendisi tarafından yazılmıştır.... Buna ek olarak, aşağıdaki seçkin yazarların birkaç orijinal edebi katkısı da bulunmaktadır:--Colman, Theodore Hook, Bulwer, Horace Smith, Mrs
Radcliffe, Miss Jane Porter, Mrs Hall, Kenny, Peake, Boaden, Hermit in
London, &c." (Londra: John Ebers, 1834), $225$.

"Annals (The) of Gallantry, or the Conjugal Monitor," A. Moore, LL.D.
(3 cilt, Londra: sahipleri için M. Jones tarafından basılmıştır, 1814, 1815.
İlk olarak 18 bölüm halinde yayınlanmıştır), 70-71.

Kölelik Karşıtı. _Bkz._ Yeni.

"Arabian Nights" (yayıncı Bay John Murray'in bir kaydı vardır,
George Cruikshank'a L67, 4s. "Arabian Nights" için bazı çizimler için), 156.

Arnold, Matthew, 69.

"Arthur O'Leary: His Wanderings and Ponderings in many Lands. Editörlüğünü
his Friend, Harry Lorrequer ve Resimlendirmesini
George Cruikshank yapmıştır. In
Three Volumes" (Londra: Henry Colburn, 1844), 196.

"Artist (The) and the Author. A Statement of Facts, by the Artist,
George Cruikshank. Ünlü Yazar Bay W. Harrison
Ainsworth'un 'Cimrinin Kızı', 'Londra Kulesi' vb.'nin kökeniyle ilgili olarak 'tuhaf bir yanılgı içinde' olduğunu kanıtlayan" (Londra:
Bell & Daldy, 1872), 60.

"Sanat Dergisi (The)," 184.

"Athenaeum (The)," 82.

"Attic Miscellany," 11.

Sussex Dükü Augustus Frederick (III. George'un 6. oğlu, 1773 doğumlu, 1843'te öldü. George Cruikshank, 13. yüzyıl İbranice ve Keldani Pentateuch'un beş resminin faksimillerini, 13. yüzyıl Ermeni İncil El Yazması'ndan iki çizimin kopyalarını ve 10. yüzyılda "Bibliotheca
Sussexiana. Kraliyet Altesleri Sussex Dükü, K.G., D.C.L., &c.'nin kütüphanesinde bulunan el yazmaları ve basılı kitapların tarihi ve biyografik bildirimleriyle birlikte sunulan betimleyici bir katalog.
&c. &c. &c. , Kensington Sarayı'nda. Thomas Joseph Pettigrew, F.R.S.,
F.A.S., F.L.S. ve H.R.H. the Duke of Sussex'in kütüphanecisi" [Londra:
Longman & Co., Paternoster Row; Payne & Foss, Pall Mall, Harding & Co.,
Pall Mall East; H. Bohn, Henrietta Street; ve Smith & Son, Glasgow,
1827]). _Bkz._ Popüler İllüstrasyonlar.

Bacchus _Bkz._ İbadet; Yağlıboya Resim.

"Bachelor's (The) Own Book. Bay Lambkin'in, Gent., Zevk ve Eğlencenin Peşinde ve Sağlık ve Mutluluğun Peşinde Maceraları" (George Cruikshank tarafından tasarlanmış, kazınmış ve yayınlanmıştır, 1 Ağustos 1844), 232-233.

Baker, A. Z., 212.

Ballooning, 40.

"Banbury Chap-Books." _Bkz._ Pearson, Edwin.

"Parklardaki Orkestralar (The). Kilise'nin Yüksek Bir Yetkilisinden 'Doğru Yerdeki Doğru Adam'a, Pazar Günleri Parklarda Çalan Askeri Orkestralar konusu üzerine gönderildiği varsayılan bir mektubun kopyası. George Cruikshank tarafından alınıp yayımlandı" (Londra: W.
Tweedie, 1856), 59.

Bank of England, 28.

Banka Kısıtlama Notu (Hone'un bu şok edici eserin satışından 700 £'dan fazla kazandığı söyleniyor), 28.

Barham, Rev. Richard Harris ("Thomas Ingoldsby"; 6 Aralık 1788'de doğdu, 17 Haziran 1845'te öldü). _Bkz._ Ingoldsby Efsaneleri.

Barker, M. H. ("The" ve "An" "Old Sailor"), 95.
_Bkz._ Greenwich, Old Sailor's Jolly Boat, Topsail-sheet.

Bartholomew Fair, 39.

Basile, Giambattista, 204.
_Bkz._ Pentamerone.

Bateman, Lord. _Bkz._ Loving.

Bath. _Bkz._ New Bath.

Bayly, Thomas Haynes (ölümü 22 Nisan 1839), 216.

Beachy Head, 108.

"Washington Irving'in Güzellikleri (The) Esq.... Tahta baskılarla resimlendirilmiş, Thompson tarafından
oyulmuş; George Cruikshank, Esq.'nin çizimlerinden." (4.
baskı, Londra: Thomas Tegg & Son, 1835. G. Cruikshank, "Knickerbocker'ın New York'u"nu [_sic_] _Ten
Breeches_ başlıklı güzel bir gravür ve _Anthony Van Corlear & Peter
Stuyvesant_ başlıklı bir başka gravürle resimlemiştir, 1830'da "Illustrations of Popular Works"te yayınlanmıştır). _Bkz._
Thompson, John.

"Bee (The) and the Wasp. A Fable--in verse. Tasarımlar ve gravürlerle, G. Cruikshank" (Londra: Charles Tilt, 1832. Metin Richard Frankum'a aittir), 148.

Beerbohm, Max, 22.

Belch, W, 12.

Bentley, Richard, yayıncı (10 Eylül 1871'de 77 yaşında öldü), 86.

Bentley's Miscellany (64 cilt, Londra: Richard Bentley, 1837-1868.
George Cruikshank ilk 14 cilde çizimler katkıda bulundu.
Charles Dickens ciltleri i.-v. ve cilt v.'nin bir kısmını düzenledi. William Harrison
Ainsworth bir sonraki editördü, ancak 1842'de muhalif bir dergi çıkardı), 74 (cilt iv., 1838), 133 (The Handsome Clear Starcher), 175 (Ingoldsby Efsaneleri).

Beraldi, Henri, 248, 251.

Berenger, Yarbay Baron De. _See_ Stop.

Bergami, Baron Bartolomo, 26.

"Bahis (Kitabı). George Cruikshank tarafından" (Londra: W. & F. G. Cash,
1852), 58.

Blake, William (1757 doğumlu, 12 Ağustos 1828'de öldü). _Bkz._ Üç.

Blewitt, Bayan Octavian, 134. _Bkz._ Gül ve Zambak.

_Blucher (Eski) Korsikalı Büyük Davulu Vuruyor_ (karikatür
S. W. Fores tarafından yayınlandı, 8 Nisan 1814), 20.

"Mavi Işık (The)," 159.

Boleyn, Anne, 90.

Bolton, gravürcü, 249.

_Boney Hatching a Bulletin, or Snug Winter Quarters_ (karikatür
Aralık 1812'de Walker & Knight tarafından yayınlandı), 18.

_Boney's Elb(a)ow Chair_ (karikatür 5 Mayıs 1814, S. Knight),
20.

_Boney's Meditations on the island of St Helena. The Devil addressing
the Sun._ (G. H. invt., G. Cruikshank fect. Karikatür H.
Humphrey tarafından yayınlanmıştır, Ağustos 1815), 133.

_Boney Tir'd of War's alarms_ (karikatür Walker & Knight tarafından yayınlanmıştır, Ocak 1813), 18.

"Bottle (The). Sekiz plaka halinde, George Cruikshank tarafından tasarlanmış ve kazınmıştır.
Manchester'dan Joseph Adshead, Esq.'ye ithaf edilmiştir. Londra:
sanatçı için yayınlanmıştır, 1 Eylül 1847, David Bogue, 86 Fleet
Street; Wiley & Putnam, New York; ve J. Sands, Sidney, New South Wales. Fiyat altı şilin," 27, 55-57, 69.

Bowring, John. _Bkz._ Minor.

Boz. _Bkz._ Dickens, Charles.

_Brazen (Bu) Resim, hanımlar tarafından Paddy Carey
O'Killus, Esq., onların Metal Adamı'nın onuruna dikilmiştir._ (J. P***y ind., G. Cruikshank
fect. Karikatür J. Fairburn tarafından 20 Temmuz 1822'de yayınlandı), 171.

_Breaking Up_ (George Cruikshank'ın Tatil sahnesi, 12 Aralık 1826'da S. Knight tarafından yayınlandı), 1.

Brighton Pavilion ("the Folly"), 44.

Broadley, A. M., 12. Bkz. _Facing_, Reid.

"Brooks _alias_ Read," Percy Cruikshank'ı çalıştıran ve
George Cruikshank tarafından aşağılayıcı bir şekilde karikatürize edilen yayıncı, 60.

Brough, Robt. B. _Bkz._ Life of Sir.

Bruton, H. W., 133.

Buck, Adam (portre ressamı, 1759 doğumlu, 1833'te öldü. York Dükü
modelleri arasındaydı), 26.

Bull, John, 4, 7, 176. Bkz. _John Bull_, _John Bull's_, _Johnny Bull_,
_Preparing_.

Bunyan, John, 120, 125. Bkz. _Christian_, Pilgrim's (2 madde).

Burnand, Sir Francis Cowley, (29 Kasım 1836'da doğdu; 1880'de
"Punch"ın editörü oldu), 234.

Burns, Robert, 116 (_The Deil cam fiddling thro' the Town_), 172 ("The
Jolly Beggars"). _Bkz._ Royal Academy, 1852.

"Bursill's Biographies. No. 1. George Cruikshank.
Artist--Mizahçı--Ahlakçı" (Londra: John Bursill), 162.

Buzmen. A Buzman is a pickpocket, 103.

Byron, Lord, 183, 195. _Bkz._ Memoirs of the Life.

"Cakes and Ale. By Douglas Jerrold" (2 cilt, How & Parsons, 1842), 204
(_The Mayor of Hole-cum-Corner_).

Callot, Jacques (1592 doğumlu, 28 Mart 1635'te öldü), 93, 94.

Carbonaro, Jose Moreno, 199.

Karbonik Asit Gazı. _İyi Etkiler_'e bakın.

Carey, David, 46, 47.

Brunswick'li Caroline, George IV'ün karısı. (17 Mayıs 1768'de doğdu,
Galler Prensi George ile evlendi, 8 Nisan 1795, 7 Ağustos 1821'de öldü. Cruikshank'in bir Karolinli olduğuna dair inanç
hala devam ediyorsa, "The Loyalist's Magazine", 1821'deki _The
Radical Ladder_ çizimine bakın. Bu yayının
önsözünde "bir mevsim boyunca vatandaşlarımızı
taşıyan" o Reginal çılgınlığı hakkında yorumlar yer alır), 25. _A Going_, Queen's, Royal
Rushlight'a bakın.

Carpenter, 27.

Carroll, Lewis, 32, 183-184, 216, 220, 223.

Cash, William, 57.

Catalani, Angelica, 11.

"George Cruikshank'ın Eserlerinden Bir Seçmenin Kataloğu (A),
Altmış Yıldan Fazla Süreye Yayılıyor [1799'dan 1863'e]
Şu Anda Exeter Hall'da Sergileniyor. Yüzden Fazla Yağlıboya
Resim, Suluboya Çizim ve Orijinal Eskizden Oluşuyor;
En Popüler Eserlerinden
Bin'den Fazla Prova Gravürü,
Karikatürler, Hurda Defterler, Şarkı Başlıkları, vb.; ve Baküs'e Tapınma. Her Gün Saat Ondan Gün Batımına Kadar Açık. Giriş Ücreti Bir Şilin. Londra:
William Tweedie, 337, Strand, 1863. Price Two-pence" ('Bu başlık, G. Cruikshank'ın Şubat 1863 tarihli önsözü nedeniyle
arzu edilen
katalogun 2. basımından kopyalanmıştır), 1.

"Katolik Mucizeleri; George Cruikshank tarafından yapılmış, Prens Hohenlohe'nin karakteristik bir portresi de dahil olmak üzere yedi tasarımla resmedilmiştir. Buna, Cobbett'in Katolikliğin Savunması ve Reform Üzerine
İftirasına bir cevap eklenmiştir" (Londra: Knight & Lacey. Dublin: Westley & Tyrrell, 1825), 140.

Cato Street, 3. Bkz. _Hayloft'un İç Görünümü_.

Cervantes, 183. _Bkz._ Tarih ve,
Don'un İllüstrasyonları.

Chamisso, Adelbert von, 125.
_Bkz._ Peter.

Charles Gustavus, İsveç Kralı, 74.

Chesson, Nora (şair), 231.

Chesterton, Gilbert Keith (alıntı), 104.

_Çocuk Piyangosu Baskısı_ (ilk olarak 1804'te W. Belch, Newington Butts tarafından yayınlanmıştır, fiyatı 1/2d. Bay G. S. Layard, "George'un kopyasını
tabakanın en erken halinden itibaren yapmadığını" gözlemler,), 15.

_Çocuk Noel Parçası--Aslan İnindeki Daniel._ (Bir gravür. Kaptan Douglas, "çocuğun Noel parçasını yazması gereken merkez boş bırakılmıştır") diye yazar, 11.

_Cholic (The)_ (G. Humphrey tarafından 12 Şubat 1819'da yayınlanan karikatür), 166.

_Ölüm Gölgesi Vadisi'nden Geçen Hristiyan_ (baskısı
ki temeli bilinmiyor. W. Tweedie tarafından yayınlanmıştır, 337 Strand.
George Cruikshank Koleksiyonu, South Kensington Müzesi'nin 10.043 numaralı kitabının 125. sayfasında açıklanmıştır).

"Cigar (The)" (2 cilt. Londra: T. Richardson, 98 High Holborn; Sherwood,
Jones & Co., Paternoster Row; W. Hunter, Edinburgh, 1825. Ciltler.
25 farklı kesim içeriyor; aynı tasarım her ikisinin de
başlık sayfalarında yer alıyor. W. Clarke, içeriğinin büyük bir kısmının tek ciltte yeniden basımı olan "The Cigar"ın editörü ve baş yazarı olmasına rağmen,
sayfa 99 ve 378, cilt i. ve sayfa 259 ve 378, cilt ii.'dekiler hariç tüm bölümleri içerir, "The Cigar"ın "'Three Courses and a Dessert'in yazarı George Cruikshank'a ait olduğunu" belirtir!), 231.

"Cinderella and the Glass Slipper, George Cruikshank tarafından düzenlenmiş ve on konu ile resimlendirilmiş, çelik üzerine tasarlanmış ve kazınmıştır" (Londra: David Bogue, 1854), 57, $153$. _Bkz._ Kraliyet Akademisi, 1854, 1859.

Clarke, William (1800 doğumlu, 1838'de öldü), 215, 228, 231. _Bkz._ Puro,
Üç Kurs.

Clarke, Bayan Mary Anne (kızlık soyadı Thompson, 27 Haziran 1771 doğumlu), 1794'te bir taş ustası olan Clarke ile evlendi. 1803'te York Dükü tarafından moda dünyasına
yerleştirildiği ve metresi olduğu anlaşılıyor. 1809'da
askeri terfi isteyenlerden rüşvet alma alışkanlığı
Avam Kamarası'nı skandallaştırdı ve Dük'ü İngiliz ordusunun Başkomutanlığı görevinden istifa etmeye zorladı. 21 Haziran 1852'de öldü.
"The Rival Princes" (2 cilt, Londra: C. Chapple, 1810) kitabının yazarı, 4,
26-27. _Bayan, Return, _Kadın_'a bakın.

Clarke, Mary Cowden, 152. _Kit'e bakın.

"Clement Lorimer, or, the Book with the Iron Clasps. A Romance by Angus
B. Reach" (Londra: David Bogue, 1849; ilk olarak 6 bölüm halinde yayınlandı), 107,
$109$.

Cobbett, William (Mart 1762'de doğdu, 18 Haziran 1835'te öldü. "History
of the Regency and Reign of King George the Fourth" [Londra: William
Cobbett, 1830] kitabının yazarı), 8, 35, 235. _Cobbett'e bakın_.

_Cobbett at Court, or St James's in a bustle_ ("The Censor"un III. Sayısından alıntıdır.
W. Deans, Catherine St., Strand tarafından yayınlanmıştır,
16 Ekim 1807),32.

Collier, John Payne, 130. _Bkz._ Punch and Judy.

_Columbus and the Egg_, 191.

Komik Almanak (19 cilt, 1835-1853. İlk altı cilt, 1835-1840, Tilt tarafından
yayımlandı. Sonraki üç cilt, 1841-1843, Tilt ve Bogue tarafından
yayımlandı. Kalan ciltler, 1844-1853, David Bogue tarafından
yayımlandı. Aşağıda ilk başlık sayfasının kelimelerinin özetlenmiş bir kopyası bulunmaktadır: "1835 için Komik Almanak: şaka ve ciddiyetle bir Ephemeris ... Rigdum Funnidos, Gent. tarafından. George Cruikshank tarafından çizilen ve kazınan aylara ait bir düzine 'right
merrie' kesimi ve diğer ellerin çeşitli mizahi kesimleriyle
süslenmiştir. Londra:
Fleet Street'teki Bibliopolist Charles Tilt için basılmıştır. Vizetelly,
Branston & Co., Matbaacılar, Fleet Street"), 32, 35, 39-40, $41$, 52, $53$,
196, 211-212, 224. _Bakın_ Beyler.

"George Cruikshank tarafından tasarlanan, kazınan ve yayınlanan Comic (A) Alfabesi, No. 23 Myddelton Terrace, Pentonville,
1836," 180 (Sokrates), $181$.

_Çizgi Roman Kompozitleri Scrap Book için_ (S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, _yaklaşık_
1821-1822. 2. durum 1 Haziran 1829'da W. B. Cooke tarafından yayınlanmıştır), $141$, 142.

Kompozitler. _Çizgi Roman Kompozitlerine_ bakın.

_Coriolanus Plebeians'a hitap ediyor_ (27 Şubat 1820'de G. Humphrey tarafından yayınlanan karikatür), 4, 35.

_İmparatoriçe Nairs'in Taç Giymesi (The) (The Scourge, 1 Eylül 1812'de), 24.

Cowper, William, 183, $213$. _Bkz._ Diverting.

_İnek (The) Çiçek Hastalığı Trajedisi. Son Sahne_ (karikatür 1812'de "The Scourge"da yayınlandı, Ağustos 1812), 31.

Krinolinler, 32.

Cruikshank, Bayan Eliza (genç yaşta öldü), 112.

Cruikshank, Bayan Eliza (kızlık soyadı Widdison, George Cruikshank ile evlendi, 7 Mart 1850), 112, $113$, 248. _Orijinal_'e bakın.

Cruikshank, George. Eserlerinin bibliyografyaları için _bkz._ Katalog,
Reid, Three Cruikshanks, Works. Onun ve akrabalarının
biyografileri için _bkz._ Bursill's, Jerrold (Blanchard), Layard, Memoir, Meynell,
Sala, Stephens. Onun edebi ve sanatsal ciltleri için _bkz._ Sanatçı,
Bands, Betting, Cinderella, Cruikshankiana, Discovery, Drawings, Few,
George Cruikshank's (4 öğe), Glass, Handbook, History of Jack,
Hop-o'-my-thumb, Illustrations of Time, Jack, My, Phrenological,
Pop-Gun, Puss, Scraps, Slice, Stop. Onun sergilediği resimler için _bkz._
Royal Academy. Onun portreleri için _bkz._ frontispiece, 15, 27, 35, 47,
111, 112, 131. St Paul Katedrali'nin
kriptinde bulunan ve kendisinin bir büstünü de içeren anıt, John Adams
Acton tarafından tasarlanmış ve yapılmıştır. A. Clayton, G. Cruikshank'ın bir büstünü Ulusal Portre
Galerisi'ne satmıştır. John ve Charles Watkins'in Parlamento Caddesi'ndeki bir fotoğrafından, D.J. Pound tarafından çizilmiş, karakter dolu bir portresi bulunmaktadır.
İkametgahları için _bkz._ 10.

Cruikshank, Isaac (1756 doğumlu?, 1810 veya 1811'de öldü), 10, 11, 111. Bkz.
_Facing_.

Cruikshank, Isaac Robert (1789 veya 1790 doğumlu, 1856'da öldü), 46, 47, 60, 67,
111, 200, 213.

Cruikshank, Percy, 60, 65.

"Cruikshankiana: George Cruikshank'ın En Çok Kutlanan Eserlerinin Bir Araya Getirilmesi" (Londra: Thomas McLean, 1835), 233.

Crusoe, Robinson. _Bkz._ Yaşam ve.

Cumberland, Dükü (Ernest Augustus, George III'ün beşinci oğlu),
139-140.

D'Aiguille, P., 27.

_Aslan İninde Daniel_, 11. _Çocuk Noeli_'ne bakın.

Daumier, Honore (26 Şubat 1808'de doğdu, 11 Şubat 1879'da öldü. Sadece litografi çalışmalarının kataloğunun 3958 plakayı saymasıyla kanıtlanan olağanüstü çalışkanlığı, bize George Cruikshank'ı hatırlatıyor),
176, 179.

Davenport, Samuel (çizgi gravürcüsü, 10 Aralık 1783'te doğdu, 15 Temmuz 1867'de öldü;
çelik üzerine gravür yapan ilk kişilerden biriydi).

Defoe, Daniel. _Bkz._ Yaşam ve, Günlük.

Delort, C., 90.

Demonology. _Bkz._ On İki.

_Bir Saray Tasarımı._ _Bkz._ Saray.

Devil (The), 18-19, 116.

Dibdin, Charles. _Bkz._ Şarkılar.

Dickens, Charles ("Boz," 7 Şubat 1812'de doğdu, 9 Haziran 1870'te öldü), 99, 195,
224, 231-232. _Bkz._ Oliver, Sketches, Sir Lionel.

"Dick Whittington ve Kedisi" (Cruikshank tarafından tasarlanan, Branstone tarafından kazınan [Edwin Pearson yazıyor] ve yaklaşık 1814'te [? J. G.] Rusher tarafından yayınlanan bir Banbury Chap-Book. George ve Robert Cruikshank, Dean & Munday, Threadneedle St. tarafından yayınlanan "Whittington ve Kedisinin Tarihi" adlı kitabın katlanır renkli ön sayfasını tasarladı ve kazıdı, 1822), 155.

"Argo ve Cant Dillerinin Sözlüğü (A)" (Londra: George Smeeton, 1809), 46.

_Dinner (The) of the Four-in-Hand Club at Salthill_ (George Cruikshank'ın karikatürü, 1 Haziran 1811'de M. Jones tarafından "The Scourge"da yayınlandı), 51.

Dirks, Gus, 212.

"Hayaletlerle İlgili Keşif (A) 'Ruh-Rappers'a bir rap ile, George Cruikshank tarafından. Kesiklerle Resimlendirilmiş. 'Hayalet Kulübü'ne Adanmıştır"
(Londra: Frederick Arnold, 1863), 59-60, 116.

_Shakespeare'in Kayalıklarının Uzak (A) Görünümü, Dover_, 107.

_Cemaati Rahatsız Etmek_ (1848'de Prens Eşi için yapılmış yağlıboya tablo), 240.

"John Gilpin'in Tarihini Değiştirmek. Nasıl planladığından
daha uzağa gidip
güvenli bir şekilde eve döndüğünü göstermek", George Cruikshank tarafından altı resimle (Londra: Charles Tilt, 1828), $213$.

Don Kişot 199-200, $201$. _Don'un Tarihi ve Resimlerine_ bakın.

Noktalar. _Çarpıcı_'ya bakın.

Douglas, Kaptan R. J. H., 16. _Yeni Birlik_'e bakın, Eserler.

Doyle, Richard (1824 doğumlu, 10 Aralık 1883'te öldü), 4.

"George Cruikshank'ın otobiyografisini resimlemek için hazırladığı çizimler. Sir Benjamin Ward Richardson için Chatto & Windus tarafından yayınlandı, 214 Piccadilly, Londra, 21 Ocak 1895," 59, 108.

"Drunkard (The), a Poem," John O'Neill tarafından, George Cruikshank'ın çizimleriyle (Londra: Tilt & Bogue, 1842), 52, 55.

"Drunkard's (The) Children, a Sequel to The Bottle in eight plates, by
George Cruikshank" (Londra: 1 Temmuz 1848'de David Bogue tarafından yayınlandı),
55, 57.

Dumas, Alexandre (_pere_), 94.

Du Maurier, George Louis Palmella Busson (6 Mart 1834'te doğdu, 8 Ekim 1896'da öldü), 43, 176, 196.

Dunstan, St., $122$, $123$. _Bkz._ True.

Dussek, O.B. _Bkz._ Fairy Songs_.

Dutton, Thomas. _Bkz._ Monthly.

Education. _Bkz._ Few.

Egan, Pierce (1772'de doğdu, 1849'da öldü), 46.

Ehrhart, S. D., 162. "1851: or The Adventures of Mr and Mrs Cursty
Sandboys." _Bkz._ World's.

Elizabeth, Prenses (sonradan İngiltere Kraliçesi), 85.

"Elysium (The) of Animals: A Dream. By Egerton Smith" (Londra: J.
Nisbet, 1836. Geo. tarafından yapılan gravür. Cruikshank'ın _The Knackers_
[sic] _Yard, or the Horses_ [sic] _last home!_ başlıklı eserinde şu bildiri yer almaktadır
"At Kesimi Lisansı"), 220.

Etching, 236, 239.

"Her Gün (Kitap) veya Popüler Eğlencelerin Sonsuz Takvimi,
Sporlar, Eğlenceler, Törenler, Davranışlar, Gelenekler ve Olaylar, Geçmiş ve Şimdiki Zamanlarda
Üç Yüz Altmış Beş Günün Her Birine
Aittir," William Hone (2 cilt, Londra: Hunt & Clarke, 1826-7.) "Masa
Kitabı", William Hone [2 cilt, Londra: Hunt & Clarke, 1827-8.] tarafından toplu bir başlık sayfasında "Her Gün Kitap" ile ilişkilendirilmiştir [1831],
85.

_Facing the Enemy_ (karikatür Ackermann's Gallery'de 1797-8'de yayınlanmıştır.
Bay A. M. Broadley, George Cruikshank'ın "Ik. Cruikshank tarafından kazınmıştır, benim tarafımdan değil G. Ck." yazdığı bu karikatürün bir baskısına sahiptir),
12.

Periler. _Bkz._ "George Cruikshank's Fairy Library."

_Fairy (The)_ Ring, 160, 240.

"Fairy Songs and Ballads for the Young. Written, bestelenmiş ve O. B. Dussek tarafından
Her Royal Highness The Princess Royal'e ithaf edilmiştir. İki Kitapta"
(Londra: D'Almaine & Co.), 155.

Falstaff, 48, 135. _Bkz._ Life of Sir.

Farrow, G. E., 216.

_Fashion_, 7, 31-2, $33$, $37$. Bkz. _Monstrosities of 1816_, _Monstrosities
of 1826_, _Mushroom_.

_Fat (The) in the Fire_, "'Non mi Ricordo!' &c. &c. &c."nin sonunda kesilmiştir.
(Londra: William Hone, 1820), 4.

"George Cruikshank tarafından Ulusal Eğitim Birliği tarafından hazırlanan Genel Eğitim Sistemi Üzerine Birkaç (A) Açıklama, aynı konu üzerine, kesiklerle birlikte
Bir Dilim Ekmek ve Tereyağı'nın ikinci baskısı"
(Londra: William Tweedie, 1870), 59.

Fielding, Henry, 183, 188. _Bkz._ Joseph'in Maceraları, Smollett'in İllüstrasyonları, Tom.

"Şömine Başında Tabak (The)," "Oliver Twist" için bir gravür, 9.

_William Shakespeare'in "The Globe" sahnesinde ilk (The) görünümü, Dramatik Topluluğunun bir kısmıyla çevrili, diğer üyeler tepelerin üzerinden geliyor._ (George Cruikshank tarafından tasarlandı, Ocak 1863. South Kensington Müzesi'ndeki çizim sanatçımız tarafından 1864-5'te yapıldı ve "T. Morson, Esq., Junr.'un mülkiyetinde olan George Cruikshank'ın orijinal sulu boya çiziminden alınmıştır." Bay
Morson için yapılan tasarımın bir kopyası Autotype Fine Art Co., Ltd. tarafından "kalıcı pigmentlerle basıldı" ve onlar tarafından Londra, Rathbone Place 36 adresinde yayınlandı. South Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank koleksiyonunun 10.081 numaralı
seri, aynı tasarımın farklı bir renk şemasına sahip daha küçük bir versiyonudur
"George Cruikshank, 1876"), 187. _Bkz._ Kraliyet Akademisi, 1867.

_Fuar için Moses'ı donatmak._ _Bkz._ Kraliyet Akademisi, 1830.

Fitzherbert, Bayan, 17, 22.

Uçuş, Edward G. _Bkz._ True.

Uçan Makineler, 40.

Fores, S. W., yayıncı. 50 Piccadilly, "Avrupa'daki
en eksiksiz Karikatür Koleksiyonunun Sergisi" ile övünüyordu, 243.

Dörtlü El Kulübü. _Akşam Yemeği_'ne bakın.

Frankum, Richard, 148. _Bkz._ Bee.

Frederick, York ve Albany Dükü, III. George'un ikinci oğlu. (16 Ağustos 1762'de doğdu, 5 Ocak 1827'de öldü), 23, 26. _Bkz._ Clarke, Bayan Mary Anne;
Osnaburg; _Göreve Dönüş_.

Büyük Frederick, 74.

_Fransız Müzisyenler veya Les Savoyards_ (bir gravür. Londra: G. Humphrey,
16 Haziran 1819), 100.

Fransız Cumhuriyeti. _Lider_'e bakın.

Funnidos, Rigdum. _Komik Almanak'a bakın.

"Gentleman (The) in Black", John Yonge Akerman (Londra: William Kidd,
1831), 60, 125.

"Gentlemen's (The) Pocket Magazine and Album of Literature and Fine Arts" (Londra: Joseph Robins, 1827-1829), 96.

George, Prince of Wales, daha sonra George IV. (12 Ağustos 1762'de doğdu, 26 Haziran 1830'da öldü), 4, 8, 19, 22-26, 35, 133. Bkz. _Boney's Meditations_,
_Coriolanus_, _Coronation_, _Fat_, _John Bull Advising_, _Kick_,
_Meditations_, _Princely Agility_, _R[egen]t_, _Results_, Wright
(Thomas).

"George Cruikshank'in Peri Kütüphanesi" (4 sayı, Londra: David
Bogue, 1853, 1854, 1864), 57 ve $153$ (Külkedisi), 59, 74 (Hop o' my
Thumb), 155-156, $157$, 159 (Jack ve Fasulye Sırığı).

"George Cruikshank'in Dergisi" (Frank E Smedley tarafından düzenlenmiştir. Londra: D.
Bogue, 1854, Ocak ve Şubat. ), 39 (Geçen Etkinlikler), 44, 59, $217$, 224.

"George Cruikshank'ın Omnibus'u. Çelik ve ahşap üzerine yüz gravürle
resimlendirilmiştir. Laman Blanchard, Esq. tarafından düzenlenmiştir." (Londra: Tilt & Bogue,
Fleet Street, 1842. İlk olarak 9 aylık bölüm halinde yayınlanmıştır, ilki Mayıs 1841, sonuncusu ise Ocak 1842'dir). Ön sayfa, 20, 35, 43, 216.

"George Cruikshank's Table Book" (Gilbert Abbott a Beckett tarafından düzenlenmiştir.
Londra: Punch Ofisi'nde, 92 Fleet St., 1845'te yayınlanmıştır. İlk olarak
Ocak-Aralık 1845 arasında 12 aylık sayılar halinde yayınlanmıştır), 35, 40, 43, 147, $177$, 180
ve $185$ (_The_ Lion of the Party), 223, 224.

"Alman Halk Hikayeleri, Kinder und Haus Maerchen'den çevrilmiştir,
M. M. Grimm tarafından Oral Tradition'dan derlenmiştir" (Londra: C. Baldwyn, 1823,
ancak 1822'de yayınlanmıştır; cilt ii., Londra: James Robins & Co.; Dublin:
Joseph Robins, Jun., & Co., 1826. Cruikshank hayattayken gravürler o kadar ustaca taklit edilmişti ki ilk bakışta söz konusu kopyaların kendisinin
kazdığı kayıp plakalardan alınmış izlenimler olduğunu düşündü), 144, $145$, 147, 152.

Alman Romantizmi. _Bkz._ Numuneler.

Hayaletler, 31, 59-60, 136, 139-140. _Bkz._ Keşif.

Gibson, Charles Dana, 176.

Gil Blas, 199. _Bkz._ Gil'in Maceraları.

Gillray, James (1757 doğumlu, 1 Haziran 1815'te öldü), 7, 8, 11, 16-18, 21, 31,
166, $225$. _Bkz._ Grego.

Glascock, Kaptan (R.N.), 139. _Bkz._ Kara Köpekbalıkları.

"Cam (The) ve Yeni Kristal Saray. George Cruikshank tarafından,
kesiklerle" (Londra: J. Cassell), 58-59, $62$, $63$.

Goldsmith, Oliver, 183, 191. _Bkz._ Smollett'in Resimleri, Kraliyet
Akademisi 1830, Rahip.

Goles (=Golls, goll el anlamına gelir), 23.

_Karbonik Asit Gazının İyi (The) Etkileri_ (karikatür S. W.
Fores tarafından 10 Aralık 1807'de yayınlanmıştır), 31.

"Her şeyi altına çeviren İyi (The) Genius, ya da, Kraliçe Arı
ve Büyülü Elbise, Bir Noel Masalı, Mayhew Kardeşler tarafından,
George Cruikshank'in çizimleriyle" (kağıt kapakta,
"Demiryolu, Yol ve Şömine için Kitaplar. II. Endüstrinin
Sihri" olarak anılır. Londra: David Bogue, 1847), 148, $149$, 150.

Gorey, 95.

Gould, Sir Francis Carruthers, 4.

"Hayatın En Büyük (The) Vebası: ya da İyi Bir Hizmetçi
Arayışındaki Bir Kadının Maceraları. 'Neredeyse Ölümüne Endişelenmiş' Biri Tarafından. Editörlüğünü
Kardeşler Mayhew yaptı. Resimleyen: George Cruikshank" (Londra: David
Bogue, 1847. İlk olarak 6 bölüm halinde yayınlandı), 176, 219, $221$.

"Greenwich Hastanesi, Bir Savaş Gemisi Adamının Yaşamını Anlatan Bir Denizci Serisi," M. H. Barker (Londra: James Robins & Co.; Dublin: Joseph Robins, Junr., & Co., 1826; ilk olarak dört bölüm halinde yayınlandı, Demy 4to), 95.

Grego, Joseph (Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A. tarafından düzenlenen "James Gillray, The Caricaturist'in Eserleri"nin yazarı [Londra: Chatto & Windus, 1873], ayrıca "Rowlandson the Caricaturist"in [2 cilt, Chatto & Windus, 1880] yazarı, Bay Grego 24 Ocak 1908'de öldü), 166. _Bkz._ Oliver.

Grimaldi, Joseph (18 Aralık 1779'da doğdu, 31 Mayıs 1837'de öldü). _Bkz._ Memoirs of
Joseph.

Grimm, Jacob Ludwig Carl ve Wilhelm Carl (kardeşler), 43, 144, 159.
_Bkz._ Almanca.

Guy, 39 ve 85 (Guys in Council, "The Comic Almanack", 1838), 85 (Guy
for "The Every-Day Book").

"Guy Fawkes; or, The Gun-powder Treason. An Historical Romance by
William Harrison Ainsworth," (3 cilt, Londra: Richard Bentley, 1841. "Bentley's Miscellany" cilt vii., viii., ix., x.,
1840-1841'de yayınlandı), 85-86, 140.

"Guy Mannering," Sir Walter Scott, $197$.

Hall, Samuel Carter. _Bkz._ Eski Hikaye.

Hamilton, Walter, 112, 231. _Bkz._ Anı.

Hancock Charles, 243. _Bkz._ El Kitabı.

"Sonraki Nesiller İçin El Kitabı (A): veya George Cruikshank'ın Twiddle Twaddle'ın Kendisi ve Diğer İnsanlar Hakkındaki Anıları. Tanımlayıcı notlarla cam üzerine altmış iki gravür serisi" (Londra: W. T. Spencer, 1896.
Notlar Charles Hancock'a aittir), 243 (alıntılanmıştır).

Harley, Robert (Oxford Kontu, 1661 doğumlu, 21 Mayıs 1724'te öldü), $91$.

Hastings, 107.

_Headache (The)_ (G. Humphrey tarafından 12 Şubat 1819'da yayınlanan karikatür),
166.

Henry VIII., 24, 90, $137$.

Hepenstall, Lieut., 94-95.

Hermit. _Bakın_ İnsanlar.

Herne, 90, 135, 136, $137$.

Hertford, 4. Markiz, 24. _Taç Giyme_'ye bakın.

"1815'te Hollanda'daki Seferin Tarihsel (An) Anlatımı", William Mudford tarafından (Londra: Henry Colburn, 1847. Cruikshank koleksiyonuyla olduğu kadar gutta-perkayı arıtmadaki başarısıyla da ünlü olan merhum Edwin Truman, M.R.C.S., bu kitap için "Waterloo Muharebesi"nin orijinal kazınmış plakasının üzerinde, bunu koleksiyonundaki en değerli plaka olarak gördüğünü belirtir), 71.

"Ünlü Don Kişot'un Tarihi (Tarihi) ve Maceraları: Miguel De Cervantes Saavedra'nın İspanyolcasından. T. Smollett M.D. tarafından. Thomas Roscoe tarafından yazılmış yazarın anılarının ön eki eklenmiştir. George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir. Üç cilt halinde" (Londra: Effingham Wilson; Dublin: W. F. Wakeman; Edinburgh: Waugh & Innes, 1833; cilt xiii., xiv., xv. olan
"The Novelist's Library, editörlüğünü Thomas Roscoe, çizimlerini George Cruikshank'ın yaptığı", 199, $201$. _Bkz._ Çizimler.

"Tarih (A) Mısır Mumyaları ve Mısırlıların Kutsal Hayvanlara Tapınma ve Mumyalama İşlemleri; Farklı Milletlerin Cenaze Törenleri ve Kanarya Adaları'nın Mumyaları, Antik Perulular, Burma Rahipleri, vb. Üzerine Gözlemler Üzerine Açıklamalar. Thomas Joseph Pettigrew, F.R.S., F.S.A., F.L.S." (Londra: Longman, Rees,
Orme, Brown, Green ve Longman, 1834), 244.

"Jack ve Fasulye Sırığı'nın Tarihi, George Cruikshank tarafından düzenlenmiş ve altı gravürle
resimlendirilmiştir" (Londra: David Bogue, 1854), 156,
159.

"1798'deki İrlanda İsyanı'nın Tarihi; Birlik ve
Emmett'in 1803'teki Ayaklanması'nın anılarıyla. W. H. Maxwell, Esq." (Londra: Baily,
Brothers, Cornhill, 1845; ilk olarak 15 bölüm halinde yayınlanmıştır), 93.

Hoffmann, Ernst Theodor Wilhelm, George Cruikshank'ın "Specimens of German Romance" (cilt ii, 1826) adlı eserinde resimlediği "Meister Floh" (Master Flea) adlı eserin yazarı, 151.

Hogarth, William (1697 doğumlu, 26 Ekim 1764'te öldü), 8, 77, 78, 243.
_Bkz._ Trusler.

Hone, William (1779 doğumlu, 6 Kasım 1842'de öldü), 28, 35.
_Bkz._ Every-Day, Non, Queen's.

Hood, Thomas (1798 doğumlu, 3 Mayıs 1845'te öldü), 165.

"Hop-o'-my-Thumb ve The Seven-League Boots. George Cruikshank'ın altı gravürüyle düzenlendi ve resimlendirildi" (Londra: David Bogue, 1853),
("George Cruikshank's Fairy Library"nin No. I'i), 74, 156.

Hoskyns, C. W, 208.
_Bkz._ Talpa.

"House and Home," Bölüm VIII, Yeni Seri, Ekim 1882 (No. 29 Eylül 1882, Londra E. C.)., 69.

Humour, 165.

"Humourist (The), Eğlenceli Hikayeler, Anekdotlar, Epigramlar, Bon Mots [_sic_], &c. &c. Koleksiyonu." (4 cilt, Londra: J. Robins
& Co, 1819-1820. İlk olarak sayılar halinde yayınlandı), 35, 72-73, 179,
$205$, 209, 211, 213.

Humphrey, H., yayıncı, 20.

Hunt, Robert. _Bkz._ Popular.

Hyde Park, 3, 171.

"Don Kişot'un İllüstrasyonları, George Cruikshank tarafından tasarlanmış ve
oyulmuş on beş plakadan oluşan bir seri" (Londra: Charles Tilt, 1834), 199-200,
$201$.

"Popüler Eserlerin İllüstrasyonları. George Cruikshank Tarafından" (Bölüm I., halefi olmadan. Sanatçı için Londra yayını. Longman, Rees, Orme, Brown & Green, 1830. George Cruikshank bu eseri H.R.H.
Prens Augustus Frederick, Sussex Dükü'ne ithaf ediyor), 116, 191-192, $193$.
_Bkz._ Güzellikler.

"George Cruikshank tarafından tasarlanıp
işlenen, kırk bir plakadan oluşan bir serideki Smollett, Fielding ve Goldsmith'in İllüstrasyonları.
Açıklayıcı alıntılarla birlikte" (Londra: Charles Tilt, 1832), 188,
$189$.

"Illustrations of Time. George Cruikshank Tarafından" (Londra: 1 Mayıs 1827'de Sanatçı tarafından yayınlandı, 22 Myddelton Terrace, Pentonville), 184,
$225$.

_İmparator (The) Family Going to the Devil_ (karikatür 1 Mart 1814'te T. Hughes, Ludgate Hill tarafından yayınlandı), 19.

"Sahtekar (The) Unmasked; or, the New Man of the People, anekdotlarla, daha önce hiç yayınlanmamış [_sic_], ünlü ve kusursuz Bardolpho'nun karakterini tasvir ediyor. İzin alınmadan, _o
üstün derecede dürüst ve tarafsız Adam_, R. B. S-r-d-n, Esq.'ye yazılmıştır."
(Londra: Tipper & Richards, 1806. Bardolph, R. B.
Sheridan), 15.

Inglis, Henry David (ölümü 20 Mart 1835), 200. _Bkz._ Rambles.

"Ingoldsby (The) Legends or Mirth and Marvels, Thomas Ingoldsby, Esquire" (Londra: Richard Bentley, 1840, 1842, 1847. Yazarı Rev.
Richard Harris Barham'dı), $117$, 119, 175 (Lady Jane).

_Cato Caddesi'ndeki Hayloft'un İç Görünümü, Conspiratars tarafından işgal edildi_ (G. Humphrey tarafından 9 Mart 1820'de yayınlanan gravür).

_"Tanrı Evi'nin İç Görünümü"_ (karikatür "The
Scourge"da yayımlandı, 1 Kasım 1811), 27.

İrlanda, 93-95.

İrlanda İsyanı. _Bkz._ Tarih.

Irving, Washington. _Bkz._ Güzellikler.

"İtalyan Hikayeleri. Mizah, Cesaret ve Romantizm Hikayeleri, İtalyancadan seçilip çevrilmiştir, on altı resimli çizimle birlikte
George Cruikshank" (Londra: Charles Baldwyn, Newgate St., 1824. "İtalyan Hikayeleri" sözcükleri ikinci baskının başlık sayfasında basılmamıştır. Basılmış levha _Ölü Süvari_'dir, aynı başlığın, her biri at sırtında iki rahibi temsil eden
gravürüyle karıştırılmamalıdır), 166.

Jack ve Fasulye Sırığı. _Bkz._ Jack'in Tarihi.

"Jack Sheppard. Bir Aşk Romanı. W. Harrison Ainsworth, Esq." (3 cilt,
Londra: Richard Bentley, 1839), 77-78, $79$, $80$, 104.

Jenner, Edward (M.D., 1749 doğumlu, 1823'te öldü), 31.

Jerrold, Blanchard, "The Life of George Cruikshank in two
epochs" (yeni basım, Londra: Chatto & Windus, 1898), 46, 231.

Jerrold, Douglas William (3 Ocak 1803 doğumlu, 8 Haziran 1857'de öldü), 165.
_Bkz._ Kekler.

Jersey, Frances, Kontes, 4.

Johannot, Tony (9 Kasım 1803 doğumlu, 4 Ağustos 1852'de öldü), 89.

_John Bull Üstlerine Danışmanlık Yapıyor_ (baskı yayını S. W. Fores tarafından, 3 Nisan 1808), 23.

_John Bull'un Üç Aşaması veya İyiden Kötüye ve Kötüden Daha Kötüye_
(karikatür "The Scourge"da 2 Mart 1815'te yayınlandı), 27.

_Johnny Bull ve Sahte Notları!! veya Kağıt Parada Paçavralar ve Yıkım!!!_ (karikatür Ocak 1819'da J. Sidebotham tarafından 287
Strand'da yayınlandı), 28, $29$.

"Londra'da 1665'te Veba Yılı Günlüğü; veya Büyük Veba Anıtları. Daniel De Foe tarafından" (Londra: John Murray, 1833), 96, $97$,
104.

_Juliet ve Dadı_ (Reid 2732'de, George Cruikshank koleksiyonu, British
Museum, "G. Ck.
fect. 1815" imzalı düz ve renkli bir litografi eklenmiştir. Her bir tasarımın altındaki el yazmasında "Juliet
ve Dadı. G. Cruikshank tarafından yayınlanmıştır, 117 Dorset St., City, 1815." sözcükleri yer almaktadır. Dadı çok büyük ve oturmuş durumdadır; Juliet solda arkasında durmaktadır. Yayımcının adı olmayan, renkli, imzasız, tarihsiz bir litografi olan Reid
2733'ün basılı bir dipnotu vardır--"Juliet ve Dadı." Juliet hemşirenin sağında duruyor ve solda bir perde var. Figürler Reid 2732'dekiyle aynı ve Reid, tasarımın [Reid 2733] İspanyol bir eskizden veya gravürden kopyalandığını söylüyor), 184.

_Juvenile Monstrosities_ (G. Humphrey tarafından 24 Ocak 1826'da yayınlanan karikatür. "Cruikshankiana"da yeniden basıldı), 32, $33$.

Karslake, Frank, 107.

Kean, Edmund, 184.

Keene, Charles Samuel (10 Ağustos 1823'te doğdu, 4 Ocak 1891'de öldü), 43.

_Yarmouth'tan Galler'e Tekme (A); veya The New Rowly Powly_ (J. Johnston tarafından basılmıştır, 1812. "R-y-l Stripes, or, a
Kick from Yar-h to Wa-s" [London E. Wilson, 1812] başlıklı bir yayın mevcuttur), 24.

Kidd, William, 60.

"Kit Bam's Adventures, or, the Yarns of an Old Mariner. By Mary Cowden
Clarke" (London Grant & Griffith, 1849), 152.

_Knacker's (The) Yard_, 220. _See_ Elysium, Voice.

Konigsmark, 74.

_Ladies Buy your Leaf!!_ (G. Cruikshank'ın karikatürü, Temmuz 1822'de Fairburn, Broadway: Irish Chairman tarafından yayımlandı), 171.

Lambert, Daniel, 73.

Lambeth, 86.

"Lambkin, Mr." _Bkz._ Bachelor's.

Landells, C. (tahta gravürcüsü Cruikshank'ın çalışma hayatında ahşap gravürcüsü olarak bilinen tek Landell, 13 Nisan 1808'de doğan ve 1 Ekim 1860'ta ölen Ebenezer Landells'dir. Bu nedenle, "C. Landells" "The Gentleman in Black" [1831]'in başlık sayfasında yer alsa da, 53, 95. sayfalara bakan kesiklerin, ki bunlardan ikincisi açıkça "Landells" _tout court_ olarak imzalanmıştır, Ebenezer Landells'e ait olduğunu düşünüyorum), 126.

Landells, Ebenezer. _Bkz._ Landells, C.

İskoçya'nın Manzara-Tarihsel İllüstrasyonları ve Waverley Romanları
J. M. W. Turner, Profesör, R.A., Balmer, Bentley,
Chisholm, Hart, A.R.A., Harding, McClise, A.R.A., Melville, vb. vb. tarafından yapılan çizimlerden.
G. Cruikshank tarafından yapılan çizgi roman illüstrasyonları. "Rev. G. N.
Wright, M. A., &c. tarafından yapılan açıklamalar." (2 cilt, Fisher, Son, & Co., Londra, Paris ve
Amerika, 1836-8. Cruikshank'ın gravürleri aynı yayıncının 48 ciltlik "Waverley Romanları" [1836-8] baskısında yer alır ve tarihleri
1836, 1837, 1838), $169$, 175, 192, $197$, $237$.

Landseer, Charles, 240.

"Kara Köpekbalıkları ve Deniz Martıları" Kaptan Glascock, R.N. (3 cilt, Londra:
Richard Bentley, 1838), 139, 191.

Lang, Andrew, 231.

Latham, O'Neill, 162.

Layard, George Somes, "George Cruikshank's Portraits of
Himself" (Londra: W. T. Spencer, 1897), 15, 35, 120, 247 kitabının yazarı.

_1870 Paris Kan Kırmızısı Cumhuriyeti'nin Lideri (The) veya Cehennem Şeytanı_ (karikatür George Cruikshank tarafından tasarlanmış, kazınmış ve yayınlanmıştır, Haziran 1871), 3.

"Legend (A) of the Rhine", 196.

Leloir, Maurice, 94.

Le Sage, Alain Rene, 183. _Bkz._ Gil'in Maceraları.

Lever, Charles James (1806 doğumlu, 1872'de öldü), 196.

"York'lu Robinson Crusoe'nun Hayatı (The) ve Şaşırtıcı Maceraları,
Mariner. Bernard Barton'ın giriş dizeleriyle ve George Cruikshank'ın çizimlerinden çok sayıda gravürle resimlendirilmiş, özellikle bu baskı için tasarlanmıştır" (2 cilt, Londra John Major, 1831), $241$.

"Londra'da Yaşam veya Jerry Hawthorn, Esq.'nin Gündüz ve Gece Sahneleri
ve zarif arkadaşı Corinthian Tom, Oxonian Bob Logic eşliğinde, Metropolis'te Gezintileri ve Eğlenceleri
'Walks through Bath', 'Sporting Anecdotes', 'Pictures of the Fancy', 'Boxiana' vb.'nin yazarı Pierce
Egan tarafından yazılmıştır. En yüce majesteleri Kral
Dördüncü
George'a ithaf edilmiştir. Gerçek hayattan otuz altı sahneyle süslenmiştir, I. R. ve G. Cruikshank tarafından tasarlanıp kazınmıştır ve ayrıca aynı Sanatçılar tarafından
Wood üzerine yapılmış çok sayıda orijinal tasarımla zenginleştirilmiştir" (Londra:
Sherwood, Neely, & Jones, 1821 İlk olarak 12 aylık bölümler halinde yayınlanmıştır, ilki 2 Ekim 1820'de, sonuncusu Temmuz 1821'de), 46-47 $49$, 67.

"Paris'te Yaşam, Corinthian Celebrity'den Dick
Wildfire'ın Rambles Sprees ve Amours'unu ve Bang-up Arkadaşı Squire
Jenkins ve Kaptan O'Shuffleton'ı, Fransız Metropolündeki Çeşitli Eksantrik
Karakterlerin Taslakları da dahil olmak üzere Halibut Ailesinin tuhaf Maceralarını içerir. David Carey tarafından, George Cruikshank tarafından tasarlanan ve kazınan Gerçek Yaşamdan Sahneleri temsil eden Yirmi Bir Renkli Plaka ile süslenmiştir. Aynı Sanatçı tarafından çizilen ve Bay White tarafından icra edilen Yirmi İki
Ahşap Gravürle de zenginleştirilmiştir"
(Londra: John Fairburn, 1822. Parçalar halinde yayınlanmıştır), 46-47.

"Mansie Wauch Terzisinin Dalkeith'teki Hayatı (The), kendisi tarafından yazılmıştır. Yeni
Baskı gözden geçirilmiş ve büyük ölçüde genişletilmiş, sekiz resimli, George
Cruickshank [_sic_] William Blackwood & Sons, Edinburgh ve Thomas
Cadell, Londra, 1839" (Yazarı David Macbeth Moir'dir), 175.

"Napolyon'un Hayatı (The), Doktor Sözdizimi'nin on beş kantodan oluşan Hudibrastik Şiiri, G. Cruikshank'in otuz gravürüyle süslenmiştir" (Londra: T.
Tegg, III. Cheapside, Wm. Allason, 31 New Bond Street ve J. Dick,
Edinburgh, 1815 H. R. Tedder "Dictionary of National
Biography"de "Napolyon'un Hayatı"nın "haksız yere atfedildiğini" yazana kadar,
yazarın genellikle "Doktor Sözdizimi'nin Turu the Picturesque," vb.), 21 (_The Red
Man_), 71-72.

"Sir John Falstaff'ın Hayatı (The). George Cruikshank tarafından resimlendirilmiştir.
Robert B.
Brough tarafından otantik kaynaklardan şövalyenin biyografisiyle birlikte" (Londra: Longman, Brown, Green, Longmans ve Roberts, 1858.
İlk olarak 10 aylık bölüm halinde yayınlanmıştır, 1857-8), 184. Lilla (Uzun kulaklı bir spaniel cinsi köpek South Kensington Müzesi'nde güzel bir kalem çizimi, 9784 F, _George, Cruikshank'ın vaftiz oğlu, George Cruikshank Pulford ve sevgili küçük evcil köpeği Lilla_ başlıklı ve bir başka kalem çizimi, 9611 B, _Küçük evcil köpeğim Lilla_ başlıklı), 223.

Çizgiler. _Striking_'e bakın.

Linse, Jan, 171.

Locker-Lampson, Frederick, 159-160.

Londra 36, ​​46, 47, 96-107.
_Londra'daki Yaşam'a_ bakın.

Londra Münzevisi. _Peeps_'e_ bakın.

Piyango Baskısı, 15. _Çocuk Piyangosu_'na bakın.

Louis XVIII. (1755 doğumlu, 1824'te öldü), 7. _Old Bumble-head_'e bakın.

Lowell, James Russell, 234.

"Loving (The) Ballad of Lord Bateman, with XI Plates by George Cruikshank" (Londra: Charles Tilt, Constantinople, Mustapha Syried,
1839. G. Cruikshank'in çizimi [düşündüğü otobiyografisi için]
"The Loving Ballad of Lord Bateman" başlıklı, "Drawings by
George Cruikshank" [1895. _See_ Drawings]'de yer alır), $229$, 231-232.

"Loyalist's (The) Magazine." _See_ Caroline.

Mackay, Dr Charles, 55.

Maclise, Daniel (Nisan 1870'te öldü), 239.

Magdalen Bkz. _Kadın_, 27.

_İyi Olmak!!_ (Karikatür G. Humphrey tarafından yayınlandı, 8 Ağustos 1822.
İmzası bir çapa olan Yüzbaşı Marryat tarafından icat edildi. G. Cruikshank,
fect.), 171.

Mansie Wauch. _İyi Olmak_ Mansie'nin Hayatı.

Marchmont, Frederick. _İyi Olmak_ Puro, Üç Cruikshank.

Marlborough, John Churchill, Duke of (doğum 1650, ölüm 1722), 90.

Marryat, Yüzbaşı Frederick (doğum 10 Temmuz 1792, ölüm 2 Ağustos 1848), 95, 166,
171. _İyi Olmak_, İlerleme'ye bakın.

Mary I., İngiltere Kraliçesi, $83$.

Mathew, Father Theobald (1790 doğumlu, 1857'de öldü), 48.

Maxwell, William Hamilton, 93, 219. _Bkz_ Tarih.

Mayhew, The Brothers, $149$, 151. _Bkz_ İyi Deha,
En Büyük.

Mayhew, Henry. _Bkz_ Dünyanın.

_Hole-cum-Corner Belediye Başkanı (The)_ (Douglas
Jerrold'un "Cakes and Ale" [1842] adlı eserinin 1. cildinin ön sayfası), 204.

_Meditations Amongst the Tombs_ (baskı yayını 1 Mayıs 1813, J. Johnston),
24.

"Melange (The), Düzyazı ve Şiirde Çeşitli Orijinal Parçalar;
Hayvanların Elysium'unu içerir. Gravürlerle resimlendirilmiştir." (Egerton Smith tarafından. Liverpool: Egerton Smith & Co., 1834), 220.

Melville, H., 120.

"Sanatçı ve Mizahçı George Cruikshank'ın Anıları (A). Çok sayıda resim ve bir L1 Banknotu ile. Walter Hamilton, F.R.G.S." (Londra:
Elliot Stock, 1878. Öğrenciler, ek bilgiler içeren 1878 tarihli 2. baskıyı edinmelidir), 112, 231.

"Joseph Grimaldi'nin Anıları. 'Boz.' tarafından düzenlenmiştir. George Cruikshank'ın çizimleriyle İki cilt halinde" (Londra. Richard Bentley, 1838), 195.

"Lord Byron'ın Yaşamı ve Yazıları Anıları. George Clinton,
Esq." (Londra: James Robins & Co., 1825. Bu tarihte iki baskı var;
biri 43, diğeri 40 plakadan oluşuyor), 134, 195.

"Merry (The) Wives of Windsor" 191.

"Meteor (The), or Monthly Censor" (cilt 1 ve 2, cilt ii, Londra:
W. Lewis tarafından basılmış ve T. Hughes tarafından 1814'te satılmıştır), 35, 129.

Meynell, Mrs Alice (kızlık soyadıyla "A Bundle of Rue:
Being Memorials of artists recently died I. George Cruikshank" adlı eserin yazarı. Bu bölüm Mart 1880'de "The Magazine of Art" dergisinde yayınlanmıştır), 35.

Michelangelo, 120.

"Midsummer Night's Dream." _Bkz._ Royal Academy, 1853.

Miller, Henry, 160.

Milton, John, 119.

"Minor Morals for Young People. Illustrated in Tales and Travels. By
John Bowring. With graves by George Cruikshank and William Heath"
(Londra: Whittaker & Co., 1834. Aynı yayıncılar 1835'te bu eserin II. Bölümünü tek başına George Cruikshank tarafından resimlendirilmiş olarak yayınladılar, ayrıca William Tait tarafından Edinburgh'da, Simpkin, Marshall & Co. tarafından Londra'da ve John Cumming tarafından Dublin'de yayınlanan III. Bölümün tek çizeridir, 1839),
133.

Miser's (The) Daughter. William Harrison Ainsworth'un Bir Hikayesi (3 cilt,
Londra: Cunningham & Mortimer, 1842), 86, $87$, 88.

Moir, David Macbeth (1798 doğumlu, 1851 öldü). _Bkz._ Mansie'nin Hayatı.

Ucubeler. _Genç, Mantar_'a bakın.

_Ucubeler 1816, sahne, Hyde Park_ (G. Cruikshank'ın karikatürü
H. Humphrey tarafından yayımlandı, 12 Mart 1816), 7.

Ucubeler 1822 (G. Cruikshank, G. Humphrey tarafından yayımlanmıştır
Yayın tarihi 19 Ekim 1822), 7.

"Monthly (The) Theatrical Reporter, or Literary Mirror," Thomas tarafından
Dutton, A. M. (Londra: J. Roach. 1814-15), 184.

Moore, Dr A., ​​71. _Bkz._ Annals.

Moore, Julian, 89. _Bkz._ Three Cruikshanks.

Moore, Thomas, 19.

"Bow Street'te Daha Fazla Sabah. Mizah ve Eğlenceli Raporların Yeni Bir Koleksiyonu, _Morning Herald_'dan John Wight tarafından, George Cruikshank'in yirmi beş illüstrasyonuyla" (Londra: James Robins & Co.,
1827), 47.

Bow Street'te Sabah: _Morning Herald_'da Çıkmış En Mizah ve Eğlenceli Raporların Bir Seçkisi, Bay Wight tarafından (Bow Street: _Morning Herald_ Muhabiri) George Cruikshank'in yirmi bir illüstrasyonuyla (Londra: Charles Baldwyn
1824), 47. _Bkz._ Thompson, John.

"Mother Hubbard and her Dog," George Cruikshank (erken dönem eseri) tarafından tasarlanan ve Branston tarafından kazınan bir Banbury Chap-Book, 155.

_Mother's (A) Love._ _See_ Three.

Mottram, Charles, gravürcü (9 Nisan 1807 doğumlu, 30 Ağustos 1876'da öldü).
_Worship of Bacchus or._'a bakın.

_Mrs Clark's Petticoat_ (karikatür S. W. Fores tarafından 23 Şubat 1809'da yayınlandı), 26.

Mudford, William, 71. _See_ Historical.

Mummies. _See_ History of Egyptian.

Munchausen. _See_ Travels and.

_Mantar Ucubeleri_ (G. Humphrey tarafından 24 Ocak 1826'da yayınlanan karikatür. "Cruikshankiana"da yeniden basıldı)," 7.

"Benim Eskiz Defterim", George Cruikshank (George Cruikshank tarafından 9 sayı yayınlandı, 23 Myddelton Terrace, Pentonville, 1834, 1835, 1836), 60,
108, 211, 219-220.

Nagler, Dr., 65.

Nairs. Bkz. _Coronation_.

Napier, Gen. Sir Charles James, G.C.B. (10 Ağustos 1782'de doğdu, 29 Ağustos 1853'te öldü), 103.

Napier Gen. Sir William Francis Patrick (17 Aralık 1785'te doğdu, 10 Şubat 1860'ta öldü). _Bkz._ Pop-Gun.

Napoleon Buonaparte (15 Ağustos 1769'da doğdu, 5 Mayıs 1821'de öldü), 3, 17-21,
71-72, 133, 159. _Blucher_, _Boney_, _Boney's_, _Boney Tir'd_,
_Imperial_, _Life of Napoleon_, _Napoleon's_, _Old Bumble-head_,
_Peddigree_, _Phenix_'e bakın.

_Napolyon'un Elba'dan Paris'e ve Paris'ten St Helena'ya Yolculuğu_
(Eylül 1815'te "The Scourge"da yer alan G. Cruikshank'ın karikatürü).

Hollanda. _Bkz._ Tarihsel.

Nevison, 77.

"Yeni (The) Bath Rehberi; veya B-n-r-d Ailesinin Anıları, bir dizi
Şiirsel Mektuplar: Christopher Anstey, Esq. tarafından... Yeni bir baskı: biyografik ve topografik bir önsöz ve anekdotlarla birlikte, John Britton, F.S.A. ve diğer birkaç topluluğun üyesi tarafından. Gravürlerle süslenmiş" (Londra: Hurst, Chance & Co., 1830), 175.

Newcastle, Duke of, 91.

Newton, Sir Isaac, 74.

_Yeni (The) Union Club. Ünlü bir Dernek tarafından verilen ünlü bir akşam yemeğinde gerçekleşenlerin bir temsili olması--bkz. Bay M-r-t'nin
Pamflet'i, Daha Fazla Düşünce, vb. vb. ([J]--G Cruikshank heykeli. Yayın. 19 Temmuz 1819, G. Humphrey tarafından. Yüzbaşı R. J. H. Douglas'ın fikrine göre bu
"George Cruikshank'in Karikatürlerinin başyapıtı." Beni özellikle etkilemedi. William Wilberforce'un Kölelik Karşıtı Hareketi'ni mizahi bir şekilde hicvediyor).

Nield, W. A., 213.

"'Non Mi Ricordo!' &c. &c. &c." (Londra: William Hone [yazar],
1820). _Bkz._ Fat in the Fire, ayrıca 25.

Nottage, George S. (bahsi geçen mektup George Cruikshank
coll., South Kensington Museum'dadır ve 25 Temmuz 1874 tarihlidir, London Stereoscopic Co.'dan alınmıştır), 212.

O'Hara, Kane. _Bkz._ Tom.

_"The Worship of Bacchus" adlı yağlıboya tablo, 13 feet 4 x 7 feet 8,
British Museum'un Ulusal Galeri Bölümü'ne iletilmiştir_, 8 Nisan 1869, 66.

_18. Yaşlı Bumblehead, Napolyon Botlarını Deniyor veya İspanyol Seferi'ne Hazırlanıyor_ (G. Cruikshank'ın karikatürü, Jno. Fairburn tarafından yayınlanmıştır, 17 Şubat 1823), 7.

Oldcastle, Sir John, 184.

Yaşlı Denizci. _Bkz._ Barker, M. H.

"Eski (The) Sailor's Jolly Boat. Masallarla, Hikâyelerle,
Kırıntılarla, Parçalarla, &c. &c. Yüklü. Tüm elleri memnun etmek için; Zekâ, Eğlence,
Mizah ve Acıma duygusuyla çekilmiş ve M. H. Barker tarafından yönlendirilmiş" (Londra: W. Strange;
Nottingham: Allen; Leicester: Allen, 1884, ilk olarak 12 bölüm halinde yayınlandı
1 Mayıs 1843'te başladı), 95, 175.

"Eski (Bir) Hikaye, S. C. Hall, F.S.A., &c." (Londra: Virtue, Spalding, & Co., 1875. Bu cilde George Cruikshank "son ölçülülük eseri"ni - Dalziel Brothers tarafından kazınmış The Last Half Hour_ - katkıda bulundu), 69.

"Oliver Twist. Charles Dickens'ın Kaleminden" (3 cilt, Londra: Richard Bentley, 1838. İlk baskının ilk sayısı, koleksiyoncular tarafından "Şömine
Tabakası" olarak bilinen "Rose Maylie ve Oliver" başlıklı gravürü içerir; Dickens bundan o kadar hoşlanmamıştır ki Ekim 1838'de Cruikshank'a tabağı yeniden tasarlamaya itiraz edip etmeyeceğini soran bir mektup yazmıştır; sonuç, Rose ve Oliver'ın Agnes'e ait anı tabletini tasarlarkenki gravürüdür. Yine de Cruikshank, Joseph Grego'nun giriş yazısıyla Cruikshank'ın suluboya resimlerinde yayınlanan "Şömine
Tabakası"nın suluboya bir çizimini yapmıştır. A. & C.
Black, 1904'ün başlarında--başlık sayfasındaki tarih 1903), 9 ("şömine
levhası") 60, 99 (Mr Bumble), 103-104.

O'Meara, Dr., 27.

O'Neill, John, 52. _Bkz._ Sarhoş.

_On Guard._ _Bkz._ Royal Academy, 1858.

O. P. (Eski Fiyatlar) isyanları, 11,

_George Cruikshank'ın orijinal taslağı. Majesteleri ve Prens Eşi
Guildhall'daki Baloda, Temmuz 1851. Bay ve Bayan George Cruikshank önlerinden geçerken
ve Prens Majestelerine nazikçe "o George
Cruikshank" dedi, bunun üzerine en nazik Majesteleri gülümsedi ve eğildi_ (Güney Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank koleksiyonunda No.
9454.
Bu konunun gravürü [_Bkz._ No. 9454-1] asla tamamlanmadı, ancak
iyi vaat edildi), 247.

Osnaburg veya Osnabrueck, Hanover. 27 Şubat 1764'te, daha sonra York ve Albany Dükü olan Prens Frederick,
Osnaburg piskoposluğuna seçildi ve piskoposluk laikleştirilip Hanover'a dahil edilene kadar
bu piskoposluğu 1803'e kadar korudu.

P***y, J., 171 Bkz. _Brazen_.

Saray (G. Cruikshank'ın _Saray Tasarımı_ adlı eseri No. 9396 A'dır (her iki tarafı çeşitli konuların kalemle çizilmiş çizimleriyle kaplı bir kağıt parçası) Güney Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank koleksiyonundadır), 247.

"Kayıp Cennet", 119.

Paris. _Paris'te Yaşamı_ Görün.

_Geçen Olaylar_ (George Cruikshank'ın Dergisi'nde gravür, Şubat 1854),
39, 224.

Patricius, 15.

Peacock, Thomas Love, 224.

Pearce, John, 69.

Pearson, Edwin, "Banbury Chap-Books and Nursery Toy Book
Literature (of the 18th and early 19th century) with several faces wood-cut block from impressions, by T. and J. Bewick,
Blake, Cruikshank, Craig, Lee, Austin, and others" (Londra: Arthur
Reader, 1890), 155. _Bkz._ Dick Whittington.

_Peddigree_ [sic] _(The) of Corporal Violet_ (karikatür H.
Humphrey tarafından yayınlanmıştır, 9 Haziran 1815), 159.

"Peeps at Life, and Studies in my Cell, by the London Hermit" (Londra:
Simpkin, Marshall & Co., 1875), 136, $249$.

"Pentamerone (The), or the Story of Stories, Fun for the Little Ones,
Giambattista Basile. John Edward
Taylor tarafından Napoliten'den çevrilmiştir. George Cruikshank'ın çizimleriyle" (Londra: David Bogue,
1848), 151-152, 212.

"Peter Schlemihl: Lamotte Fouque'nin Almancasından [Adelbert
von Chamisso olmalı]. George Cruikshank'ın çizimleriyle" (Londra: Geo. B.
Whittaker, 1823), 125, 126, $127$.

Pettigrew, Thomas Joseph _Bkz._ Augustus, Mısırlılar Tarihi.

_Phenix_ [sic] _(The) of Elba Resuscitated by Treason_ (karikatür
Mayıs 1815'te "The Scourge"da yayınlanmıştır), 24.

"Frenolojik İllüstrasyonlar veya Bir Sanatçının Gall ve Spurzheim Doktorlarının Kraniyolojik Sistemine Bakışı", George Cruikshank. (Londra:
George Cruikshank tarafından yayınlanmıştır, Myddelton Terrace, Pentonville, 1826),
72, $173$, 179-180.

Piccini, 130.

"Pic Nic (The) Papers." _Bkz._ Sir Lionel.

Pied Piper, 159.

"Pilgrim's (The) Progress, John Bunyan. Yazarın son eklemelerini ve düzeltmelerini içeren
baskı ile dikkatlice bir araya getirilmiştir.
William Mason'ın açıklayıcı notları ile. Ve Josiah
Conder, Esq. tarafından yazılmış yazarın hayatı. " (Fisher, Son, & Co, Londra ve Paris, 1838), 120.

"Pilgrim's (The) Progress, John Bunyan tarafından, George Cruikshank'ın ahşap üzerine 25 çizimiyle birlikte, Edwin Truman koleksiyonundan, biyografik giriş ve dizinlerle birlikte" (Londra, Edinburgh, Glasgow ve New York: Henry Frowde, 1903), 120, 125.

Pinwell, George John (suluboya ressamı, 26 Aralık 1842'de doğdu, 8 Eylül 1875'te öldü), 156.

"Pirate (The)," Sir Walter Scott tarafından, 237$.

"Pocket (The) Magazine. Robins's Series" (4 cilt, Londra: James Robins
& Co., 1827, 1828), 147.

"Points of Humour; George Cruikshank'ın Tasarımları ile resimlendirilmiştir"
(Londra: C. Baldwyn, 1823, 1824), 73-74, 136, $167$, 172.

George Cruikshank'ın 1803'teki İngiliz gönüllülerini General W. Napier'in bu topluluğa yönelik medeni olmayan saldırısına karşı savunmak için ateşlediği Pop-Gun (A), buna Ulusal Savunmalarımız, Öz Savunmamız, &c. &c. &c. üzerine bazı gözlemler eklenmiştir. Kesiklerle Resimlendirilmiştir (Londra: W.
Kent & Co., merhum D. Bogue. British Museum kopyası "10
Şub[bruary] [18]60") damgalıdır, $44$, 59, 60.

"Batı İngiltere'nin Popüler Romanları veya Eski Cornwall'un Komik Gelenekleri ve
Batıl İnançları Robert Hunt F. R.
S. tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir." (2 cilt, Londra: J. Camden Hotten, 1865), 244.

Portland, Duke of (William Henry Cavendish Bentinck-Scott) 129

_Portraits_ (1874'te yapılmış taslak), 212.

Pound, D. J., gravürcü, _Bkz._ Cruikshank George.

Poussin, Nicholas (doğum Haziran 1594, ölüm 19 Kasım 1665), 69.

Poynter, Sir Edward, 69.

_Preparing John Bull for General Congress_ (karikatür, 1 Ağustos 1813'te yayınlanmış ve "The Scourge"un 1813'teki vi. cildinde yer almıştır), 7, 43.

Prince Consort. _Bkz._ Albert.

_Princely Agility or the Sprained Ancle_ (baskı yayın tarihi: Ocak 1812, J.
Joh[n]ston), 98 Cheapside, 24.

"Progress (The) of a Midshipman" (Yüzbaşı Marryat tarafından icat edilen 8 tasarım,
George Cruikshank tarafından kazınmış, G. Humphrey tarafından yayınlanmıştır, Londra 1820), 95.

Puck, 184.

Pughe, J. S., 212.

Pulford, George Cruikshank. _Bkz._ Lilla.

"Punch and Judy, George Cruikshank tarafından tasarlanmış ve işlenmiş çizimlerle. Kukla gösterisinin diyalogları, kökeni ve İngiltere'deki kukla oyunlarıyla birlikte" (Londra: S. Prowett, 1828. Metin John Payne Collier'e aittir), 130, $131$.

"Punch veya Londra Charivarisi," 234.

Pure, Simon, 65.

_Pursuit (The) of Letters_ (gravür "Designed, Etched and Published by
Geo. Cruikshank, May 20th, 1828," in "Scraps and Sketches"), 212.

"Puss in Boots" ("George Cruikshank's Fairy Library," No. 4, Londra:
Routledge Warne & Routledge Broadway, Ludgate Hill ve F. Arnold, 86
Fleet Street, 1864), 140, $157$.

"The Political
House that Jack Built" (Londra: William Hone [yazar], 1820) kitabının yazarı tarafından yazılan "Queen's (The) Matrimonial Ladder", 25,
26. _See_ White.

Rabelais, 166.

"Demiryolu Okumaları." _Bkz._ Puro.

"Don Kişot'un İzinde Gezinmeler. Merhum H. D. Inglis,
İspanya'nın 'Yeni Gil Blas veya Penaflor'un Pedro'su: 'Tirol':
'Kanal Adaları', vb. ve George Cruikshank'ın çizimleriyle"
(Londra: Whittaker & Co., 1837), 200.

Ranelagh, 86, 89.

Raspe, R. E., "Baron Munchausen"in yaratıcısı, 183, 184. _Bkz._ Seyahatler.

Reach, Angus B. _Bkz._ Clement.

Okuyun. _Bkz._ Brooks.

"Redgauntlet", Sir Walter Scott, 192.

_Red (The) Man_ (Dr Syntax'ın "The Life of
Napoleon" adlı eserinde George Cruikshank'ın gravürü), 21, 72.

_R[egen]t (The) Kicking up a Row, or Warwick House in an Uproar!!!_
(G. Cruikshank'ın 20 Temmuz 1814'te T. Tegg tarafından yayınlanan karikatürü. Bu
karikatürde Prens Naip korsesini patlattığını ilan ediyor), 23.

Reid, George William, "George Cruikshank'ın Eserlerinin Tanımlayıcı Kataloğu" başlıklı bibliyografyanın derleyicisi (3 cilt,
Londra: Bell & Daldy, 1871. Bay A. M. Broadley, Reid'in George Cruikshank kataloğunun "en son düzeltilmiş ve açıklamalı kopyasına" sahip,
"açıklamalı ve kendisi tarafından, çok hacimli bir şekilde, ikinci bir baskı amacıyla düzeltilmiştir"), 12, 16, 120, 134. "Reddedilen Adresler: veya Yeni Theatrum Poetarum," James Smith ve
Horace Smith tarafından. 18. baskı (Londra: John Murray, 1833), 195.

Rembrandt van Ryn (15 Temmuz 1606'da doğdu, 1669'da öldü), 147.

Renard, Simon, 82, $83$.

_Kuzey Gezisi'nin Sonuçları_ (IV. George'un tahriş olmuş bir kütikülü rahatlattığını gösteren baskı, J. Fairburn tarafından 8 Eylül 1822'de yayımlandı), 25.

_Göreve Dönüş_ (G. Cruikshank'ın 1 Temmuz 1811'de "The Scourge"da yayımlanan karikatürü), 26.

III. Richard, 184.

Richardson, Sir Benjamin Ward, 59, 108. _Çizimlere_ bakın.

Roach, J., 184.

Robinson Crusoe. _Yaşam ve_ bakın.

Roma, Kral, 72.

"Romeo ve Juliet," 184. _Juliet_'e bakın.

"Rookwood, Wm. Harrison Ainsworth'un bir romanı" (Londra: John Macrone,
1836), $75$, 77.

Roscoe, Thomas. _Bkz._ Adventures of Gil, Adventures of Joseph, History
ve.

"Rose (The) and the Lily: how they become the emblems of England and
France. A Fairy Tale By Mrs Octavian Blewitt. With a frontispiece by
George Cruikshank" (Londra: Chatto & Windus, 1877. Kazınmış
ön sayfada "Designed and Etched by George
Cruikshank, Age 83, 1875" yazısı yer alır), 1, 134-135.

"Rose (The) and the Ring," W. M. Thackeray, 196.

Rowlandson, Thomas (1756 doğumlu, 1827 öldü), 7, 11, 16, 19, 51,
96-97, 191. _Bkz._ Grego, Joseph.

Kraliyet Sanat Akademisi (George Cruikshank, bu Akademinin
Sergilerinde sergilenen resimlerin başlıkları şu şekildedir,
sergi tarihleri. _Fuar için Musa'yı donatmak_, 1830.
Bu resim "Wakefield Rahibi"ni resmeder. _Tam o' Shanter_,
1852. Bu resim şu dizeleri resmeder--

"Ve Maggie toparlanmıştı bile,
Cehennem lejyonu
sallied"--Burns.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan Bir Sahne--Titania, Dip, Hardal
Tohumu, Bezelye Çiçeği, Güve ve Örümcek Ağı_, 1853 Bu resim şu dizeyi resmeder
"Ona
elfler başınızı sallayın ve ona nezaket gösterin." _Külkedisi_, 1854. _Nöbette_, 1858. _Külkedisi_, 1859. _Ayık Adamın Pazar Günü ve
Sarhoşun Pazar Günü_, 1859. _William Shakespeare'in
1564'te, dram topluluğunun bir kısmıyla birlikte Globe sahnesinde ilk görünümü_,
1867), 240.

Royal (The) Aquarium, Londra, 69, 107, 160.

"_Royal (The) Rushlight_" (G. Humphrey tarafından 3 Mart 1821'de yayınlanan baskı),
25.

"R-y-l Stripes." _Bkz._ Kick.

Rubens, Peter Paul (28 Haziran 1577'de doğdu, 30 Mayıs 1640'ta öldü), 69.

Rusher, Oxfordshire, Banbury'li matbaacı, 155.

Ruskin, John (Güney Kensington Müzesi'ndeki George Cruikshank koleksiyonunda No. 9955 G, _Mr Ruskin's Head_ başlıklı bir kalem çizimidir. Başın sakalı yoktur), 147, 155-156, 159, 244, 247.

Russell, George (A. E.), 161.

Sailors, 95-96.

"Sailor's (The) Progress," 6 bölmeli, "I.[=J] S. ve G. CK. delt., G. CK. sculpt.," imzalı, kazınmış çizimlerden oluşan seri, 10 Ocak 1818'de G. Humphrey tarafından yayınlanmıştır, 95.

"S[ain]t James's or the Court of Queen Anne. An Historical Romance by
William Harrison Ainsworth" (3 cilt, Londra: John Mortimer, 1844), 90,
$91$.

Sala, George Augustus (The Gentleman's Magazine'de Mayıs 1878'de yayınlanan "George Cruikshank: A Life Memory" adlı eserin yazarı), 15, 77.

Satan, 28, 119, 133, 134, 244.

"Satirist (The), or Monthly Meteor" (14 cilt, Londra: Samuel Tipper,
1808-1814. George Cruikshank'ın imzası New Series, cilt iii., 1813, cilt iv., 1814'teki plakalarda görülmektedir. Ayrıca, 1814'te yayınlanan tek sayılar olan "The Tripod, or New Satirist" için de plakalar katkıda bulunmuştur), 35.

Savoyards. _French_'e bakın.

_Tersine Çevrilmiş Adalet Ölçeği (The)_ (karikatür 19 Mart 1815'te yayınlanmıştır,
S. W. Fores tarafından), $5$.

_Bir Yaz Gecesi Rüyası'ndan Sahne (A)._ _Bkz._ Kraliyet Akademisi, 1853.

Schopenhauer, Arthur, 207.

_İskoç Yıkaması_ (Cruikshank del., T. Tegg tarafından yayınlanmıştır, 16 Ağustos 1810),
175.

Scott, Sir Walter, 81, 139, 147. _Bkz._ Manzara-Tarihsel, On İki.

"Scourge (The), or Monthly Expositor of Imposture and Folly" (11 cilt. ,)
Londra, 1811-1816; 1816'da "The Scourge and Satirist" olarak devam etti,
sadece 6 sayısı yayınlandı; 7 ve 43 (_John Bull'u Genel Kongre'ye Hazırlamak_), 19 (_Napolyon'un Elba'dan Yolculuğu_), 20 (_Dört Ayaklılar_),
24 (_Nairs İmparatoriçesi'nin Taç Giyme Töreni_ ve _Elba'nın Anka Kuşu_), 26 (_Göreve Dönüş_), 27 (_Tanrı'nın Evi'nin İç Görünümü_ ve _John Bull'un Üç Aşaması_), 31 (_İnek Çiçek Hastalığı Trajedisi_), 51 (_Dörtlü Kulübün Yemeği_), 139-140 (_Cumberland'ın Finansal Araştırması_).

George Cruikshank'ın "Scraps and Sketches" adlı eseri (4 parça [1828-1832] ve bir
plaka [1834], Sanatçı tarafından 22 Myddelton [Myddleton olarak da yazılır] Terrace, Pentonville adresinde yayınlanmıştır. George Cruikshank 1830'da şunu yazar
"Scraps and Sketches" "kendi hesabıma yayınladığım üçüncü eserdir"), 35-36, $37$, 39, 51, 111-112, 116, 143, $163$, 172, 204,
212, 215-216, 223.

Sellis, 140.

Seymour, Jane, 90.

Shakespeare, William, 183-184, 187-188. _First_, _Life_, _Juliet_,
Royal Academy, 1853, 1867'ye bakın.

Shakespeare's Cliff, 107, 108. _See_ Distant.

Sheppard, Jack, $79$, $80$ _See_ Jack.

Sheridan, Richard Brinsley Butler (Eylül 1751'de doğdu, 7 Temmuz 1816'da öldü),
15. _See_ Impostor.

Sheringham, Teğmen John, 95.

Sir Frizzle Pumpkin. _See_ Sir'in Maceraları.

"Sir Lionel Flamstead, Bir Taslak", W. Harrison Ainsworth tarafından, Ainsworth'un "The Pic Nic Papers. By Various Hands. Edited by Charles Dickens, Esq.... with illustratives by George Cruikshank, Phiz, &c. in three volumes" (Londra: Henry Colburn, 1841), 93.

"Sketches by 'Boz', illustrateative of everyday life, and everyday people" (3 cilt, Londra: John Macrone, 1836, 1837. Birçok resim, Chapman & Hall tarafından 1839'da yayınlanan ve 20 sayı halinde yayınlanan tek ciltlik baskı için büyütüldü ve yeniden kazındı), 99-100, $101$, $105$, 112.

Sleap, Joseph, 35.

"Ekmek ve Tereyağı Dilimi (A), G. Cruikshank tarafından Kesildi. Yahudiler ve Genel Edebiyat ve Mekanik Enstitüsü yararına düzenlenen
bir halk toplantısında yapılan bir konuşmanın içeriği"
(Londra: William Tweedie), 59.

Smirke, Robert (ressam, 1752 doğumlu, 5 Ocak 1845'te öldü; "Gil Blas" çizimlerinin tarihi 1809'dur), 199.

Smith, Albert, 39.

Smith, Egerton. _Bkz._ Elysium, Melange.

Smith, Horace (1779 doğumlu, 1849'da öldü). _Bkz._ Reddedildi.

Smith, James (1775 doğumlu, 1839'da öldü). _Bkz._ Reddedildi.

Sigara, 58, 59. Bkz. _Tütün_.

Smollett, Tobias, 90, 184, 188, 191. _Bkz._ Smollett'in Resimleri.

_Ayık (Adamın) Pazar Günü ve Sarhoşun Pazar Günü._ _Bkz._ Royal
Academy, 1859.

Socrates, 180, $181$.

"Charles Dibdin'in Deniz ve Ulusal Şarkıları, Thomas Dibdin tarafından toplanmış ve düzenlenmiş bir anı
ve ekler, George Cruikshank'in karakteristik
taslaklarıyla" (Londra: John Murray, 1841), 175, $245$.

Sotheby, Wilkinson & Hodge, 13 Wellington Street, Strand, Londra, W. C.,
70, 108, 119, 160.

South Kensington Müzesi (=Victoria ve Albert Müzesi), George Cruikshank'ın eserinin koleksiyonu, $13$, 111, 112, $113$. Bkz. _Christian_,
_First_, Lilla, Original, Palace, Ruskin.

"Alman Romantizminin Örnekleri, [G. Soane tarafından] çeşitli yazarlardan seçilerek çevrilmiştir. Üç ciltte" (Londra: Geo. B. Whittaker, 1826),
151 (E. T. W. Hoffmann, _q. v._).

Spencer, Walter, 107.

Spielmann, Marion H. (F.S.A.), $120$.

Kalıntılar. Bkz. R_[egen]t._

Steel, 192, 236.

Stephens, Frederic G. ("George Cruikshank'ın Anıları"nın yazarı, buna
Thackeray'ın "George Cruikshank'ın Dehası Üzerine" adlı Denemesi eklenmiştir,
Londra: Sampson Low, Marston, Searle & Rivington, 1891), 32, 93.

Stewart, John, 66.

"Hırsızı Durdurun; ya da Ev Hanımlarına Hırsızlığı Önleme İpuçları. George Cruikshank Tarafından" (Londra: Bradbury & Evans, 1851. G. ve R. Cruikshank
Yarbay Baron De Berenger'in "Hayatı ve Mülkü Korumaya Yardım
Ediyor ve İpuçları" [Londra: T. Hurst, 1835]),
58.

Stowe, Harriet Beecher. _Bkz._ Amca. _Genç Çizerlerin Yardımı İçin Çizgiler ve Noktalar Tarafından Üretilen Çarpıcı Etkiler_ (Sırasıyla 4 Ağustos 1817 ve 23 Eylül 1817'de S. W. Fores tarafından yayınlanan 2 gravür. Aynı yıl, 362 Oxford St, Londra adresindeki G. Blackman, George Cruikshank'ın _Twelve
Subjects created by Dots and Lines_ [14 Haziran'da yayımlandı] ve _Nine Subjects
formed by Dots and Lines_ [19 Temmuz'da yayımlandı] başlıklı 2 gravürünü daha yayımladı. George Cruikshank'a ayrıca _Another Series established of Lines and Dots_ başlıklı bir gravür atfedilir), 243.

"Stubb's Calendar; or, the Fatal Boots," 196.

"Sunday in London. George Cruikshank tarafından on dört kesitte resimlendirilmiştir ve
bir arkadaşı tarafından birkaç kelime yazılmıştır; Sir Andrew Agnew'in
Bill"inin bir kopyasıyla (Londra: Effingham Wilson, 1833; başlıktaki arkadaş John
Wight), 51, 99.

Sussex, Dük. _Bkz._ Augustus, Illustrations of Popular.

Syntax, Dr., 71. _Bkz._ Life of Napoleon.

"Table (The) Book." _Bkz._ Every-Day.

"Tales of Irish Life, illustrative of the manners, customs and
conditions of the people, by I. Whitty" (2 cilt, Londra: J. Robins &
Co., 1824), 93.

"Talpa: or the Chronicles of a Clay Farm. An Agricultural Fragment. By
C. W. H." (Londra: Reeve & Co., 1852. Yazar C. W. Hoskyns), 208.

_Tam o' Shanter_. _Bkz._ Royal Academy, 1852.

Ilımlılık, 48, 49, 52 _ve devamı_, 247 George Cruikshank'ın "Son
ılımlılık parçası", S. C. Hall'un "An Old
Story" (1875) adlı eserinde _The Last Half Hour_ idi. _Bkz._ Bottle, Drunkard, Drunkard's, Glass, Oil, Worship.

Tenniel, Sir John, 176.

Thackeray, William Makepeace (18 Temmuz 1811'de doğdu, 23 veya 24 Aralık 1863'te öldü), 1, 25, 69, 78 196, 231-232. _Bkz._ Stephens, Frederic G.

Thames, 78.

Thistlewood, Arthur (1770 doğumlu, 1 Mayıs 1820'de asıldı), 3, 35.

Thompson, Alice. _Bkz._ Meynell, Bayan Alice.

Thompson, John (tahta oymacısı, 25 Mayıs 1785 doğumlu, 20 Şubat 1866'da öldü. 1855 Paris Sergisi'nde, tahta oymacılığı için büyük onur madalyasıyla
ödüllendirildi. "Mornings at Bow Street" ve "The Beauties of Washington Irving", vb. için oymalar yaptı), 126, 129, 162, 239. _Bkz._
True.

Thomson, James, 11.

Thornhill, Sir James (Hogarth'ın kayınpederi), 78.

"Üç Kurs ve Bir Tatlı. George Cruikshank'ın Süslemeleri"
(Londra: Vizetelly, Branston & Co., 1830. Yazar W. Clarke'tır), 215.

"Üç (The) Cruikshanks. 500'den fazla eseri anlatan Bibliyografik Katalog ... Isaac, George ve Robert Cruikshank tarafından resimlendirilmiş, Frederick Marchmont tarafından derlenmiştir.... Julian Moore'un giriş yazısı,
resimlerle" (Londra: W. T. Spencer, 1897. Faydalı bir kitap. Fiyatlar
eklenmiştir, bazı durumlarda etrafına bakmaya vakti olan koleksiyoncu tarafından ödenmemelidir. Ön sayfa, George Cruikshank'ın yağlıboya tablosu _Bir Annenin Sevgisi_'ni yeniden üretmektedir, William Blake'in bir annenin çocuğunu bir kartal yuvasında bulmasını tasvir eden sepya tonlarındaki çizimini anımsatır).

Zaman. _Bkz._ Zaman İllüstrasyonları.

Titian (=Tiziano Vecellio), 2, 69.

Tütün (George Cruikshank ile ilişkilendirilen en ilginç tütün karşıtı yayın, Londra'da S. W. Partridge tarafından 1862'de yayınlanan "What Put My Pipe Out; or, Incidents in the Life of a Clergyman"dır), 58, 59.

"Tom Thumb; a Burletta, Henry Fielding'den uyarlanmıştır, Kane O'Hara tarafından.
George Cruikshank'ın Tasarımlarıyla" (Londra: Thomas Rodd, 1830), 156
(burada Ruskin'in, benim gibi, _lapsus calami_ yapamayacağını düşünen herkes tarafından, bu ciltteki tasarımlara atıfta bulunulması
gerektiği varsayılabilir).

"Topsail-Sheet Blocks, or, The Naval Foundling. By 'The Old Sailor'" (3 cilt, Londra: Richard Bentley, 1838, yazar M. H. Barker), 95.

Tothill Fields, $87$.

William Harrison Ainsworth'un "Tower (The) of London" (13 bölüm, son 2'si çift bölüm oluşturuyor. Londra: Richard Bentley, 1840), 60, 81-82,
$83$, 85.

"Town Talk, or Living Manners" (5 cilt, Londra: J. Johnson, 1811-1814.
Bir süreli yayın. George Cruikshank, ciltlere katkıda bulundu. ii. [1812], iv.
[1813], v. [1813]), 35.

"Travels (The) and Surprising Adventures of Baron Munchausen.
G. tarafından beş tahta baskıyla resimlendirilmiştir. Cruikshank ve Yirmi iki
tam sayfa ilginç gravür." (Londra: William Tegg, 1867. Yazar
R. E. Raspe'dir. Cruikshank kesimleri "daha önce başka kitaplarda kullanılmıştı" diyor
Yüzbaşı Douglas. George Cruikshank ayrıca
"Ünlü Baron Munchausen'in Şaşırtıcı Seyahatleri ve Maceraları" adlı kitabın ön sayfasına katkıda bulunmuştur, Dean & Munday, Threadneedle Street,
Londra, 1817 tarafından basılmış ve satılmıştır), 219.

_Triumph (The) of Cupid_, "George Cruikshank's Table-Book"
(1845), 67, 223-4'teki gravür.

"Aziz Dunstan ve Şeytan'ın Gerçek (The) Efsanesi, At Nalı'nın Cadılığa Karşı Bir Tılsım
Olduğunu Gösteriyor. Edward G. Flight tarafından. George Cruikshank tarafından çizilen ve John Thompson tarafından kazınan resimlerle" (Londra: D. Bogue, 1848), 119, $122$, $123$.

Trusler, Rev. Dr., "Hogarth Moralized"in yazarı. (John Major tarafından 1831'de yayınlanan bu eserin bir baskısı için George Cruikshank, Hogarth'tan sonra 4 grup kafa kazımıştır), 77.

Turpin, Dick, $75$, 77.

Twain, Mark, 234.

"George Cruikshank tarafından Sir Walter Scott'un Demonology and Witchcraft adlı eserinin çizimleri" (Londra: J. Robins & Co., 1830), 139,
147-148.

"Uncle Tom's Cabin", Harriet Beecher Stowe (Londra: John Cassell,
1852), 10, 39.

"Evrensel (Şarkıcı)"; veya Neşe Müzesi: İngiliz dilinde
en
eksiksiz, kapsamlı ve değerli
ve modern şarkı koleksiyonunu oluşturan..." (3 cilt, Londra: John Fairburn, 1825,
1826), 136-137.

Aşılama. Bkz. _İnek, Aşılama_

_Çiçek Hastalığına Karşı Aşılama veya Toplumdan
Ölüm ve Yıkımın Paralı Asker ve Acımasız Yayıcıları_ (karikatür imzalı
Cruikshank del. S. W. Fores tarafından yayınlanmıştır, 20 Haziran 1808), 31.

"Vicar (The) of Wakefield," 191-192, $193$. _Bkz._ Royal Academy, 1830.

Victoria ve Albert Müzesi. _Bkz._ South Kensington.

Victoria, Queen, 40, 44, 247. _Bkz._ Orijinal.

"İnsanlığın Sesi (The) Aşağı Hayvan Yaratılışına Karşı İnsan Davranışı ile ilgili tüm
konuların İletişimi ve Tartışılması İçin" (Londra: J. Nisbet 1830 [_sic_]. Geo. Cruikshank'ın _The Knackers_ [sic] _Yard, or the Horses_ [sic]
_last home_! başlıklı gravürü burada "Atları
Kesim İçin Lisanslı" bildirimi olmadan _bulunmaktadır. _The Knackers Yard_ Mayıs 1831 sayısında yer almış ve iii. ciltte [başlık sayfası tarihsiz] yeniden ortaya çıkmıştır ve tasarıma "Atları Kesim İçin Lisanslı" ifadesi eklenmiştir. Plakanın ilk yayınlandığı haliyle 1831 tarihi), 220.

Wardle, Albay, Gwyllym Lloyd (Oakhampton, Devon üyesi, Avam Kamarası'nda, 27 Ocak 1809'da York Dükü'ne komisyon satışından elde edilen paranın kötüye kullanılmasına karıştığı suçlamasında bulundu), 26.

Watts, George Frederick (1817 doğumlu, 1904'te öldü), 2.

"Waverley," Sir Walter Scott tarafından, $169$, 175, 192.

Wedmore, Frederick, 100, 115.

Westminster Abbey, 86, 89.

"Pipomu Ne Söndürdü." _Bkz._ Tütün.

Whistler, James McNeill (1835 civarı doğumlu, Temmuz 1903'te öldü), 78.

White, gravürcü. _Bkz._ Paris'te Hayat. (Bewick'in bir öğrencisi olan ve "çok iyi işler, özellikle Hone'un 'Jack'in İnşa Ettiği Ev', 'Evlilik Merdiveni' [_sic_] vb. için çizimler yapan
Henry White adında bir ahşap gravürcüsü vardı. _Bkz._ 'Bryan'ın Ressamlar ve Gravürcüler Sözlüğü," gözden geçirilmiş baskı 1905).

White, Rahip James (1803 doğumlu, 1862'de öldü). _Bkz._ Sir'in Maceraları.

Whittington, _Bkz._ Dick.

Whitty, I., 93. _Bkz._ Tales.

Wight, John. _Bkz._ More, Mornings, Sunday.

Wilberforce, William (24 Ağustos 1759'da doğdu, 29 Temmuz 1833'te öldü). Bkz. _New
Union_.

Wild, Jonathan, 79$.

Wilde, Oscar, 183-184.

Willesden Churchyard, 79$.

"Windsor Castle, an Historical Romance", W. Harrison Ainsworth (yeni
baskı, George Cruikshank ve Tony Johannot tarafından resimlendirilmiş,
tahta üzerindeki tasarımlar W. Alfred Delamotte tarafından yapılmıştır. Londra: Henry Colborn, 1843. Yine 1843 tarihli ilk
baskıda sadece 3 gravür vardır), 89, 90, 135, 137$.

Winsor, Frederick Albert. _Bkz._ Winzer.

Winzer (1763'te doğdu, 11 Mayıs 1830'da öldü. Gaz aydınlatmasının öncülerinden biri
ve Friedrich Albrecht Winzer'in oğlu. Görünüşe göre babasının adını almış, ancak ismini İngilizleştirmiş ve biyografisinde Frederick
Albert Winsor olarak biliniyor). 31.

'Wits (The) Magazine and Attic Miscellany' (2 cilt, Londra: Thomas
Tegg, 1818), $209$.

_Zina Edilen Kadın (Kadın) veya Mecdelli Meryem_ (karikatür G. W. Reid tarafından George Cruikshank'e atfedilmiştir. S. W. Fores tarafından 15 Mart 1809'da yayınlanmıştır), 27.

Kadınlar, 43.

Woodward, H. 12.

Wooler, Thomas Jonathan (1785 veya 1786 doğumlu, 29 Ekim 1853'te ölmüş, 29 Ocak 1817'de başlayan "Kara Cüce"nin editörü. _Uzun boylu_ bir adamdı), 35.

"George Cruikshank'in Eserleri (George Cruikshank) Sınıflandırılmış ve Düzenlenmiştir,
Reid'in Kataloğuna ve Yaklaşık Değerlerine
Referanslar ve Yüzbaşı R. J. H. Douglas Tarafından, Bir Önsözle" (Londra: J. Davy & Sons tarafından basılmıştır, 1903. Her ne kadar kapsamlı olmasa da ve birkaç hatayla bu kitap koleksiyoncu için
vazgeçilmezdir. Sanatçının tüm eserlerini ölüm tarihine kadar dahil etmeye çalışan tek bibliyografyadır).

"Dünyanın (The) Gösterisi, 1851 veya Londra'ya eğlenmek ve Büyük Sergiyi görmek için gelen Bay ve Bayan Sandboys ve Ailesinin Maceraları, Henry Mayhew ve George Cruikshank tarafından" (Londra: David
Bogue, 1851. İlk olarak 8 bölüm halinde yayınlanmıştır. Burada alıntılanan başlık sayfası
G. Cruikshank tarafından tasarlanmıştır, ancak metnin ilk satırının üstündeki başlık
44. sayfada alıntılandığı gibidir).

_Bacchus'a Tapınma_, George Cruikshank'ın yağlıboya tablosu (1862),
65-70. _Bkz._ Yağlıboya.

_Baküs'e Tapınma (The) veya Toplumun İçki Gelenekleri, beşikten mezara kadar hayatın her anında sarhoş edici içkilerin nasıl evrensel olarak kullanıldığını gösteriyor. George Cruikshank tarafından çelik levhaya çizilen figürler ve Charles Mottram tarafından tamamlanan gravür_ (Londra: William Tweedie, 1864), 65.

Wright, Thomas (M.A., F.S.A.), "Georges'un Karikatür Tarihi" (1867) kitabının yazarı, 11.

Xantippe, $181$.

Yarmouth, The Countess of 4, 24.

Yedis, 28.

York, Duke of. _Bkz._ Frederick.

Yazıcının Notları:

Eksik noktalama işaretleri eklendi.

Sayfa 32 ve deniz--arasında yürüdükleri. Betweeen kelimesi
between olarak değiştirildi.

Sayfa 271 [J] Küçük çapa

Sayfa 280 Wardle, Albay, Gwyllym Lloyd (Oakhampton, Devon üyesi,
Avam Kamarası'nda, 27 Ocak 1809,
Ocak. Jan olarak değiştirildi.

W. H. Chesson'un George Cruikshank'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGE CRUIKSHANK ***

***** This file should be named 38318.txt or 38318.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/1/38318/

Produced by Juliet Sutherland, Susan Theresa Morin and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
