*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: What Will People Say? (İnsanlar Ne Söyleyecek?)
Yazar: Rupert Hughes
Yayın Tarihi: December 15, 2011 [EBook #38311]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38311
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of What Will People Say?, by Rupert Hughes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: What Will People Say?
       A novel

Author: Rupert Hughes

Release Date: December 15, 2011 [EBook #38311]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL PEOPLE SAY? ***

*** START OF TURKISH PART ***
Darleen Dove, Shannon Barker, Cathy Maxam ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: TEHLİKELERİNİN TRISTAN VE
ISOLDE KADAR FARKINDA DEĞİLDİLER

[405. sayfaya bakın]]

İNSANLAR NE DİYOR?

BİR ROMAN
TARAFINDAN
RUPERT HUGHES

RESİMLİ

[Resim]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA
MCMXIV

TELİF HAKKI, 1914. HARPER & BROTHERS TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR
NİSAN 1914'TE YAYIMLANMIŞTIR

RESİMLER

TEHLİKELERİNİN FARKINDA DEĞİLDİLER

TRISTAN VE ISOLDE _Ön Sayfa_

VE ŞİMDİ TASARIM ORTAYA ÇIKTI, BİR KADIN DURDU
ORTAYA ÇIKTI _Facing s. 18_

"HAVUZDA AŞAĞIDAKİ DİĞER BEN VAR,
BU BENİ İZLİYOR" _Facing s. 252_

ONUN İNATÇI KUVVETİ ONU ŞAŞKINLAŞTIRDI _Facing s. 480_

İNSANLAR NE DİYOR?

BÖLÜM I

Gelgit sırasında Beşinci Cadde, kaynayan bir otomobil dalgasıydı. Ama
neredeyse her köşede, Kral Canute'nin başarısız olduğu yerde bir polis memuru başarılı oldu ve
denizi kontrol etti veya başını sallayarak veya başparmağıyla bir hareketle geçmesine izin verdi.

Filipinler'den yeni dönen genç ordu subayı, kendisinin bir anlamda polis olduğunu hissetti, çünkü son birkaç yılını vahşi kabileleri dışsal barışta tutarak geçirmişti. O uzaktayken veya uyurken
Morolar istedikleri gibi isyan ediyordu. Ve böylece medeniyetin bu diğer ucundaki trafik memuru, bu motorlu Moroları yalnızca onları görüş alanında tuttuğu sürece düzenli bir şekilde tutuyordu.

Vizörünün altından gelen bir bakış, milyonerin limuzinini aniden durdurdu veya titreyerek tekrar konumuna getirdi. Ama önlerindeki manzara
üniformalardan kurtulduğunda, tüm pençeler yükseğe sıçradı; hayat ve uzuvlar neşeyle tehlikeye atılmıştı ve en korkunç riskler coşkuyla karşılanıyordu.

New York sokakları ve yolları yasası bir arabanın saatte otuz milden daha yüksek bir hıza
herhangi bir zamanda çıkmasını yasaklıyor; ve bir arabaya sahip olan ve bunu
itiraf etmekten utanan hiçbir adam bu yasayı çiğneyemezdi.

Teğmen Forbes bir otobüsün yüksek bir noktasından otomobillerin akışını izlerken, insanların
çocukluktaki kaçamak ve macera ruhundan ne kadar az şey kaybettiklerini görmek onu eğlendirdi. Tüm bu yetişkin,
sofistike dünya, öğretmenin sırtı her ne zaman ve nerede dönse, neşeli bir şeytanlıkla bir okul gibi yönetiliyor gibiydi; ancak yakalananın vay haline; otorite tespit edene kadar herkes suça göz kırpıyor, sonra da herkes cezayı ciddiyetle onaylıyordu.

Bay Forbes, zavallı eski at arabalarının muhteşem motorlu sahnelere dönüştürülmesinden beri Beşinci Cadde'yi görmemişti. Cadde'yi, kaldırımların kesilmesi ve evlerin pahasına kayıplarının onarılması gibi basit bir işlemle genişletildiğinden beri görmemişti. Bir zamanlar çok görkemli olan koridorun her iki tarafındaki konutlar, ona sanki bir dev duvarlar boyunca kocaman bir oyma bıçağı çekmiş, tüm revakları, sütunları, sundurmaları ve normal yaklaşımları kesmiş ve sakinleri istedikleri gibi çıkışlar yaratmaya bırakmış gibi görünüyordu. Enslee evinin görkemli cephesi acınacak şekilde zarar görmüştü. Bir zamanlar merdivenlerin antreden sokağa hoş geldin elinin süpürücü hareketiyle nasıl indiğini hatırladı. Şimdi kapı bodrumda diz boyuydu ve mühürlenmiş girişin yarası yukarıda iyileşmemişti. Hat boyunca yapılan saldırının barbarlığı, trafiğin tıkanmasını hafifletmemiş gibi görünüyordu. Ya da trafik daha da şiddetle şişmişti, New York'ta her türlü hafifletme girişiminde olduğu gibi.

Forbes'un kuzey ve güneyi görebildiği kadarıyla yol kaldırımdan kaldırıma otomobillerle doluydu. Ve sayıları onu lükslerinden bile daha az şaşırttı. Tasarımcılar, görünmez atları gülünç bir şekilde takip eden faytonları, faytonları ve victoriaları taklit etmeyi bırakmışlardı. Saf ve basit motorlar yaratmaya başlamışlardı, kendi motorlarını barındıracak, takip edecek ve yüceltecek şekilde inşa edilmişlerdi.

Arabaların çoğu muhteşem bir şekilde döşenmişti, Aladdin'in konfor ve hız divanlarıydı; ve bazıları çiçek vazolarıyla süslenmişti. Yüzeyleri parlak ve çok renkliydi, şık ve muazzamdı. Henüz ahşap çerçevenin taklidini tamamen aşmamışlardı ve yanları kırılgan ve saten gibi görünüyordu, sert kullanım için uygun değildi ve bir şokta kesinlikle parçalanacaklardı. Ama aslında alüminyum veya çelikten, cilalanmış ve emaye edilmiş olduklarını biliyordu.

Bilmediği şey, içlerindeki insanların, rahatça uzanmış ve görünüşe göre lifleri kadar yumuşak olanların göründükleri kadar zayıf olmadıklarıydı. Onlar da arabaları gibi sadece yorgunluğu ve beceriksizliği yansıtıyorlardı, çünkü onlar da çelikten yapılmışlardı ve muhteşem motorları, boğumlu bir köylüyü soluk soluğa bırakacak hızlara ve mesafelere ulaşabiliyordu.

Öğreneceği birçok şeyden biri de buydu.

Sallanan ürkütücü halinden, tamamen boş bir servet akıntısında kaybolmuş gibi görünüyordu. Şoförler, polisler ve meslekleri onları bu zevk yoluna getiren birkaç adam dışında, kalabalığın neredeyse tamamı kadındı. Ve Forbes'un şehir standartlarına alışkın olmayan gözüne göre, neredeyse tüm kadınlar prensesti.

İlk başta, bakışları her parlak yaratığa düştüğünde, kalbi haykırırdı: "Sevebileceğim biri var! Güzelliğini asla unutamam!" Ve
ebedi hafıza yemini bitmeden önce, bir sonrakine unutulmuştu.

Zamanla gösteri sıkıcı olmaya başladı çünkü bitmiyordu. Kraliyet sarayında
akranlar
sıradan hale geldikçe, orada başka hiçbir şey olmadığından,
güzellik de burada kendi çokluğuyla kendini iptal etti. Bir sonraki mil boyunca
sadece gösterişli bir şekilde muhteşem veya gösterişli bir şekilde sade güzellik
aşırı beslenmiş gözüne çarptı. Ve sonra bunlar bile
çok hızlı dönen bir
kaleydoskopun bulanıklığında kayboldu.

Ancak, unutamadığı bir kadın vardı, çünkü
nasıl biri olduğunu
öğrenemedi. Cadde boyunca yavaş ve düzensiz ilerlemede, sahnesinin açık bir
landaulet'in ardından yakın durması
tesadüfen oldu. Sahne asla çok geride kalmadı ve asla
yanında kazanmadı.

Tennoda genç bir kadın yalnızdı. En azından, onun
genç olduğuna karar verdi, ancak belgeleri yetersizdi. Başı, tam olarak o kin işini başarmaya
yeterli büyüklükte olan bir şapkayla
tamamen görüş alanından gizlenmişti.

Bir tür saman saksısıydı - kadınların zafer kazandığı o şaşırtıcı şapkacılık şakalarından biriydi. Hiçbir süs taşımıyordu, sadece tepesinin ortasına saplanmış ve bir şekilde bir soru işaretini andıran bir şekilde püsküren ince beyaz bir cennet kuşu tüyü vardı.

Bir erkek bile bunun güzel bir tüy ve muhtemelen
pahalı olduğunu görebilirdi. Orada tek başına bir tür küstahlık başarısı vardı ve
Forbes'un önünden sürüklenerek, cevaplanamayan bir soruyla alay ediyordu.

O, devrilmiş saman saksı şapkanın altında hangi çiçek yüzünün saklı olduğunu görmek için giderek daha da heveslendi.

Sahne öne doğru itildikçe, gizemin sol omzunun kurnaz mimarisini ve sol kolunun tuhaf mutluluğunu seçebilecek kadar yakın oluyordu. Böylesine kopuk bir şekilde görüldüklerinde, onu büyülüyor ve merakını
kızdırıyordu. Yavaş yavaş, bir yuvarlak dizinin diğerinin üzerinden geçtiğini ve düz bir kaval kemiğinin dar bir eteği, yüksek kubbeli bir ayağın üst kısmını ve ince bir ayakkabının tepesini görebilecek kadar yakına sürüklendi. Ve bir keresinde, trafik aniden durduğunda, o sinir bozucu şapkayı
çıkarıp eğilmek için çılgınca bir istek duyacak kadar yakındı. En azından saçının rengini öğrenmiş olurdu ve muhtemelen o da
şaşkın yüzünü ters dönmüş bir gül gibi görmek için kaldırırdı. O korkusuz bir askerdi, ama o kadar da cesur değildi. Yine de, bir anlığına komşusuna dedikodu yaparken sesini duydu, o da kendi arabasının yanında duran bir tur arabasında şapkasını kaldırmıştı. Sesi onu özellikle memnun etmedi; neredeyse tizdi ve New York sesinin metalik ışıltısına sahipti. Sözleri de biraz sert ve mümkün olduğunca şiirsel değildi.

"Çökmüş bir zaman geçirdik," dedi. "Sıkıntıdan kaskatı kesilmiştim. Sen de orada olmalıydın."

Ve sonra ima edilen kötü niyete biraz güldü. Polisin düdüğü çaldı ve arabalar öne doğru sendeledi. Ve sahne yeşil bir su aygırı gibi
onların peşinden ağır ağır yürüdü. Forbes o cennet tüyünün altında ne olduğunu görmek için kemiren bir endişe hissetmeye başladı. Güzelliğin orada olduğunu varsaydı, ancak şok edici deneyimlerden bir kadının başının arkası iyiye işaret olduğu için güzel olmasını ummanın
ne kadar tehlikeli olduğunu öğrenmişti.

O sicim şoförü yakalamak ve yolcusunu gözlemlemek umutsuz bir zorunluluk haline geldi. Büyük beklentiler, neredeyse her polisin ona selam verip o kadar hoş ve memnun bir şekilde gülümsemesiyle haklı görünüyordu ki, gülümsemesi o çok geçtikten sonra bile
kaldı.

Forbes ayrıca, diğer arabalarda veya kaldırımda eğildiği insanların önemli insanlar gibi göründüğünü ve yine de şapkasının onlara doğru küçük bir çalıkuşu gibi başını salladığında gurur duymadığını belirtti.

Elli Birinci Cadde'de, sevimli gri Katedralin önünde, uzun ve demokratik bir gecikme yaşandı; devasa bir çelik kirişin üzerine tünemiş küçümseyici bir arabacı, altı kibirli aygırı Cadde'den geçirdi; onları yavaşça sürdü ve sabırsız aristokrasinin yüzüne kasıtlı olarak duman üfledi.

Burada, inmiş bir atlı polis memuru yukarı aşağı yürüyordu, ardından nazik gözlere sahip
sakin bir at geliyordu. Bu memur, gizemli kadınla vakit geçirmek için durakladı ve at burnunu arabaya soktu
ve onun küçük eldivenli elinden bir okşama kabul etti. Forbes yine onun sesini duydu:

"Zavallı ihtiyar, keşke bir parça şekerim olsaydı."

Ata konuştu ama memur cevap verdi:

"Sizi görmek, hanımefendi, um için yeterli."

Görünüşe göre çoğu polisin geldiği yerden geliyordu. Hanımefendi tekrar güldü. İltifattan korkmuyordu. Ama polis memuru korkuyordu. Kızardı ve kekeledi:

"Lütfen rica ediyorum, Bayan--"

İsmi yuttu ve trafiği ilerletti. Forbes en azından onun "Bayan" Biri olmadığı için kendini tebrik ediyordu ve genç kadın şoförüyle konuşmak için öne eğildiğinde ilgisi iki katına çıktı. Açıkça önünde polissiz bir alan olduğunu görmüştü, çünkü sürücü o kadar hızlıydı ki kısa süre sonra Forbes'u ve sahnesini geride bıraktı.

Avının kaçtığını gören Forbes,
arabasının numarasını aklına not etti, "48150, N. Y. 1913."

Polisin kaçak sürücüleri numaralarıyla nasıl takip ettiğini okumuştu
ve kayıtları kendi amaçları için kullanmaya yemin etti. Kim olduğunu ve nasıl göründüğünü bilmeliydi. Bu arada o numarayı unutmamalıydı--48150, N. Y. 1913--çeviri arabasının üzerindeki mistik sembol.

BÖLÜM II

Onu bakışlarından daha fazlasıyla takip edemeyen Forbes, yüksek tünediği yerden onun kuzeye doğru ne kadar hızlı kaçtığını izledi. Arabasını, o azalan cennet kuşu tüyü, o tüylü soru işaretinin sfenksvari bilmecesi yanından, polissiz trafiğin arasından geçerken takip edebilirdi.

O kaybolurken ona hoşgörüyle baktı: "Kimse onu durduracak
olmadığında, o da diğerleri gibi
yasayı çiğniyor. Polisi bir gülümsemeyle kandırıyor,
ama onların arkasından yolu yakıyor."

Açıkçası felaketten kıl payı kurtulanlar vardı. Bir veya iki yaya, tekerleklerinden kaçmak için kangurular gibi
sıçradı. Bir veya iki kez, diğer arabalarla çarpışmalar, keskin dönüşler veya ani duruşlarla önlendi.

Tüy, Plaza'nın üzerinden çok saygılı bir şekilde geçti, çünkü polisler sabit bir noktadaydı;
ama, bir kez geçtikten sonra, tüy, bir kayan yıldızın
tuhaf hızıyla yokluğa dönüştü.

Gitmişti. Ve şimdi nereye ve neden hızla gittiğini merak ediyordu. Bu kadar korkunç bir hızla, bu kadar pervasız bir arzuyla hangi buluşmaya
hızlanıyordu? Randevuda bekleyen kişiye karşı neredeyse bir kıskançlık, en azından bir haset
du.

Ve sonra onun için endişelendi. Zaten bir felaketle karşılaşmış olabilirdi.
Arabası başka birine çarpmış olabilirdi - Cadde'yi geçen büyük bir çelik kirişli kamyona. Şu anda bile enkazın
bir karmaşası içinde buruşmuş ve paramparça olmuş bir şekilde yatıyor olabilirdi.

O alaycı beyaz soru tüyü kırmızıya bulanmış olabilirdi.
Yüz
herhangi bir adamın görüş alanına ve her adamın dehşetine dönmüş olabilirdi.
Merakının fazlasıyla tatmin olmasından
neredeyse daha fazla takip etmekten korkuyordu.

Kararsızlığı onun için çözülmüştü. Sahne Beşinci Cadde'den Broadway ve Riverside Drive'a geçmek için dönüyordu. Forbes bu şeritle
işini bitirmemişti. Otobüsten inmek için ayağa kalktı. Sallandı ve onu
bir banktan diğerine fırlattı. Tehlikeli inişi zorlukla aştı,
başını sokağa doğru savurmaktan kurtulmak için
zamanında korkuluğa tutundu,
küçük merdivenden gülünç bir beceriksizlikle
aşağı indi, rahatlayarak sağlam asfalta bastı ve güneye doğru yürüdü.

Yoğunluk giderek yoğunlaştı ve çok geçmeden,
sanki tiyatro seyircileri her köşede
birbirlerine giriyormuş gibi yoğun ve yapışkan hale geldi.

Akarsuyun neredeyse tamamı kadındı: güzel bir kadının yanında güzel bir kadın, ya da yüksek topuklu ayakkabılarıyla yürüyen;
boncuklu incilerden oluşan diziler gibi kadın zincirleri, kadın orduları, hakim modanın sonsuz
çeşitlilikleriyle giyinmişlerdi. Yürüyor ya da ağır ağır yürüyorlardı, gülüyorlardı,
gülümsüyorlardı, eğiliyorlardı, fısıldıyorlardı ya da dükkanların pencerelerine bakıyorlardı.

Pencerelerin manzarası neredeyse kadın ordusu kadar güzeldi. Tüm uzmanlıkla giydirilmiş büyük vitrinler, bir imparatoriçeyi aşırılığa sürükleyecek
ürünleri sessizce sunuyordu.

Birkaç tuhafiyeci erkekler için garip bir şekilde muhteşem ürünler sergiliyordu - gömlek desenleri ve eşarplar, sabahlıklar, Joseph'inkiyle yarışan yelekler; ancak çarşılar çoğunlukla kadınlara veya kadınlar için şeyler satın alan erkeklere hitap ediyordu.

Vitrinler sanki şöyle diyordu: "Sevgilini benim
zenginliklerimden nasıl geçirebilirsin veya benim zevklerimden bazılarını almadan evine nasıl gidebilirsin?" "Benim kıvrımlarımda
ne kadar da güzel görünürdü!" "Elmaslarım saçını veya göğsünü ne kadar da güzel süslerdi! Eğer onu seviyorsan, beni onun için al!" "Beni
görmediğini iddia etmen veya yoksulluğunu itiraf etmen utanç verici! Beni satın almak için bir yerden borç alamaz mısın? Kirayı veya başka bir borcu bir süre erteleyemez misin? Belki de krediyle satın alınabilirim."

Vitrinler ve gösteri kadınları tüm çığlıktı. Kadınlar sanki dünün yağmasının ganimetlerini giyiyorlardı ve yine de yarınınkileri özlüyorlardı. Bir vitrindeki mankenler gibi giyinmiş kadınlar, diğer vitrindeki mankenlere
aç yoksullar gibi bakıyorlardı.

Giyimlerinin zenginliği, cazibelerinin açık sözlülüğü neredeyse
korkutucuydu. Kendilerini satın alınmak üzere
lütuflarını sunan veya kendilerini kibirle "satıldı" olarak etiketleyen vitrinler gibi görünüyorlardı.
Genç veya
eski, kendilerini en iyi halleriyle sergiliyor gibi görünüyorlardı,
tek işleri hayranlık trafiğiydi.

"Bana bakın! Bana bakın!" diye meydan okuyorlardı, birbiri ardına.
"Yüzüm yaşlı, ama ailem de öyle." "Vücudum şişman, ama kocamın
cübbesi de öyle!" "Pahalı elbiseler giymiyorum, ama
giysilerimi iyi taşımıyor muyum?" "Genç ve güzelim ve muhteşem giyiniyorum ve zengin bir kocam var." "Ben sadece küçük bir okul kızıyım ama hayran olunmaya hazırım ve babam bana istediğim her şeyi alıyor." "Günahlarla dolu bir hayat sürüyorum ama sonuç buna değmiyor mu?" "Kocam bu kıyafetlerin faturalarını ödemek için şehir merkezinde köle gibi çalışıyor ama beni böyle giydirebilecek kadar parası olana kadar beklemediğim için mutlu değil misin?"

Teğmen Forbes bir metropolden o kadar uzun süre uzaktaydı ve o kadar
kaba ülkelerde yaşamıştı ki, belki de New York'lu kadınların amaçlarını ve standartlarını yanlış anlamış, erdemlerini küçümsemişti. Kötü alışkanlıklar
dağınık ve perişan olabilir ve bir aziz onun
görünüşüne önem verebilir. Belki de onun cüret olarak değerlendirdiği şey sadece masumiyetin sakinliğiydi; hayranlık duyma emri olarak okuduğu şey sadece birinin yeteneklerini en iyi şekilde kullanma
övgüye değer bir hırsı olabilirdi.

Ancak Forbes'a göre bu gösteride baskın bir etten kemiktenlik vardı.
Babil'in iddia edilen festivallerini hatırlattı ona, tüm kadınlar kendilerini dindarca her yoldan geçene
sunuyor ve başarılarını yabancılarla refahlarına göre cennetle değerlendiriyorlardı.

Ona göre New York'tan başka yerlerdeki kadınlar da
güzel giyinmiş olmalı ama daha masum bir şekilde. Burada kadınlar
dişi olmaktan çok dişi görünüyorlardı. Aşk dolu düşünceler
düşünüyor gibi görünüyorlardı. Göğüslerini anlamla dolduruyorlardı; sırtları bile mesajlar iletiyordu. Giysileri giysi değil, bayraktı.

Yıllarca yarı çıplak barbarlar, utanmaz Igorrotlar arasında yaşamıştı;
ama bu kadınlar onlardan daha çıplak görünüyordu. Ne kadar titizlikle 
cübbe giyerlerse, üzerlerinde o kadar az şey oluyordu.

Sıcak ve kadına tapan ruhuna özgü olmayan bir alaycılık Forbes'un zihnine
sızdı. Felsefe yapmaya devam etti:

"Bütün bu kadınlar erkekler tarafından ödeniyor. Bu kadınların her birinin
giydiği her şey için bir erkek ödedi. Babalar, kocalar, veliler,
koruyucular, ölü veya diri, bütün bu ihtişamın bedelini kazandılar.

"Bunları ödeyen erkekler burada değiller:
ofislerinde veya dükkanlarındalar veya bir yerlerde işlerinin başındalar, inşa ediyorlar, üretiyorlar; veya
mezarlarında emeklerinden dinleniyorlar, savurgan seks düşkünleri ise
dışarıda yağmaladıkları şeyleri israf edip gösteriş yapıyor.

"Kadınlar karşılığında ne veriyorlar? Bir şey ödemeliler. Ne ödüyorlar?"

BÖLÜM III

Bir süre alaycı bir Şeytan gibi elbise geçidinin anlamı üzerinde düşündü ve sonra ihtişamı onu tekrar alt etti. Lüksleri olmadan dünyanın iğrenç bir yer olacağını hissetti. Erkeklerin altın kazması, inciler için dalması, aigretler için tırmanması, kürkler için karları delmesi, ipek için solucan yetiştirmesi, tezgahlar inşa etmesi ve dükkanlar kurmasının iyi olduğunu sonucuna vardı -- hepsi de dünyanın yarısının kendini süslemesi için.

Canavarın üzerindeki kızıl kadın, çikolata kutusu olan pembe kız, beyaz matron, en pahalı ve en yakışan
yabani otlar içindeki dul kadın -- hepsi dünya için diğer insan kurumlarından daha önemliydi, çünkü güzel, güzel veya bir şekilde büyüleyiciydiler -- müzik, çiçekler veya şiir kadar işe yaramaz ama bir o kadar da güzeldiler.

Kısa süre sonra izlenimlerle o kadar dolup taştı ki
bunları sıraya koyamadı. Sadece onlara karşılık verebiliyordu. Ayakta yürüyen veya arabasında uzanan şu veya bu kadının bireysel özellikleri onu vurdu.
Her biri ona ölümcül uçurumundan şarkı söyleyen bir Lorelei'ydi ve
kalbi bir sonrakinden diğerine küçük bir dümensiz
tekne gibi döndü.

Her siren onu bir öncekinden kurtardı, ancak duyuları üzerindeki aralıksız etkiler onu toptan bir coşkuyla parlattı. Bir kez daha
New York'ta olmaktan mutluluk duydu. Bu kadınlardan bazılarını
tanımak istemeye başladı.

Birçoğunun misafirperverliklerini
sunmaya yeterince hazır olduğu açıktı. Birçoğunun -güzel ve cömertçe süslenmiş olanların- kanca gibi gözleri vardı. Bakışları o kadar ısrarla
zorlanan davetlerdi ki muhalefete ilham verdiler. Bir
reddetmeye karşı önceden küçümsemelerini ifade ettiler. Ama erkekler bu tür davetlere ve bu tür küçümsemelere karşı koymak için kolayca güç bulurlar.

Forbes'un sığınacağı yer bu meyhane benzeri kalpler değildi.
Arkadaşlık kurması, sevişmesi için çekici, oldukça zor bir kadın bulmak istiyordu. Yüreği özgürdü ve arkadaşlık için sabırsızlanıyordu.

Bir adam asker, subay ve genç, iyi yapılı ve iyi yetişmişse,
macera fırsatı olmadan uzun süre kalması pek olası değildir.

Cennet kuşu tüyündeki kadın, Forbes'un zihninde, sanki bir balkon dolusu matine kızı üzerine çökmüş gibi derin bir şekilde gömülüydü.
Forbes, Avenue'da ilk görüşte yüz elli kez aşık oldu. Eğer o gruptan biriyle tekrar görüşseydi, aradığı cevabı onun kollarında bulabilirdi. Bu ona trajik bir huzursuzluk veya tarihe geçmeyen bir tür ev konforu getirebilirdi.

Belki de bu potansiyel sevgililerden bazılarını daha sonra görmüştü; ama görseydi bile onları hatırlayamazdı ve onlara kulak asmazdı, çünkü o sırada
arayışında olduğu ve kaybettiği kişiyle ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

Onu bulduğunda onu diğerlerinden daha fazla hatırlamıyordu.
Onu aşırı kırılgan bir kadın olarak etkilemişti, yine de onun gücünü, dayanıklılığını, cesaretini, tehlikeye hazırlığını
sonuna kadar test edecekti.

Tehlikeye yaklaşırken gösterdiği ihtiyat, tehlikenin ortasında gösterdiği cesaret ve kendini pusudan ve tuzaktan kurtarmadaki çevikliğiyle cesur adamlar arasında bir isim kazanmıştı. Bu en narin kadın ona pervasız, pervasız, beceriksiz olmayı öğretecekti. Mutluluk peşinde onu yorar ve mesleğiyle, kendisiyle ve kendisiyle onu tiksindirirdi. Onun himayesi altında ihtişamlı sahnelerde koşar ve heyecanın zirvelerine
ulaşırdı. Güzelliği, zevki, entrikayı
ve tehlikeyi bilirdi. Dinlenme, memnuniyet ve huzur dışında her şeyi bilirdi. Onu sever ve ondan nefret eder, ondan nefret eder ve ona hayran kalır, onun en büyük
dostu ve düşmanı olurdu ve o da onun olurdu.

Onunla ilk karşılaşmasında, kim olduğunu bilmeden
ve onu yakalamadan onu takip etti. Ve o, takip edildiğini bilmeden,
bilinçsizce, onun erişemeyeceği bir yerde durarak ve yüzünü görmesini engelleyerek onu kızdırdı.

Belki de ikisi için de, kalabalığın arasında tam güneşte saklambaç oyununun o gölgeli, o haberci oyunundan daha yakın olmamaları daha iyi olurdu.

Belki de muhteşem sahnelerde duyguların ve muhteşem deneyimlerin
ocağına katlanmaları ve buluşmaları daha iyiydi.

Ama, iyi ya da kötü, buluştular ve ruhları
sevgi dediğimiz karşılıklı yardım ve zarar mücadelesine girdi.

Dünya her zamanki gibi onların çoğunu duydu ve kaçınılmaz olarak
yanlış anladı ve yanlış yargıladı, onları haklı çıkaran şeyleri görmezden geldi, en
küstah anlarının en önemli anları olduğunu ve en çok günah işlediklerinde
en asil başarı kayalıklarına tutunduklarını görmedi.

İnsan ruhunun Tanrı'nın ona anlayış vermesi, daha iyi bir dünyada ona bir şans daha vermesi için yüksek sesle ağlamasını sağlayan bu tür kaderlerdir.

Özlem o kadar şiddetlidir ki bazen inanca dönüşür. Ama biz o yüksek mahkemeyi beklerken hikaye anlatıcılarının
popüler jürilerden daha adil yargıçlar gibi davranması gerekir.

Bu arada Forbes gelecekten habersizdi ve kalp yorgunluğu ve ayak yorgunluğu dışında neredeyse hiçbir şeyden habersizdi.

Oteline döndüğünde çok fazla sanat galerisi gezmiş bir turistti. Beşinci Cadde, eski ustaların değil, genç metreslerin hareketli bir Louvre'uydu.

Dayanabileceği kadar sıcak bir su küvetine girdi ve orada
kaynamaya başladı, içindeki acıyı
tüttürdü ve kendini, çok çalışan küçük bir ordudaki fakir bir subay yerine, sadece maaşı ve biriktirdiği küçük bir meblağla, esas olarak neredeyse satın almaya değer hiçbir şeyin olmadığı bölgelere gönderildiği için, Harun el Reşid kadar zengin hayal etti.

Oteldeki odasının fiyatı onu şaşırtmıştı, ama bunu hak ettiği bir tatile
yükledi ve milyonermiş gibi davrandı. Buharlı havuzdan kalktı ve ürpertici bir coşkuyla
kendisine buz gibi bir duş açtı. Kanı bir boru çağrısı, hayata uyanma
uyarısı gibi sıçradı.

Şehrin pencerelerine doğru bağırdığını duydu ve
giysilerini fırlatmaya başladı. Ve sonra o kükreyen milyonlar arasında kimseyi tanımadığını fark etti. Şansına lanet etti ve bornozuna atladı.
İpi düğümlerken, bu lüks vahşiliğinde arkadaşsız benliği olmaktansa, çölde kukuletalı ve
kapalı bir keşiş olabileceğini hissetti. Mutluluk, beyaz sorgu tüylü kadının on sentlik otobüsünde beş bin dolarlık landaulet'iyle onu takip ettiği zaman ondan kaçtığı kadar kolay kaçacaktı. Kadından geriye kalan tek şey şapkasının arkası ve arabasının numarasıydı - N. Y. 41508. Yoksa N. Y. 85140 mıydı,
ya da -numara neydi?

Onu bile getirmemişti!

BÖLÜM IV

İnsan yalnızken ve penceresi kalabalıklara bakarken en iyi otelin bir odasından daha yalnız bir şey olamaz. Forbes çadırını Knickerbocker'a kurmuştu ve manzarası Longacre Meydanı'ydı.

Times Binası, toplanmış bir zürafa gibi yüksekte duruyordu.

Şiddetli bir rüzgar etrafında dönüyor ve onurunu altüst ediyordu. Şehir dışından gelen, kırsal bir mizah anlayışına sahip, görgüsüz bir köylü rüzgarıydı. Kadınlar fırtınaya doğru ilerledi, iki büklüm oldular ve
işkence görmüş şapkaları ve kıvranan etekleriyle mücadele ettiler. Bazı erkekler, kendi şapkalarının yakalanıp
dördüncü ve beşinci pencerelerin seviyesine uçtuğunu hissedene kadar onları çekici bir manzara olarak buldular.

Serçeler kadar çevik bir gazeteci çocuk sürüsü, çıplak kafalarından utanan erkekler için şapkaları geri alma konusunda telaşlı bir ticaret yürütüyordu.

Çocuklar tramvaylar ve otomobiller arasında koşturuyor,
serçelerin mısır için yaptığı gibi on sentler için hayatlarını riske atıyor ve mucizevi bir şekilde ölümden kaçıyorlardı.

Kırk İkinci Cadde'nin batı ucunda, sergilenen kızıl bir tuval gibi bir gün batımı alanı duruyordu. Sonra hızlı bulutlar onu sildi ve
yağmur fırtınaları kasabanın üzerinden şarapnel parçalarıyla geçti, sokakları bir kalabalığın
temizledi. Herkes en yakın sığınağa yöneldi.

Başlangıç ​​başladığı kadar çabuk sona erdi. Yıldızlar gökyüzündeydi
sanki biri elektrik düğmesini açmış gibi aniden.
Yağmur ve geceyle siyaha dönmüş kaldırımlarda, yansıyan elektrik ışıkları
sızıyordu. Tüm kaldırımlar rugan gibi görünüyordu.

Forbes karanlık odada bir koltuğa oturdu ve bornozunu
üzerine örttü, elektrikli tabelaların ciddi akrobatlar gibi çalışmasını izledi - ip atlayan kız, gülen ve ağlayan bebek, telde dans eden kadın, yağmurda kaymayan lastik, göz kırpan ve sakızı her derde deva olarak tavsiye eden büyük falcı
yüz, ipliğe dolanan kedi yavrusu, bardakları dolduran sifonlar - ışık sözcüklerini haykıran tüm otomatik elektrikli sesler.

Forbes tekrar kalabalığın arasında olmak istiyordu. Yalnızlığa tahammül edemiyordu. Dışarı çıkmaya karar verdi. Bu, ona gece kıyafetlerini giymesi için gurur verdi. Giyinirken ipek şapkasını otel uşağına ütülettirdi.
Abanoz bir taç olarak geri döndü.

Başına koydu, tepesine sertçe vurdu, asansöre doğru yürüdü, ağırbaşlı kat görevlisine bir kraliçeye eğilir gibi eğildi, ana yemek odasına indi ve en azından bir dük gibi görünmeye çalıştı. Diğerleri gibi tam giyinmiş olmaktan memnundu. Baş garson onu saygıyla karşıladı ve beklentiyle yemek listesini uzattı.

İştahından fazlasını sipariş etti ve fiyatlar karşısında
soluk almamaya çalıştı.

Çiçekler, gölgeli mumlar, duvar halıları, çiniler, camlar ve gümüşler,
gürültülü orkestrayı yöneten tutkulu kemancı,
hepsi ona paranın en kolay elde edilebileceği o asalet duygusunu verdi. Ama bu şeyin samimiyeti büyüleyiciydi.
Bütün şehir büyük bir resepsiyona katılıyor gibiydi. New York bir parti veriyordu.

Ve şimdi, gerçekten de, yine New York'taydı - içindeydi ama oradan değildi; düğün
ziyafetinde zavallı bir akraba. Yalnız ziyafetinde
masadan uzaklaştırılmış ve tek başına yemek yemeye zorlanmış bir çocuk gibi oyalandı.
Ekstrüzyonu zengin olmadığı için bir ceza gibi görünüyordu. Ama
paraları tükenmek üzereyken o öyleymiş gibi davranıyordu.

Opera ve tiyatro saati geldiğinde oda hızla boşaldı. Ama
nereye gideceğini bilmeden oyalandı. Acelesi yokmuş gibi davrandı. Gerçekten de
keyif aldığından daha fazla boş zamanı vardı. Yine de sigara içip kahvesini uzatarak ve kibirle arkadaşlık için
aç olmadığını
oynayarak oturdu.

Son çift neredeyse gittiğinde, kasvetli bir yalnızlık akşamıyla karşı karşıya olduğunu fark etti. Ayrıca, bir dizi
iyi düşünceli beyefendinin yalnız insanların eğlenmesi için büyük yapılar inşa ettiğini ve eğlenmeleri için hikayeler
yaratmaları için çok sayıda yetenekli kişiyi işe aldığını fark etti.

Hesabını istedi, yüklü bir fatura ile ödedi ve egzotik purosu için bir
yakma kabul ederken
kalanını harap edici bir şekilde kaşlarını kaldırarak görmezden geldi.

Şapkalı çocuğun kafasına, şapkasını, paltosunu ve bastonunu kısa bir süreliğine saklamak için ödediği bedelle yanlış fikirler sokmaya yardımcı oldu.
Bir çareviçin
gizli zarif ihtişamıyla gazete bayisine doğru yürüdü ve Tyson temsilcisine sordu:

"İzlenecek iyi bir oyun nedir?"

Hüküm süren başarılara göre isimlendirilen adam ve bazı başlıkları Forbes'un mizahıyla garip bir şekilde örtüşüyor:

"Romantizm", "Zavallı Küçük Zengin Kız", "Oh, Oh, Delphine!" "Kalbimdeki
Peg", "Terlikli Kadın", "Güneş Işığı Kızı."

"Çoğunlukla kızlarla ilgili," diye gülümsedi Forbes.

"Çoğunlukla her zaman öyledir," diye sırıttı ajan. "Ama başkaları da var:
'Yasanın İçinde,' 'Argyle Davası,' 'Beş Frankfurtlu,' 'Yıllar
Takdiri.'"

"Sanırım 'Yasanın İçinde'yi izlesem iyi olacak. Bunun hakkında çok şey duydum.

"Sanırım izlemişsindir. Aylardır kapalı gişe."

"Ben giremez miyim?"

"Korkarım ki hayır. Kaç kişisiniz?"

"Bir."

"Bir tane mi? Bir bakayım. İşte onları çağırmamış bir partinin sipariş ettiği bir çift. İkisini de kullanabilir misiniz?"

"Paltomu bir koltuğa koyabilirim," diye homurdandı Forbes, yalnızlığında ve cimriliğindeki bu ek ironiye.

"İkisini de bölüşebilirdim ama diğerini satmak için çok geç."

"İkisini de alırım." Forbes içini çekti ve yakışıklı bir beş dolarlık banknotu el sallayarak veda etti.

Sincap kafesi kapısını çeviren çocuk ona tiyatronun hemen sokağın aşağısında olduğunu ve bilgi için yüklü bir ücret aldığını söyledi.

Forbes kısa süre sonra lobiye geldi ama ilk perde neredeyse bitmişti.
Oturmuş olan insanları rahatsız etmektense, arkada durup
korkuluğa yaslandı. Suçsuz olduğu bir hırsızlıktan dolayı cezaevine gönderilen
dükkan kızının konuşması ve nehirden aşağı döndüğünde intikamını fazlasıyla alacağı konusunda mal sahibini uyarması onu anında heyecanlandırdı. Militan masumiyetin haykırışlarının en yoğun olduğu anda Forbes, cübbelerin fısıltısını duydu ve kendisinden sonra gelen küçük bir grup görmek için döndü.

Başta bir kadın olduğunu düşündüğü bir şey vardı, ancak gördüğü tek şey yüksek bir başlık, özenle taranmış bir saç yığını, bir sis çelengi, saten bir alt şelaleye kadar parıldayan tarif edilemez derecede zarif bir opera peleriniydi.

Bu kumaş kulesi sanki bir direk üzerinde taşınıyormuş gibi ilerliyordu ve
Forbes içinde insan şekline veya adım atmaya dair hiçbir benzerlik göremiyordu. Ama o
bunun bir kişiliği olduğunu düşündü, çünkü bir başka kumaş yığınının ona söylediği
bir şeyi dinlemek için durdu ve her ikisinden de bir kıkırdama geldi - yoksa sadece süslü giysiler miydi? Her durumda, yan taraftaki seyircileri
kızdırdı. Grup yan koridordan aşağı indi,
birkaç basamak yukarı çıkıp kutunun arkasındaki küçük alana ulaştı.

Forbes durduğu yerden görevlinin örtülerini çıkarmalarına yardım ettiğini görebiliyordu.
Geri kalan gösteriyi yakalamak için hiçbir endişe göstermediler,
ama çılgın görevli beklerken dedikodu yapmaya devam ettiler, onları azarlamaya cesaret edemiyorlardı, ama onların baskınının gürültüsünden korkuyorlardı.

[İllüstrasyon: VE ŞİMDİ TASARIM ORTAYA ÇIKTI, BİR KADIN ORTAYA ÇIKTI]

Forbes, giysi askılarından birinin yüklerinden sıyrıldığını izledi.

Kaosun bir yerinden iki uzun eldivenli kol yukarı çıktı; garip bir şekilde biçimliydiler; kuğu boyunlarının nilüferlere
daldığı gibi hareketler yaptılar. Bir sis çelengi uzaklaştı ve bir boğazın üzerinde bir baş
belirdi, bir yığın kumaşın üzerine yerleştirilmiş bir büst. Sonra opera pelerini
göstericinin ellerine kaydı. Ve şimdi tasarım ortaya çıktı, bir kadın
ortaya çıktı. Baş ve boğazın omuzlardan oluşan bir parşömene bağlı olduğu ve sütuna benzeyen bir figürün yerden yükseldiği görüldü - garip bir şekilde sütun gibiydi ve o kadar inceydi ki belinde sadece en ufak bir eğim, kalçalarında sadece en ufak bir entasis vardı.

Diğer dönemlerde kostüm, insan ana hatlarının sadece bazı kısımlarını takip ediyordu. Doğal çizgiler, balon kollar, kocaman farthingales veya jennet'in sırt çantası eyerleri gibi panierler, inanılmaz Botocudo kabarıklık ideali, kum saati gibi korseler, bacaklarda eş merkezli çemberler ve ayak bileklerinde anlamsızca cilveleşen pantolonlarla - modanın neredeyse imkansız gerçekleri - kırılmış, saptırılmış ve karikatürize edilmişti.

O zamanlar kostüm, vodvillerde heykel gibi poz verenlerin üzerine sürdüğü altın veya bronz tozundan daha fazla bir kılık değiştirme değildi. Kadınlar dış örtülerinin içinde bedenlerini örtmektense
kendilerini duvar kağıdı gibi kaplıyorlardı. Bu daha mantıklıydı ve belki de daha terbiyesizdi.

Ve yine de Forbes bu kadına, Adem'in gözlerindeki pullar düştüğünde Havva'ya baktığı gibi bakıyordu. Saçları bile neredeyse tamamen kendisine aitti ve
sade bir zarafetle kıvrılmış ve ayrılmıştı. Başlığı
tuhaf bir şeydi--elmas taç değil, üzerinde bir veya iki inci olan siyah bir
tepelik--bir lir kuşunun yanardöner göğsüydü, ama bilmiyordu.
Boğazına bir inci kordonu atılmıştı. Her iki omzunun zirvesinde elbisesi başlıyordu, ancak iki unsur tam göğüs hizasında birleşti ve arkada biraz geç oldu.

Kumaş bele, uyluklara ve baldırlara o kadar sıkı yapışmıştı ki
yürümeyi mümkün kılmak için ayak bilekleri arasında ters V şeklinde bir kesim yapılması gerekiyordu. Biraz
seğiren bir balık kuyruğu gibi bir kuyruk vardı. Ve böylece bu kadın şekli, Afrodit'in deniz köpüğünden
çıkması gibi bir şekilsizlikten ortaya çıktı.

Forbes o kadar şaşırmıştı ki, sörften yeni dönmüş ıslak bir mayoyla bir kadına
bakarken yakalanan birinin tüm üzüntüsünü hissetti.
Gözlerini ondan ayırdı. Geriye baktığında kadın kutunun kızıl mağarasında kaybolmuştu.

Diğer kadınlar onu, erkekler de onları takip etti. Perde inerken
kendilerine oturdular.

Ve şimdi Forbes kendi koltuğuna gitmekte özgür hissetti, onu koridorda yönlendirecek bir görevli buldu. Eğildi ve içeri girmesine izin vermek için garip ve şaşkın bir şekilde geri çekilen her birine "Özür dilerim" ve "Teşekkür ederim" diye mırıldandı. Onlara yeni gelmediğini ve göründüğü kadar aptal veya gecikmiş olmadığını açıklamak istedi. Paltosunu fazladan koltuğuna koydu ve programını inceledi.

Landaulet'i hatırlatması gereken ama hatırlatmayan bir ses kulağına takıldı ve gözlerini kutuya doğru yönlendirdi. Geç gelenlerden çok uzakta değildi.

Seyircilerin epey dikkatini çekiyorlardı ve hiç dikkat etmiyorlardı. Konuşmalarının ve kahkahalarının yüksekliği, çiftçilerden oluşan bir kalabalığın içinde onu şok ederdi. Zenginliği ve kasaba geleneklerine aşinalığı olan insanlardan geldiği için, bu onu şaşırttı.

Daha önce çok daha fazla şey gördüğü kadının yüzünü henüz görmemişti. Kutunun içinde bir adamla konuşuyordu. Sırtı eve dönüktü.

Forbes'un aklına, Cadde'den yukarı takip ettiği sırtın aynısı olabileceği hiç gelmemişti. Nasıl bilebilirdi ki?

O sırt giyinik ve pelerinliydi ve hatta o meşhur sol kol bile kolluydu. Bu omuz kılıfları, bıçaklar değil, o kadar şaşırtıcı bir şekilde çıplaktı ki
onlara bakmaktan utandı. Ev sahibi kadın onları kamuya açık bir incelemeye sunmaktan açıkça utanmıyordu. Kişi onun cesaretini onaylamayabilirdi
ama omuzlarını onaylamamak neredeyse imkansızdı. Hareket ettiğinde, omuz silktiğinde, güldüğünde veya konuşmak için döndüğünde, zarif
derileri çırpılmış krema gibi kırışıyor ve dalgalanıyordu.

Sonunda sahne ışıkları açıldı, perde açıldı. Üç kadın
görünmeyen atların üzerinde oturuyormuş gibi korkuluk boyunca profilden sıralandılar. Erkekler arka planda sadece silüetlerdi. Seyircilerin büyük kısmı karanlıktaydı; ancak localardaki insanlar
manzaradan yansıyan bir ışıkla aydınlanıyorlardı ve
karlı tepelerin üzerinde parlayan bir şafak gibi onları ısıtıyordu.

Ve şimdi, sonunda, Forbes sabırsızlıkla beklediği yüzü gördü.
Hayal kırıklığına uğratmadı. İlk başta ona sadece
profili verdi; ancak sahne sanatının o büyülü ışığı üzerindeydi ve bir kez
başını çevirip seyircilerin gölgeli vadisine doğru yavaş, belirsiz bir bakış
attı. Onu göremezdi, ancak o onu gördü ve onu
o kadar güzel, o kadar büyüleyici derecede güzel ve arzu edilir buldu ki,
bir acı sancısı, bir hayranlık sancısı ile nefesini tuttu.

Bir an gözleri karanlığın üzerinden hayallere daldı ve sahneyi izlemek için geri döndü. Bir kaçamaktan sonra ayrılmak gibiydi. Sonra aniden gelen bir kahkaha ile
büyüyü bozdu. Sahnedeki küçük hırsız ve şantajcı, toplumun yollarını, çay koyma tekniğini ve bundan hoşlanıyormuş gibi davranmayı öğrenme çabalarını anlatıyordu. Küfür etti ve seyirciler kükredi. Eskiden bir aktör "kahretsin" diyerek her zaman kahkaha alabilirdi. Şimdi küfür eden bir kadın olmalıydı. Gülmenin şokuyla mantıklılığına geri dönen Forbes, bu kadının nasıl kadınlarla birlikte olduğunu görmek için tekrar kutuya baktı. Bunlardan biri ufak tefekti ama oldukça mükemmeldi. Beyaz bir matronun saçlarının altında bir sosyete kızının yüzü vardı. Yaşı boynundan belli oluyorsa, incilerden yapılmış köpek tasması tahribatı gizliyordu. Aşırı dik oturuyordu ve hırsızın bir başka argo lafı onu bir çocuğunkine benzer bir kahkaha atmaya kışkırtana kadar soğuk ve kibirli görünüyordu. Diğer kadın da güldü, kocaman ve genişçe güldü. O da güzeldi,
bir Rubens ideali, cömertçe çizilmiş yuvarlak hatlara sahipti--yanaklar, çene, boğaz,
göğüs, kalçalar. Hiçbir Kübizmci onu resmedemezdi, çünkü bir sabun köpüğü kümesi gibiydi.
Yüzünde kocaman bir bebeğin yüzü vardı.

Erkekler neredeyse görünmezdi, siyah beyaz kesilmiş figürler.

Hiçbiri, Forbes'un New York zenginliğinin başlıca özelliği olduğunu düşündüğü o yorgun, sıkıcı görünüme sahip değildi.
Bir sirkte bir torba fıstık için kavga eden bir kutu dolusu çocuk kadar istekli ve bastırılamazlardı.

Erkeklerden biri öne eğilip bir şeyler fısıldadı; tüm kadınlar
duymak için döndüler. Durum kritik olmasına rağmen oyunu unuttular.
O kadar yüksek sesle gevezelik edip güldüler ki seyirci huzursuzlandı;
sahnedeki insanlar sıkıntılı görünüyordu.

Forbes, bu kadar güzel insanların bu kadar kötü tavırlarına şaşırmıştı.
Oyunun nasıl devam edebildiğini merak etti. Oyuncuların huzuru bozanları azarlamak için
resimden çıktıklarını duymuştu. Şimdi böyle bir karşılaşmayı bekliyordu.

Sonra seyircilerden biri tısladı. Biri açıkça, "Çenenizi
kapat!" diye bağırdı. Grup şaşkınlıkla döndü ve yüzlerine bir tıslama daha
aldı. Sessizlik ve utanç onları anında susturdu. Kadınlar, dayakla tehdit edilen yetişkin kızlar gibi
kızardılar. Müthiş kızarmalar, kıpkırmızı sırtlarından aşağı
indi.

Forbes, kaçmak istediklerini görebiliyordu. Bir tür cesaret onları tutuyordu.
Başlarını aşağılamayla sallıyormuş gibi yaptılar, ancak kalabalık onları o kadar tamamen sindirmişti ki Forbes onlara -özellikle de ona- acıdı.
Kamuoyunda küçük düşürülmek için fazla güzeldi.

Perde ikinci perdede indiğinde Forbes, locadaki adamlardan birinin ayağa kalkıp yan koridordan gittiğini gördü. Forbes adamı tanıyordu. Adı
Ten Eyck'ti--Murray Ten Eyck.

Forbes dizler ve koltuk arkalıkları arasındaki boğazdan geçen o yolculuğu tekrarlamaktan korkuyordu;
ama sonunda tanıdığı bir adam görmüştü. Ve tanıdığı adam
tanımak istediği kadını tanıyordu.

BÖLÜM V

Yanından geçtiği kadınlar şapka iğneleriyle Forbes'a dik dik baktılar ve ayağa kalkıp
onun geçmesine izin vermek için kamburlaşırken homurdandılar.
Düzensiz hale getirdiği
örtülere tutundular. Bir koltuğun arkasına sıkışmış gösterişli bir şapkayı buruşturdu ve
öndeki sıranın altına tekmelediği tel raftan düşen bir ipek kravatı. Peşinden gitme dürtüsü vardı; ancak bunun gerektirdiği duruşları ve mücadeleleri fark ettiğinde, çok korkunç bir
çileydi. Fark etmemiş gibi davrandı ve ilerlemeye devam etti.

Daha önce benzer şekilde bir içki için dışarı çıkan adam kadar öfkeli olan kimse yoktu. Forbes, yanından geçtiği anda dışarı çıktığını biliyordu. Forbes içki içmek için değil, önemli bir
bilgi almak için dışarı çıkıyordu.

Uysalca özür diledi, ancak yoluna devam etti. Açık alana girdiğinde
Ten Eyck kaybolmuştu. Lobide değildi, kaldırımda sigara içen veya kahvenin bulunamadığı kafelerden birine doğru
koşarak giden adamların arasında değildi. Forbes, adamını
en sonunda aşağıdaki sigara odasında buldu.

Bir sigara içiyordu ve Forbes'un hevesli bakışlarını öyle boş bir kayıtsızlıkla karşıladı ki Forbes'un selamlama sözleri boğazında düğümlendi.

Sigara içme odasındaki varlığını açıklamak için Forbes bir puro yaktı,
ancak birkaç nefes çekebileceğini biliyordu. Ve o kadar iyi bir puroydu ki! Dünyada ancak bu kadar iyi puro olabilir.

İki adam, aynı ıssız adaya atılmış ve hiç tanıştırılmamış iki geleneksel İngiliz gibi, birbirlerinin farkında olmadan, çapraz yollarda ileri geri yürüyorlardı.

Murray Ten Eyck sigarasını fırlatıp gitmeye davranana kadar Forbes, Virginialı sesiyle konuşacak kadar cesaret toplayamadı:

"Affedersiniz efendim, ama siz Bay Mu'y Ten Eyck değil misiniz?"

"Evet," dedi Ten Eyck--sadece bu kadar, başka bir şey değil.

Forbes, cevabın ani kısalığına şaşırarak tekrar denedi:

"Sanırım beni hatırlamıyorsunuz."

Ten Eyck ilgi gösterdi. Eğer bir züppe olsaydı, bunun sebebini
kendi zayıflıklarına bağlar.

"Öyle görünüyorum ama--yani, isimler ve yüzler konusunda iğrenç biriyim. Geçen kış bir adam
beni Palm Beach'te sörften çıkardı--kramp girdi, bilirsin. İki hafta sonra onu kesip öldürdüm. Ne yaptığımı anladığımda
keşke boğulmama izin verseydi diye düşündüm. Bu yüzden seni hatırlamıyorsam kusura bakma.
Sen kimsin? Hayatımı kurtardın mı hiç? Nerede tanışmıştık?"

"Manila'daydı. Sen--"

"Aman Tanrım beni korusun! Sen Harvey Forbes'sun--yani ben--" Duayı ters çevirdi. "Elbette sensin." Artık yeterince samimiydi ve iki elini
Forbes'un omuzlarına koydu. "Ama ben
sizin böyle süslü püslü olduğunuzu nasıl bilebilirdim ki? Sizi eskiden üniformalı, kepli, bronz düğmeli, kılıçlı ve tozluklu olarak görürdüm. O zamanlar teğmendiniz. Sanırım
şimdi albaysınız, ne?" Forbes başını iki yana salladı. "Hayır mı? Aslında
olmanız gerekirdi. O lanet olası delikte hayatımı kurtardınız. Ve
şimdi buradasınız! Evet, olacağım--Bir içki içelim."

"Hayır, teşekkür ederim!"

"Evet, teşekkür ederim!" Forbes'u merdivenlerden yukarı, sokağa ve tavus kuşuyla rekabet eden bir kafeye
hızla götürdü. Bir ayağı korkulukta, bir dirseği
barda ve bir dirseği yukarı doğru kıvrılmış bir şekilde, birbirlerine içten bir "Nasıl!" diye kadeh kaldırdılar. Sonra, içkiler içlerine atılarak, eski dostluk
yeniden kutsandı.

"Söyle bana," dedi Ten Eyck, "yalnız mısın yoksa biriyle mi? Seni suçlu çıkaracaksa
cevap verme."

"Böyle bir şansım yok," diye homurdandı Forbes. "Yalnızım, bu ıssız adada bir kazazedeyim."

"Eh, ben küçük kurtarma ekibiyim. Ne kadar süreliğine buradasın?"

"Bilmiyorum. Vali Adası'na gitmem emredildi. Bir hafta rapor vermem
gerekmiyor, bu yüzden New York'a bir göz atmayı düşündüm."

"Bu seni uzun süre almaz. Hiçbir şey olmuyor ve şehirde kimse yok."

Forbes gördüğü kalabalığı hatırladı ve gülümsedi. "Senin o grupta üç tane çok
çekici hanım gördüm."

"Onları beğenmene sevindim. Gel ve tanış."

"Belki de içlerinden biri karındır. Daha kızdın mı?"

"Henüz değil. Sağlığım ve gücüm yerindeyken olmaz."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. O harikayı
mahvetmiş olmandan korkmaya başlamıştım."

Ten Eyck başını iki yana salladı ve güldü.

"Kim? Ben mi? Persis Cabot ile mi evleneyim?"

"Adı bu mu? Peki, neden olmasın?"

"Onu tanısaydın neden diye sormazdın. Ben milyoner değilim. "

"Paralı asker gibi görünmüyor."

"Öyle değil. Para onun için hiçbir şey değil; ne anlama geldiğini bilmiyor;
sadece
atıp atıyor. Bir yat gibi. Satın almanın çok pahalı olduğunu düşünüyorsun, ama bakımını sayana kadar bekle. Persis harika.
Onunla oynamak için iyi bir kız. Ama onunla evlenmeyeceğine söz vermelisin."

"Söz veriyorum."

"Tamam! Gel." Merdivenleri çıkarken Ten Eyck şöyle diyordu: "Zehir gibi bir yükümlülükten nefret ederim. Her zaman kötü bir dönüşü veya iyi bir dönüşü geri ödemek isterim.
Forbesy, Manila'da, ben üzgün ve hastayken ve evimden milyonlarca mil uzaktayken bana karşı çok büyük bir darbe indirdin. Sanırım
bir erkek için onu hasta olduğunda ziyaret etmekten daha iyi bir darbe indirecek hiçbir şey yoktur. Bana bu şekilde kancayı taktın ve ben senin emrindeyim. Seni birçok kulübe yerleştireceğim ve S. O. S.'yi gösterene kadar seni gezdireceğim. Yani, eğer böyle bir şey istiyorsan. Belki de
yalnız bırakılmak istiyorsun. Eğer istiyorsan, yoluma çıktığım her an beni dışarı atabilirsin."

Forbes yalnızlığa meyilli olduğunu reddetti. Locaya giden koridorun başına geldiklerinde durakladı. Güneylilerin törensel nezaket anlayışına sahipti ve Ten Eyck'in bir yabancıyı tanıştırmadan önce hanımların iznini almasını önerdi. Forbes, orta sınıf etkisi yaratmadan "hanımefendi" kelimesini kullanma konusunda nadir bir yeteneğe sahipti.

Ve Ten Eyck'in bir keresinde ona söylediği şeyi hiç unutmamıştı: "Toplumun
aşırılıklarını seviyorum. En yüksektekilerle anlaşabilirim ve en düşüktekilere taparım ama Tanrım, orta sınıf bir ruhtan ne kadar nefret ediyorum."

Ten Eyck, Forbes'un tereddütlerini bir kenara bıraktı, onu kutuya sürükledi ve kadınlara ve diğer iki adama
gösterdi. Forbes tek bir isim bile
almak için çok fazla rahatsız olmuştu. Persis'in soyadı bile hem hafızasından hem de dikkatinden kaçmıştı.

Ten Eyck, Forbes'a parlak bir asker ve bir cankurtaran olarak parıldayan bir reklam verdi ve ona Persis'in yanındaki kendi sandalyesini teklif etti.

Persis, onun alçak saygı duruşuna sadece bir çalıkuşu gibi başını sallayarak ve yarım bir gülümsemeyle karşılık vermişti.

Ten Eyck, Forbes'u şu sözlerle şaşkına çevirdi:

"Bundan daha iyisini yapman gerekecek, ihtiyar kız. Bay Forbes beni sadece
derinliklerden kurtarmakla kalmadı, ayrıca bana senin dünyada gördüğü
en güzel şey olduğunu söyledi."

Persis biraz daha içten bir şekilde gülümsedi ve mırıldandı:

"Bu çok hoş."

Yüzüne buketler konmasına o kadar alışmıştı ki,
bu onu ne rahatsız etti ne de heyecanlandırdı. Ama Bayan - yoksa Bayan mıydı? - neyse, tombul kadın araya girdi:

"Benden bahsediyor olmalı. Aynam bana ölümcül derecede güzel olduğumu söylüyor ve Tanrı bilir ki yeryüzündeki herkesten daha çok benim varım."

Forbes bir ikilemdeydi. Kendisine atfedilen yorumu yapmamıştı,
ancak bunu inkar edemezdi. Ayrıca tombul kadının övgüye
hakkını da inkar edemezdi. Sadece kızardı ve herkese şefkatle gülümsedi.

Neyse ki, ışıklar tam o sırada söndü ve perde büyük bir "Şşş!" sesiyle
kalktı. Bir kez azarlanan parti
sessizliğe gömüldü. Forbes kendi koltuğuna dönmek için ayağa kalktı, ancak arkasında duran Ten Eyck, onu güçlü elleriyle sandalyesine bastırdı.

Olduğu yerde kaldı. Ancak oyun artık onu tutmuyordu. Sadece
tek bir şey düşünebiliyordu. Uzaktan onu büyüleyen ve
yakından onu korkutan ve henüz soyadını bilmediği bu yaratığın yanında duruyordu.

Önceki perdenin dersi uzun süre hatırlanmadı bastırılamazlar. Adamlardan biri, tuhaf bir adamdı, Persis'e bir yorum
fısıldıyordu. Persis güldü ve cevapladı. Diğer kadınlara
söylenmesi gerekiyordu. Kıkırdadılar. Sesleri giderek yükseldi.

Oyun içindeki hırsız, susturuculu bir tabancayla muhbiri vurduğunda, kutunun altında oturan bir adamın şöyle dediği duyuldu:

"Keşke birileri kutu partileri için bir susturucu icat etse."

Yine seyircilerden neredeyse duyulabilir şekilde sitem dolu bakışlar geldi ve
sessizlik bir kez daha bir örtü gibi yerleşti. Bu perdenin sonunda
Forbes tekrar gitmek için ayağa kalktı, ancak Ten Eyck onu tekrar durdurdu. "Oyunun ardından ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey."

"Bizimle hindi koşusu yap."

"Hindi koşusu!" diye soludu Forbes. "İyi insanlar--"

"Biz iyi insanlar değiliz," dedi Persis, "ama yapıyoruz."

"Yaptığımız tek şey bu," dedi iri yapılı hanım, artık adının Winifred olduğunu öğrenmişti.

Forbes, sanki eski bir tanıdığına konuşuyormuş gibi kendini duyduğunda şaşırdı.
"Ben San Francisco'dayken, yaklaşık altı yıl önce, gecekondu mahalleleri 'Barbary Sahili' boyunca
harekete geçiyordu. Ve az önce Doğu'ya giderken New York'taki öfkesi hakkında bir başyazı okudum, ama inanmadım."

"Korkunç," dedi küçük adam. "İnsanlar bunun yüzünden çılgına döndü.
Belediye başkanı buna son vermeli."

"Ah, Willie, muhafazakar olma," dedi Persis. "Bunun
gündüz ve gece boyunca briç oynamaktan daha sağlıklı olduğunu biliyorsun."

"Ve çok daha ucuz," dedi beyaz saçlı olan.

"Bu iğrenç," diye ısrar etti Willie. "İyi bir kadın için uygun değil."

"Teşekkürler!" dedi Persis, çinko gibi bir tonla.

Küçük adam özür dilemek için acele etti. "Seni kastetmiyorum, canım,
elbette; sen yeterince zararsız dans ediyorsun; ama--yani, seni
bunu yaparken görmek istemiyorum, hepsi bu."

"Kendi annen öğreniyor," dedi Winifred.

"Ah, anne!" diye soludu Willie. "Onu çoktan terk ettim."

Ten Eyck araya girdi. Forbes şimdi onun Manila'daki kulüp kavgalarında
her zaman aşırılık yanlılarının arasına karıştığını hatırladı.

"Ne fark eder ki?" dedi. "Bazı insanlar için tüm danslar kirlidir. Vals ve polka eskiden kiliselerden kovulmaya yetecek kadar kötü sayılırdı. Hindi koşusu yalnızca kaba insanlar dans ettiğinde kaba olur ve zaten her yerde kaba olurlardı. Koşu, insanları tekrar dans etmeye yöneltti. Bu iyi ve sağlıklı bir şey. Birkaç yıl boyunca insanları hiç dans ettiremediniz. Şimdi sabah, öğlen ve akşam dans ediyorlar."

"Polis bunu durdurmalı, söylüyorum sana," diye ısrar etti Willie, sirke gibi bir
huysuzlukla. "Bunu görmekten nefret ediyorum."

"O zaman gelme canım," diye cevapladı Persis, biraz öfkeyle.

Forbes bu "canım" ifadesinden hoşlanmamıştı. Hiçbir şey ifade etmeyebilir, ama her şey anlamına gelebilir.

BÖLÜM VI

Oyunun son perdesi giyotin gibi indiğinde, genel bir ayaklanma, bu tamamlanmış yerden kaçıp bir sonraki olaya geçmek için yavaş bir panik yaşandı - tramvayla bir mutfaktaki
bir Gal tavşanına ya da motorla sahte bir restorana.

Herkes aceleci olduğundan, herkes yavaş yavaş yürüdü. Forbes, vahşi bir mücadeleden sonra
şapkasını ve paltosunu geri aldı. Kalabalığın tembelce
çıkmasıyla birlikte, yavaş yavaş Persis'in yanına itildi ve orada olmaya yeterince istekliydi, orada olmaktan gurur duyuyordu. Sivillerde olduğundan biraz daha askeri bir şekilde yürüyordu.

İnsanların, Persis'in açıkça alıştığı tiz bir sesle fısıldadıklarını duydu, çünkü duymamak elde değildi, ama hiçbir belirti göstermiyordu. Ve şimdi Forbes, onun soyadını tekrar hatırladı ve sosyal kronikler hakkında pek bir şey bilmediği
için ona tanıdık geldi.

"Bak! Bu Persis Cabot," dedi biri. "Bu kadar çok şey okuduğunuz Cabot kızı," dedi bir diğeri. "Kontes veya Markiz veya buna benzer bir kız kardeşi var." Sonra Forbes dolaylı yoldan Willie soyadını öğrendi ve bunu en keskin fısıldayanlardan ikisinden endişeyle öğrendi:

"Sanırım onunla birlikte olan Willie Enslee."

"Sanırım öyle."

"Bu iri adama neden Küçük Willie dediklerini anlamıyorum."

"Sadece bir şaka, sanırım."

"Yirmi milyon dolar değerinde olduğunu söylüyorlar."

"Öyle görünüyor."

Başka bir zamanda Forbes, isminin bu kadar dışında anılmak ve alkışlarla yirmi milyon dolar almakla çok eğlenirdi.

Ama şimdi sadece çıkarımlarla meşgul olabilirdi: Neden Persis Cabot'la birlikte olan herhangi bir adamın Willie Enslee olduğundan emin olduklarını varsaydılar? Anlamı bu olabilir miydi--başka ne anlama gelebilirdi?

Willie Enslee'ye tekrar bakmak için etrafına baktı. Şimdi
onu olduğu gibi tanıdığına göre, durum dayanılmazdı. Bu
güzellik rüyasını o çizgi filmle, omzuna bile gelmeyen o groteskle birleştirin!

Bakışları ona, yanından geçtikleri kadın ve erkeklerin Persis'in sırtına, kuru mal tüccarlarını değerlendiren veya
intihal yapan terziler gibi
yukarı aşağı baktıklarını göstermişti. Başını öne çevirdiğinde, önündeki kadınların onu daha da küstah bir merakla incelediklerini gördü.
Forbes, bu kadar iyi giyimli insanların bu kadar köylüce davrandığını görünce şaşkına döndü. Fakat Persis, sanki bir fresk üzerine çizilmiş kafalarmış gibi, onların çalışmasından bihaber görünüyordu. Ancak Forbes, gözleri ona döndüğünde kızardı, çünkü "Bu Willie Enslee olmalı," ve "Neden o büyük şeye Küçük Willie diyorlar?" dediklerini hissetti.

Bu arada Küçük Willie, santraldeki görevliye, dışarıdaki tabeladaki numarayı
göstermesi için delinmiş bir araba çeki uzatıyordu.

Kendi arabaları için uzun bir bekleyiş vardı, motorlar birbiri ardına kayarak
ve numaraları bağırılıp yükleri bekleyen kalabalığın
kendisini ayırmasıyla birlikte kayarak uzaklaştı.

Sıcak ve yakın tiyatrodan sonra Forbes nehirden gelen keskin gece rüzgarından
irkildi. Bir atletin ihtiyatıyla
yakasını kaldırdı ve paltosunu göğsüne ilikledi. Fakat Persis
boğazı ve göğsüyle rüzgara ve tüm o dik dik bakan gözlere karşı çıplak duruyordu ve
bir eşarbın yerini alan şifonun incecik halesini bile etrafında toplamayı hiç düşünmemişti. Ve aynı şekilde korkusuz ve utanmaz
Winifred ve Bayan Neff duruyordu. (Son perdede gelişen
sohbet sırasında onun adını da almıştı.)

Sonunda, diğer insanların numaralarını bağırarak söyleyen uşak,
ürkekçe bir parmağını kaldırdı ve müthiş bir şekilde, "Bay Enslee?" diye mırıldandı.

Kapısını açtığı limuzin, kesinlikle hattın en yakışıklısı değildi. Enslee, bakımsız bir araba alabilecek kadar zengindi.
Üç kadın başlarını eğip zorlukla içeri girdiler, içeri
girerken dar etekleri dizlerine kadar kaydı.

Yer sorunu yüzünden büyük bir yaygara koptu. Her adam yürümeyi veya taksiye binmeyi teklif etti. Ten Eyck, Forbes'un ihmal edilmemesini sağladı. Protestolarını görmezden gelerek, onu küçük ekstra koltuklardan birine
yerleştirdi ve arkasından içeri girdi.
Hâlâ anonim ve sessiz olan iri yarı üçüncü adam, sonra büyük kısmını -küçük bir şişenin içindeki büyük bir mantarı-
yerleştirdi.

Willie başını içeri uzatıp sordu:

"Nereye gitmek istiyorsun, Persis?"

"Tabii ki koşarak," kalabalık derinliklerden geldi.

"Ama sanmıyorum ki--"

"O zaman beni eve götür ve şeytana git."

"Koşarak gideceğiz," diye iç geçirdi Willie. Şoföre hüzünle konuştu, sonra
çaresizce ağlamak için kapıda belirdi:

"Benim için yer yok gibi görünüyor."

"Sen sadece ev sahibisin," dedi Winifred. "Arkadan atla."

"Kucağıma oturabilirsin," dedi Ten Eyck.

Ve tek boş yer orası olduğu için iri adam onu ​​kaldırıp
oraya yerleştirdi. Uşak, elindeki bahşişle rahatlayarak manzaraya sırıttı ve kapıyı kapatırken güldü: "Hepiniz hazır mısınız?"

Beş kişiye bile yer olmayan yere yedi kişi tıkıştırılmıştı; ama
Forbes, onların samanlıktaki köylüler kadar gayriresmi ve iyi huylu olduklarını
belirtti. Willie hariç hepsi ve onun sıkıntısı
kalabalık yüzünden değildi.

Bayan Neff inlerken araba tiyatrodan henüz ayrılmıştı:

"Bir sigara, birisi, çabuk--bayılmadan önce!"

Winifred güçlü bir dönüşle içbükey altın bir kutu çıkardı ve
açtı, sadece soluk soluğa:

"Boş! Tanrım, boş!"

Persis günü kurtardı. "Biraz var bende. Bize bir ateş ver, Willie. Bir
canım var."

Her zamanki gibi, Willie'nin karşı bir fikri vardı.

"Ama Persis, bekleyebileceğini düşünmüyor musun--"

Tek cevabı, "Murray, bana bir ateş ver." oldu.

Ten Eyck, "Tamam, kızım, Bob küçük evimizi yarım saat daha tutarsa." diye seslendi. Ve Willie'yi iri adamın kollarına bıraktı
o da yeleğinde bir kibrit kutusu ararken
ve onu karanlığa geri uzattı. "'İşte buradasınız, leydi hazretleri." Sürekli
bir lehçede veya başka bir şekilde konuşuyordu. Ama Persis ona sigarasını verdi ve yalvardı: "Broadway'de yüzüne kibrit tutmak çok dikkat çekici. Benimkini benim için yak, Murray."

"Çok sağlıksız," dedi Ten Eyck; "ama senin için sorun olmazsa benim için sorun olmaz.
Sanırım bu sigaraların kendine saygısı olan herhangi bir mikrobu boğar."

Ten Eyck sigarasını olabildiğince nazikçe yaktı ve ona uzattı. Diğer istekli kadınlara da aynı hizmeti verdi ve üçü kısa süre sonra dumanla dolu dar bölmeyi tüttürmeye başladı, böylece erkekler kendi tütünlerini yakmaya gerek duymadılar.

Sokaktan arabaya özellikle parlak bir ışık vurduğunda kadınlar sigaralarını saklamaya çalıştılar; ama bu devekuşu gibi bir gizlenmeydi ve Forbes diğer taksilerdeki diğer kadınların da benzer şekilde meşgul olduğunu görebiliyordu. Yokluğunda sigara içmek kadınlar arasında da erkekler kadar yaygınlaşmıştı.

Forbes, bacağında kramp ve akciğerinde tıkanıklık olan, onun burada olmasına şaşırıyordu.
Manila'dan çok uzaktı.
Dünyayı dolaşırken orada hastalanan melankolik Ten Eyck'e sıradan bir insan ilgisi gösterdiğinde,
vahşi doğada gösterdiği nezaketin
metropolde faizle ödeneceğini hiç hayal etmemişti. Ayrıca Ten Eyck'in göze batmayan tavrından,
kudretlilerin salonlarında tanıdık bir figür olduğunu da öğrenmemişti. Forbes, sulara boş bir kabuk atmıştı ve işte,
donmuş bir doğum günü pastası olarak geri dönmüştü!

Öğle vakti şehre yalnız bir yabancı olarak gelmişti ve gece yarısından önce
kelimenin tam anlamıyla güzelliğin kucağındaydı ve en mahrem hallerinde zenginlik ve
aristokrasiyle
iç içeydi.

Dışarıdaki kaldırımlar kaldırımlara taşana kadar tiyatro kalabalığıyla doluydu ve sokaklar kaldırımları tehdit edene kadar her çeşit araçla doluydu. Bir arabayı oraya yönlendirmek, bir kereste kamyonunda kütüklerle dolu bir akıntıya
atlamak gibiydi, ancak Enslee'nin adamı
uzman bir arabacıydı.

Birden Broadway'den fırladılar ve kısa bir virajı tarif ederek durdular. Bir uşak kapıyı açtı, ancak kimse kıpırdamadı.

Ten Eyck şöyle dedi: "Şimdiki sorun nasıl çıkacağımız. Biriyle o kadar karıştım ki
kendi bacaklarımı tanımıyorum." Gotham'ın bilge bir adamı gibi, başparmağını karışıma batırdı ve "Bunlar benim mi?" diye sordu.

"Hayır, değiller!" dedi Winifred.

Önce Willie kıyıya indirildi. Bob-adı-neydi-sonra şişti, sonra Ten Eyck, sonra Forbes. Ten Eyck, aceleyle eline tutuşturulan
üç yanan sigarayı oluğa attı ve
kadınlara yardım etmek için döndü.

Nerede olduklarını merak eden Forbes, başını kaldırıp
dikey elektrikli harflerle yazılmış büyük bir tabelayı zorlukla okudu, "Reisenweber's."

Willie şoförüne beklemesini söyledi ve araba, diğer arabaların oluşturduğu uzun kuyruğa yer açmak için
sokağa doğru ilerledi. Ten Eyck, sürüyü dar bir koridora götürdü ve küçük asansörü içeri girebilen herkesle doldurdu.
Forbes'u üç kadınla birlikte dahil etti ve Willie ve Bob ile geride kaldı.

Aynı alanda iki genç kız vardı, konuşana kadar çok güzeldiler ve sonra o kadar sıradandılar ki kendi güzellikleri bile korkuyla
kaçtı. Sarışın melek sakızının arasında tezahürat ediyordu:

"Bana, 'Eğer bir hanımefendi olsaydın daha önce hiç olmadığın bir partiyle içmezdin,' dedi ve ben de ona, 'Eğer bir mücevher olsaydın, thoist'ten ölmek üzere olduğumu gördüğünde bir pint fiyatıyla karşılaşırdın,' dedim."

Ve esmer cevap verdi: "Bu tür John'lara hiç güvenemezsin. Ayrıca, sanki iki sol ayağı varmış gibi tango yapıyor."

Forbes, Persis fısıldayana kadar tedirgindi, "Onları sevmiyor musun?"

Sonra bir kapı açıldı ve kalabalık bir antreye indiler. Arabanın inip diğer parti üyeleriyle birlikte tekrar kalkmasını beklerken, kadınlar şallarını bir hizmetçiye verdi ve Forbes, ceketini, şapkasını ve sopasını tezgahın üzerinden bir şapkacı çocuğa teslim etti. Ten Eyck, Willie ve Bob gelip eşyalarını kontrol ettiklerinde, yedi kişi kalabalık bir merdivenden tırmanıp, garip bir şekilde gürültülü bir ritimle
gevezelik ve dans müziğiyle dolu bir atmosfere girdiler.

Ama sadece onun titreşimini duyabiliyor ve hissedebiliyorlardı. Dansçıları göremiyorlardı, önlerinde çok yoğun bir kalabalık vardı.

Bir baş garson belirdi ve kalabalığın geri kalanına karşı sert tavırlarıyla,
bir masa ayırtmamış ve beklemeyecek olan Bay Enslee'yi kaybettiği için acınası bir şekilde pişmandı.

Merdivenlerden aşağı gizlice inmek, şalları, paltoları ve şapkaları geri almak ve tekrar iki asansör dolusu yemek yapmak iğrençti. Willie tek başına
neşeliydi.

"Şimdi, belki Plaza'ya veya başka bir yere gidip bir insan
akşamı yersin."

"Kasabayı avlamak zorunda kalırsam, bir koşu ve tango yapacağım,"
dedi Persis.

Willie dişlerini gıcırdattı, ama arabayı geri çağırdı ve ona nereye gideceğini sordu.

"Güzel Sanatları deneyelim," dedi; ve bir kez daha bir araya
toplandılar.

"Reisenweber'den atılmamız çok kötü," diye surat astı Winifred. "Francois'nın dans etmesini ve onunla dans etmesini görmek için can atıyordum."

Forbes artık yeterince iyi tanıdığını hissediyordu ve sordu: "Bilgisizliğimi mazur görün,
ama Francois kim?"

"Ah, o bir Fransız delikanlının aşkı," dedi Winifred. "Herkes ona
çılgın. Onu Paris'te Cafe de Paris'te veya Pre-Catalan'da bir kızla
birlikte masaların arasında dans ederken görürdüm. Sonra biri onu
buraya müzikal bir komedi için getirdi ve o zamandan beri dalganın
tepesinde."

"Tiyatrolarda ve restoranlarda dans ederek ve 25 dolara ders vererek zengin olduğunu söylüyorlar."

"Birisi bana haftada 1500 ila 2000 dolar kazandığını söyledi," dedi Bayan Neff.

"Eğer o kadar param olsaydı, benimle evlenir miydin, Persis?" dedi Ten Eyck.

"Bir dakika," dedi Persis. "Bunu kendimiz kazanabiliriz. Sen de onun kadar iyi dans ediyorsun ve beni boynunda döndürmeyi deneyebilirsin."

"O zaman nişanlandık," dedi Ten Eyck.

"Bu çok saçma!" dedi Willie. "Birkaç milyon doların yüzde beşi gelir elde eden o adam."

"Ne saçmalıyorsun, Willie?" dedi Winifred. "Sen birkaç katını alıyorsun ve hayatın boyunca hiç elini ayağını oynatmadın."

"Ama Willie'nin babası kazandı," dedi Bayan Neff. "Çalışırken kendini öldürdü."

"Willie çok daha iyi ayarlamış," dedi Bob. "Willie
para için çalışmak yerine, para onun için çalışıyor."

"Uyurken çalışıyor," dedi Winifred.

Forbes arabanın karanlığında kasvetli bir şekilde düşünüyordu. Bu dansçı, bu
şarlatan, Francois, hükümetin ona bir yılda
ödediği kadarını bir haftada kazanıyordu, tüm eğitiminden, kampanyalarından,
kendisine söylendiği yerde ikamet etmeye veya hayatını feda etmeye hazır olmasından sonra.

Sonra gelirini Willie Enslee'ninkiyle karşılaştırdı. Enslee akşam yemeği için bile
dans etmiyordu, yine de bankalarına altın yağıyordu, Forbes'un yetersiz kesesine
peniler damlıyordu. Ve bu, dansçıların ve askerlerin emekleriyle kazandıkları gibi güvencesiz bir maaş değildi; büyük, uyuyan hazine yığınlarının
aldığı terdi.

Forbes artık bu insanlarla birlikte olmaktan dolayı bir coşku hissetmiyordu. Kendisinden
utandı. Birlikte olduğu topluluğun bir parçası değildi
bir öküz üzerindeki sivrisinek veya bir kralın erminine yakalanmış bir pireden daha fazla. Hava
bunaltıcı hale geldi. Kendini bir anlığına hevesle
saklanan ve her an yoksulluğuna geri atılacak bir apartman serserisi gibi hissediyordu. Dışarı atılmadan önce oradan çıkmak istiyordu. İlk başlarda onu büyüleyen lüksler artık dayanılmazdı. Kadınların ve çiçeklerinin kokusu
tadını kaybetmişti. Zarafetleri gitmişti. Hepsi dirsek ve dizdi. Kalküta'nın kara deliğindeymiş gibi boğuldu.

Cafe des Beaux Arts'taki bir uşak kapıyı açıp içeri serin havayı aldığında, bu hoşuna gitti. Forbes kaçmak için harekete geçti. Ancak Bob bir
önceden haberci olarak gönderilirken o tutuklu olarak tutuldu. Baş garsona bile
ulaşamadığı kötü haberiyle geri döndü. Araba burnunu çevirdi, zorlukla döndü ve Bustanoby's'e gitti. Burada da aynı hikaye vardı.

"New York çıldırdı, söylüyorum!" diye bağırdı Willie. "Ve hiç kimse bizim kadar
çılgın değil. Bir dilenci çetesi gibi dolaşıp içeri alınmak ve bir sürü haydut ve serseriyle dans etmemize izin verilmesi için yalvardığımızı düşünün.
Onlar bile bizi kabul etmeyecek."

"Bir kez daha deneyeceğiz," dedi Persis. "Cafe de Ninive."

Broadway boyunca kısa bir yolculuktan sonra, yalvaran dışlanmışlar
kanatlı boğalar ve diğer Asur sembolleriyle görkemli bir şekilde dekore edilmiş büyük bir salona girdiler. Restoranın devasa alanı, birkaç üzgün garson ve birkaç çift dışında kimsenin olmadığı
masalarla dolu bir çöldü.

Azminatlı bir asansör, kararlı Persis ve yandaşlarını başka bir kalabalık antreye çıkardı.

Persis arabada Willie'ye, "Bize burada bir masa ayarlamazsan
bir daha asla seninle konuşmam." demişti.

Bu tehdit bir mahmuz gibi Küçük Willie, omuzlarını silkip içerideki ve dışarıdaki kalabalığı işaret eden iri bir garson kaptanına yanaştı. Willie ceplerini karıştırdı ve eli kurnazca kaptanınkiyle buluştu, kaptan avucuna baktı, sonra minnettarlıkla göğe baktı ve tüm endişeleri bir kenara bıraktı.

Willie zafer kazanmışçasına Persis'i çağırdı, Persis de saray hanımının yumuşayan bir hükümdara
küskün bir şekilde yalvarmasıyla kaptana yaklaştı.

"Fritz," dedi, "bizimle ilgilenmelisin."

"Mees Cabot'u nasıl reddedebilirim," dedi Fritz. "Sanatçıları görmek ve izlemek mi istiyorsun, yoksa dansçıları görmek mi?"

"Dans etmek istiyoruz," dedi Persis.

"Çok büyük bir patron için rezerve edilmiş bir masa var. Onu sen alacaksın.
Pozisyonumu kaybedeceğim ve o da masayı parçalayacak; ama
bu, Mees Cabot ve Meester Enslee'yi geri çevirmekten daha iyidir."

İpek bir ipin diğer tarafında dehşete düşmüş bir kaptana fısıldadı.
Engel kaldırıldı ve kutsal alanın içindeydiler,
şaşkın kalıntılar ise dışarıda dişlerini gıcırdatıyordu.

BÖLÜM VII

İçinde bulundukları oda, profesyonel eğlendiricilerin şarkı ve dansta son modayı sergilediği merkezi bir alanın etrafına sıkıştırılmış bir masa yığınıydı. Bir çift "Texas Tommy" dansçısı, adamın kadını sanki onunla diabolo oynuyormuş gibi havaya fırlattığı, uzun kollarıyla yakaladığı ve boynuna doladığı, sonra başını öne eğdiği, saçlarının genişliğinden yararlanarak bir çarpışmadan kurtardığı, sırtını bacaklarının arasından ve kalçasının üzerinden salladığı çılgın bir dörtnala koşusunu bitiriyordu. Topukları yere değdiğinde, onu neredeyse iki büklüm etti ve Apache cinayeti gözlerine baktı. Saçları ipucuyla serbest kaldı ve sonra onu düzeltti ve coşkulu alkışlara eğildiler. Geri çekildiklerinde, avlanmış tavşanlar gibi soluk soluğa kalmış ve liman işçileri gibi terliyorlardı.

Ve şimdi, sanki nasıl uyunacağını unutmuş gibi görünen, biraz bitkin bir kız, bir kar kuşu kostümüyle öne doğru fırladı ve bir kızak çanı
şarkısı söyledi. Küçük çanlar etrafında şıngırdadı ve kalabalık çatal veya kaşıklarla şarap kadehlerine vurarak tempo tuttu. Bazıları ritmik çeneleriyle de tempo tuttu.

Kız, vodvillerin burun lehçesinde sahte bir çocuk sesiyle şarkı söyledi, "yee-oo" "you" için, "tree-oo" "true" için ve "lahv" "love" için.
Şarkının sözleri çok masumdu ve Persis'i oyalayacak kadar önemli değildi, Persis en uzak odadaki hindi koşusunun uzak müziğine çekildiğini hissetti. İki orkestranın savaşan karşıtlığı kalabalığın kanunsuz heyecanına katkıda bulundu.
Dans yeni bitmişti ve dansçılar sandalyelerine, boş tabaklarına ve bardaklarına yerleşiyorlardı. Rehber onları tek boş masaya götürdü, "Rezervasyonlu" kartını hızla çıkardı ve onları bir garsona
verdi.

Willie akşam yemeği kartını tararken Bayan Neff anılara daldı.
Bu, şimdiye kadar verdiği tek işaretti, beyaz saçlarını ağartıcıyla değil, yaşla kazandığına dair.

"Bu binanın son birkaç yılın hikayesini nasıl anlattığı komik," dedi. "Birkaç kış önce tiyatrodan sonra iyi bir
restorana akşam yemeğine gitmek, güzel bir şeyler yemek ve içmek,
biraz sohbet etmek ve eve gidip yatağa girmek eğlenceliydi. Kendimizi çok şeytani sanıyorduk ve
vaizler geç akşam yemeği orjilerinin kötülüğüne
sövüyorlardı. Ve şimdi alt kattaki
yer ıssız. Sadece geç akşam yemeği yemek bile
dua toplantısına gitmek gibi.

"Sonra biri kabareyi başlattı. Ve biz oraya akın ettik.
En
pis şeyleri yedik ve en çürük şarapları içtik ve koridorda
harika bir dansçı veya şarkıcı olduğu sürece umursamadık.
O kadar yakındılar ki homurdandıklarını duyabiliyordunuz ve makyajlarıyla
korkunç görünüyorlardı. Ama biz bunun heyecan verici olduğunu düşündük ve vaizler bunun
korkunç olduğunu söylediler. Ama o kadar uysal ve aptalca bir hale geldi ki oldukça
saygın.

"Şu anda koridorlarda kendimiz dans ediyoruz, profesyonel eğlendiricileri kendi katlarından
çıkarıyoruz. Ve şimdi vaizler
ve editörler buna saldırıyor. Ne yaparsak yapalım yanlış, bu yüzden en küçük oğlumun dediği gibi, 'Ne işe yarar ve ne fark eder?'"

"Beni endişelendiren tek bir şey var," dedi Winifred, eldivenlerini kocaman kollarından ve minik ellerinden
çıkarırken. "Sırada ne var? Bu bile bizi daha fazla ilgilendirmez."

"Bir sonraki şey," diye çıkıştı Willie, "hepimiz vodvile gidip, yeniden düzenlenmiş bale kızlarından oluşan kiralık bir seyirci önünde parmak arası terlik ve split ve benzeri şeyler yapacağız."

"Umarım bir sonrakinde tango çalarlar," dedi Persis sadece. "Willie, bir garson çağır ve orkestradan tango çalmasını istemesini iste."

"Bekle, yapamaz mısın?" diye itiraz etti. "Önce bir şeyler sipariş edelim. Masamızı doldurmak için şampanya almalıyız; ama
içmek zorunda değiliz. Ne istiyorsun, Persis? Winifred? Bayan Neff, ne istiyorsun?--iştahımızı açmak için biraz havyar, ne? Ne tür bir
kokteyl, ha? Ne tür bir kokteyl, uh?"

Cevap verilemeden önce orkestra olağanüstü bir
kafasızlık melodisi çalmaya başladı. İnsanlar sandalyelerinde dans etmeye başladı, diğerleri
ayağa kalktı ve şaşırdıkları lokmaları bitirmeden önce adımlarını attılar; birkaçı sağ eliyle aceleyle bir yudum şarap alırken
sol eliyle de partnerini yokladı. Dans etme çılgınlığı bununla ilgili en garip şeydi.

"Hadi, Murray!" diye bağırdı Persis. "Willie, bir şey sipariş et. Önemi yok." Sesi arkasından geliyordu, çünkü kollarını Ten Eyck'in kollarına almış bir şekilde girdaba doğru geri çekiliyordu.

Bob Fielding, her zamanki gibi konuşmayı ihmal ederek Winifred'i sandalyesinden
aldı ve o, fırlatma
şınavından kayan bir gemi gibi akıntıya girdi. Bayan Neff, Willie'ye davetkar bir şekilde baktı, ama o şu imayı yaptı:

"Yemeğimi yiyene kadar kıpırdamayacağım."

Forbes, mahsur kalmış müdireye açıklama yapmak için eğildi:

"Keşke beni onurlandırmanı isteyebilseydim; ama nasıl yapacağımı bilmiyorum."

Kadın neredeyse tahammülsüzce gülümsedi ve iç çekerek geriye yaslandı, tam o sırada kapitalist görünümlü iri ve yaşlı bir adam yerden sıçrayıp dizlerinin üzerine eğildi. Kadın, adamın kollarına atladı. İki beyaz
başlık saygıdeğer buklelerini birbirine karıştırmıştı, ama kıvrımları dikkat çekici şekilde tay gibiydi. Üniversitede oğulları ve evlenme çağında kızları olan Bayan Neff, muhteşem bir gösteri yapıyordu. Destekli bir yat gibi geri geri gidip geliyordu; kavga eden bir yat gibi zıplıyor ve eğiliyordu; bir derviş gibi dönüyor, eğiliyor ve alçalıyordu; kıvrak küçük bedeni kapitalistin büyük kıvrımlarına sıkıca sarılıyordu; küçük ayakları onun büyük ayaklarını takip ediyor ya da iki siyah kedi tarafından kovalanan iki beyaz fare gibi onlardan uzaklaşıyordu.

Forbes ilk başta iğrendi; aklına gelen tek sıfat "müstehcen"di. Kargaşayı izlerken, çiftleşme mevsimi orjisinde vahşi bir kabileye tanıklık ettiğini hissetti. Moroları, Igorrotları, Samoalıları ve Chicago'nun Nautch kızlarını görmüştü ve bu kargaşanın anlamı aynıydı. Dansın zencilerin icadı olduğunu biliyordu. Onun küstah barbarlığı, yalnızca Broadway'de, dünyanın en medeni ulusu olduğunu kabul etmekten mutluluk duyduğumuz
en büyük şehirde kutlanması gerçeğiyle vurgulanıyordu.

Bunu zihnine oturtamıyordu. Girdaplarda açıkça saygınlığı olan kadınları, kocalarının kollarındaki anneleri ve eşleri, açıkça "iyi kızlar" denen genç kadınları ve saygılı tavırlı, sağlıklı görünümlü genç erkekleri gördü; ancak onlarla neredeyse ayrılmaz bir şekilde karışmış, onlara sürtünen, ayaklarına takılan, dirseklerini onlara geçiren, erken olgunlaşmış şehvetli gençler, kendi bedenlerinin tezgahtar kızları ve kötülüğün kışlalarından itici gaziler. Ve müzik hepsini tek bir kongrede bir araya getiriyor gibiydi, tek bir amaçla bir araya geldiler: şehvetli dürtülerini kanunsuzluğun sınırlarının ötesinde sömürmek.

Böylece Willie Enslee ile yalnız kalan Forbes, manzarayı dehşete varan bir şaşkınlıkla izledi ve Yeremya ile Hezekiel'in Kudüs, Moab ve Baal'ı kınaması gibi düşündü.

Bu arada Willie Enslee menüyü inceledi ve garsona siparişlerini verdi. Akşam yemeği emredildiğinde Enslee gözlerini dansçılara kaldırdı, umutsuzca başını salladı ve masanın üzerinden uzanarak Forbes'un koluna dokundu ve sordu:

"Şunlara bak! Sadece onlara bak! Kendi gözlerine inanabiliyor musun, ha? Şimdi sana soruyorum, sana soruyorum, beyaz bir kadının kendini bu kadar ucuz görüp, o pisliklerle kaynaşıp, şimdiye kadar öz saygısını nasıl unutabildiğini anlıyor musun?"

Bu, Forbes'un kendi iğrenmesinin zayıf bir ifadesiydi, ancak Willie konuşur konuşmaz Forbes onunla aynı fikirde olmamaya başladı. Willie,
birinin aynı fikirde olmaktan nefret ettiği insanlar arasında ölümcül bir şekilde yerleşmişti.
Willie'nin benzer görüşlere sahip olduğunu
bulur bulmaz, kişinin kendi görüşleri şüpheli ve
tatsız hale geldi - tıpkı bir başkasının çatalı değdiği için iğrenerek
terk edilen bir yemek gibi.

Ve Forbes'un Enslee'nin görüşlerine karşı duyduğu ani öfkede bir kıskançlık izi olabilirdi. Her neyse, işte buradaydı, toplumun
kötü şöhretli mekanlarında, toplumun en kutsal olmayan yerlerinde oturmuş, onun
zararlı ayinlerine bakıyor ve ev sahibine şöyle diyordu:

"Hiçbir yanlış göremediğimi söylemeliyim."

BÖLÜM VIII

Harvey Forbes, görgü kurallarını gümüşüyle ​​miras alan bir Güney soyundan geliyordu. İkisi de biraz resmiydi, ama çok zarif ve hoştu.

Aile, İç Savaş'ta gümüşlerini kaybetmişti; ancak formaliteler ve
iyi tavırlar ne müsadere edilebilecek ne de satılabilecek miraslar olarak kaldı.

West Point'te bir öğrenciyken New York hakkında bir şeyler biliyordu. Bir veya iki büyük olayda geçit töreni yaparken sokakları görmüştü; birkaç önemli aileyi tanımıştı; ama çoğunlukla Güneyliler.

O günün dikkatli insanlarının halk arasında bir minuet bile dans etme fikrinden ürpereceğini biliyordu. Şenliklerine kabulü mümkün olan her zorlukla çevreliyorlardı ve genel göz önünde katı bir vakarla davranıyorlardı. Hatta Yardım Balosu'nun yıllık etkinliği bile sadece yardım uğruna hoş karşılanıyordu ve bunun ahlaksızlığı yüzünden gözden düşmüştü.

Filipinler'de Forbes, iki adımlı dansın valsi nasıl ortadan kaldırdığını görmüştü; ancak
burada olduğu gibi, dans modasını neredeyse tamamen sona erdirmemişti.

Ve şimdi, birkaç yıllık bağışıklıktan sonra, insanlar
sanki dans hastalığı salgını patlak vermiş gibi tekrar tökezliyordu. Salgın
yeni bir biçim almıştı. Zarafet ve romantizm, grotesk ve alaycı
şeytanlıklar için sürgün edilmişti. Dansların isimleri bile iğrençti: tavşan kucaklaması,
Teksas Tommy, boz ayı, hindi koşusu.

Uzun zamandır halk içinde dans etmeyi veya hiç dans etmeyi reddeden insanların dansa başlaması ve aynı zamanda bir tür çılgınlıkla dışlayıcılıklarından vazgeçmesi; ve ülkeyi ilk önce vodvil sahnesinden
korkutmuş ve
daha ucuz tiyatrolar için bile iğrenç bir gösteri olarak karşılanmış bir dansla bu adımlara dönüştürülmeleri toplumsal tarihte tuhaf bir devrimdi. Garip bir sinsicelikle kötü ritimler genel halkı etkilemişti. Oligarşi, herhangi bir yeri uygun bir yer olarak bulma noktasına kadar büyülenmişti. Yaşlılar topallayarak dolaşıyordu. Çocuklar bile zıplıyor ve daha kutsal dansları reddediyorlardı.

Forbes, bu tür şeylerin yeniliklerini ve nadirliklerini kaybettikçe kötülüklerini ne kadar çabuk kaybettiklerini görmeye hazır değildi. John Wesley, küfürlü sokak baladlarını ilahilere dönüştürürken, "Şeytan o melodileri yeterince uzun süredir kullanıyor," dedi.

Ancak Forbes'ta, herkeste olduğu gibi, kötülük, yüzü tanıdık hale geldiğinde iğrenç tavrını kaybetti. Herkes gibi, önce katlandı, sonra
acıdı, sonra kucakladı. Daha sonra Persis ve Ten Eyck gibi konuşacaktı;
hindi koşusunu zararsız bir şen şakraklık, tangoyu ise basit bir yürüyüş olarak ilan edecekti. Daha sonra hepsinden iğrenerek yüz çevirdi,
pişman olduğu için değil, yorucu oldukları için. Ama
şu an için iğrenmeyle vurulmuştu. Şirketin niteliği
kötü niyetin kanıtı olarak hizmet etmişti.

Willie Enslee'ye hiçbir sorun görmediğini söylemesine rağmen,
bir kötülük havuzunun önünde
soluk soluğa oturuyordu.

Balo kıyafetleri içindeki anaç dullar, pezevenklerin geniş
formlarından çarpıp zıplıyorlardı.
Büyük evlerin varislerinin kollarındaki yüksek rütbeli genç kadınlar, daha iyi sokakların yayalarıyla, "maaşlarını biriktiren" koro kızlarıyla, tezgahların arkasındaki sirenlerle
itişip kakışıyorlardı.

Dans, yaldızlı sütunların arasında dönüp dururken, aynı çiftler, bir atlıkarıncadaki yolcular gibi, tekrar tekrar görüş alanına girip çıkıyorlardı.

Forbes, bir balıkçının hevesli gözleriyle Persis'in yeniden ortaya çıkışını izledi. Onun tavrında ve Ten Eyck'in tavrında kaba bir
şeylerin tamamen yokluğunu görmek onu memnun etti; ancak onu böyle bir mürettebatta ve şarkıların müziğine yanıt verirken görmek şaşırtıcı bir şekilde canını acıttı; bu şarkılarda, söylenmemiş ama kolayca hatırlanabilir veya hayal edilebilir, hepsi "alay etmek", "sıkmak", "baştan çıkarmak", "hipnotize etmek", "tatlım", "beni sıkıca tut", "oynamaya devam et", "düşene kadar durma" ve gecekondu mahallelerinin tüm o şehvetli hayvanlığıyla ilgiliydi.

Ten Eyck'in bu harika kızla olan yakınlığına öfkelendi. Birbirlerine olabildiğince sıkı sarıldılar ve nefes aldılar. Şimdi yan yan gidiyorlardı, şimdi dörtnala gidiyorlardı, şimdi bir pivottaymış gibi çılgınca dönüyorlardı. Ayakları
birbirine kelepçelenmiş gibiydi, dizlerini neredeyse yere değdirip diğer ayağını çok geriye ittikleri zamanlar hariç.

Sonra yavaş yavaş, ona rağmen, müzik kendi ayaklarını istila etmeye başladı.
Bileklerinde bir özlem hissetti. Melodi bir tür kaygısız
küstahlık, bir övünme halini aldı. O da kalkıp övünmek istiyordu.
Ten Eyck'e karşı olan hissi kınama değil, kıskançlıktı. Onun yerini
almak istiyordu.

En sonunda müzik sona erdiğinde, bir daha asla kaçırmaması gereken bir fırsatı kaçırmış gibi hissetti.

Kendine mal etmesi gereken bir bilgi gösterisine tanık olmuştu.

Ten Eyck, Persis'i masaya geri getirdi ve diğer kadınlar geri döndü,
Bayan Neff'in partneri nefes nefese bir memnuniyetle başını salladı,
onu bırakıp kendi grubuna katıldı.

Tüm kadınların gözleri doymuş bir rehavetle doluydu. Genç ruhlarını
oynatmışlardı ve dinlenmiş bir yorgunluğun tadını çıkarıyorlardı.

Bu arada garson kokteylleri hazırlamış ve kırık buzlarla dolu iki gümüş kova koymuştu, bunlardan altın boyunlu şişeler çıkıyordu. Ve
her yerde siyah havyarla kaplı tost dilimleri vardı.

Dansçılar, hasatçıların iştahıyla mezelerin üzerine düştüler.
Persis, Forbes'u umursamaz bir şekilde heyecanlandırdı:

"Keşke koşmuyorsanız, Bay Forbes."

"Öğrenmek için çok yaşlı değil," dedi Ten Eyck. "Aslında çok basit,
bir kere alışınca."

Ve tekniğin bir tanımına daldı.

"Önemli olan ayaklarınızı birbirinden olabildiğince uzak,
ve partnerinizin ayaklarına olabildiğince yakın tutmaktır. Ve onu
sıkıca tutmalısınız. Sonra sadece dışarı çıkın ve koşun; arada bir dönün ve
arada bir dalış yapın. Vücudunuzu sabit tutun ve kalçalarınızdan dans edin. Ve--bir dakika buraya gel de sana göstereyim."

Forbes, Ten Eyck onu ayağa kaldırıp
kendisine sarılmaya zorladığında tamamen utandı. Ama etraftaki insanlar onlarla
canlandırıcıların bir vaiz ve yeni bir müritle yaptığı kadar alay etmiyordu. Onlar yeni fanatizmin
müritleriydi. Forbes, aşırı büyümüş bir okul çocuğu kadar beceriksizdi,
isteksizliğine rağmen birkaç fikir aldı.

Kafası karışmış bir şekilde oturdu, ama kendini toparlamaya kararlıydı.
Kısa bir süre sonra müzik bir kez daha çalmaya başladı.

"Kazını havaya kaldır, orkestra yeniden başladı," dedi Ten Eyck.
"Hadi, Winifred!" Bob Fielding, Bayan Neff'i ayağa kaldırdı ve
onu sürükleyerek götürdü ve Persis, Forbes'a bırakıldı.

"Denemek istemiyor musun?" dedi, karşı konulamaz bir sadelikle.

"Korkarım ki onu rezil ederim sen."

"Bunu yapamazsın. Gel. Burada provasını yapacağız."

Kadın ayaktaydı ve reddedemezdi. Adam ayağa kalktı ve kadın
kollarına girdi. Adam farkına varmadan birlikte sallanıyorlardı. Adamın doğuştan bir
ritim duygusu vardı ve eski dansların ünlü bir dansçısıydı.

Ayağını sürüyerek yana doğru kayarken kendini son derece aptal hissetti. Kadının ayak parmaklarına bastı ve diz kapaklarıyla ona vurdu ama kadın
sadece güldü.

"Anlıyorsun! Haklısın. Korkma!"

Onun güveni ve talebi ona bir trompet çağrısı gibi cesaret verdi. Ama o, o sakin bir şekilde, sanki bir jimnastik eğitmeniymiş gibi:

"Benimle diz çökmelisin." diyene kadar
dönüşü kontrol edemedi.

Bir şekilde ve oldukça aniden bunun sırrını anladı. Müzik yeni bir anlam kazandı. Çaresiz bir ustalıkla onu
suyun derinliklerindeki yalnızlıklarından akıntıya doğru sürükledi.

Persis Cabot ile hindi koşuyordu! Herkesin bunu bilmesini istiyordu.
Sadece bu düşünce bile ona başarı için gerekli olan övünmeyi verdi.

Belki de ayaklarını düşünmekle çok meşguldü, belki de dans gerçekten
uygunsuz değildi; ama kesinlikle onun hakkındaki düşünceleri,
herhangi bir şövalyenin kraliçesinin önünde diz çökmesi kadar şövalyeceydi.

Ve yine de birbirlerine sıkıca sarılıyorlardı; neredeyse tek bedendiler; düşünceleri o kadar uyumluydu ki, kraliçe ona öncülük etmeden önce bile onu takip ediyor gibiydi. Onun kehanetinde bulundu sonraki dürtü ve onunla çakıştı.

Tek bir varlık gibi hareket ettiler, dört ayaklı - hayır, dört değil, iki ayaklı bir melek, çünkü sağ ayağı sol ayağına, sol ayağı da sağ ayağına yakındı.

Ve böylece aptalca, sendeleyerek, kayarak neşeyle dolaştılar. Böylece dizlerini birbirine kenetleyerek
döndüler. Böylece bacakları çapraz şekilde
birbirine karışmış ve birleşmiş bir şekilde tahterevallide döndüler. Ve şimdi
bir gösteri olarak iğrenç görünen şey sadece aklı başında ve genç bir
hafiflikti, hayatın sevincine, hareketin ihtişamına bir Nisan tepkisiydi.
Rab'bin önünde dans eden Davut'un daha temiz bir zihni olamazdı, ancak
karısı da onu hor görüyor ve küçümsüyordu ve bu küçümsemesi yüzünden öfkeli Tanrı'nın cezasını kazandı.

Aniden ve çok geçmeden müzik durdu. Dansçılar
açlıkla alkışladılar ve orkestra son dizeleri tekrar aldı. Forbes
Persis'i tekrar yakaladı ve müzik son
çarpmasını tekrarlayana kadar eğlendiler.

Sonra ona uzun gelen bir an için birbirlerine sarıldılar.

Diğer çiftlerin masalarına dağılıp yarıda kesilen ziyafetlerine devam etmelerini görmezden geldi.

Şaşkın bir inanmazlıkla şaşkına dönmüştü. Onunla burada olması ne kadar da harikaydı! Şehre bir yabancı olarak gelmişti, yalnızlıktan
mahrum, öğle vakti. Ve gecenin öğle vakti, sanki sözleşmiş sevgililermiş gibi, bu harika kadını ve onu kucaklamıştı bile.

BÖLÜM IX

Willie Enslee,
fincanlardaki bulyonun soğuduğunu ve
yengeç etinin
chafing-dish'te kavrulduğunu sinirli bir şekilde hatırlatarak dansçıları ayaklarından indirip yere geri döndürdü.

İçecekler konusu yeniden gündeme geldi. Forbes şampanya havasındaydı;
ruhu küçük neşe baloncuklarıyla köpürüyor gibiydi. Ama Bayan
Neff bir İskoç viskisi istiyordu. Winifred, alkolün yasak olduğu bir
azaltma tedavisi görüyordu. Persis iki kokteyl daha istiyordu. Ten Eyck, yakın zamanda yaşanan bir salgın için kefaret olarak su vagonundaydı. Bob Fielding, tam bir yoksunlukla en yüksek düzeyde bir
canlılığı birleştiren o nadir varlıklardan biriydi. Bob'un
sürekli bir içki içici ve müthiş bir sigara tiryakisi olduğunu söylemek doğru olurdu. Aslında, o
hiçbir zaman içki veya tütün tadına dayanamamıştı. Maden suyu veya hatta süt sipariş ettiğinde, kimse şaşırmıyordu; hatta
garson bile iri yarı adamın bir kez daha yemin ettiğini varsayıyordu.

Forbes, misafirlerin her biri kendi tercihini söylerken ve bekleyen şampanyadan kimse
istemediğinde yüreğinin çöktüğünü hissetti.

Ancak Willie ona dönüp, "Bay Forbes, iki şişe _brut_ tamamen size ait," dediğinde, Forbes başını reddetmek için sallamak zorunda hissetti. Şampanyayı kimin aldığını asla bilemedi. Garsonun onu gizlice dışarı mı çıkardığını yoksa hesaplarda mırıldandığını merak etti. Ve Willie, Forbes'a bunun yerine ne istediğini sormayı unuttu! Willie, kendisi için zencefilli gazozu maskeleyen en masum içecekten ve vahşi, kana susamış ve Vikingvari "at boynu" başlığı altında bir dilim limon kabuğu sipariş etti. Çok büyük bir bardakta çok fazla vardı ve Forbes, Willie'nin küçük elinin bardağı kavrarken bir çocuğunkine benzediğini fark etti. Ve bir çocuğun ağzını açıp ağzını mırıldanırken içti.

Forbes, insanların nasıl farklı şekillerde içtiğini gözlemledi. İlginç
farklar vardı. Bazıları bardaklarını dudaklarına fırlattı, başlarını geriye doğru çekti, dillerini tetik gibi şaklattı ve boğazlarını
sağlam bir kurşunla
vurdu. Bazıları içkilerine domuz gibi
soktu; diğerleri ise kadehlerinin tepelerinde flört ederken içtiklerinin farkında bile değil gibiydiler.

Persis kokteylini yudumlarken gözlerini kaldırmadı.
Aşağı baktı ve dudakları orada başka dudaklar bulmuş gibiydi. Forbes kimin olduğunu merak etti.

Bir sonraki dansa karşı hızlıca yiyecek stoklama yapıldı.
Kızgınlaştığında, Forbes, Persis'le tekrar dans etmeyi çok istediği halde,
naziklik uğruna Winifred'i davet etti. Winifred, ilk uçuşundan kazandığı
özgüveni hızla öldürdü. Ritim duygusu Winifred'inkiyle
uyuşmuyordu. Bir sonraki adımını önceden haber verdiğinde,
yanlış tahmin etti. Lider olarak hareket etme gücünü hemen kaybetti ve
Winifred görevi gasp ettiğinde takipçi olarak da daha iyi değildi.

Forbes onunla güreşirken Persis'in Willie ile dans ettiğini gördü.
Küçük Willie'nin başı çıplak omzuna zar zor ulaşıyordu.
Bebekliğinden beri dansçı
olmamaya mahkûm biriymiş gibi onu çaresizce kavradı. Yine de gülünç bir şekilde zıpladı ve neredeyse onu gülünç hale getirdi.

Forbes, Willie ile eş değiştirmeyi özledi çünkü kendisinin ve
Winifred'in eşit derecede gülünç olduğunu hissediyordu. En zoru onlar yapıyorlardı.
Çaresizlik içinde pes etti ve masaya geri döndü.

Müzik durduğunda akşam yemeği için başka bir ara bölüm daha oldu. İnsanlar
tren beklerken bir öğle yemeği tezgahındaymış gibi aceleyle yutkundular.
Forbes
bir sonraki dansa katılmamayı planladı; ama kendini Bayan Neff ile
ıssız bir adada terk edilmiş gibi buldu.

"Hadi gel genç adam," dedi.

"Korkarım nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"O zaman sana öğreteceğim."

"Ama--"

"Benden korkma. Senin kadar yaşlı bir oğlum var ve ona ben öğrettim."

Forbes zaman zaman yaşlı kadınlarla dans etmişti ama bu kadar dans etmemişti. Yetişkin bir adamın annesini kucağında tutmak ve çılgınca dönüp durmak, iple bağlanmış kuklalar gibi eğilip kalkmak tuhaftı.

Bayan Neff'in ruhu hala bir kız çocuğuydu. Vücudu onun kollarında bir kız çocuğu kadar genç ve kıvraktı. Terk edilmişliği ve hafifliği ilahiyat döneminden kalmaydı. Arada sırada kendini rahatlatmak için
hoyden'ın beyaz saçlarına bakmak zorundaydı. Müzik bir büyü gücüne sahipti; onu tekrar gençliğe döndürmüştü. Forbes'a göre, yaşlı kadınları bir süreliğine kızlık çağına döndürmesi gereken bu büyü tek başına tamamen lanetli olamazdı.

Belki de müzik aklını karıştırmıştı ama o anın mantığına göre, kast engellerini ve yaşlılık duvarlarını aynı anda yıkan yeni modada muhteşem bir değer olduğunu hissediyordu.

Satürnalya geri dönüyordu. Aristokratlar, avamla eşit olarak kaynaşıyordu ve yaşlılar birkaç saatliğine tekrar gençleşiyordu.

New York'un soğuk, kibirli ve canı sıkılan toplumu hakkında çok şey okumuştu ama işte buradaydı, sınırdan gelen genç bir teğmendi ve Amerika'nın en önemli
ev hanımlarından biriyle dans ediyordu. Ve o, bir ahır dansında kiralık bir kız gibi eğleniyordu. Açıkça ulus hala bir cumhuriyetti.

Müzik sarsıntıyla sona erdiğinde Bayan Neff başı dönerek ona sarıldı, yelpazesiyle ona bir onay 
övgüsü verdi ve onu bir sonraki dansa
kaydetti. Forbes'un sosyal hırsları olsaydı, kendini
yaratılmış bir adam olarak hissederdi. Fakat sosyal hırsları olsaydı, muhtemelen onlara ihanet eder ve onları yenerdi.

Bayan Neff ona bir dans için erteleme verdikten sonra, Forbes aceleyle
bir sonraki dans için Persis'e sordu. Persis gülümsedi ve ona o çalıkuşu gibi başını salladı.

Müziğin ilk notasında ayağa kalktığında kalbi senkopla atıyordu.
Ne kadar da farklı bir şekilde sokulup kucağına yerleşmişti. Winifred bir koldan daha fazlaydı ve ipek, çelik ve gergin elastikten bir zırh izlenimi veriyordu. Bayan Neff onun için fazla inceydi ve tüm çevikliğine rağmen kemik ve kas hissi vardı. Fakat Persis
tüm büyüsüyle et gibiydi. O kemik, kas veya korse değildi,
ruh ve güzelliğin gizemli bir tecessümüydü, akıcı ama biçimli,
direnmeyen ama gerçek, nazik ve korkunç.

Forbes artık adımların hilelerine yeterince aşinaydı ve
ayaklarını kendi haline bırakıyordu. Enstrümanını ve sanatını doğaçlama yapabilecek kadar iyi bilen bir müzisyendi: ruh ve parmaklar
öyle bir uyum içindeydi ki
ruh halinin parmakları mı zorladığını yoksa parmakların mı ruh halini ima ettiğini pek bilmiyordu.

Ve aynı uyum Persis'te de vardı.
Diğer dansçılarla ve yaldızlı sütunlarla çarpışmalardan bir tür içgüdüyle kaçınıyorlardı;
yan yanlara doğru gidiyor, dönüyor, eğiliyor, zıplıyor veya piruet yapıyorlardı, sanki tek bir zihin ve tek bir beden varmış gibi garip ilerleme hatları oluşturuyorlardı.

Ve şimdi dansın coşkusu onundu ve
onun zarafetinden ve mucizevi şekilde esnek sempatisinden yararlanabiliyordu. Kaşları tam
dudaklarının hizasındaydı ve dudaklarını oraya bastırmak istiyordu. Arada sırada göz kapakları yavaşça kalktı ve onun aşağı doğru bakışlarına baktı. Ona verdiği gizemli bakışlardı. Batı gün batımıyla destansı olduğunda veya bir orkestra alışılmadık bir coşku akoru
çıkardığında veya bir gül o kadar güzel olduğunda gözleri dolduran coşku kadar kişisel olmayan ve belirsizdi ki bir tür cennetsel
üzüntüye ilham veriyordu.

Ama Forbes yanlış anladı. Onun farkında olmadan hayatta olmanın ve müziğin ritmik hareketinde olmanın mutluluğuna verdiği haraçları kendine gasp etti.

Algının garip incelikleri oluşturduk. En tahammül edilemez
uyumsuzluklar, hemen yan yana duran tonlardır; en sert
gürültüler, bir enstrüman sadece biraz akortsuz olduğunda veya bir ses tondan biraz uzaklaştığında yükselir.

Persis, Ten Eyck'in derecelendirmesinde, bedenini bir dans pistinde kucaklayıp karmaşık evrimleri gerçekleştirebileceği bir beyefendi olarak kabul etmişti. İki kişi dans ettiğinde o kadar samimi bir birleşme gerekir ki, dansın düşmanlarının bunu neden utanmaz bir şehvet olarak kınadığını anlamak kolaydır. Onlara, gelenek ve ince kısıtlamaların tutkunun malzemeleriyle masum bir flörte ne kadar güçlü bir şekilde izin verdiğini açıklamak zordur. Bunu ancak ince buz üzerinde kaymaya benzetebiliriz ve şunu söyleyebiliriz ki, kaymaya devam edildiği sürece, minik bir soğuk kabuğu, altındaki derinliklerin hiçbir ipucu olmadan, neşeli bir egzersize izin verir. Ve buzun kendisi, tehlike çok yakın olduğunda uyarı verir; minik çıtırtı sesi, kulaklarda bir gök gürültüsüdür.

Forbes'un deneyimi buydu. Mükemmel bir şekilde yetiştirilmiş güzel bir kadın, ona kişiliğinin belli bir serbestliğini verdi. Onu kollarına alabilirdi, o da onu. Onunla tek bir beden olurdu; onu bu şekilde veya o şekilde sallayabilir, ileri veya geri sürükleyebilirdi,
göğsünden göğse, uyluğundan uyluğa ve dizden dize var olabilirdi.
Ama ona olan inancından asla hafifçe yararlanmamalıydı.
En hassas baskı veya kas kıvraklığıyla, dansın güzel gelenekleri ve romantik bahanelerinin ötesinde hiçbir şey ima etmemeliydi. Aktrisler sahne öpücüklerinde de aynı ayrımları yaparlar ve
binlerce gözün önünde,
kanatların gölgesinde veya bir soyunma odası kapısında
aşağılık bir hakaret sayacakları şeye gururla katlanırlar.

Forbes eski hatayı yaptı. Hiçbir risk, hiçbir kazanç riskli
bir atasözüdür. Neredeyse bilinçsizce, hiçbir aşağılık sebep olmadan
riske girdi. Ya da daha doğrusu, cesaretini kırmak için bile girmedi.
Tütsüsünü fazla derinden soludu, ona aşık bir düşüncenin haraçını ödedi, onu dansın
ateşinden sonsuz derecede daha kişisel bir şevkle sınırladı.

Bir şekilde anladı. Anında biraz korktu, biraz
kızdı. Kolunun baskısı kadar ince bir şekilde vücudunun direnci de vardı.
Dansın büyüsü çözülüyordu, ince buz çatırdıyordu.

Aceleyle fısıldadı:

"Beni affet!"

O sadece fısıldadı:

"Tamam."

Ve dans tapınağının ruhu kurtarıldı ve restore edildi. O biraz
keskin bir şekilde şarkı söylemişti ve o, mükemmel bir eşlikçi gibi, onu
nota geri getirmişti.

Ama onlar hindi koşusunun aptalca
hafifliğinde dönüp zıplayıp sekerek ilerlerken bile, ona karşı ciddi bir hayranlık duyuyordu.
Ve şimdi onun güzelliği, ona karşı o kadar nazik bir şekilde
azarlayabilen o hızlı gururdan, o kadar anında özür kabul edebilen o iyi sporculuktan daha az galipti.

Müzik sona erdiğinde mırıldandı:

"Bir daha benimle dans eder misin?"

O, onu unutan gerçek bir bağışlamayla utandırdı ve
tüm neşesiyle konuştu:

"Elbette! Neden olmasın?"

Olay onun kalbinde kapalıydı. Etkisi onun kalbinde yeni başlamıştı.

BÖLÜM X

Dansın çalkantısı, saygıdeğer insanlar elenirken arttı. Histeri bir tür huzursuz yorgunluktur ve bu neşe çocukları ne kadar yorgunsa, o kadar pervasızlaşırlardı.

Willie Enslee önce ima etti, sonra da yeter dediğini söyledi. Açıkça ve korkunç bir şekilde esnedi. Hepsinin yatağa girmesinin
zamanının geldiğini söyledi. Ama kadınlar her zaman bir dans daha için yalvarıyordu.

"Sadece küçük bir dans daha," diye yalvardı Winifred.

Ten Eyck fısıldadı, "Bu sıralarda Winifred her zaman bebek gibi konuşmaya
başlıyor."

Kısa süre sonra Forbes'a "küçük snojer adam" demeye başladı. Şarap mı yoksa dans mı baş sarhoş edici olsa da, her yerde sarhoş bir ruh hali hakimdi. Bireyleri tek tek etkiledi: bu aptalca eğlenmişti, diğeri aptalca ağlamıştı, üçüncüsü kurt gibi somurtkandı, dördüncüsü aşırı asil bir şekilde onurluydu, beşincisi o kadar küstahtı ki
şaşkın arkadaşları onu engellemeye çalıştı.

İnce buz bazı yerlerde kırılıyordu ve çiftlerden birkaçı
kara sularda çırpınıyordu.

Diğerleri kötülüklerinde sadece çocuksuydular.
Kötü olmaya çalışıyorlardı ve çabaları onları sadece yaramaz yapıyordu.

Tüm bunlar Forbes'a tanık olduğu bazı vahşi sefahatleri hatırlattı.

Sadece vahşiler kostüm silahlarından yoksundu. Bu insanların bazılarının normalde yaptığından daha fazla bir omuz veya kaval kemiğini açığa çıkarmasının veya görmesinin ne kadar heyecan verdiğini görmek ilginçti - bir filozof için eğlenceli bir şekilde ilginçti. İnsan bacağının sarıldığı günden bu yana etrafında büyüyen tuhaf kült, şüphesiz insan tutarsızlığının en tuhaf evrelerinden biridir.

Ancak asıl önemli olan niyettir ve trapez kostümü giymiş bir sirk kadını, sadece opera pelerinini sıkıca saran bir flörtözden daha az erotik düşünceyi ima edebilir. Bu dansçıların bazılarının niyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Bu aşağılık, kışkırtıcıydı ve kamusal olduğu için de iğrençti. Kuralsız bırakılan veya yöneticilere ilham veren kalabalıklar her zaman aşırılıklara dönüşür. Bir yöne çok fazla sallanan sarkaç, diğer uca doğru daha da ağır bir ivme kazanır.

Duygular aşırı gerildiğinde bu olur. Dini canlanmalarda, kamp toplantılarında ve haçlı seferlerinde, en azından eğlencelerde, sonuç genellikle iğrençlik olur. Bu insanlar çok uzun süre dans etmişlerdi. Eve gitme zamanı gelmişti.

Forbes sonunda Willie ile anlaşarak, buranın düzgün insanlar için uygun bir yer olmadığını söyledi. Persis'in orada olmamasını içtenlikle dilemeye başladı. Onu böyle
görüntüler izlerken görmektense, onu görmemeyi tercih ederdi. Burada parıldayan hayatın yönlerinden habersiz olması için derin bir özlem duydu. Başka bir kalbi temiz tutma veya onu daha önceki bir
saflığa kavuşturma özlemi, gerçek aşkın
ilk
çiçeklenmesidir.

Zemin o kadar gürültülüydü ki Forbes artık Persis'i oraya
çıkartmıyordu. Onu tekrar dansa kaldırmadı. Kaşlarını davetkar bir şekilde kaldırdığında bile anlamıyormuş gibi yaptı.

Sonra Persis açıkça konuştu:

"Bir dans daha yapsak olmaz mı? Robert E. Lee'yi ünlü yapan
şarkıyı çalıyorlar."

"Korkarım ki çok yorgunum," diye yalvardı. Konuşur konuşmaz, bu bahanenin bir kadına yönelik ve uzun yürüyüşlere alışkın bir askerden geldiği için aşağılayıcı derecede yetersiz olduğunu hissetti. Ama acelesi içinde hayal edebildiği tek kaçış yolu buydu. Beklediği gibi öfkeden solgunlaşmak yerine, cevabıyla onu şaşırttı:

"Çok naziksin."

"Ne kadar naziksin," diye yankıladı, aptalca, "yorgun olmak?"

"Umm-humm," diye mırıldandı.

"Neden?"

"Ah, sadece öyle."

Sonra onun aklını okuduğunu anladı ve o, bir anda gizli yeteneklerin
bir
kâhini oldu. Sıradan insanlara bu olağanüstü güçlerin atfedilmesi, sevginin sağduyuyu tahtından
attığının bir başka işaretidir. Ebeveynler bunu yeni doğanlarına gösterir ve sevgi, reenkarnasyonla bir tür ebeveynlikten başka ne olabilir?

Forbes, onun anlaşılmaz bir sakinlik maskesi taktığını düşünüyordu, çünkü doğal olarak aceleci doğasını bastırmaya alışmıştı. En
güzel ifade biçiminin bastırma olduğunu fark etmemişti. Bu, tüm büyük aktörlerin sırrıdır ve bir bakışta veya seste bir 
tutuşta, dudakların bir esnemesinde veya parmakların
oynatılmasında bir anlam
ciltini yayınlamalarını sağlar.

Forbes, mazeretinin kabalığının zihninin çaresizliğini ve duygularındaki gerginliği gösterdiğini ve dudakları bunu mırıldanırken gözlerinin ağladığını asla hayal etmemişti:

"Daha fazla burada kalma. Yorgunsun. Buraya ait değilsin.
Ruhunun ve bedeninin dikkatli olmasını rica ediyorum. İkisi de değerli.
Gördüklerin, yaptıkların ve oldukların benim için
çok büyük fark yaratıyor."

Bütün bunlar tüm tavrına o kadar büyük yazılmıştı ki, herkes bunları okuyabilirdi. Winifred bile bunları okudu ve Bayan Neff ile bakıştılar, o da bunları okudu. Doğal olarak, Persis anladı. Bu his, bu kadar kısa bir süredir tanışıklığı olan bir yabancıyı
şaşırttı. Ama onun küstahlığına, Willie'nin eşit kaygısına olduğu kadar kızmadı. Forbes'u bunun için
oldukça sevdi.

Sonra onun mucizevi güçlerine olan şaşkınlığını gördü ve onu
güçlü ve basit bir adam olduğu için daha da çok sevdi, şövalyeliği
yiğitliğinden daha derindi. Ve başka bir masadan bir adam gelip onunla dans etmesini istediğinde, şöyle cevap verdi:

"Üzgünüm, Jim, eve doğru yola çıkıyoruz. Gel, Willie. Bizi
bütün gece burada mı tutacaksın?"

Willie sürüsünü masadan uzaklaştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Yeşil bir collie yavrusu gibi
onlarla ilgilendi. Kapıda durup geriye baktılar. Doymuş gözlerle incelendiğinde, kasvetli bir manzaraydı. Yerde birkaç dansçı, kaba bir samimiyetle birbirine yapışmıştı, tüm vücutlarıyla iğrenç hareketler yapıyorlardı. Dağınık masalarda, dağınık çiftler az çok duygusal bir şekilde flört ediyorlardı. Kadınların çoğu, her yeri gri bir sis gibi kaplayan dumana sigara dumanlarını ekliyordu.

"İğrenç! İğrenç!" diye alay etti Willie.

"Ah, zavallılar!" diye iç çekti Bayan Neff. "Başka ne şansları var ki?
Küçük bir kasaba dansında ışıkta çok dikkatli davranırlardı ve
danslar arasında ay ışığında yürüyüşe çıkarlardı. Aman Tanrım, her valsten sonra
başım sarılırdı. Biraz hava almak için dışarı
çıkıp nefesimin
sıkıldığını hissederdim. Ama bu zavallı şehir
çiftleri - eve giden bir takside veya aynı bankta sarhoş bir serserinin oturduğu ve bir polisin refakatçi olarak
oynadığı bir park
bankında dışında nerede kaşıklayabilirler? Onları rahat bırakın."

Ama onları savunurken esnedi ve aniden yaşlı bir kadın gibi yorgun
göründü. Hepsi yorgun görünüyordu.

Yorgun kollarını, büyük bir hevesle fırlattıkları
örtülere geçirdiler. Asansörde duvarlara sertçe yaslandılar ve
sanki bir yatağa girer gibi limuzine girdiler.

Forbes oteline yürüyeceğini söyledi. Hemen sokağın karşısındaydı. Ona kasvetli bir şekilde iyi geceler dilediler ve kapıyı çarptılar.

Arabanın kayıp gitmesini izledi ve tekrar yalnız olduğunu fark etti.
Hiçbiri onu aramasını istememiş ya da gelecekteki bir toplantıdan bahsetmemişti.
Yargılanmış ve terk edilmiş miydi?

BÖLÜM XI

Gökyüzü siyahtı ve yıldızlar sokak lambalarının altında sönükleşmişti. Yıldızlar ve
sokak lambaları yorgun görünüyordu. Elektrikli akrobatlar
işlerini bırakmışlardı ve yanmış havai fişekler gibi cansız bir şekilde çerçevelerinin üzerinde asılı duruyorlardı.

Yetişkin bir gazete satıcısı, sanki uyuyan kasabayı uyandırmaktan korkuyormuş gibi yumuşak bir ton seçerek gizlice mırıldandı:

"Sabah gazetesi mi? _Joinal_, _Woil_, _Hurl_, _Times_, _Sun_, _Tolegraf_?
Pazar gazetesi, patron?"

Forbes, dün gece yarının gazetesini okumanın paradoksunun tadını çıkarmak için bir tane satın aldı.

Otelin aydınlık lobisine girdi. İki üç tane dört ayak üzerinde "boz ayı" dansı yapan kadın dışında kimse yoktu. Büyükanne gibi görünüyorlardı. Belki de torunları hala bir yerlerde dans ediyorlardı.

Forbes odasına girdiğinde, penceresinden uykulu kasabaya baktı. Sokak lambalarının kendisi bile bir yatak odasındaki gece lambalarının vızıltılı parıltısına sahipti.

Dışarıda olan birkaç kişi, evlerine gelen hırsızlar, bekçiler veya aceleciler gibi görünüyordu. New York, kendisine öğretildiği gibi bütün gece boyunca o kadar hareketli değildi.

Giysilerini çıkarırken gazetesine baktı. Başlıca başlıklar, Çin'in yeni cumhuriyetindeki ilk parlamentonun çığır açan olayına veya Londra'daki Amazon ayaklanmasındaki en yeni cüretkarlığa değil, New York belediye başkanının New York polis komiserine gönderdiği ve kendisinden "kaba, gürültücü ve genellikle açıkça edepsiz" insanların "şehvetli danslara düşkün" olduğu "tüm bu kaba orjilere" son vermesini isteyen açık bir mektuba verildi. Belediye başkanı, sabahın birinin saygın insanların dans etmeyi bırakması için hiç de erken olmadığını duyurdu. Komiserden, o saatten sonra her dans salonunun boş olduğundan emin olmasını, eğer eğlence düşkünlerinin ağzından yiyecek ve içecekleri alıp sokağa koymak zorunda kalırsa, talimatını verdi.

Forbes şaşırmıştı. Büyük, kötü şehrin hâlâ bir Püriten
vicdanı, yaramazlığını cezalandıracak ve onu yatağa gönderecek bir öğretmeni vardı ve
birçok çiftçi ve köylünün dansın bitmesi için erken sayacağı bir saatte. Forbes, kendisinin de
diatribe dahil edildiğini ve o vahşi sözlerin Persis'e de uygulandığını fark ettiğinde şaşırdı.

Şaşkınlık duyduğu her şeyde bu en azından harikulade değildi.
Pijamalarını giydi ve çarşaflarının arasına yayıldı, yatağının yanındaki küçük lambayı söndürmek için elini uzatmaya
çok yorgundu. Yarım saatten fazla uyumamıştı ki aniden uyandı.
Son bir boru sesi kulaklarında çınlıyor gibiydi. Ayağa kalktı ve
saatine baktı. Uzun yıllar boyunca nefret ettiği
uyanık gecenin
tiyatrosunun ötüşünün onu
battaniyelerinden sürüklediği saatti. Alışkanlık onu uyandırmıştı, ama şimdi
yuvarlanıp tekrar uyuyabileceği için Tanrı'ya şükretti.

Yuvarlandı, ama uyuyamadı. Gün ışığı gökyüzünde davulların uzun
tuşları gibi
zonkluyordu. Tramvaylar raylarını
vuruyordu. Sabahın erken saatlerindeki nüfus şehir kapılarını açıyordu ve ticari orduların öncü birlikleri mevzilerine
hızla gidiyorlardı. Giyim kuşam geçit töreninde ve gece eğlencelerinde gördüğü şehir, iş gününe o canlılık ve kesinlikle,
onu olduğu hale getiren o muhteşem şevk, enerji ve verimlilikle başlıyordu.

Forbes'un bu kadar çok şeyin yaşandığı bir yerde yatakta yatması imkansızdı.
Yorgun olmasına rağmen hava elektrikliydi ve görebileceği her şeye sahipti.

Yataktan ağır bacaklarını kaldırdı ve küvet soğuk suyla dolarken kaslarını
zorlu bir egzersizle sıktı. Küvetten
yenilenmiş ve coşkulu bir şekilde çıktı.

Giyinip koridora çıktığında, temizlik yapan oda hizmetçilerini
şaşırttı. Halıların üzerinde küçük çim biçme makineleri gibi elektrikli süpürgeler çalıştırıyorlardı.

Kahvaltı odasında tamamen yalnızdı. Ama sokaklar canlıydı ve tramvaylar daha mütevazı binlerce insanla doluydu.

Beşinci Cadde'ye yürüdü. Artık çok az insan vardı ve hatta dükkanları bile
hala kapalıydı. Evler derin uykudaydı, sadece ara sıra bir alana esneyen veya
pervazdan sabah gazeteleri toplayan dağınık saçlı bir hizmetçi vardı.

Central Park'a yürüdü. Buradaki yapraklar sabah rüzgarıyla
tamamen uyanık ve tetikteydi. Hayvanat bahçesinde gezindi; hayvanlar
ayaktaydı ve etraftaydı--bizonlar ve geyikler, beceriksiz kutup ayıları. Aslanlar ve
kaplanlar çoktan ebedi nöbet yerlerinde volta atıyorlardı; sırtlanlar ve
kurtlar bir dahaki sefere bulunması gereken boşluğu arıyorlardı;
şaşkın küçük rakunlar ileri geri koşuşturuyor,
grotesk küçük ellerini
çıkarıyorlardı.

Forbes köprüleri geçti ve onu şehir hayatından fersahlarca uzağa götüren
kıvrımlı patikaları takip etti,
ancak döndüğü her yerde büyük otellerin ve apartmanların
kayakları görülebiliyordu. Bir kemerde durup binicilik okulundan gelen öğrencilerin
bir alayını izledi. Onları bu kadar erken
gördüğüne şaşırmıştı. Diğer bekar biniciler at yolundan geldiler,
park eyerlerinden park tarzında kalkıp indiler.

Ata binen çok az kadın vardı ve bunların da çok azı yanlamasına biniyordu. Batı'da
kadınları ata binerken görmeye alışmıştı; ama burada bölünmüş etekler ve sombrerolar giymediler; şık derby şapkaları, uzun kuyruklu paltolar, binicilik pantolonları ve tozluklar giydiler.

Ona doğru yaklaşırken yaşlı bir adam ve oğlu olduğunu düşündü. Neredeyse aynı giyinmişlerdi. Yaklaştıklarında, oğlunun bir kız olduğunu gördü. Esinti paltosunun eteklerini geriye doğru savuruyordu ve kıyafet açısından, yanındaki beyaz bıyıklı süvari kadar bir erkekti.

Korkuluğu sıkıca kavradı. Kız Persis'ti, farklıydı ama aynıydı.
Şimdi onda tuhaf bir şekilde çekici bir çocuksuluk, şüphelenilmeyen bir
atletizm vardı. Saçları şapkasının altında toplanmıştı, boğazı beyaz bir dipçikle
tutulmuştu. Kesik paltosu erkeksi bir göğsün üzerine sıkıca düğmelenmişti ve beli eşek arısı gibi değildi. Bacakları güçlüydü ve atı iyi kavrıyordu.

Önceki gece çıplak omuzları ve göğsü ve dar etekleriyle gördüğü o muhteşem güzellikteki sirenin, pantolon ve çizme giymiş, düğmeli, düzgün genç kız olduğuna neredeyse inanamadı. Bir orkide ve bir hatmi aynı şey olabilir miydi?

Bu saatte ve öğlene kadar, karanlık bir odada ipek bir örtünün altında sersemlemiş bir uykuda uzanmış olacağından emindi. Gece, yorgun gözlerle onu terk ettiğinde neredeyse bitmek üzereydi, ancak sabah daha yeni başlamıştı ki onu burada, yüzü
parlak ve kalbi
sanki gün batımında uykuya dalmış gibi canlı bir şekilde gördü.

Köprünün altından geçmeden önce yukarı baktığında gözleri ona çevrilmişti.

Forbes'un gözlerine bir selamlama
salvosu sıçradı ve eli
şapkasına gitti; ancak şapkasını kaldıramadan gözlerini indirmişti.
Tanımadan
gözden kayboldu.

Başını çevirdiğinde bakışını yakalamak için köprünün diğer tarafına koştu. Ama kadın bakmadı. Yanındaki yaşlı adamla konuşuyordu. Yürekten şarkı söylüyordu:

"Uyan, ihtiyar, seni bir sonraki polise kadar yenerim."

İhtiyar atına mahmuzlar geçirdi ve dörtnala giderek azaldılar.

Forbes, dizgin yolundaki dönüşteki ağaçlar
onu görüş alanından uzaklaştırana kadar onu izledi. Işık onunla birlikte gökyüzünden de kayboldu.

Ona bakmıştı ve onu hatırlamamıştı! Eğer onu terslemek isteseydi bunu anlardı. O bile bu ayrıcalığa sahip değildi. O sadece
her zaman ona bakan seyircilerden biriydi.

Onu kollarında tutmuştu. Ama sonra dans ederken birçok erkek onu kollarında tutmuştu. Onun cesareti bile hafızasını etkilememişti. Birçok erkek ona fazla
cesaretle baskı yapmış olmalıydı. Ona
yakınlaşmaya çalışan erkekleri geri çevirmek hayatının rutininin bir parçasıydı.

Forbes köprüden ve parktan mide bulantısı içinde ayrıldı. Yanakları o kadar
kızıldı ki Yedinci Cadde'deki vagondaki kondüktör ona baktı.
Oteline geri yürümeye dayanamadı. Oraya vardığında
morali bozuk bir şekilde odasına gitti. Kasabada onu
ilgilendirecek hiçbir şey yoktu. New York, söylentilerin gösterdiği kadar soğuk ve kalpsizdi.

Çok yorgun olduğunu fark etti. Yatağına uzandı. Bir
uyku merhameti dertlerini sildi. Sanki sadece bir an sonraydı ama
telefonunun onu uyandırmasıyla öğle vakti olmuştu. Bunun bir çalar saat olduğunu düşündü
ve şaşkınlıkla doğrulup kendini nerede olduğunu ve tüm
giysilerinin üzerinde olduğunu fark etti.

Telefona ulaştığında, Ten Eyck'in sesi duyuldu.

"Sen misin, Forbesy? Seni yataktan mı çıkardım? Özür dilerim! Sana bir
davetiyem var. Dün gece Bayan Cabot'a müthiş bir darbe indirdin.
Biliyorum, çünkü Küçük Willie senden iğreniyor. Winifred, seninle
kendisi evlenmeyi düşündüğünü söylüyor ve Bayan Neff, istersen
üçüncü kocası olabileceğini söylüyor. Bu arada, seninle bir yerde çay içmeni ve daha fazla dans etmemizi istiyorlar. Keşke seninle Kulüpte kahvaltı
yapmanı isteyebilseydim ama seninle tanışmadan önce çok fazla yerim vardı.
Yarını bana ayır, ha? Bu öğleden sonra seni dört civarı ararım, ha? Tamam! 'Görüşürüz!"

Forbes, Persis'in söyledikleri hakkında bir düzine soru sormak istedi ama bir
tık sesi Ten Eyck'in ahizesini astığını gösterdi. Forbes, binanın üzerine düşmesini
önlemek için duvara tutundu.

Onu unutmamıştı! Ondan etkilenmişti! Bu sabah onu tanımamış olması şaşırtıcı değildi. İlk başta onu genç bir adam olarak mı düşünmemişti? Ayrıca, ona sadece şöyle bir bakmıştı ve o da ilk gördüğü gibi giyinmemişti.

Asıl mesele onu tekrar görmek istemesiydi, onunla tekrar dans etmek istiyordu. Ona karşı öyle bir sevgi beslemişti ki, zavallı küçük Willie kıskanmıştı.

New York ne muhteşem bir şehirdi! Ne kadar misafirperverdi, değerli yabancıyı muhteşem ayrıcalıklarına
kabul etmeye ne kadar hazırdı!

BÖLÜM XII

Forbes, üyesi olduğu Ordu ve Donanma Kulübü'nü ziyaret etmeyi planlamıştı, ancak şimdi tek başına öğle yemeği yemeyi tercih ediyordu -- ama tek başına değildi, çünkü bir misafiri vardı.

Forbes, Knickerbocker kafesinin kapısında belirdiğinde baş garson onu göremedi. Ve Forbes'u odanın etrafını çevreleyen uzun duvar divanına oturtmak için küçük masayı çektiğinde, baş garson sadece Forbes'un sıkışarak geçip oturduğunu düşündü. Hizmetçi alayı bir tabak, bir peçete, bir kişi için gümüş, bir kişi için buz ve su, bir kişi için esmer ekmek ve tost getirdi; ve garson sadece bir porsiyonun _hors d'oeuvres varys_, _roulante_'deki _plat du jour_ ve _patisseries_'den sipariş edildiğini duydu.

Ama Forbes'un bir misafiri vardı. Onun yanındaki koltuğa oturdu ve onun için sipariş ettiği ziyafeti
büyüleyici bir şekilde kemirdi.

Öğlen vakti bu köşe odasını dolduran canlı kalabalık Forbes'a
az ilgi gösterdi. Birçok kişi, Persis Cabot'un hayaletinin dirseğinin dibinde yuvalandığını ve onunla birlikte dans eden çaydan veya tango öğle yemeğinden daha yeni bir şey
--kahvaltıdan önce tek adımlık bir şey-- tasarlamak için komplo kurduğunu anlasalardı ona daha fazla ilgi gösterirdi. Hayalinde şimdi onunla birlikte masalar arasındaki labirenti
diyordu.

Ama sadece bir öğle yemeği için ödeme yaptı. Ancak fatura onu şok etti ve
kendisi için satın aldığı bu tür yemleri uzun süre karşılayamayacağının farkına vardı. Tasarruflarını
ellerinden kayıp gitmeden önce bir yere yatırmaya karar verdi.

New York'a giderken bir bankanın önemli sorusu hakkında tavsiye istemişti ve inanılmaz güçlü bir kuruma tavsiye edilmişti.
Mevduatlarına faiz ödemiyordu ama panik ülkeyi sarstığında ve diğer duvarları yıktığında da titremiyordu.

Forbes tasarruflarının yıllık faizini hesapladığında, bu miktar
neredeyse önemsizdi. Ama bir banka kazasında ana parayı kaybetme düşüncesi korkunçtu. Yüzde yüz güvenliği seçti.

Dört kişilik riskli bir faiz yerine.
Özellikle de
Wall Street'in derin bir bunalımda olduğunu ve New York'un belirsizlik içinde olduğunu
duyduğundan beri.

Forbes, neredeyse herkes evden para almış gibi görünüyordu ve zor zamanların konuşması, bu zengin çeteler ve belki de Golconda'nın son parıltısı gibi, herhangi bir davadan önce bir gün sonra bir gün batımından önce. Bir hesap, acımasız bir engelli, o pahalının bu hatırlatıcısı için her zamankinden daha fakir hissetmesinden daha az bir aralıksız olduğunu söyledi. "Ben daha önce," orta adınız Croesus olduğunu bilmiyordum. "Dedi. Saat dörtte ve caddede başka bir saunter için yola çıktı. Zaten
kadınlığın geri kalanının bu bilinçsiz aşağılanmasında ona karşı bir tür sadakat vardı.

Bunu kendine kolayca açıklayamadı ve
mağaza vitrinlerinin neden hemen bu kadar ilgi çekici hale geldiğini de anlayamadı. Dün kadife bir kumaşın üzerine dökülen bir kürek dolusu elmas onun için sadece bir kürek dolusu elmastı ve bundan başka bir şey değildi.
Metropolitan Sanat Galerisi veya Metro'dan daha fazla sahip olma arzusu uyandırmadı. Her ikisine de sahip olmaktan mutluluk duyardı, ancak eksiklik onu hiç endişelendirmedi. Ancak bu öğleden sonra, sürekli şunu söylüyordu: "Ona yakut ve zümrütlerden oluşan tacı verirsem ne düşünürdü? Acaba safirleri sever mi? Keşke onu içeri alıp bir düzine şapka alma hakkım olsaydı? O muhteşem elbise o balmumu sırıtan
yerine omuzlarına asılsaydı, ona layık olur muydu?"

Kendini kuyumcu vitrinlerinin önünde dururken ve küçük etiketlerdeki
fiyatları okumaya çalışırken buldu. Nişan yüzüğü olarak bir yüzük seçmişti bile, uzun uzun bakarak fiyatı
okumayı başardı. Sanki camdan içeri bir yumruk uzanıp ona
vurmuş gibi geriye düştü. Banka hesabını iki kez çekebilseydi, bunun parasını ödeyemezdi.

Elmaslara bakmaktan vazgeçti ve
bir nişan yüzüğü alarak Amerika Birleşik Devletleri Ordusunu iflas ettirmeden önce, onu biraz daha aşık etmesi gerektiği düşüncesiyle kendini avuttu.

Bu düşünce dizisi onu şimdi tuhafiyecilerin pencereleri önünde durmaya itti. Hiç de züppe olmasa da, bir askerin ihtişam sevgisi vardı ve erkeklerin gömleklerde kullanmaya davet edildiği gökkuşağı
kupürlerinin cıvatalarında kadınsı hiçbir şey görmüyordu. Boyun atkılarına düğümlenmesi gereken büyük ipek karelerine aşkla baktı, bunların bir veya iki inçlik kısmı hariç hepsi gizlenecekti. Ve
iplikli turkuazlar veya örülmüş opaller kadar
utanç verici derecede parlak çoraplar gördü.

Bu küçük renk sıçramaları, günümüzün ayık erkeğinin kendine sergilemesine izin verdiği tek şeydi. Bu yüzden daha da kıskanılacaklardı. Bir pencereden bir el uzanıyor gibiydi, vurmak için değil,
aşırı işlenmiş atkısından tutup içeri çekmek için.
Fakirlere beş dolar, zenginlere bir parça ipek bırakarak
kibirinden utanarak
odasına geri döndü.

Oraya giderken hala normal kurumda bir memur olduğunu hatırladı ve odasına döndüğünde yaptığı ilk şey New York'a varışıyla ilgili resmi bir rapor yazmak oldu. Beklenmedik bir şekilde bir savaş çıkması durumunda endişeli bir ulusun onu nerede bulacağını bilmesi için bunu Vali Adası'ndaki göreve gönderdi.

Ancak ufuktaki tek savaş kendi
yüreğinin içindeki iç çatışmaydı. Vatanseverliği ciddi bir sarsıntı geçiriyordu. Bir kabare sanatçısının küçümseyici sayacağı bir maaşla hükümetin onurunu koruması bekleniyordu. Ve bunun için özgürlüğünden, bağımsızlığından ve zamanından vazgeçmesi gerekiyordu. Bunun için aptallara yerden yuvarlak omuzlarına bir silah kaldırmayı ve kendi ayaklarının üzerine düşmemeyi öğretmesi gerekiyordu; bunun için
vahşi doğayı
arabayla sürecek, mermi yağmurlarına veya
sivrisineklere kendini verecek, ya da daha kötüsü, güzelliğin ve zenginliğin bir neşe kazanı
hareket ettirdiği ve ondan uzak durması gereken büyük bir
şehrin çevresinde yaşayacaktı.

Ama bu gelecek hafta içindi. Birkaç gün daha muaf tutulacaktı; özgür bir adamdı. Ve kadın onunla tekrar dans etmek istiyordu! Gecenin çökmesini bile
beklemeyecekti. Gün ışığında onunla dans edecekti--bir bahane olarak
çay!

Bu festival için ateşli bir şekilde giyinmeye başladı. Neyse ki onun ve onun gibiler için erkek modası bir cumhuriyettir ve Forbes'un biçimli, ancak geçen yılki siyah sabah ceketi, annesinin ona yıllar önce yeni aldığı atkıyı şişlemek için verdiği iğne, küçük beyaz kenarlı yeleği, iyice ütülenmiş çizgili pantolonu ve dün geceki yeni ütülenmiş silindir şapkası onu şehrin en zengin züppesi kadar şık gösteriyordu. Kadınlarda durum farklıdır; ancak bir erkek muhasebeci, bir plütokrat kadar çeşitli olmasa da, neredeyse aynı şekilde giyinebilir.

Forbes, o ipek karenin düzgün düğümlenmesine o kadar tutkulu bir ilgi göstermişti ki, oda telefonu Bay Ten Eyck'in Bay Forbes'u çağırdığını duyurduğunda henüz hazır değildi. Ama çabaları o kadar iyi harcanmıştı ki, lobide onunla karşılaşan Ten Eyck, yine sahte bir itaatkarlıkla şapkasını kaldırdı ve mırıldandı:

"Ah, milyoner! Benim gibi bir köylüyle içki içmeye tenezzül eder misin?"

Forbes, ona aptal olmamasını nazikçe rica etti ama iltifatlar karşı konulamazdı.

Bara gittiler, Maxfield Parrish'in "Kral Cole" freskinin mutlu boylamında, kendilerini cin rickey'lerle güçlendirdiler ve Broadway'den aşağı ve Bustanoby's'e doğru kısa bir yürüyüşe çıktılar.

Bir önceki gece burada reddedilmişlerdi ama Ten Eyck, Persis'in isteği üzerine telefonla bir masa ayırtmıştı.

"Bu Persis'in kendi partisi," diye açıkladı; "ama sana üzücü bir haberim var:
Küçük Willie davetli değil. Dün gece çok yaramazlık yaptığı için cezalandırılıyor."

"Bayan Cabot'a sahipmiş gibi davrandı," dedi Forbes.

"Genellikle öyledir."

"Ama öyle değil, değil mi? -yani ona sahip değil, demek istediğim?" diye sordu Forbes,
Ten Eyck'in gözünden kaçmayan bir endişeyle, o da şöyle cevap verdi:

"Görüşler farklı. Muhtemelen bir gün onu elde edecektir, tabii babası şansını değiştirmediği sürece."

"Yaşlısı mı?"

"Evet. Papa Cabot her zaman kazanabileceği veya miras alabileceği her kuruşu sonuna kadar hak etmiştir; ama duygusallaşıyor ve kontrolünü kaybediyor. Wall Street'teki cereyan
onun için çok güçlü. Persis elinden geldiğince dayanacak,
ama Küçük Willie sepetiyle şeftali ağacının hemen altında bekliyor,
ilk kuvvetli rüzgara hazır."

"Onunla evlenemezdi."

"Ah, yapamaz mıydı? Neden olmasın?"

"Onu sevemez mi?"

"Korkunç bir hap ama iyi kaplanmış. Babası ona bir mil yüksekliğinde bir şeker yığını bıraktı ve annesi de ona bir tane daha bırakacak."

"Ama bunun aşkla ne ilgisi var?"

"Aşktan bahseden kim? Bu modern iş kadınlarının çağı."

Forbes hiçbir şey söylemedi ama Ten Eyck'in ona şunu hatırlatmasına yol açan bir sitemle baktı:

"Kendin onunla evlenmeyeceğine söz verdiğini unutma. Elbette, şişkin bir kupon kesici olabilirsin ama Willie'nin payı makine tarafından ödendi. Bugün bankaya bir milyondan az bir şey yatırırsan, Persis'i fazla ciddiye almaman daha iyi olur. Persis gibi kızlar büyük bir oyunda büyük ikramiyelerdir. Aslında, açılışlar için bir çift milyonun yoksa, oturma. Hiçbir şansın yok."

"Sana inanmıyorum," diye düşündü Forbes, ama söylemedi.

Restorana ulaştılar ve Persis'in gelmediğini görünce,
kaldırımda durup onu beklediler. Birçok kişi taksiyle, özel arabayla veya yürüyerek geliyordu. Hepsi dans etmek için acele ediyordu.

"Başkalarının beyzbol oynamasını veya Ibsen oynamasını izlemekten daha sağlıklı bir spor," diye gözlemledi Ten Eyck, hayali bir eleştirmene cevap vererek;
ve sonra haykırdı:

"İşte burada!" diye, üstü açık bir landaulet caddeden hızla geçerken.
Trafik kuralları onu geçip kaldırıma sağında gelecek şekilde zorladı. Geçerken Forbes üç şapka gördü. Bunlardan biri erkek
şapkasıydı, birinin bir demet gourası vardı, birinin
içinde soru işareti gibi beyaz bir tüy olan
saman saksısıydı. Kalbi anımsatan bir kaygıyla uğuldadı. Hızla döndü ve
arabanın numarasını fark etti, "48150, N. Y. 1913." Cadde'de takip ettiği kadın bu ikisinden biriydi.

Şoför sertçe döndü, durdu, geri çekildi ve landaulet'i bir timsahın beceriksizliğiyle
çevirdi. Bir uşak kapıyı açtı
Bob Fielding, Winifred Mather ve Persis Cabot'a.

Soru-tüyünün cevabı Persis'ti. Forbes bunda bir tür mistik bir anlam gördü.

Winifred, elini ona uzatırken Persis'e döndü:

"Küçük snojer adamımızın geleceğini söylememiştin."

"Onu yakalayabileceğimizden emin değildim," dedi Persis ve Forbes'a elini, gülümsemesini ve içten bir söz verdi. "Gelmeniz çok hoş."

Elini şevkle sıkmak için tuttu, ama baskısı o kadar gevşekti ki
bundan kaçındı. Ancak gözleri o kadar ateşliydi ki
başka tarafa baktı. Destek eksikliğinden dolayı umutları havada bir "delikle" karşılaşan uçan bir makine gibi düştü. "

BÖLÜM XIII

Merdivenlerden yukarı dans odasına çıkarken, etrafını çevreleyen bir galeriyle genişçe bir alan olan en kayıtsız hiçbir şey konuşuyordu.
Her zamanki gibi
dans pisti masalarla dolu bir çalılıktı.
Bir önceki geceki gibi aynı dansı yapan çiftlerle
dolup taşıyordu.

Elbette kostümler gecekinden daha sıkıcıydı. Erkeklerin çoğu
iş elbisesi giymişti; kadınlar dekolteli değildi ve şapkalarını
takıyorlardı.

Sadece Forbes, kalabalığın çok sayıda çok genç kız
ve sıradan delikanlıdan oluştuğunu hemen fark etti. Burada da, pleb ve aristokratın ve aradaki tüm sınıfların karışık bir karışımı vardı. Beşiklerinde şımarık gibi görünen kızlar ve en çılgın neşelerini bile sağlıklı ruhların
serseriliğinden ibaret kılan bir masumiyetle
sarılmış kızlar vardı.

Bir Bu restoranın eksantrikliği balkona yerleştirilmiş bir projektördü. Operatör, ara sıra profesyonel dansçıları takarak ve labirentte takip ederek ışığın renklerini kırmızıya, yeşile veya maviye çevirerek zemini ışınlarıyla tarıyordu. Genel halk için ışık pembe tutuluyordu.

Forbes geldiğinde, belli bir çift dans pistinden çılgınca
dönerek Persis'in misafirlerinin ortasına
doğruca daldı, on pin oyunundaki bir grevin yarattığı kaosla.

Genç adamın topuğu Forbes'un ayakkabısının düğmelerinden birini ayağının üst kısmına
gömdü ve genç kızın uçan eli burnuna çarptı.
Acı ve dehşet dolu bir ulumayı bastırmak için tüm özdenetimine ihtiyacı vardı.
Persis de aynı şekilde darp edilmiş olmalıydı, ama başı dönen kızı sessizce düzeltti ve gülümsedi.

"Hemen içeri gir, Alice; kapıyı çalmak için durma."

Ayaklarının altında zemin hala girdap gibi dönen kız Persis'e sarıldı ve
bir saniye ona baktı, sonra nefesini tuttu:

"Ah, Bayan Cabot, siz misiniz? Sizi neredeyse _öldürüyordum_. Beni
asla _asla_ affedebilir misiniz?"

Persis elini okşadı ve onu Forbes'a çevirdi: "Bay Forbes'a sorsanız iyi olur. Ona çok güzel morarmış bir göz verdiniz."

Kız tanışmayı bir ördek ve vahşi bir dua ile karşıladı:

"Ah, Bay Forbes, _ne_ korkunç, _korkunç_ bir utanç! Sizi gerçekten
incittim mi? Sizi _öldürmüş_ olmalıyım. Çok _utanıyorum_. Beni
asla_ affedebilir misiniz?"

Forbes onun melodramatik heyecanına gülümsedi: "Önemli değil,
Hanımefendi--Hanımefendi--zaten bu burnu hiç sevmedim. Keşke daha
sert vursaydın, Hanımefendi--"

"Hanımefendi Neff," diye teşvik etti Persis. "Dün gece annesiyle tanıştın."

Forbes, birinin daha güzel bir kızın güzel annesi hakkında bir şeyler söylediğini belli belirsiz hatırladı; ama Persis, kızı güzel bir ifadenin erişemeyeceği şekilde korkutup şu soruyu sormadan önce bunu bir konuşmaya dönüştüremedi:

"Bu öğleden sonra annenle burada buluşmayı mı bekliyordun, Alice?"

"Aman Tanrım, _hayır_ demeliyim! Neden?"

"Sadece merak ettim. Bizimle burada buluşacak."

"Ne zaman? Tanrı aşkına! Ne zaman?"

"Şu anda burada olması gerekirdi."

Alice felçli elini geriye doğru uzattı ve dans ettiği genç adamı kavrayarak onu öne doğru sürükledi. Ten Eyck ile el sıkışıyordu ve onu da yanına aldı.

"Stowe! Stowe!" diye haykırdı Alice, genç adamı pek de telaşlandırmayan trajik bir ateşle; görünüşe göre ondan başka pek bir şeye alışkın değildi.

"Evet canım," diye cevapladı, yüce bir tatlılıkla; ve bağırdı:

"Ah, tatlım, ne _sanıyorsun_?"

"Ne, canım?"

"O korkunç Annem her an burada bekleniyor!"

Genç adamın majesteleri şişirilmiş bir balon gibi tek bir patlamada çöktü:
"Tanrım!"

Tablo! Bunu gören Ten Eyck, övünerek mırıldandı:

"Bazı insanlar yakalandı."

Alice, ona sitem dolu bakışlar attı:

"Bizi birlikte bulursa bizi _öldürecek_. Başka bir çıkış yolu
yok mu?"

"Merdivenlerden aşağı inebilirim, garsonlar yukarı çıkıyor," dedi Stowe; "ama
eve nasıl gideceksin?"

"Ah, annem beni eve götürecek, korkma!" dedi Alice. "Hayatın için
kaç, tatlım. Hizmetçime seni daha sonra telefonla aramasını söyleyeceğim. "

Genç adam ona umutsuz öpücükler ve kucaklamalarla dolu uzun ve üzgün bir bakış attı. Sonra kalabalığın içinde kayboldu.

Alice, Forbes'un gözlerindeki yorumları fark etmiş olmalı ki ona döndü:

"Zavallı çocuğu yanlış anlamamalısınız, Bay Forbes. Bay Webb bir aslan kadar
_cesur_ ama benim yüzümden kaçıyor. Annem bunu öğrenirse bana hiç rahat vermeyeceğini biliyor."

"Çok iyi anlıyorum," dedi Forbes. "Bazen bir asker ne kadar iyiyse o kadar hızlı koşar!"

"Bay Forbes bir asker," diye açıkladı Persis.

"Ah, teşekkür ederim, iki katı daha fazla!" dedi Alice, "durumu takdir ettiğin için." Sonra Persis'e döndü ve sanki duyulmamış bir merhamet
dilemek üzereymiş gibi kolunu sıktı: "Ve, Ah, Bayan Cabot, bana
çok büyük bir iyilik yapar mısın? Eğer istersen bunu _ölene_
kadar hatırlayacağım."

"Elbette canım," diye cevapladı Persis, her zamanki dinginliğiyle. "Ne? Annene bir yerde karşılaştığımı ve seni onunla tanışmak için
isteğin dışında buraya sürüklediğimi söylememi ister misin?"

Alice'in kocaman gözleri tehlike noktasına kadar açıldı:

"Sen sadece _harika_ değil misin! Yeryüzünde bunu
hiç _hiç_ tahmin edebilir miydin?"

Persis, Forbes'a yan yan baktı; bu bakış, o kadar şiddetli olmadan
bir göz kırpmanın tüm etkisini gösterdi.

"Ben bir zihin okuyucuyum," dedi.

Alice bakışı yakaladı ama ironisini değil ve haykırdı:

"Gerçekten de öyle, Bay Forbes. O gerçekten _öyle_."

"Öyle olduğunu biliyorum," dedi Forbes, Alice'in şiddetli vurgusundan neredeyse daha gürültülü olan sessiz bir inançla.

Persis, Forbes'a bir kez daha yan yan baktı; bu sefer ironi yerine uysal bir hayretle. Adam bir kez daha ona karşı bir tür hayranlık göstermişti. İstemeden de olsa, en savunmasız duvarına saldırıyordu;
güzelliği veya canlılığı hakkında sürekli övgüler duyan,
entelektüel varoluşunun biraz tanınması için öylesine aç ve susamış bir kadın ki, buna bir övgü karşısında genellikle oldukça çaresizdir.

Persis, Alice'in sormak üzere olduğu şeyle ilgili tahmininde hiçbir önem olmadığını biliyordu;
ama Forbes'un ona verdiği yüksek puanda bir önem vardı. Bu övgüde bulduğu rahatlık, Alice'in
tırnaklarının kolunu ısırmasıyla uçup gitti.

"Anne gelmeden önce ne söyleyeceğimizi prova etmeliyiz. Sanırım Güncel Konular üzerine bir
dersteydim. O kadar
iyileştirici_ ki, Annem kendisi gitmeye dayanamıyor. Beni gönderiyor ve
sonra bana ne hakkında olduğunu sormayı unutuyor. Bu yüzden bugün gizlice gidip
Stowe ile tanıştım."

Persis, anne gibi bir soru sormadan edemedi: "Burası ideal bir buluşma yeri mi sence?"

"Ne zararı var? Parka pek gidemiyoruz. Herkes
sürekli _geçip_ bakıyor."

"Neden Bay Webb'i evde kabul etmiyorsunuz?"

"Ah, _neden_ etmiyorum, gerçekten! Annem onu
buradan bir _mil_ yakınına
almıyor. Bunu bilmiyor muydun?"

Persis başını iki yana salladı ve Forbes'a döndü: "Bu kulağa eski moda gelmiyor mu, ebeveynlerinden korkan genç bir kız?"

"Oldukça ortaçağ," diye kabul etti Forbes.

"Ah, ama sen tuhafsın, Alice," diye güldü Persis. "Bunun sadece kitaplarda ve oyunlarda olduğunu sanıyordum, ama işte Alice gerçekten böyle zalim bir emre itaat ediyor. Babamın bana emir vermeye çalışmasını görmek isterdim. Gerçekten bir değişiklik olarak bundan
çok keyif alırdım."

Alice araya girdi: "Ah, babalar--farklı! Zavallı Daddelums'um dünyadaki en tatlı şeydi. Onu küçük parmağımın etrafına doladım. Ama
anne--şey, istediğini elde ediyor, söyleyebilirim--en azından _bunu_ düşünüyor. Hiçbir dünyevi gücün beni sevgili Stowe'umdan ayırmasına izin vermem, ama onunla yüzleşmeye cesaret edemem."

"Onun her zaman Bay Webb'i sevdiğini sanıyordum?" dedi Persis.

"Ah, babasının vasiyeti onaylanana kadar öyleydi. Sigortası
muazzamdı, ama borçları daha da büyüktü. Bu yüzden zavallı Stowe dünyaya neredeyse
bir kuruş bile vermeden terk edildi. Elbette onu daha da çok seviyorum; ama annem ona
karşı döndü. Stowe ile açlıktan ölmeyi umursamam, ama annem
çok_ materyalist! Beni o korkunç yaşlı
Senatör Tait ile evlendirmek istiyor. "

"Korkunç mu?" diye homurdandı Winifred, sessizce dinlemişti. "Yaşlı mı? Senatör
Tait ne korkunç ne de yaşlı. O bir süvari ve gücünün zirvesinde."

"Onu alabilirsin!" diye çıkıştı Alice, anında pişman olduğu bir öfke patlamasıyla ve Winifred'in uzun zamandır Senatör için boşuna ve umutsuzca uğraştığını bildiğinden daha da içtendi. Cevabında kastettiğinden daha
acı bir alaycılık vardı ama Winifred, Alice'in ne düşündüğünü biliyordu ve açıkça karşılayarak bunu iptal etti:

"Keşke onu alabilseydim. Tanrı bilir ki onu bu yarı pişmiş
çılgınlardan herhangi birine tercih ederim--"

"Winifred!" diye mırıldandı Persis, alçak sesle; ve Bayan Mather geri çekilen bir
fırtına gibi yatıştı. "Senatör şu--"

"Biliyorum, canım," diye araya girdi Alice, en yatıştırıcı tonuyla.
"O benim gibi bir aptal için çok, çok _çok_ muhteşem bir adam. Ama onu
benim boudoir'ımda istemeden
Senato Odası'nda ne kadar muhteşem olacağını kabul edemez miyim?"

"Alice!" diye soluk soluğa konuştu Persis. "Orada genç adamlar olduğunu unutma."

Forbes çok ciddi bir şekilde konuştu: "Sorumu mazur görün ama gerçekten
Senatör Tait'in--sizinle evlenme teklifinde bulunduğunu mu kastediyorsunuz?"

"Öyleyse korkunç annem öyle diyor."

"Eskiden tanıdığım Senatör Tait'e benzemiyor."

"Onu iyi tanıyor muydunuz?" diye sordu Persis, şaşkınlığını pek de gizleyemeyen hızlı bir hevesle.

Forbes bunu fark etti ve biraz buz gibi bir şekilde cevapladı: "Ben de bu ayrıcalığa sahiptim. O ve babam birlikte tazılara binerlerdi. Aslında, babamın atı onu
atıp üzerine düşüp onu ezerek öldürdüğünde birlikteydiler. Senatör Tait cesedi zavallı anneme getirdi. O
hepimiz için çok değerliydi."

Persis, böylesine uzak bir acıya ne kadar sempati duyabileceğini düşündü. Ve
Forbes biraz daha az yabancıydı. Ayrıca, derecesine bir adım daha yaklaşmıştı.

İlk olarak, orduda bir subay olarak ona garanti veren
Murray Ten Eyck'in himayesinde ortaya çıkmıştı. Kendi onurunu ve çekiciliğini
göstermişti. Ve şimdi ailesi, Amerikan kraliyetinin Warwick'i olan Senatör Tait ile eski zamanlardan kalma bir dostluk tarafından destekleniyordu.

BÖLÜM XIV

Persis, aileye fazla değer veren bir dönemden veya çevreden değildi.
Aslında, tüm dünya ve aristokrasileri, gençlerin onları gözden kaçırmasını ve aşmasını engelleyecek kadar yüksek duvarlar
kaldırmak için son zamanlarda çok fazla depremle sarsıldı. Günümüzde kasttan bahseden çok az kişi var
romancılar, editörler ve çok yaşlılar hariç. Sahip olduğumuz aristokrasiler, bir topluluk tarafından bir araya getirilen kulüpler veya kliklerdir zevkler ve bireysel olarak işe alındı.

Her durumda, ara sokaklara, otoyollara ve halka açık dans yerlerine gitmeye istekli olan Persis,
onu eğlendiren herkese gülümsemesini ve misafirperverliğini göstermekten çekinmezdi,
şarlatan veya soytarı, tüccar veya binicilik ustası.

Ve yine de Forbes'un gözünde yüksek bir soydan ve önemli bir tanıdık olarak tanınmak
zarar vermezdi. Keşke şimdi zengin olsaydı, ciddi olarak
değerlendirilmeye uygun olanların
en yakın çevresine
girerdi.

Ten Eyck, farkında olmadan ona bu diplomayı da verdi, gerçi onun amacı daha çok Persis'i küçük bir şaşkınlık
tan dolayı azarlamaktı.

"Kaşlarını kaldırmana gerek yok, Persis, çünkü Forbesy senatörleri ve diğer şeyleri bilir," dedi. "O da bir plütokrat. Bugün onu en iyi küçük bankalarımızdan birine bir milyon dolar yatırırken yakaladım."

"Bir milyon dolar!" diye soludu Forbes. "Dünyada o kadar para var mı?"

Forbes, sahte bahanelerle paranın itibarını elde etme arzusunda değildi. Yine de tam olarak yoksulluğunu nazikçe tartışamazdı. Şunu düzgün bir şekilde söyleyemezdi: "Sadece küçük bir ordu maaşım ve bankada birkaç yüz dolarım var." Bu, bu insanların onun mali durumuyla ilgilendikleri anlamına gelirdi. Yine de, sessiz kalarak yaptığı bahane bile onu rahatsız etti, ta ki sorunu bir kesintiyle ortadan kalkana kadar:

"Evde kimse var mı?"

Bayan Neff, sanki hiçlikten var olmuş gibi sessizliğe konuştu. Kimse onun yaklaştığını fark etmemişti ve herkes irkildi. Forbes'a göre keskin sesi büyüden bir kurtuluş gibiydi. Ve Bayan Neff
en romantik olmayan gerçekliğin havasındaydı. Karşılanmak veya sorgulanmak için durmadı, ama
konuşmasına uçarcasına başladı:

"Çılgınım ve şeytan kadar açım--ah, beni affet! Melek çocuğumu
görmedim. Alice, canım, buraya nasıl geldin? Murray, eğer
içinde insan kalbi varsa garsonu bir sandviç ve a--a--hayır, gençlere örnek olmasına rağmen çay içmeye kahretsin, zaten iyi örneklerimizi asla takip etmiyorlar;
bir highball yap, Murray; viski ve hemen!"

Garson, Ten Eyck'in başını sallamasına karşılık başını salladı ve
mükemmel bir hızla
kayboldu.

"Bırak gitsin, Win!" diye devam etti Bayan Neff, Bayan Mather'ı bir kenara iterek ve Ten Eyck'in ona teslim ettiği sandalyeyi öne doğru sıkıştırarak. "O sandviçlerde ne var? Marul mu? Teşekkürler! Bana birdenbire nerede olduğumu sormayın! Ben, onun bokunu gören ve bunu yapan küçük hanımım. Eğer melek
çocuğum işini yapsaydı, şu anda bile Güncel Konular üzerine bir ders dinliyor olurdu, böylece korkunç annesine, bana dediği gibi, tarife konuşmasının ne hakkında olduğunu, Selanik'in kim olduğunu ve Vulgarların Balkanlar'la neden savaştığını anlatabilirdi. Ama tabii ki, modern bir
çocuk olduğu için, okuldan kaçıyor ve zavallı yaşlı annesi çalışırken _thes dansants_'a gidiyor."

"Ama canım annem, ben sadece--"

"Söyleme, çocuğum! Ne söyleyeceğini biliyorum: Persis
seni alıp saçından sürükledi ve Persis seni destekleyecek, tabii ki, o tatlı küçük yalancı gibi. Ama seni
sıkıntıdan kurtaracağım, canlarım. O nerede? Hala burada mı yoksa benim yaklaşıp kaçtığımı
öğrendi mi?"

"O--kim?" dedi herkes, hararetle, abartılı bir masumiyetle.

"O--kim?" diye alay etti Bayan Neff. "Ha-ha! Ama siz
çürümüş bir
oyuncu topluluğusunuz. Demek ki o da buraya gelmiş. Şey, isim vermiyorum ama baş harfleri Stowe Webb olan belli bir genç, Trouble adında küçük bir yaşlı kadınla tanışmak isterse, masanın altından çıksın."

"Anneciğim, nasıl da devam ediyorsun," diye itiraz etti Alice. "Bence
başka bir highball'a ihtiyacın yok."

"Bir tane daha! Şunu dinle. Görev bilincine sahip çocuk, hata yapan annesini bir ayyaşın mezarından kurtarmaya çalışıyor! Ve ben öğle yemeğinden beri susuzluktan boğuluyorum! Nerede olduğumu biliyor musun? Evet? O zaman sana söyleyeyim. Tatil Tasarruf Fonu'nun bir komite toplantısındaydım."

Garson küçük bir matara, uzun bir bardak ve bir sifon getirdi ve ona bir iksir
hazırlamayı teklif etti; ama o onu bir kenara çekti ve kendi zevkine göre ayarladı. Orkestra çalmaya başladı ve konuşurken aceleyle yudumladı:

"Bu duyduğum en aşağılayıcı müzik ve ben sadece iyi dans edecek kadar çılgınım. Eğer bu genç asker üzerinde daha önce kimsenin bir hakkı yoksa, o benimdir. Bay Forbes, büyükannenizi odanın etrafında bir veya iki kez desteklemeyi düşünür müsünüz?"

Forbes, Persis ile bu dansı yapmayı hesaplamıştı. Alice dertlerini dökerken o önemli bir tangoyu boşa harcamıştı. Bu dansı annesine harcamak
çok büyük bir kayıptı. Ancak, onun yapabileceği hiçbir şey yoktu,
sadece pes etmek.

Alçak bir şekilde eğildi ve gülümsedi. "Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermezdi."

Bayan Neff, eğilmesine eski moda bir nezaketle karşılık verdi ve
gülümsedi:

"Çok güzel söyledin! Eski moda ve hoş. İlk kocam da böyle
cevap verirdi. Murray sana üçüncü kocam olma işini
teklif ettiğimi söyledi mi?"

"Anne!" diye soludu Alice.

Forbes son derece huzursuzdu. Bir kadından bu tür şakaları savuşturmak zordur. Tekrar eğildi ve belirsiz bir gülümsemeyle cevap verdi:

"Hiçbir şey bana bundan daha fazla zevk vermezdi."

"Tamam! O zaman nişanımızı duyurabiliriz. Sevgili dostlar,
bir sonraki kocamı tanıştırmama izin verin, Bay--Bay--adınız nedir,
canım?"

"Anne!" diye yalvardı Alice.

"Ah, eminim adı Anne olamaz. Ama
dansı kaçırıyoruz. Gel, kahramanım!"

Forbes, ona eğlenceli bir şaşkınlıkla bakan Persis'e hasret dolu bir veda bakışı attı.

Bandonun gürültüsü, bir Gabriel'in trompetinin mezarları açması kadar etkiliydi.
Masalardan ölüler canlandı ve kanat olmasalar bile sırıklara bindiler.

Büyük Bob Fielding ve Winifred Mather hemen yakın bir şekilde kucaklaşarak yola koyuldular.

"Şunlara bakın! Şunlara bakın!" diye kıkırdadı Ten Eyck. "Ağır bir denizdeki
iki eski zaman savaş gemisi gibi boğuşuyorlar." Ten Eyck, Amerikan donanmasındaki ilk görevli subaylardan birinin, hatta Paul Jones'un bile rakibi olan birinin büyük büyük torunuydu. Bu yüzden şimdi yorumu denizcilikle ilgiliydi. "Bob ve Winifred bana _Bonhomme Richard_ ve _Serapis_'i hatırlatıyor. Ve Winifred yaşlı John Paul Jones gibidir: Herkes öldüğünde onun sloganı şudur: 'Ben daha yeni dövüşmeye başladım.'"

Ama Alice gülümseyemedi. Ellerini kavuşturdu ve içini çekti. "Bu tangoyu
oynadıklarında dul olmak korkunç."

Persis hemen ona baktı. "Murray, Alice'i dışarı çıkar ve onunla
dans et."

Ten Eyck selam verdi. "Hadi Alice, teselli
bahislerine girelim."

Alice itiraz etti: "Ama seni yalnız bırakamayız."

Persis başka bir masadaki yalnız görünümlü bir tanıdığına işaret etti ve
adam kanatlarını açmış bir şekilde ona doğru geldi. Alice onunla kanatlarını kenetledi ve
gittiler.

Ten Eyck kollarını raflar gibi kaldırdı; Alice kendini onların üzerinden sarkıttı ve
koşup gittiler. Danslarını yaparken, bir
etiket oyunu kadar zararsızdı.

Persis Forbes'un yanından ara sıra geçerken, gözleri onunkilerle buluşuyordu
derin bir sorgulama bakışıyla.

Ve o, onu o kadar içtenlikle düşünüyordu ki, belirsiz bir süre sonra
Bayan Neff'in kollarında olduğunu ve
karmakarışık bir labirentte karmaşık bir şekilde yürüdüklerini görünce neredeyse şaşırdı.
Ayrıca, onunla henüz konuşmadığını fark etti.
Zihninde, karanlık bir alabalık havuzunu çırpar gibi, bir sohbet konusu aradı ve
bir soru sordu:

"Tatil Tasarruf Fonu - bunun ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Elbette sorabilirsin, genç adam," diye cevapladı ve dans ederken akıcı bir şekilde konuştu,
ara sıra alaycı seslerle bir müzik parçasını taklit etti. "Bu, bizim gibi yaşlı kadınların birçoğunun, kendimiz öğrenemeyeceğimiz şeyleri zavallı çalışan goil'e öğretmek için yaptığı bir girişimdir; yani, para biriktirmek--_la-de-de-da-de-da!_ Zavallılar katırlar gibi köle gibi çalışıyorlar ve köle gibi ücret alıyorlar--_te-dum-te-dum!_--ama çoğu
yağmurlu bir gün için bir kuruş bile ayırmayı düşünmüyor, ya da daha önemlisi--_ta-ra-rum!_--güneşli bir gün için.

"Bu yüzden Willie Enslee'nin annesi, Bayan Clifton Ranger, Atterby kızları ve bir grup başka meraklı bir araya gelip bir plan hazırladık--_la-de-de-da-de-da!_--kızları birkaç sinema festivalinden
-_ta-ra-rum!_--evde kalmaya ve dondurmalı sodalarını
azaltmaya teşvik etmek için biraz orjiler ve penileri her birine--_te-dum-te-dum_--fırsatı geldiğinde--_te-di-do-dee!_--biraz tatil vermek için kullanılacak bir fona yatırdı"

"Harika!" dedi Forbes. "İşe yaradı mı?"

"Daha doğrusu. Kırk kızla başladık ve şimdi--kaç kızımız var sence?"

"Yüz elli."

"Sekiz bin! Ve elli bin dolar tasarruf ettiler!"

"Harika!" diye haykırdı Forbes, şaşkınlıkla duraklayarak.
Anında diğer dansçılar tarafından bir
gezegenin yörüngesinde durması kadar hırpalanmış ve çiğnenmişlerdi.

"Hadi, yoksa öldürüleceğiz!" diye bağırdı Bayan Neff ve onu tekrar akıntıya
sürükledi.

Forbes ona farklı bir hisle baktı. Bu tipik
gezgin, hafif kafalı, alaycı, kız gibi tavırları olan yaşlı kadın,
sonuçta bağda çalışan büyük yürekli bir işçiydi. Bir Yardımsever Rahibe gibi giyinmiyordu ve uzun ve hayırsever bir yüz ifadesi takınmıyordu,
ama iyi işlerde çalışkandı. New York'un bu zenginliği, sefaletin giderilmesi için kurduğu muazzam örgütler ve insanların çığlıklarına arabaların gürültüsünün veya bandonun müziğinin üstünden duyulduğu anda verdiği anında tepki hakkında çok daha fazla şey öğrenecekti.

Şehir halkı sempatik ifadelerini her zaman alaycı bir maskenin altında gizleme bahanesi yapmıştır. Zalimliğe karşı gevezelik edenlerin çoğunu rahatsız eden, onları azarladıkları merhametsizlikten daha acımasız suçlamalara
kızdıran ve miyop gözlerini her şehirde atan köy kalbine kör eden bu maskedir -- sayısız köy kalbinden oluşan kocaman bir kalp.

Bu yüzden Bayan Neff, yapmacıksız bir Samaritanlığa ihanet ettikten sonra, çocukların güzel bir eylemde
yakalanıp zıplamaları gibi, kızarmasını gizlemek için burlesque'in kırmızı dominosunu yeniden başlatmak için acele etti. Onun amacı Forbes'un şu sözleriyle kaybolmadı:

"Cennete girmek için bir şeyler yapmalıyız, biliyorsun. Deve ve iğne deliğiyle ilgili o dize her zaman bizim fakir zenginlerle birliktedir, ancak Tanrı benim zengin olmadığımı
biliyor. Umarım çok paran vardır yoksa açlıktan ölürüz - tabii Tasarruf Fonu'nu yağmalamadığımız sürece."

Buna ne diyeceğini bilemedi, bu yüzden biraz daha sert dans etti ve onu ayaklarından yerden kesti, ta ki nefes nefese kalıp yalvarana kadar:

"Dur, dur! Korkarım ki ben sadece yaşlı bir kadınım. Ve bunu
bilmeni
istemedim."

Onu bir sandalyeye götürdü, orada bitkin ve soluk soluğa kaldı.
Dans
bitip geri kalanlar geri döndüğünde, kendisi
olmuştu.

"Yeni kocam bir tangocunun aşkı," diye geveledi highball'unun üzerinden. "Eğer o cehennem komitesi toplantısı beni bu kadar geç saatlere kadar tutmasaydı,
daha fazlasına sahip olabilirdim. Hepiniz bu geceki Salı gününe gidiyor musunuz?"

Hepsi gidiyordu.

"Alice'i ben götürecektim ama onu akşam yemeği olmadan yatağa yatıracağım.
Bunun yerine Bay Forbes'u götüreceğim. Siz de gelir misiniz? Hiçbir şey size daha fazla
zevk vermez. Doğru. Üzgünüm, akşam yemeği davetinizi kabul edemem ama
doluyum. Bu geceki opera ne olacak? Fremstad'la 'Tristan ve Isolde'. Senatör Tait bizi götürecekti ama o gidemez; bu yüzden Alice gitmek istemez. Bana kutusunu gönderdi ve doldurmam gereken
tüm o boş sandalyeler var. Bay Forbes birini doldurabilir. Siz doldurabilirsiniz, değil mi?"
Çaresizce başını salladı ve Alice bir çocuğun ilk cebi kadar
gülünç derecede kalabalık bir çantadan ona bir bilet çıkardı. "Saat sekize çeyrek kala başlıyor. Dokuzdan önce orada olmam mümkün değil. Sen istediğin zaman gelirsin. Başka kim gelebilir?"

Persis, Willie ile Winifred'de yemek yediğini söyledi ve ekledi:
"Operadan nefret ediyor ama onu sürükleyebilirsem gelirim. Ve eğer sürükleyemezsem yine de gelirim."

Winifred, Bob'un yerine kabul etti. "Her zaman bir büyük opera sanatçısı olmam gerektiğini düşünürüm," diye iç çekti, "Bunun için gereken yapıya sahibim."

Ten Eyck "bir akşam yemeği işi vardı" ama müsait olduğunda uğrayacağına söz verdi.

Yeter sayısını tamamladıktan ve biletleri dağıttıktan sonra Bayan Neff, highball'una tekrar saldırarak ayrılmaya hazırlandı. Müzik, Persis bitirmeden önce başladı ve Forbes, eski zamanların formülüyle Persis'in önünde ayağa kalktı.

"Bu şeref bana ait olabilir mi?"

Persis kollarına adım attığında, Winifred haykırdı:

"Hain! Küçük snojer adamla sıra bende."

Ve Bayan Neff, Persis'in dirseğini yakalayıp: "Çok dikkatli ol yoksa seni nafakadan mahrum bıraktığın için dava ederim." dedi.

Forbes ve Persis atlıkarıncaya yanaşırken alaycı gülümsemeler gönderdiler.

Dansın kısa sahte evliliğinde Persis yine onundu. Kasları onu öyle bir coşkuyla karşıladı ki, onları çok ateşli bir
kavuşmadan zorla alıkoymak zorundaydı. Müziğin tüm havası zafer, aşırı övünme ve karşı konulamaz bir kibirdi. Bu baronluk
yürüyüşünde herhangi bir şeyden korkmak zordu.

Ama Forbes sessizlikten korkuyordu. Hayal gücünü çok gevşek bırakıyordu. Kendisini onu çok fazla sevmekten ve bir kez affettikten sonra onu tekrar gücendirmekten alıkoymak için, düşüncenin eski
gizleyicisi olan dile başvurdu.

İlk başlarda özgürce konuşamayacak kadar yeniydi adımlara. Kelimeler
bir binicilik okulundaki acemiden çıkmış gibi ağzından dökülmüştü. Ama şimdi ayaklarında onu kim bilir nasıl yönlendiren bir ruh vardı?

Forbes, Persis'i ve kendisini ilk sözleriyle şaşırttı:

"Hiç uyumaz mısın, Bayan Cabot?"

Ona şaşkın bir bakış attı. "Bu kadar yorgun mu görünüyorum?"

O kadar üzgündü ki adımlarını kaybetti ve ayaklarının ve sözlerinin beceriksizliğiyle
geri kazandı. "Hayır, hayır, çünkü sen sonsuza kadar uyumuş gibi görünüyorsun. Tam olarak bunu kastetmiyorum."

"O zaman ne demek istiyorsun, Bay Forbes?"

"Yani: Bu sabah saat dört civarında seni bir kostümle bıraktım,
ve seni sekizde başka bir kostümle gördüm."

"Bu sabah saat sekizde mi? Ah evet, babamla birlikte at biniyordum. Sen de
at biniyor muydun? Seni görmedim."

"Ah evet, yaptın. Şafak vakti köprüde durdum. Ve bana
baktın ve beni öldürdün."

"Gerçekten mi? Uyuyor olmalıyım."

"Kesinlikle hayır. Gözlerin tıpkı--- kadar parlaktı."

"Bu müzik çok güven verici, değil mi?"

"Evet; eğer çok aceleci davranırsam lütfen müziği suçla. Ama sen gerçekten
harikaydın. İlk başta seni bir çocuk sanmıştım. Ve çok iyi biniyorsun! Babanla
yarışıyordun. Bu kadar yorucu bir geceden sonra nasıl bu kadar uyanık olabildin?"

"Ah, kalkmak zorundaydım. Zavallı babamın artık tek şansı bu. Sokakta
çok meşgul ve çok endişeli. Ve egzersize
ihtiyacı var. Ben gelmezsem bunu kabul etmeyecek."

Müzikte bir şefkat ara bölümü vardı. Buna karşılık verdi.

"Bu çok güzel ve fedakarca bir hareket. Ama
bu tempoya nasıl ayak uydurabiliyorsun?"

"Daha fazla dayanamam. Neredeyse tamamen dahil oldum. Sezon neredeyse bitti,
ama. Her şey yolunda giderse, babam ve ben şehirden çıkacağız -- belki
diğer tarafa. O zaman ben de tüm yol boyunca uyuyabilirim. Eğer o yurtdışına gidemezse, yine de yalnız kalacağız, çünkü herkes şehri terk edecek.
O zaman uykumu alabilirim."

"Demirden yapılmış olmalısın," dedi.

"Bu kadar ağır mıyım?"

"Ah, hayır, hayır, sen--sen--" Ama çok fazla şey söylemeden hiçbir şey söyleyemezdi. Konuyu değiştirerek günü kurtardı.

"Ve ben sana dik dik baktım ve seni tanımıyordum?"

"Neden tanıyasın ki? Beni hatırlamanı beklemek aptallıktı. Ama hatırladım ve--sen hatırlamadığında, yıkıldım."

"Elbette öyleydin," diye mırıldandı. "Beni unutan herkesi öldürmek isterim."

"Bu sık sık olamaz herhalde? Seni nasıl unutabilirler ki?"

Tamamen içtendi, ama bir köylünün küstah övgüsü gibi geliyordu. Göz kapaklarını kaldırdı ve onu azarladı.

"Bu bir West Pointer için oldukça zor bir iş. Sil ve tekrar yap."

Yine ritmini kaybetti ve onu geri kazanmak için
kafa karışıklığı acıları çekti. Ama tango müziği onu tekrar ayağa kaldırdı. O kibirli, kendini beğenmiş melodiye, o boğa güreşçisinin kibrine nasıl alçakgönüllü olabilirdi?

Persis'in kendisi, yüksek göğüslerini çalımlayan ve temizleyen bir güvercin gibiydi. Dans pistindeki tüm dansçılar ihtişamlarını ilan ediyor, tavus kuşu gibi davranıyorlardı.

Forbes da önemli bir hale geldi, çünkü o ve Persis omuz omuza kibirli bir şekilde yürüdüler ve dış elleri kenetlendi, sonra bir tekme için durdular, topuklarının üzerinde döndüler ve mavi bir kurdele kazanan safkanların yüksek diz hareketiyle adımlarını geri çektiler.

Sonra her biri bir süre tek ayak üzerinde zıpladı, diğer ayak partnerinin dizlerinin arasına tekme attı. Sonra yere eğildiler. Onu tam yüksekliğine geri çekerken, müzik sinsi ve alaycı bir hal aldı. Sözlerine gerçek dışı bir renk verdi.

"Bir sorum için bana müsade eder misiniz?"

"Muhtemelen hayır. Neydi o?"

"Dün aynı şapkayı giymemiş miydin?"

Başını dikleştirdi ve baktı. "Bu bir erkek için oldukça kinci bir yorum değil mi?"

"Ah, bunu öyle demek istememiştim," diye kekeledi. "Çok güzel bir şapka."

"Hiçbir şapka üst üste iki gün güzel olmaz. Ama bunu fark edip,
yüzüne vurman kabalık."

"Tanrı aşkına, öyle algılama. Ben--ben dün senin bu şapkanı millerce takip ettim."

"Bu şapkayı takip ettin mi?"

"Evet. "

Pembe bir sisin içinde dans ettiler, yürüdüler, karşı yürüyüş yaptılar, piruet yaptılar. Ve o
ona kendi saray tarzında, Güneyli coşkusuyla, beyaz tüy, omuz, kol ve ayak tarafından nasıl büyülendiğini;
en azından kısa bir inceleme için onu yakalamaya nasıl boşuna çalıştığını anlattı.
Ona, kendisinden kaçıp kuzeye kaçtığında ne kadar büyük bir dehşete kapıldığını anlattı.
Ona arabasının numarasını nasıl not ettiğini anlattı.
Ona unuttuğunu söylemedi ve aceleyle gittiği
bilinmeyen kişiyi kıskandığını söylemeye cesaret edemedi.

Persis memnun olmaktan başka bir şey yapamadı, ancak sevincini şu sözlerle gizlemeye çalıştı:

"Bu şapkanın altında gerçekten ne olduğunu gördüğünde senin için bir şok olmuş olmalı."

Bu kadar abartılı bir şekilde iltifat aramayı amaçlamamıştı.
Çok geç de olsa, sözlerinin ona sadece bir bahane değil, aynı zamanda Övgüye
bir
zorunluluk. Övgü esirgenmedi.

"Keşke benim--senin--ne kadar güzel olduğunu--ne kadar--keşke söylememe izin versen!"

"Söyledin," diye mırıldandı. Kafasının karışıklığı, azarlanamayacak veya karşı koyulamayacak kadar
derin bir şevk ortaya koyuyordu. Bunun tadını çıkardı ve gülümsemekten
çok iç çekti:

"Beni sevdiğine sevindim."

Genellikle yaptığından daha kız gibi bir konuşmaydı. İstemeden
ona doğru biraz daha yaklaştı ve o kadar derin nefes aldı ki, göğsünün garip bir şekilde nazik bir güçle ona doğru
dolduğunu hissetti. Aralarındaki bariyer ölçülemeyecek
inceliklerle
çözüldü veya daha doğrusu onları
çevreleyene kadar kaydı. Artık yabancı değillerdi.
Sihirli bir
kapanış içinde birlikteydiler.

Yeni birleşmeyi anlamıştı ve bir dürtü onu onu ezmek için
sürükledi. O kadar sert mücadele etti ki kolu titredi. Kaslarındaki savaşı hissetti ve ikisinin de kendisinin olduğu iki benliğinin düellosundan keyif aldı. Kalbinde bir sevgilisi ve bir koruyucusu olduğunu biliyordu.

Bu kadar kısa bir sürede ruhunu bu kadar yakından
kazanan bu adamın nasıl biri olduğunu görmek için yukarı baktı. Adam onun gerçekte kim olduğunu görmek için aşağı baktı.
Gözleri buluştu ve daha önce hiç olmadığı kadar uzun süre, gayretle ve misafirperverlikle buluştu, tıpkı çitin ötesinde komşu olmuş iki yalnız çocuğun gözleri gibi.

Onun bakışlarında gördüğü şey yanaklarına biraz daha kızıllık kattı. Ve
sonra müzik, onların mesafeliliğini bile delen vahşi bir coşkuyla alevlendi. Adam onu ​​yakınına aldı ve çılgınca bir
coşkuyla
döndü. Diğer dansçıları bir kenara itti ve bunu bilmiyordu. Ona dik dik bakıldı, azarlandı ve bunu bilmiyordu. Dönmenin
hızı daha sıkı, daha sıkı bir kavramayı zorunlu kıldı. Elleri daha hızlı kenetlendi.
Dansın mistik arayışında ve teslimiyetinde her şeyi unuttu,
bedenlerinin birleşmesi ve ayrılması - onun küçük ayakları ona eşlik ediyordu, gergin sinirlerinin sateni ve çeliği, göğsünün onun kayasına değdiği hassas ikiliği, boğazındaki hızlı, sıcak nefesinin çırpınışı, yarı kaçmış gözlerinin büyüsü dudaklarını neredeyse dayanılmaz bir şekilde baştan çıkarıyordu.

Işık etraflarında alev alev bir gül gibi yanıyordu. Diğer çiftler durup geri çekilmiş, onlara bakakalmışlardı; ama onlar yalnızlıklarına aldırış etmemişlerdi. Bir topaç gibi bulanıklaşana kadar, bitkin düşene ve uçuşlarında sallanana kadar
düşüp savrulup döndüler.

En sonunda onun nefessiz, solgun ve bitkin olduğunu fark etti. Tüm ağırlığını
koluna vermişti ve o kadar ağırlaşmıştı ki ağrıyordu.

Ve şimdi, ona baktığında, operatörün istemeden üzerlerine yeşil ışığı koyduğunu gördü. Forbes'un gözünde, ölüm ve dağılmanın
hasta, cansız bir parıltısı vardı. Bayılmak üzere olduğunu bilmiyordu; ama o kadar gri ve cansızdı ki
korkmuştu. Yeşil, nemli ışıltıda sanki
gömülmüş ve gün ışığına geri getirilmiş gibi görünüyordu. Korkunç derecede
güzeldi.

Tam zamanında müzik aniden sona erdi ve _danse macabre_
bitti. Ama zemin hala ayaklarının altında dönüyordu ve onun gevşek ve sallanan
bedenini tutarken sendeledi. Baş dönmesini gözlerinden silkeledi ve kolunu çekti, ama
tekrar yakaladı.
Onu masaya destekledi ve bir koltuğa oturttu.
Sonra
bir bardak alıp solgun ağzına koydu.

Onları yerinden izleyen Ten Eyck, Forbes'un dizlerini gevşeterek
bir sandalyeyi itti ve eline uzun bir bardak koyarak şöyle dedi:

"Aman Tanrım, ihtiyar, bir içkiye ihtiyacın var!"

Forbes bir yudum viski aldı ve oturup Persis'e baktı. Ten Eyck
sessizce parmaklarını kendi bardağına daldırıyor ve Persis'in
yüzüne su
fırlatıyordu. Persis şaşkınlıkla kendine hakim oldu. Dudakları
cesaretle gülümsemeye çalıştı, ama gözleri Forbes'u bir tür
korku dolu öfkeyle inceliyordu--kendisine ondan daha çok.
Onlara hayranlık ve korku dolu bir bakışla
karşı çıktı.

Sıcak alnı soğudukça, buz gibi bir el üzerinden geçiyormuş gibi göründü.

BÖLÜM XV

Diğer tüm sürtünmelere direnen emniyet kibriti, alev almak için
sadece kendine özgü eşinin dokunuşuna ihtiyaç duyar. Ve ruhlar da dahil olmak üzere birçok kimyasal bileşik, davranışlarını değiştirir ve tam doğru -ya da tam yanlış-
reaktifle karşılaştıklarında gizli kimliklerini açığa çıkarır.

Persis Cabot, aynı anda hem çok
samimi hem de çok
soğuk, çok hafif eğlenceli, çok
abartılı ve yine de
görünüşe göre tutkunun çılgınlıklarına karşı çok
bağışık olduğu için dünyasının harikasıydı. Ne kafasını ne de kalbini kaybetmekten aciz olduğu düşünülüyordu. Bayan Neff ona
"ateşe dayanıklı" diyordu.

Willie Enslee, nişanlısı olarak evrensel olarak kabul ediliyordu, çünkü onun
serveti ve ailesinin prestiji, çevresindeki diğer herkesten daha fazlaydı. Bu onu mantıklı bir aday yapıyordu. Herkes onun Persis'e kendi
küçük tarzıyla
deli olduğunu biliyordu. Ama hiç kimse Persis'in Willie'ye
delice aşık olmasını ya da bu başarısızlığın onu onunla evlenmekten alıkoymasını
beklemiyordu.

Ve şimdi Forbes vahşi doğadan belirdi ve garip etkiler
üzerinde çalışmaya başladı. Adamı giderek artan bir ilgiyle incelemeye başladı.
Onun üzerindeki etkisinden rahatsız oldu ve buna karşı koyamadı. Keskin bir bıçak, dolu bir tabanca ya da bir uçurumun kenarı gibiydi, sessiz ve takipsiz, yine de tehlikeyle gizli, korkutucu ve bu nedenle
büyüleyici.

Şimdiye kadar ateşli silahlarla oynamış, uçurumlarda dans etmiş ve birçok flörtte
hançerleri havada sallamıştı, ama her zaman dengesini korumuştu
ve hiçbir tehlike hissetmiyordu. Şimdi sadece birazcık
güvensizlik hissiyle irkilmişti.

Birçok erkek ona vahşice aşık olmuş, kalbinde bir yanma yaratmaya çalışmış, onu şiddetle, cinayetle
ve intiharla tehdit etmişti; ve onlara gülmüş, onları gülerek
hiç kaybetmediği akıl sağlığına kavuşturmuştu.

Ama bu Forbes adlı adam ona karşı bir kampanya yürütmedi. Dansta onu çok
zorladıysa hemen özür diledi. Onun insafına kalmış gibi görünüyordu,
ve yine de onun her ikisinden de daha güçlü bir etki getirdiğini hissediyordu. Bulutlu bir tanrı veya
tanrıçanın eşlik ettiği Homeros'un savaşçılarından biri gibiydi, zaferine mi yoksa yıkımına mı kararlıydı -- hangisi olduğunu
söyleyemiyordu. Onu kendisine yiyip bitirircesine bakarken yakaladığında bakışlarını kaçırdı, yine de
kendisinin de bakışlarını kaçırdığını ve biraz daha hızlı nefes aldığını fark etti.

Onlarla dans ederken onu kucaklayan onlarca adam vardı ve bazıları
kulağına yakıcı bir aşk mırıldanmıştı. Ama onu soğuk bıraktılar. Bu adam
az veya çok az şey söyledi ve onu neredeyse utangaç bir şekilde tuttu; yine de dokunuşunda
tuhaf bir kıvılcım hissetti, gözlerinde için için yanan bir şey gördü.

Onunla yaptığı bu son dansta çaresizlik paniği onu şaşkına çevirmişti.
Onu, zemin ve tavan hissini tamamen kaybedene kadar döndürmüştü. Kendini uzayın uçurumlarından aşağı düşerken ve
bir vecd içinde dönerken hissetmişti.
Eğer o ne kadar
beyaz ve kaybolmuş olduğunu görüp aniden durmasaydı bayılırdı.
Diğer insanların ona
baktığını ve yorum yaptığını hissetmişti.

Onunla tekrar dans etmekten korkuyordu.
Kendini kontrol altına aldığında,
saatin geç olmasından ve akşam yemeği ve opera için giyinme zorunluluğundan
kaçmak için bir bahane uydurdu.

Sohbetinde neredeyse histerik bir küstahlık vardı. Üç adamın itirazlarına rağmen, hesabı ödemekte ısrar etti. Bu onun
kendi partisiydi, dedi. Garson buna üzüldü ama
tabakta bıraktığı şey onun cinsiyetine dair umutsuzluğunu yumuşattı.

Forbes ve Ten Eyck'i varış yerlerine bırakmayı teklif etti ve
Winifred ve Bob ile birlikte arabasına bindiler. Forbes çok geçmeden
otellerine bırakıldı, uşak ve marşçı Persis'e sevgi dolu bir saygıyla selam verdi ve Forbes da onun yüzünden yeni bir nezaket gösterdi.
Forbes kaldırımda durup onu izlemeye devam etti. Landaulet Beşinci Cadde'ye doğru hızla ilerlerken, onun hakkında gördüğü tek şey çırpınan beyaz
sorgu işaretiydi.

BÖLÜM XVI

Forbes Opera'da zamanında geldi. Saat yedi buçuk olmasına rağmen, fuayenin çoktan opera pelerinlerine sarılmış kadınlardan ve paltolu ve atkı takmış zengin görünümlü erkeklerden oluşan bir kalabalıkla dolu olduğunu gördü. Herkes acele ediyordu. Akşam yemekleri mideye indirilmiş veya yarım yamalak yenmişti ve
bir notayı bile kaçırmamak için belirgin bir istek vardı.

Forbes, Wagner'in bulutlara doğru uçtuğu alaycı
konuşmanın belirsiz yankısı dışında müzik hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Şiirden de habersizdi ve lobideki ümitsiz bir vokalistten bir libretto satın almış olmasına rağmen, sadece tartışmayı gözden geçirmek ve Isolde'nin İrlandalı ve kraliyet kocası Mark'ın bir Cornwall'lu olduğunu öğrenmek için zamanı vardı.

Baş görevli onu kısa bir merdiven uçuşuna yönlendirdi ve başka bir görevli Lindsley Tait'in isim plakasıyla işaretlenmiş bir kapıyı açtı. Şapkasını ve paltosunu astığı küçük antreden Forbes,
bir teleskopla bakıyormuş gibi geniş perdeyi ve prosceniumun muazzam altın kemerini gördü;
ayaklarında bir cüce orkestra akort kuruyor ve
tuhaf bir şekilde hoş uyumsuzluklar çıkarıyordu.

Forbes kutunun kenarına adım attığında, sanki tüm seyircilermiş gibi görünüyordu, yalnızlık içinde bir gösteriye tanıklık etmeye gelen bir başka çılgın Bavyera Kralı. Ünlü kırmızı at nalı, her iki yanında yüz metre veya daha fazla uzanıyordu. Küçük taraklarının her birinde, boş sandalyelerden oluşan bir aile, sahneye doğru ciddi bir aptallıkla oturuyordu.
Sahipleri
hala yemek masalarındaki sandalyeleri dolduruyordu.

Fakat Forbes bir sonraki adımı attığında bir kalabalıkla karşılaştı.
Üstünde, yüzleri aşağıya bakan yoğun katlar halinde başka at nalları gördü. Altında, baş tepelerinin, uzun sıralar halinde sayısız başın, erkeklerin kafataslarının kısa kesilmiş veya kel ve omuzlarının siyah olduğu bir Babil ovası vardı; kadınlarınki ise çıplak omuzlar ve göğüslerin olduğu devasa bir alanın üzerinde, özenle şekillendirilmişti.

Birdenbire tüm beyaz eldivenli eller, sayısız telaşlı güvercinin gösterisi ve sesiyle birlikte sürüler halinde çırpındı. Toscanini, orkestranın arasından masaya doğru yolunu seçiyordu.

Vorspiel'in açılış cümlesinden itibaren Forbes bir Wagnerci oldu.
Neredeyse somurtkan arzunun o ilk bastırılmış inlemeleri onu öylesine etkiledi ki
Persis'in, Bayan Neff'in ve misafirlerinin nasıl geç kalmaya
cesaret edip bu değerli ifadeyi
kaybettiklerini merak etti. Opera, sonsuz acı çarkında kalbini kırmayı bitirmeden önce, herhangi birinin
bu dayanılmaz güzelliğine ikinci kez boyun eğmeye
cesaret edebileceğini merak etti.

Yine de binlerce kişi, fanatik güveler gibi onun yıkıcı alevine akın ediyordu; lambaya kabul edilmek için yüksek bir bedel ödeyen ve ilahi sıkıntısıyla tüketilmek için haykıran güveler.

Forbes, diğer insanların acısını her türlü eğlencenin en kazançlısı
ya dönüştüren, sanatsal ve dolaylı acıya duyulan evrensel şehvete gülümsedi.

Kendisinin de büyük acı ayrıcalığı için pahalı bir bedel ödeyeceği zaman gelecekti; zihni, kalbini kanatan dikene
sıkmaktan
vazgeçirmek için boşuna çabalayacaktı. İnsanlık, ne pahasına olursa olsun güçlü duyguları neredeyse her zaman barışa tercih etmiştir.

Prelüd, uzun bir acı-tatlı bal akışıydı ve Forbes'u, müziğin onu hiç etkilemediği gibi etkiledi. İnsanların bu Wagner adlı adamla nasıl alay edebildiklerini veya ona nasıl direnebildiklerini merak etti. Persis'in
yakında gelmesini
di. Onu "Persis" -ya da "Isolde"- olarak düşünüyordu; bu müzikte onu Bayan Cabot olarak düşünemiyordu.

İlk perde sona erdi ve uzun ara neredeyse bitmişti, o Enslee ile birlikte geldi, hemen ardından Bob ve Winifred geldi ve en son da ev sahibi Bayan Neff geldi.

Herkes Forbes'u eski dostluğun sıradan gayriresmîliğiyle karşıladı,
Willie Enslee hariç, o da başını eğip şöyle mırıldandı:

"H' are yu, Mr. Ward."

Hiç kimse onu düzeltmedi, özellikle de Forbes, Willie'nin oradaki varlığından o kadar iğrenmişti ki, en ufak bir kızgınlık bile hissetmedi. Üç kadın, elbette fedakarca, iki ön koltuk için çekişmeye başladı. Bayan Neff, Persis ve Winifred'i onları işgal etmeye
zorlamaya çalışıyordu. Winifred'in itirazı şiddetliydi:

"Orada oturursam kimse sahneyi göremez. Sen o kadar küçük bir hayaletsin ki
çevreni veya içini görebiliyorum."

Persis, bir kargaşadan neredeyse her şeyi tercih ederdi ve itirazı sadece bir
şekildi.

Sadece yükselen perde savaşı sona erdirdi. Persis sağdaki bir sandalyeye
çöktü. Winifred, Bayan Neff'i diğerine itti ve
onun arkasına oturdu. Willie, Persis'in arkasındaki sandalyeyi ilhak etti, Bob Fleming
Winifred'in kıç tarafındaki sandalyeyi aldı ve Forbes'a ortadaki sandalyeye oturmasını işaret etti. Sonra
Bayan Neff, onu kendisiyle Persis arasındaki dar alana doğru eğilmeye
işaret etti.

At nalı şeklindeki insanlar, locaların arasında ziyaretlerinden yeni geliyor veya dönüyordu. Çok fazla gevezelik vardı. Orkestra, tatlılığını kalabalık bir
restoranda harcıyor olabilirdi.

Forbes, sağındaki seyircilere bakıyormuş gibi yaptı ama aslında
Persis'e bakıyordu. Isolde'nin onu beklediği bahçenin müziği
Tristan ve kocası Kral'ın uzaklardaki söylentilere göre av boruları ona bir sihir yapıyordu. Bunun yüzündeki etkisini görebiliyordu.

Tiyatrodakinden daha parlak giysiler giymişti; başlığı daha
azametli ve etrafında daha fazla mücevher parlıyordu. Kulaklarındaki, boynundaki ve korsajındaki elmasları soluduğunda veya hareket ettirdiğinde
göz kapakları varmış gibi parlıyor ve donuklaşıyordu; incilerin örtülü bir ışıltısı vardı.

O, süslenmemiş ve fazlasıyla süslenmiş bir güzelliğin birleşimiydi. Mücevher ve kumaştan yapılmış süslerine rağmen, dün geceki tiyatrodakinden daha fazlası açıkça sergileniyordu - yoksa bir yıl önce değil miydi? Kesinlikle onu bir günden fazla süredir tanıyor olmalıydı.

Kosajı, oradaki hemen hemen diğerlerininki kadar yüksek olmasaydı, utanmazca düşük görünürdü. Bu, her yaştan ve sınıftan binlerce kadının, polisin izin verdiği kadar ve kocalarının ve babalarının onayladığından çok daha fazla tenlerini sergilemeyi kabul ettiği, yaygın ama şaşırtıcı seanslardan biriydi.

Ancak Forbes henüz bir erkeğin, cazibesinin yayınlanmasından hoşlanmadığı aşamaya gelmemişti. Hâlâ Persis'in büyülenmiş bir öğrencisiydi. Onu çok ilgi çekici bir metin olarak buldu.

O kadar canlıydı ki - her yerinden korkunç derecede canlıydı! Wordsworth'ün ifadesi, Forbes'un onu anlama biçimine uygun olurdu: "Hayatını her uzvunda hissediyordu." Kaşları şimdi kıvrımlı bir şekilde hareket ediyordu ve şimdi Isolde onun özlemini söylerken ve sevgilisine bir işaret için meşaleyi söndürürken gevşedi. Bir an Persis'in göz kapakları heyecanla zonkladı; bir sonraki an gözlerinin üzerinden düşüp sıkılaştılar. Duyguların akışı burun deliklerini şişirdi ve dudaklarının birbirine karışmasına neden oldu. Boğazı kemerlendi ve gerildi
ve huzursuzdu; ve güzel dağılmış göğsü doldu ve küçüldü.

Ellerini kavuşturup oturduğunda, parmakları bir araya gelip
birlikte hareket ediyor gibiydi. Sürekli olarak saçlarını geriye itiyor ve şakaklarını veya ön kollarını okşuyordu. Dizleri sürekli olarak birbirlerinin
üzerinde yer değiştiriyordu; ayakları çapraz, çapraz değil ve önceliğe yerleşemiyor gibiydi.

Çocuk olsaydı ona kıpır kıpır denirdi, ama tüm hareketleri ihtiyatlı ve lükstü. Uykusunda kıpırdanan ve gözlerini açmak üzere olan bir lotos yiyen gibiydi.

Operanın ikinci perdesi, uzun bir düetten başka bir şey değildi. Bu coşku Forbes'un dayanıklılığını aştı; onu sıkmadı, yordu. Bu ikisini dinlemekten bıktı. Kendi hesabına sevmek ve sevilmek konusunda kıskançtı.

Yanındaki kadın her an daha da güzelleşiyordu. Ona dokunmak için bir istek duyuyordu -- saygıyla; yoldaşça kol kola girmek ve
müzik zirvelere ulaştığında onunla el sıkışmak.

Gözeneklerinden sisli bir aura çıkıyordu, etrafında parıldayan haleyle buluşmak için.

Ruh hali flört veya kötü arzu düşüncelerinin çok üstündeydi.
Onun kutsal yalnızlığına karşı macera hayal etmek için yüreğinde fazla şövalyeydi.
Ama onu daha iyi tanımayı, daha uzun süre tanımayı diledi ve diledi. Bilinçsizce Johanna Ambrosius'un şiirinin iç çekişini çaldı: "_Ach, haett' ich frueher dich geseh'n!_"

Ancak kader hem soytarıyı hem de trajediyi oynayabilir ve saçma bir kazayla
çok şey başarabilir, hem de ayrıntılı kasvetlerle.

O öğleden sonra, Forbes tuhafiyeye çekildiğinde,
çok ince ve çok pahalı olan siyah ipek çoraplara yatırım yapmıştı. Daha sonra
bir çift yeni ayakkabı almıştı. Ayakkabılar çok küçük değildi, ama
sert kenarları ayağının üst kısmını kör bir bıçak gibi kesiyordu. Isolde'nin
kocası onu Tristan'ın kollarında bulduğunda ve arkadaşının ihanetini uzun uzun kınamaya başladığında, Forbes'un kalbindeki baskı
ayaklarının dikkatini çekecek kadar gevşemişti. Rahatsızlıklarını
şiddetli bir şekilde ilan ettiler.

Biraz tereddüt ettikten sonra, karanlığın örtüsü altında onları parıldayan
hapishanelerinden bir anlığına çıkarmaya karar verdi.

İpek çoraplı ayaklarını ayakkabılarının içinde değil de üstünde tutarak oturduğunda, muazzam bir rahatlama hissi onu sevindirdi.
Bunun farkında olmasa da, o kutuda fırsatı
yakalayan tek kişi o değildi. Tanrı, o opera binasının zeminlerine ne kadar çok boş ayakkabı malzemesi
dağıldığını tek başına bilirdi. Örneğin Persis
terliklerini çoktan
çıkarmıştı. Her fırsatta bunu yapardı.

Sonunda küçük sol ayağını arkasına sıkıştırdı ve sandalyesinin ayağına
kıvırdı. Forbes, pozisyonunu değiştirirken
sağ dizini doğrulttu. Ayağı son derece pürüzsüz bir şeye
çarptı ve bir tür şaşkınlıkla durakladı. İlkel olarak ayaklarımız ellerimiz kadar
dokunsal zekaya sahipti ve Forbes'un neredeyse kavrayıcı
başparmağı o minik çıkıntıyı bir saniye düşündü; sonra aceleyle Persis'in tabanının
parlak yüzeyini keşfetti.

İpek elektriği kolayca iletir ve Persis gıdıklanmanın ötesinde
olacak kadar ilahi değildi. Ayağını çekmeden önce
içinden olağanüstü bir işkence titremeleri geçti. Ve dürtüsünü kontrol etmeden önce
yüksek sesle kıkırdadı.

Ve Forbes, aniden ne yaptığını anlayarak o da kıkırdadı ve
yüksek sesli bir kahkahayı bastırmayı başardı.

Bayan Neff ve Winifred böyle bir zamanda böyle bir ses duyduklarında şaşkınlıkla döndüler ve yan kutudaki kadınlar cezalandırıcı bir bakış atmak için
boyunlarını uzattılar. Bu da durumu daha da kötüleştirdi.

Persis ve Forbes aniden neredeyse bebeklik dönemine geri döndüler. Kilisede
kıkırdama krizine giren iki çocuk gibiydiler.
Ne kadar ayık olmak isterlerse, o kadar aptal hissediyorlardı. İçlerinde
tüten kahkahayı bastırmaya ne kadar çok çalışırlarsa, o kadar
patlama tehlikesi yaratıyordu.

Persis kaçabilirdi ama terliklerinden birini
bulamadı ve diğerini de giyemedi.

O ve Forbes hala mendillerini ağızlarına tıkıyorlardı,
eylem sona erdiğinde, acınası bir şekilde perişan olan Tristan, öfkeli Melot'un onu bir kılıçla
delmesine izin verdi ve Kurwenal'ın
kollarına düştü.

Bayan Neff ve grubu şarkıcılara yapılan alkışlara katılmadı.
Persis ve Forbes'un gülecek ne bulduklarını çok yoğun bir şekilde talep ediyorlardı.
Ama ikisi de söylemeyecekti. Bu onların sırrıydı.

Willie Enslee çok sinirlenmişti. Kıskançlığa yetecek kadar meraklı değildi, Persis ve Forbes'un kahkahalarının bir karşılaşmadan kaynaklanabileceğinden şüphelenecek kadar da zeki değildi.

Yine de, kendi idealleri vardı, öyleydiler ve dini de dikkat çekmekten kaçınmaktı. Persis'i sevmişti çünkü aynı inançtandı; ama şimdi günah işlemişti ve onu azarladı.
Her zamanki gibi öfkelenmedi. Güldü.

Bu kadar anlamsız davrandığı için utanıyordu, çocuksuluğuyla sanat tapınağını kirlettiği için utanıyordu. Forbes da öyleydi. Ama şimdi birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında artık ürkek bir şaşkınlıkla bakmıyorlardı; birbirlerine içten ve samimi bir yakınlıkla gülümsüyorlardı. Ve zaten bir sırra sahiptiler.

BÖLÜM XVII

Bayan Neff ve Winifred'in şüpheleri olabilirdi. İkisi de
sevimli alaycılardı ve her zaman herhangi bir olaya en kötü yorumu
yaparlardı. Fakat teorileri ne olursa olsun,
anlaşmazlığın gerçek nedenini asla tahmin edemezlerdi ve Persis hemen konuyu değiştirdi. Fakat ayakları bunu hatırladı ve anımsatan küçük elektrik fırtınalarıyla karıncalandı. Ve Forbes'a baktığında bir okul kızı gibi kıkırdadı. Bu yüzden gözlerini ondan kaçırdı.

Willie, Persis'in onursuzluğuna öfkelendi ve bundan şikayet ederken kendi onurunu
unuttu.

"Tanrı aşkına, o sübrette spazmlarını kes Persis, yoksa hepimizi
şakaya dahil et. Bu korkunç opera için komik bir rahatlaman varsa
bana da söyle. Zaten beni neden buraya sürükledin? Hammerstein'a gidebilirdik. Caruso şarkı söylüyor olsaydı o kadar da kötü olmazdı; ama Caruso
bu Wagner herifine
kendini sesi kısılana kadar havlamaktan daha iyisini bilir. Ve o
Hollandalı tenorun daha ölmesi gerekiyor. İki saat ölmesi gerekecek ve sonra
hanım da onu takip etmek zorunda. Neden burada oturup
insanların ölmesini izleyelim? Neden Bellevue Hastanesi'ne gidip eğlenceli bir
ameliyat izlemedik? Az önce gizlice bir şeyler yapmaya ne dersin ve--"

"Eğer istiyorsan, hemen kaç, Willie," dedi Persis. "_Moi,
j'y suis, j'y reste!_"

"Oh, tamam, sanırım ben de _suis_ ve _reste_ yapmak zorundayım. Ama
horlamama aldırmayın."

Ten Eyck gecikmesi için özür dileyerek geldi. Ve bir dizi
arayan kişi kutunun arka kapısını çaldı ve komşuların da katıldığı,
hoş bir samimiyetle
dedikodu yapan
komşularla paylaşılan gayriresmi küçük bir resepsiyona kabul edildiler. Bunlar
Persis'in neye güldüğünü bulmaya kararlıydı. Ama o gizemli bir şekilde
başını salladı.

Forbes büyük isimlerin söylendiğini duydu ve önemli insanlarla
tanıştığını düşündü, ancak saygıyla karşılanan bir erkek ve bir kadın hariç, hiçbir tanışma olmadı. Ten Eyck bunlara
Forbes'u, New York'u yabancı saldırılara karşı güçlendirmeye yardımcı olmak için Filipinler'den eve çağrılan seçkin bir askeri uzman olarak
gösterdi.

Forbes bunu şiddetle reddetti, ancak Ten Eyck göz kırptı.

"Diplomatik, ha?"

Gittiklerinde Forbes kim olduklarını sordu.

"Sosyete muhabirleri!" dedi Ten Eyck. Ve ertesi gün Forbes iki gazetede Persis, Winifred ve Bayan Neff'in kostümlerinin farklı bir tanımını ve kendi adının tekrar tekrar geçtiğini ve ek olarak "Filipinler'den New York'u yabancı saldırılara karşı güçlendirmek için eve çağrılan seçkin askeri uzman" olduğunu okudu.

Bunu okuduğunda Forbes, üst düzey subaylarından hiçbirinin sosyal köşelere bağımlı olmaması için dua etti.

Ama bu yarının heyecanıydı.

Üçüncü perde onu Wagner boyunduruğu altına geri getirdi. Tristan'ın kale duvarları okyanusa bakan bir uçurum boyunca uzanıyordu; yeşil bir alanda
bir ağacın altında yaralı şövalye, sadık uşağından, Isolde'yi tekrar hayata döndürmek için
gemiyi, gemiyi henüz göremiyorsa, diye sonsuza dek talep ediyordu. Forbes, çoban kavalının sonsuz acıklı feryadı ve Tristan'ın "_das
Schiff!_ _das Schiff!_" için tekrarlanan çağrısı karşısında tüm hafif düşünceleri unuttu.

Günümüzün çoğu erkeği gibi, Forbes da tiyatroda veya başka bir kurguda ağlamazdı. "Romeo
ve
Juliet"in oynandığını gördüğünden beri bu kadar iyi ağlamamıştı. Şimdi de, o zaman olduğu gibi, bazı kalplerin aşk için ne kadar deha olduğunu, bazılarının ise sadece bir yeteneği veya zevki olduğunu düşünmek onu şaşırttı. Romeo veya Tristan'ın sevdiği gibi asla sevemediği için biraz utandı, yine de o ölümcül güçten
kurtulduğu için yıldızlarına şükretti.

Köşede bizi bekleyen şeyle hiç karşılaşmadığımız için yıldızlarımıza ne kadar sık ​​şükrederiz! Belki de diğer insanlar gibi olmadığı için Rab'be ölümsüzce şükreden o Ferisi, aynı öğleden sonra kendisinin ne kadar benzediğini keşfetti.

Tiyatronun büyüsü Forbes'u öylesine sarmıştı ki çoban kavalının hüzünlü uğultusu Isolde'nin gemisini görünce aniden sevince dönüştüğünde Forbes'un kalbi gerçek hayatta bir kurtarmaya tanıklık ediyormuş gibi sıçradı. Isolde'nin gelişini anlatan müziğin telaşlı coşkusu ve uçurumdan yukarı aceleyle çıkışı umutlarını cennete gönderdi; ancak çılgına dönen Tristan sendeleyerek ayağa kalkıp yarasının etrafındaki bandajları yırtmaya başladığında Forbes korkunun bıçak gibi saplandığını hissetti. "Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırmak istiyordu. Dudakları acıyla aralanmış bir şekilde oturuyordu ve eli destek arıyordu. Persis'in sol eli, dayanılmaz zulme karşı aynı protesto hareketiyle uzanıyordu. Forbes'un eliyle buluştu. Parmakları arkadaşlık içgüdüsüyle birbirine kenetlendi. İki ruh sahnenin aksiyonuna o kadar dalmıştı ve şiddetli müzik tarafından o kadar sürüklenmişti ki, ellerinin birleştiğini bile fark etmemişlerdi.

Tristan, zavallı bir "Isolde!" feryadıyla Isolde'nin ayaklarının dibine düştüğünde ve onu kollarına alamadan öldüğünde, Forbes'un
kalbi kırılmış gibi görünüyordu. Bir inleme kaçtı ağzından; eli tüm gücüyle Persis'in elini
sımsıkı kavradı. Ondan hafif bir soluk sesi duydu ve kalbinin kendisiyle birlikte kırıldığını
düşündü.

Hades'in güzel elmalarından birini ısırmıştı ve ağzı
küllerle dolmuştu. Gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu ve
ağrıyan boğazında kırık cam gibi bir yumru vardı.

Tüm müziklerdeki en asil şarkı olan Isolde'nin "aşk-ölümü" trajediye asalet veriyordu; ama bu, yas tutulamayacak kadar büyük bir kederin çılgın güzelliğiydi. Tutku havada titriyordu ve sanki
Forbes'un kendi ruhundan geliyor gibiydi. Uyumlar doruğa ulaşmaya devam etti, sonsuza dek
son olası heyecana ulaştı, sadece daha da yüksek bir şeye yol açtığını bulmak için. Melodiler, Yakup'un merdivenini bulutlara tırmanan melekler gibi kalabalıktı, her basamağı cennet gibi görünüyordu, ta ki bir tane daha ortaya çıkana kadar.

Müzik, Forbes ve Persis için bir aşk iksiriydi; ondan kaçamazlardı, kaçmayı
düşünmüyorlardı. Elleri küçük bir yay çizerek sallanıyordu,
zihin ve bedenin tam bir sempatisiyle, bir tür
destansı dansta sıkılıp açılıyordu.

Ve sonra opera bitti ve Forbes ışıkların
yükselmesinden korkmaya başladı. Şarkıcılara yapılan uzun alkışlar için minnettardı, çünkü
bu, mendille silmekten utandığı gözyaşlarını
silinceye kadar evi karanlıkta tutuyordu. Kendisinden daha büyük askerlerin gözyaşlarından
utanmaktan çok
gurur duyduğu zamanlar vardı, ancak Forbes
kasvet için minnettardı. Alkışladı ve mola süresini uzatmak için "Bravo!" haykırışlarına katıldı.

Bayan Neff eldivenlerini birbirine vururken burnunu çekiyordu.

"Isolde'nin kocası bile böyle bir aşk için ondan veya ondan nefret edemezdi."

Ve yanakları hıçkırarak ağlayan Winifred alkışlarken
zorlukla yutkundu.

"Günümüzde neden böyle sevgililerimiz yok? Bir Tristan
bulabilseydim ben bile Isolde'yi oynayabilirdim."

"İzin verin," dedi Bob Fielding. Ama onun için tuttuğu
opera pelerininden bahsediyordu.

Ancak Willie Enslee küçümseyerek başını salladı ve alkışlıyormuş gibi yapmadı. "Onları yenebilir misin, Bay Lord? Makyajlarını ağlayarak çıkarırken hiç bu kadar mutlu olamazlar. Morarmış gibi davranırlar ama hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlar."

Ve Forbes bunu söylediği için ondan nefret etti. Sonra Persis'in alkışlamadığını fark etti. Uzun bir eldiveni yavaşça ve ürpererek çıkarıyordu. Çıkardığında, sol eline pişmanlıkla baktı ve sağ eliyle tuttu. Diğerlerinin örtüleriyle meşgul olduğunu görmek için baktı, sonra elini Forbes'un görebileceği bir yere uzattı; ve ona somurtkan bir sitemle baktı.

İlk bakışı ona sadece yumuşak, ince parmaklarının neredeyse yüzüklerle gizlendiğini gösterdi. Sonra etin buruşmuş, morarmış ve minik dişler gibi izlerle dolu olduğunu gördü. Yüzükleri ve onların ayarlarını onun etine
yerleştirenin kendi sert sıkması olduğunu fark etti ve kalbi utanç ve acımayla burkuluyordu.

Ayrıca, küçük parmaklardan birinde bir kan
ipliği olduğunu gördü. Bayan Neff'in uyanık yaşlı gözleri ikisinin
anlaşmasını yakaladı ve merakı onu bir soruyla öne çıkardı.

"Aman Tanrım, parmağını nasıl incittin?"

Persis sessizce ve hemen cevap verdi:

"Bir gülün dikenine taktım. Önemli bir şey değil."

Willie yarayı görmekte ısrar etti ve heyecandan çılgına dönmüştü. Gerçekten
üzülmüştü. Acıya sempati, yaranın geleceğine dair endişe, onu sterilize etme zorunluluğuna dair endişelerini dile getirdi. Ama
Willie'nin her zaman düşüncesiz veya istenmeyen biri olmaya mahkûm olması kaçınılmazdı ve sempatisi
bir can sıkıntısıydı.

Forbes, Persis'in kazayla ilgili açıklaması yüzünden sessiz kalmak zorunda kaldı. Ne kadar üzgün olduğunu söylememeliydi, onu yaralamış olmasına rağmen - Persis'i kanayana kadar
yaralamıştı!

BÖLÜM XVIII

Çıkışlardan çıkan muazzam seyirci
her yerde bir yas havası vardı. Muazzam bir aşkın cenaze törenine yardım etmişlerdi ve tüm gözler üzgündü.

Forbes, buna inanana kadar Metropolitan Operası'nın sadece mücevherlerini göstermek için gelen züppeler tarafından desteklendiğini ve gerçek müzikseverlerin galeride
bulunduğunu görmüştü. Şimdi bunun, fakir zekâlı fakir insanların daha şanslı insanlara fırlattığı birçok ucuz füzeden biri olduğunu fark etti, tıpkı sokaktaki Arapların daha iyi kıyafetlerle geçenlere ne bulurlarsa fırlattıklarında gösterdikleri ayrımcılıktan daha fazla değil.

Forbes, şarkıcıları, müziği ve şefi övme konusunda bu kadar cömert olan bu hüzünlü bakışlı aristokratların çoğunun müzikal bir amaçla geldiğinden emindi ve galeridekilerden en azından birkaçının, sanat uğruna değil de, gazetelerde açgözlülükle okudukları, gidiş gelişlerini, giyimlerini, düğünlerini ve vedalarını canlı canlı görmek için oraya tırmanmış olabileceklerini merak etti.

Arabanın uzun süre beklenmesi sırasında, zengin bir ayak takımı, esintili bir kapıda, yavaşça dağılan limuzinler, landaulet'ler, tur arabaları ve taksilerden oluşan ordunun önünde sıralarını bekliyordu - hatta dört ayaklı anakronizmler tarafından çekilen eski faytonlar ve arabalar.

Bayan Neff, Forbes'u kişisel refakatçisi olarak talep etti ve onu Enslee'ninkinden çok önce gelen kendi arabasıyla götürdü.

Forbes, Persis'i her zamanki gibi gece fırtınasına karşı açık boğazıyla orada bıraktığı için pişmandı; ama tesellisi onun hakkında dedikodu
yapabilmesiydi.

Bayan Neff'in ilk kelimesi, elbette, tütündü. Kapıyı üzerlerine
çarpmadan önce sigaralarını çıkarmıştı.

"Bana bir ateş ver, işte sevgili bir oğlum. Sadece bir nefes için zamanım var. Ve sen
puro'nu yak; bunun için can attığını biliyorum. Vestiyerde bitirebilirsin. Siz erkeklerin hala birkaç avantajı var. Sizi en çok kıskandığım
şey ise kamusal alanda sigara içme hakkınız."

Forbes için beyaz saçlı bir kadına ateş uzatmak garipti. Kendi annesi bile puroyla silahlanmış bir adamla bir meydanda oturmayı neredeyse bir kaçamak olarak düşünmüştü. Yıllar önce, Forbes West Point'ten eve döndüğünde, akşam yemeğinden sonra ona şöyle demişti:

"Sanırım oğlum sadece puro içmek için can atıyor. Elbette bir beyefendi oturma odasında sigara içemez ve koku asla perdelerden çıkmaz. Ama açık havada içmeyi pek umursamıyorum. Bahçede yürüyüşe çıkarız. Tütünün bitkiler için iyi olduğunu, böcekler için kötü olduğunu söylerler."

Ve onun koluna girdi ve hanımeli asmalarının kokusunu
mahvederken onunla birlikte yürüdü.

Ve Forbes, büyük Bayan Astor hakkında muhtemelen doğru olmayan bir anekdot duymuştu; bu efsaneye göre, puro içmek isteyen ama bunu teklif etmekte tereddüt eden bir adam ona şöyle sormuş: "Bir adam senden sigara içmek için izin istese ne derdin?" Buna, kendi ağırbaşlı tavrıyla şöyle cevap verdi: "Bilmiyorum. Hiçbir erkek bana sormadı." Ve o da sormadı.

Ama günümüzde bir erkek nadiren şu formülü mırıldanır: "Sigara içmeye itirazın var mı?" Daha çok şunu söyler: "Kendi sigaranı mı taşıyorsun yoksa benimkini mi deneyeceksin?"

Küçük ve büyük hanım, Bayan Neff, kendi sigarasını taşıyordu. Karanlıktaki parıltısı, yüklenen parmaklarına bir yakut daha ekliyor gibiydi. Ve ışığını kaybettiğinde, Forbes'un purosuna uzandı ve sigarasını yeniden yaktı, gülümseyerek:

"Biz nazik ve kulüp tarzı değil miyiz?"

Esrarı çoğalmaya başlayınca dedikodu yapmaya başladı:

"Çok tatlı değil mi--Bayan Cabot, yani? Herkes ona deli oluyor,
ama Willie hepsini korkutuyor. Küçük serseriyle karışması ne yazık! Elbette, çok paraya ihtiyacı var ve babası Yaşlı Kadınlar Yurdu'na gitmeye neredeyse hazır; ama
aşk ve paranın bu kadar nadiren bir araya gelmesi ne yazık! Bu konuda, Persis'in henüz aşkın ne olduğunu bildiğini sanmıyorum. Belki de asla bilmeyecek. Belki de
çok geç olana kadar öğrenemeyecek. Murray Ten Eyck senin zengin olduğunu söylüyor.
Neden Persis'le evlenmiyorsun? Ne güzel bir çift olurdunuz! Ne çocuklarınız olurdu! Herhangi bir hayvan yetiştiricisinin gösterisinde mavi kurdele kazanırlardı."

Forbes, utangaçlığını gizlediği için karanlığa çok minnettardı. Ayrıca, çocuklarının kalitesini tartışmak için biraz erken olduğunu hissetti. Cesaretini toplayıp yönlendirici bir soru sordu.

"Bayan Cabot'un Bay Enslee ile umutsuzca karıştığını söylüyorsunuz. Nişanlı olduklarını mı kastediyorsunuz?"

"Elbette duyurmadılar ama genel olarak nişanlı oldukları konusunda hemfikir. Yine de, sanırım yakışıklı bir şeytan bir veya iki milyonla gelirse onu kandırabilir."

"Ama aslında nişanlı değiller mi?"

"Bilmiyorum. Ama bana kaçınılmaz görünüyor. Çok paran varsa, ona sor ve onu Willie'den kurtar. İyi bir adama, iyi bir gelirle iyi bir eş olur. Hadi git ve al onu. Aman Tanrım, işte Sherry'deyiz ve sigaramı atmam gerekiyor. Kadınlar tuvaletine bir şekilde gizlice bir tane daha
içmem gerekecek."

Döner kapılardan geçip koridora girdiler, kadınlar
opera pelerinleri içinde bir baharat kervanı gibi bir şekilde ilerliyorlardı, bazıları yemek odalarına, bazıları asansörlere doğru, çeşitli grupların dans ettiği çeşitli toplantı odalarına doğru.

Bayan Neff ve Forbes'un yolları asansörün üst kapısında ayrıldı.
Onun yolu, şapkasını ve ceketini bir masanın üzerinden geçirip hasır gardıroplardan birindeki bir bölmeye yerleştirdiği büyük odaya gidiyordu.

Bayan Neff'i beklerken, sigara içerek ve toplanmaya yeni başlayan erkekler arasında bir yabancı gibi hissederek ileri geri yürüdü.
Forbes çoğunun toyluğunu fark etti ve kendini parlak saçlı sarışınlar ve beyaz eldivenlerini takan, kravatlarını düzelten ve bazıları çekmeye yetecek kadar bıyık bulmaya çalışan
parlak esmerler arasında bir kıdemli gibi hissetti.

Getirdikleri kadınları görebiliyordu--kızlar ve anneleri, ya da teyzeler
ya da bir şey.

Restoran danslarındaki deneyiminden sonra Forbes, New York aristokrasisinin tamamen sosyalizme
dönüp dönmediğini ve tüm ayrıcalıklı olma çabalarından vazgeçip vazgeçmediğini merak etmeye başlamıştı. Burada sonunda
seçimi buldu. İnsanlar davet üzerine buraya geliyorlardı ve
evlerindeydiler--_chez eux_. Eğer sıradan sürünün arasına girdilerse, bu sadece bir tür gecekondu gezisi, büyük halkın kaleden şehre yaptığı bir çıkıştı. Bu, kasabanın kalede ziyareti iade etmeye davet edildiği anlamına gelmiyordu.

Bu, kalede bir danstı. Buradaki herkes aitmiş gibi görünüyordu.
Ne dükkan kızları, ne kaldırım perileri ne de kendi kendine yetebilen
sınıflardan başkaları vardı. Bu kadınların geçimini zengin ebeveynler sağlamıştı. Eğitim, steril ortam, sterilize edilmiş eğlenceler ve en iyi kalitede saf yiyeceklerle
sağlanmışlardı. Bu yüzden hepsi sağlıklı ve safkan görünüyordu. Ve memnuniyetsiz değillerdi. Dansın
ruhuyla geldiler.

Yine de birliktelikte yeterince çeşitlilik vardı. Entelektüel tipte kızlar,
sıradan ve yaşlı kız gibi görünen kızlar, namuslu tavırlı kızlar,
şımarıklar, atletler, çapkınlar ve kontrol edilemezler. Kostümde zevk ve kötü, basit küçük pembe elbiseler ve Sheban ihtişamları, yüksek sesler ve yumuşak, uysal gözler ve küstahlar vardı. Ama hepsi korunan bitkilerdi, sera çiçekleri değil, yüksek duvarlı, iyi bakılmış bahçelerden gelen çiçeklerdi.

Duvarın içinde en hoş resmiyetsizlik vardı. Herkes
birbirlerine ilk adlarıyla veya bir takma adla sesleniyor gibiydi ve
şaşırtıcı bir şekilde çok sayıda eski moda "Jims" ve "Bills", "Kates" ve "Sues" vardı. Çok fazla neşe, çok fazla argo vardı ve kadınlar müzikhol ifadelerini erkeklerden daha özgürce kullanıyor gibiydi.

Danslarda bir miktar gürültülü koşuşturma vardı. Hindi koşusu, burada tek adım olarak adlandırılır, restoranlardaki kadar canlı bir şekilde icra edilirdi ve en yüksek doğumlulardan bazıları en profesyonel
beceriyi ve pervasızlığı gösterirdi.

Forbes, Bayan Neff'i beklerken, Persis'in maiyetiyle birlikte geldiğini gördü. Diğerleri gibiydi, ama yine de çok farklıydı. Onda, çok daha fazla şey ifade eden bir şey daha vardı. Elbette, onun sevgisinin avantajına sahipti. Yine de, herkesin ona da belli bir prestij verdiğini görebiliyordu. "Ah, işte orada!" "Bak, işte
Persis!" "Merhaba, Persis, gelmen ne kadar da tatlı!"

Merhemdeki sinek, onun yanında kendini beğenmiş,
tüm iltifatlarını kendisininmiş gibi kabul eden, sanki bir at gösterisinde ödüllü bir kısrağın sahibiymiş gibi Willie Enslee'ydi. Forbes, ondan nefret ettiği için kendinden nefret ediyordu, ama buna engel olamıyordu. Enslee, Persis'i bırakıp erkekler vestiyerine girdiğinde, Forbes'un gözleri onu kötü bir şekilde takip etti.

Ten Eyck, vestiyerini almak için elini uzatırken ona doğru baktı. Forbes'un gözlerindeki parıltıyı fark etti ve Enslee'ye doğru
yönlendirildi. O kadar şaşırmıştı ki, görevli çeki eline koyduğunda, sanki biri onu uyandırmış gibi
irkildi. Sonra
Forbes'a gidip dirseğinden tuttu. Ve Forbes da sanki biri onu uyandırmış gibi
irkildi. Ten Eyck hüzünle gülümsedi:

"Şimdiden o kadar kötü mü, ihtiyar?"

"Şimdiden ne kadar kötü?" diye yanıtladı Forbes, yarı şaşkın yarı farkında olarak. Ten Eyck bir bilmeceyle yanıtladı.

"Neredeyse her fiyata satın alabilirsin. Maliyeti bakımıdır."

"Neyden bahsediyorsun sen?"

"Yatlar."

"Yatlar?"

"Yatlar. Benim yaptığımı yapsan iyi olur, Forbesy: Birine sahip olmaya ve işletmeye çalışmak yerine, bunu yapan insanları yetiştir; o zaman masrafsız
seyir yapabilirsin."

"Yatlarla ilgili ne var?" Willie Enslee beklenmedik bir şekilde dirseğinin dibinde sordu. Ten Eyck, yumuşak bir şekilde cevap verdi:

"Başlangıç ​​masrafı değil--"

"--Ama maliyeti olan bakım," diye tamamladı Willie onun yerine. "Ve bu da şaka değil. Bir tane almayı mı düşünüyorsunuz, Bay Forbes? Tavsiyemi dinleyin ve almayın! Tanrım, benim o feribot bana yılda yirmi beş veya otuz bin dolara mal oluyor ve sezonda iki ay hizmete girmiyor."

Yılda yirmi beş bin! Sözcükler Forbes'un zihninde bir lokomotifin uyarı zili gibi çınladı. Önümüzdeki on yılda bu kadar para kazanamazdı. Kesinlikle Enslee'nin tavsiyesine uyup bir yat satın almazdı. Enslee Estates ile bir mücadele için David'in Goliath ile mücadele için olduğu kadar
zayıftı. David gerçekten de kazandı; ancak tek yapması gereken
devi öldürmekti, alıştığı şekilde ona destek olmak değildi.

Forbes, Persis gibi bir kadına bir yat yerine ne sunabilirdi? O, ona
sadece aşk sunabilirdi. Aşkı kruvazör ve otomobil, şehir evi ve kır evi, ev ve seyahat olmalıydı. Isolde, kralla
sadece sarayından yaralı şövalyenin harap kalesine kaçmak için evlenmişti. Belki de bu Isolde uyarıyı dikkate alır ve zavallı şövalyeyi ve bakımsız kalesini ilk etapta tercih ederdi.

Forbes, Willie Enslee'ye baktığında, Enslee'nin milyonlarının bile adamı çekici kılmaya
yeterli olabileceğini hissedemiyordu. Kesinlikle
boyutuna bir arşın bile eklememişlerdi. Persis, onun gibi huysuz bir astla hayat boyu eşleşemezdi.

Açıkça Forbes'un sadece cesur ve ısrarcı olması gerekiyordu ve onu kazanacaktı. Sonra Persis yeniden belirdi ve başarısızlık pahasına bile olsa savaşmaya değer bir ödül gibi görünüyordu. Etrafında bir sürü genç kadın vardı, yeni ayın etrafındaki parlak bulutlar. Hepsi akkor halinde mücevherlerle süslenmişti. Parmaklarında ve bileklerinde yüzükler ve bilezikler vardı. Forbes'un bir gün önce mağaza vitrinlerini inceleyerek fiyatlarını tahmin edebildiği yüzükler ve bilezikler. Böyle hediyeler veremezdi. Ancak hiçbir şeyin onu ürkütmesine izin vermezdi. Persis'e sanki onu yıllardır görmemiş gibi bir samimiyetle yaklaştı. Persis, New York ve Londra'nın alışılmış tanışmalardan kaçınma
âdetini takip edemeyecek kadar insandı. Forbes'u galaksiye, onun ünlü bir asker olduğunu (ki bu da saygı dolu nazik bakışlar getirdi) ve bir tangocuya olan sevgisini (ki bu da coşku dolu fışkırmaları uyandırdı) belirten bir ifadeyle tanıttı. Tek bir isim bile yakalayamamıştı ve grup dağılırken, her kız
sanki bir odadan taşınan
bir resimmiş gibi etkili bir şekilde yüzünü bile hafızasından çıkardı.

Bu o sırada onu üzmedi, çünkü büyük balo salonundaki sahnedeki orkestra yoğun bir şekilde çalışıyordu.

"Müzik bizi çağırıyor," dedi Forbes. "Bu şeref bana ait olabilir mi?"

"Keşke öyle olsaydı," diye iç geçirdi Persis, "ama dansını ele verirsem Willie çok öfkelenirdi. Ve eğer _preux chevalier_'ini kaçırırsam Bayan Neff beni kel kafalı kaçırırdı. Korkarım ki, arabasındaki yolculuğun parasını biraz dürüstçe çalışarak ödemeni bekleyecek, değil mi?"

"Korkarım öyle. Elbette ödeyecek," diye inledi Forbes, ihmalkarlığından utanarak. "Ama bir sonrakine ne olacak?"

"Bir sonraki senin. Unutma."

"Unut!" Olasılık karşısında dehşet içinde gözlerini yukarı kaldırdı. Kaynamaya başlayan Bayan Neff'e doğru koştu. İlk yan adımında öfkesini unuttu. Kendini genç hayal etmeye çalıştı ve Forbes da Persis'ini hayal etmeye çalıştı.

Persis'in yanından tekrar tekrar geçti ve o her zaman uzayda
gösterebileceği hoş bir
telsiz selamlaması bulurdu. Willie'nin spazmodik liderliğini takip etmekte zorluk çekiyordu, Willie de zarif bir yatı denize doğru
yönlendiren küçük, alaycı bir çekici gibi etrafında şişiniyordu.

Dans bitince ve kaçınılmaz bis yanıtlanınca, Forbes
ev sahibiyle bir sohbet trafiği sürdürmeye çalıştı; ama ne söylediği veya kendisinin ne söylediği hakkında -eğer varsa- çok az fikri vardı. Aklı, çok sayıda insan tanıyan ve çok iyi vakit geçiren Persis'e uşaklık ediyordu. Bir sonraki dansın ilk gıcırtısı sırasında Forbes, Bayan Neff'i bir sandalye plajındaki Ariadne gibi terk etti ve kendini Persis'in önünde açık kollarla sundu. Persis, sanki orada mortize olmuş gibi onun kucağına kaydı. Bedenlerinin uyumu, ruhlarının birleşmesi için bir argüman gibiydi. Birbirlerine, Tristan ve Isolde'ninki gibi mükemmel bir düetin melodileri kadar uygunlardı. Bir kez daha Forbes, Persis'in efendisiydi; Persis, onu nereye götürürse onu takip ediyordu. Persis'i
döndürebilir, daldırabilir, yanaştırabilir, yönlendirebilir veya takip edebilirdi; ve Persis, sanki sahibiymiş gibi anında onun iradesine itaat ediyordu. Ona aitti. Ondan nasıl vazgeçebilirdi ki? Ve yine de orkestra durduğu anda onu bırakmalıydı.

Dansın sonu boşanmalarıydı. Onu bir süreliğine Bob
Fielding'in kollarına transfer etti, Winifred'i bir büroyu
yuvarlamaktan alacağı kadar coşkuyla salladı. Hatta
Winifred'in şaşırtıcı hafifliği bile Forbes'a
casters'tan daha şiirsel bir şey hatırlatmıyordu.

Bu çileden sonra katı bir görev duygusu onu bir kez daha Bayan Neff ile dans etmeye zorladı. Ve ondan sonra Bayan Neff'in ona miras bıraktığı isimsiz bir dal ile. Bu kız Alice Neff kadar gençti, ama sesi yüksekti,
sakin ve beceriksizdi. Bir gün kendi kendine büyüyecek ve
doğuştan gelen güzelliğine kavuşacaktı. Şimdi ne civcivdi ne de piliçti, ama
ham kemikli, tüylerle kaplı sahnedeydi -- annesinin kanatlarından yeni çıkmıştı. Dizleri o kadar öne doğru eğilmişti ki Forbes onlardan kaçamadı. Danstan her iki diz kapağı da morarmış bir şekilde çıktı.

Ve sonra, sonunda, Persis ile tekrar tango yapmakta özgürdü. Birkaç dansın kısa
aralığında, genç-yaşlı Bayan Neff'i,
Winifred'in aşırı bol cazibesini ve genç bir kızın iri eklemli yapısını
elinde tutmuştu. Persis tekrar onun olduğunda, karşıtlık şaşırtıcıydı.
Bu biçimlerde gülün döngüsü tamamlanmıştı; kız,
hâlâ kaliksinde sıkılmış tomurcuktu; Winifred, fazlaca açılmış çiçekti;
Bayan Neff, dünün çiçeğiydi, taç yaprağından çiçek gitmiş ve
yerinde kırışıklıklar vardı; ama Persis! Persis, tam mükemmellik anındaki güldü.

Dansın sonunda, saat gece yarısını biraz geçmişti, akşam yemeği
anons edildi. Persis küçük masalardan birini ele geçirdi ve Forbes'u Bayan Neff, Willie, Bob ve Winifred, Ten Eyck ve acele ettiği bir sosyete üyesini toplaması için gönderirken başında nöbet tuttu.

Persis, Forbes'un kendisine yakın oturmasını oldukça rahat bir şekilde sağladı; ve bu çok yakındı, çünkü küçük klik masanın etrafında o kadar sıkışıktı ki, yemek yiyenlerin yarısı yemeği diğerlerinin dirsekleri ve dizleri üzerinden taşımak zorundaydı.

Persis, dirseklerini masaya dayayarak oturdu ve bulyon bardağını iki eliyle kaldırdı. Dirseği Forbes'unkine değdi ve onu geri çekmedi. Bu konuda, kalabalık dairedeki tüm dirsekler çarpışıyordu.

İşte Forbes ilk hamlesini yapmaya bu anda meyilliydi. Onunla hiç sevişmemişse onunla nasıl evlenecekti? Sevgisini bir işaret dışında nasıl gösterecekti? Tüm o kulakların önünde hayranlığını dile getiremedi;
tüm o gözlerin önünde onun elini tutup öpemedi,
diz çökemedi,
ya da kolunu onun etrafına dolayamadı.

Masanın altında onunla el ele tutuşmuş olabilirdi, ama o ellerini
tahtanın üstünde tuttu. Sonra, ona doğru eğilip Bayan Neff'e doğru konuşurken, ayağı hafifçe ayağına çarptı. Hemen
geçti, ama aklına modern edebiyattan
daha çok modern uygulamalarda onurlandırılan eski bir flört biçimini getirdi.
Opera Binası'ndaki deneyimi hatırlayınca, ayaklarla olan tanışıklığını
yenilemek için hassas bir istek duydu.

Sanki bir uçurumdan sise doğru adım atmak üzereymiş gibi cesaretini topladı ve ayağını onun ayağıyla takip etti. Buldu, ama
bir dokunuşla tekrar kayboldu. Onun aptalca hareketini bir kaza olarak algıladığını fark ederek, macerayı sonuna kadar götürmeye karar verdi. Ayağını onunkinin peşinden dolaştırdı, buldu ve ayağını kaldırarak ona
yumuşakça bastırdı.

Bu sefer ayağını çekmedi ve çabasının
ödüllendirildiğini hissetti. Fakat bir an sonra, herkesin dikkati başka bir masaya çekildiğinde ve geri kalanlar erken moda olan bir kostümü tartışırken, Persis ona doğru eğildi ve mırıldandı:

"Birincisi, nasıl cüret edersin? İkincisi, beyaz
terliklerim var. Üçüncüsü, sen diğer tüm
masalardan mükemmel bir şekilde
görünüyorsun."

Ve sonra ayağını kaydırdı. Sanki kollarını belinden çözmüş gibiydi, ama bu kadar kutsal bir emsal değildi.

Forbes utançtan solgunlaştı. Yaptığının kaba olduğunu hissetti ve
şimdi uygun şekilde azarlanmış ve öfkelenmişti.
Kınamanın nezaketi onu daha da sinir bozucu hale getirdi; çünkü bu, otoritenin nezaketiydi
o kadar kendinden emindi ki, iddianın yaygarasına gerek yoktu. Başka bir kadın
bir hakaret karşısında öfkelenebilirdi veya öfkelenmiş gibi davranabilirdi; bir flörtçü onu sadece teşvik etmek ve kızdırmak için azarlayabilirdi; bir dişi tilki diğer topuğuyla ayağının üst kısmına basıp onu serbest bırakabilirdi.

Ancak Persis, protestosunu italik olarak yazmayacak kadar sofistikeydi.
Muhtemelen bu tür önerilere alışkındı. Forbes'un gururu, bunun için
reddettiği ilk erkek olmadığını hissetmekten incindi. Onu sevmişti ve sırrını gizlice ona söylemek istiyordu ve sadece
ona beceriksiz bir köylü olduğunu söylemişti. Onu utandırmıştı ama
açıkça rezil etmekten de kaçınmıştı. Ona zekasına ve nezaketine saygı duymasını sağlamıştı.

Pişmanlıkla dudağını kemirdi; ancak özürleri
tüm ellerin masaya dönmesiyle engellendi. Persis geri kalanlarla gevezelik etti ve
sadece bir olay olan şeyi unuttuğunu ima eden belirgin bir zevkle bir kestane kemirdi.

Forbes, bir generalin düşmanın gücünü ve mizacını her noktadan deneyerek incelediği gibi, tüm bu küçük testlerle Persis'in ne olduğunu öğreniyordu.
Piştonların her zaman tetikte olduğunu görürse, şaşkınlığı arttıkça saygısı da artıyordu.

BÖLÜM XIX

Akşam yemeğinden sonra toplantının ana işine dönmek için zaman kaybedilmedi. Willie yine ilk dansı üstlendi ve Forbes
Ten Eyck'in sosyeteye takdim edilen kızına atandı. Ancak bir sonraki dans onu
Persis'e geri getirdi. Rahatsız bir şekilde bunu istemişti ve o da
sevimli bir "Elbette" ile kabul etmişti.

Girdapta güvenli bir şekilde kayboldukları anda telafi etmeye başladı.
Tangoda en gururlu şekilde yürürken, en mütevazı özürleri kekeliyordu.

"Ah, bunun seni endişelendirmesine izin verme," diye cevapladı. "Sanırım tüm erkekler bizi eğlendirmek için
böyle şeyler yapmak zorunda olduklarına inanıyor. Zavallılar, siz
biz kadınların sizden bunu beklediğini düşünüyorsunuz. Sanırım bazılarımız bekliyor; ama ben bundan
hoşlanmıyorum. Ve sizden beklediğim gibi görünmüyor."

En azından onun hakkında bir fikir edinmek için zahmete girmiş olması düşüncesi onu biraz rahatlattı. Ama esas olarak ona, tavrındaki iyi sporculuk için hayranlık duyuyordu. Bir tür erkeksilik vardı, sanki bir beyefendi diğerine şöyle demeliymiş gibi:

"Affedersiniz ama mülküme izinsiz giriyorsunuz. Bu doğal bir
hataydı ama sınır çizgimi bilmek isteyeceğinizi düşündüm."

Ve yine de sıcaklığından bir şeyler gitmişti. Onunla dans etti,
sohbet etti, güldü. Ama üzerinde bir ürperti vardı.
Şeftaliyi yumuşatan o küçük şefkat
çiçeklenmesi kaybolmuştu. Don, ilkbaharın ilk yavrularını ısırmıştı.

Forbes sonsuz bir pişmanlık içindeydi, reddedilmişti ama yenilmemişti. Bir kez daha onun karakollarını keşfetmeye başladı.

"Dünden önceki gün taktığın o şapkayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Sana nasıl takip ettiğimi anlatmıştım."

"Evet."

"Kalbim seni arayan bir gazeteci çocuk gibi peşinden koştu. Ama sen duymadın."

"Çok üzgünüm!"

"Birden şoförünle konuştun ve sanki çok acelen varmış gibi Cadde'de hızla ilerledi. Aklıma bir fikir geldi, bir adamla buluşmak için acele ediyor olabilirsin."

"Bakayım! Evet, acele ediyordum. Willie ile buluşmak için eve doğru acele ediyordum. Geç kaldığımda her zaman öfkelenir."

Bu sefer Enslee ismi suratına atılan bir tokat gibiydi. Forbes'u en büyük korkularının doğrulanmasıyla sersemletti. Bunu fark etmemişti
yüksek sesle düşündü:

"Doğru tahmin ettim! Bir erkek olduğunu biliyordum ve kıskandım."

Persis ona baktı. İnanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Kıskanıyordun? Ama beni görmemiştin bile."

"Hayır, ama seni görmek istiyordum. Seni havada hissettim. Ve kıskandım."

Gözleri onun gülen gözlerine gülüyordu. Ama ikisi de yürekten biraz ciddiydi. Forbes, Enslee ile ilişkilerinin nasıl olduğunu öğrenmeye kararlıydı. Müzik böylesine cüretkar bir şekilde
parlamasaydı, bilgiyi talep etme cüretini asla bulamazdı.

"Sana çok kişisel bir soru sormama izin verir misin?" dedi.

"Cevap verdiğimde başka tarafa bakacaksan hayır."

"Willie Enslee ile nişanlı mısın?"

Soru o kadar beklenmedik ve açık sözlüydü ki neredeyse
onu şaşırttı. Ciddi gözlerine bir bakış fırlattı ve
güldü; ama soğuk bir kahkahaydı.

"Sen şimdiye kadar karşılaştığım en inanılmaz küstahsın."

"Cevap vermedin."

"Senin için ne fark eder?"

"Dünyadaki tüm fark. Benim için son derece önemli bir konu."

"Neden?"

"Çünkü eğer sen değilsen--" Müzik en önemsiz danstı ve
ayakları neşeliydi, ama sesi bir dua kadar ciddiydi. "Eğer
değilsen, sana şunu söylemek istiyorum ki sen varsın--sensin--o--yani,
kalbim ayaklarının dibinde."

"Dikkat et o zaman, çünkü ayaklarımı göremiyorum ve topuklarım sivri."

"Ciddi olmayacak mısın?"

"Sen ciddiyetsiz birisin. Daha yeni tanıştın benimle; sen benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun, ben de senin hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama yine de bu konuşmayı yapıyorsun."

"Seni yeterince uzun zamandır tanıyorum, senin olduğunu biliyorum--"

"Ah hayır, tanımadın. Beni sadece parti görgü kurallarımla gördün."

"Ama sen--sen--oh, bu müzikle konuşamam. Bir
an bir yere oturur musun?"

"Hayır, kesinlikle. Dans etmek için buraya geldim ve örgüne devam etmeni istiyorum."

"Soruma cevap vermedin. O adamla nişanlı mısın?"

"Yani o zaten 'o adam' mı?"

"Onunla evlenecek misin?"

"Ben peygamber değilim, Bay Forbes."

Karışıklık, popüler bir şarkının müstehcen melodisine dönüştü: Bir kadının, "Baba" dediği ve her zaman ona hediyeler getiren bakıcısının cömertliğini kutlaması. Nakarat iğrenç derecede karşı konulamaz bir neşeydi: "İşte babam geliyor, Pop, oh, Pop, oh Pop!"
Dansçıların yarısı dönerken nakaratı haykırdı.

Forbes'un kalbi, iğrenç şarkı sözlerinden sadece sevincini seçti.
Persis'in sözlerinden sadece olumsuz bir şekilde ima ettikleri umudu seçti. Çılgınca dans etmeye başladı, dizlerini dizine kenetledi, onu ayaklarından
sürdü ve tatlı vücudunu ona o kadar yakın tuttu ki, kadın nefes nefese kaldı:

"Nefes almam gerek, biliyorsun."

"Affet beni," diye mırıldandı kulağının etrafındaki buklelere. "Ama sen
harika bir şeysin!"

"Öyle miyim?" diye güldü, ama bir tür sabırlı kayıtsızlıkla.

"Sana deli oluyorum."

"Öyle mi?"

"Keşke sana seni sevdiğimi söylemeye cesaret edebilseydim."

"Umarım söylemezsin."

"Erkekler sana bunu hep mi söylüyor?"

"Hayır--her zaman değil--bir veya iki kez." Kadın kollarında olmasına rağmen o kadar uzaktaydı ki, sesi ona uzun bir tel üzerinden ulaşıyormuş gibiydi.

"Hiçbirini sevdin mi?"

"Hayır."

"Emin misin?"

"Bundan daha emin olduğum hiçbir şey yok."

"Bu, Bay Enslee ile nişanlı olmadığın anlamına mı geliyor?"

Tekrar güldü.

"Mutlaka değil."

BÖLÜM XX

Affetme ve jartiyerler çok sık gerildiğinde kopçalarını kaybederler. Forbes daha önce Persis'ten aşırı coşkusu için özür dilemişti ve onun affetmesi, onun samimiyetini mükemmel bir esneklikle geri getirmişti. İkinci seferde hafif bir sarkma olmuştu.

Bir ahmakla bir talip arasındaki küstahlık arasındaki sınır belirsiz ve değişkendir. Kabul edilen sevgiliden gelen bir bağlılık, güzel bir okşama olarak kabul edilen eylem, sefihten bir özgürlük haline gelir. Forbes, coşkusuyla son tarihi
aşmıştı.

Ayağın ayağa yaptığı baskının, ellerin uzun süre bir arada kalmasından daha az şiirsel bir övgü olması için özel bir neden yoktu. Ama
düşünmek bunu böyle yapar ve Forbes elinden gelenin en iyisini yaptığında, Persis
bunu bir aşinalık, bir hakaret olarak gördü. Onun gözünde bu, onun
onu ucuz ve kolay tuttuğu anlamına geliyordu. Ona kızmaktansa
kendisine kızması ona yakışıyordu. Yeni tanıştığı bir adam onu ​​bu kadar çabuk bu kadar düşük puanlayabiliyorsa, tavrında korkunç bir kusur olması gerektiğini düşündü. Özgüveni sarsılmıştı.

Ancak tıpkı Forbes'u bir kadının tetikte olması gereken erkekler kategorisine koyduğu gibi, o da onu kıskandığından bahsetti ve gözleri ve yanaklarındaki kızarıklık bunu kastettiğini haykırıyordu.

Belki de bir kadının kıskançlık kadar değer verdiği başka bir övgü yoktur.
Diğer saygınlık belirtileri gümüş, yaldızlı veya kaplamalı eşyalar olabilir,
ama kıskançlık samimiyetin ayırt edici özelliğidir; kıskançlık en az on sekiz ayardır.

Forbes kıskandığını söylediği ve hevesli sorularıyla,
aslında çok ısrarcı küstahlıklarıyla, artık kıskandığını kanıtladığı an, Persis için önemli hale geldi. Önceki eylemlerinin harareti neredeyse haklıydı. Ayağının üzerine yapılan müdahale bile
farklı bir eylemdi.

Kadınlar genellikle aşkın neredeyse her şeyi mazur gördüğünü ve
diğer gülünç veya iğrenç olan şeyleri kutsallaştırdığını düşünürler. "Aşıktım" diye yalvarabilen günahkârı, kendini beğenmiş bir perhizkârdan daha kolay affederler.

Ayrıca, Persis'in onu Cadde'de takip ettiği ve aceleciliğinden dolayı kıskançlık duyduğu yönündeki ifadesinde tuhaf bir şey vardı;
çünkü o gün tamamen önemli bir gündü.

Bir alışveriş baskınıyla başlamıştı. Bir sürü yeni şapkayla karşılaşmıştı, Paris'ten gelen tuhaf tuhaflıklar, bir pencereye konmuş garip kuşlar gibi
tünemişlerdi. Bir tarafı o kadar aşağı çekilmişti ki giyenin bir gözünü kör ediyorlardı ve arkaya ve yana doğru o kadar dışarı fırlıyorlardı ki yoldan geçenleri kör ediyorlardı.

Birini denerken, coşkulu müdürle konuşmak için başını çevirdi. Satış elemanının yüzünü hapşırana kadar sildi; ve Persis satış elemanından özür dilemek için döndüğünde, müdür kendini egzotik
guara koklarken buldu. Büyüleyiciydi. Bu şapkalardan birkaçına sahip olmalıydı.

Ama son faturasıyla birlikte çok nazik bir not vardı, saygıdeğer borcun birazını ödemesi için çekingen bir rica. Tutarı azaltmak yerine artırmaya
cesaret edemiyordu. Babasından yardım istemeye karar verdi.
Fiyat, genellikle kaotik bir şekilde eksilen ve bankanın eğlenceli bir
sabırla taşıdığı kendi özel banka hesabının çok üstündeydi, çünkü babası en eski müşterilerinden biriydi.

O gün o şapkalara sahip olmaya ya da ölmeye kararlı olan Persis, onları satın almasını istemek için Broad Street'teki babasının ofisine kadar gitmişti. Onu büyük bir sıkıntı içinde bulmuştu. Görevini açıklayabilmesinden önce,
acınası derecede cesur bir gülümsemeyle şöyle demişti:

"Seni buraya hangi kötü niyetin getirdiğini sormama gerek yok. Sadece
yaşlı babana onu ne kadar sevdiğini söylemek içindi."

"Elbette, sana nasıl taptığımı biliyorsun." Maden hisse senedi prospektüsü kadar baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle sandalyesinin koluna oturdu. "Ayrıca,
bugüne kadar ithal edilmiş en harika şapkaları bulduğumu bilmeni
istedim. Neredeyse sıfıra indirilmiş durumdalar ve gerçekten inanılmaz bir pazarlık -- özellikle de bir okyanus yolculuğunun maliyetini
düşürdüğünde, çünkü Paris'in bu tarafında onlara eşit olamazdım."

Çaresiz bir kesinlikle başını salladı ve bu onu duraklattı. Bu onu
korkuttu. Ona bir şey vermeyi reddetmişti! Ona para vermesini engelleyebilecek tek şeyin fon eksikliği ve borç alamama olduğunu biliyordu. Şefkatle açıkladı:

"Çok başım dertte, tatlım. Kredilerimin bir kısmını başka bankalara kaydırmam gerekiyor ve bir yerden çok daha fazla borç almam gerekiyor. Ve
nerede olduğunu bilmiyorum. Sana söylediğim için üzgünüm ama bunu bilmen daha iyi olur."

Onu sevgi dolu bir korkuyla yatıştırdı. Ona şapkalara ne kadar az değer verdiğini söyledi; onları sadece herkesin sahip olduğu için istiyordu. Üzerindeki şapka bir süre idare ederdi. Satın aldığında çok önceden almıştı ve artık oldukça iyi bir stildi - tabii ki en sonuncusu değildi ama yine de kendini fakir hissettiği için yeterince iyiydi. Ona endişelenmesine gerek olmadığını, her şeyin yoluna gireceğini söyledi. O an için sadece biraz sıkışmıştı. Ama onu çok içten bir şekilde öptü, içini çekti ve ona ne kadar güzel olduğunu ve kendisi için ne kadar
değerli olduğunu söyledi.

Arabasına döndü ve şoföre eve dönmesini emretti. Broadway'in kanonunda uzun bir yolculuktu, altından bir metro geçtiği için, millerce uzanan tahta bir yoldu. Fakir olmanın kendisi için ne anlama geldiğini anlamak için bolca zamanı vardı. Daha önce sıkışmışlardı. Babası
zenginliğin dördüncü nesliydi ve finansal dehanın mirası
ailede yıpranıyordu.

Araba sarsılıp
yoldan çıkarken Persis'in içinden soğuk korku anları geçti. Sonra Willie Enslee'nin o öğleden sonra onu ziyaret edeceğini hatırladı. Çok önemli bir şey söyleyeceğini söylemişti ve o da içten içe gülmüştü, ne demek istediğini anlamıştı. Sevgisinde çok
gülünçtü. Ama şimdi onu bir kurtuluş olarak görüyordu.
Akıllı olmaya ve aptalca romantizmi umutlarından çıkarmaya karar verdi.
Babasını kurtarabilir ve dünyadaki tüm şapkalara sahip olabilirdi.
Willie'yi bekletmemeliydi. Bekleyemeyebilirdi. Forbes, onu ve eski şapkasını otobüsten ilk kez bu ruh haliyle
görmüştü.

Evde Willie'yi bulmuştu. Willie oturma odasına girdiğinde,
Willie'yi fısıldayarak
bir aşağı bir yukarı dolaşıp teklifini prova ediyordu. Onu
gördüğünde çok
üzüldü ve Willie onu teklif etmeye
ikna etmekte çok zorlandı. Sonra onu uygun bir şaşkınlıkla kabul etti.

Willie yüzüğü getirmişti--Rene Lalique'in harika bir bestesi.
Moda, nişan yüzüğünün tektaş pırlantadan başka bir şey olmasına izin verecek kadar değişmişti. Bu altın şiir ona
Forbes'un iki yıllık maaşından daha pahalıya mal olmuştu. Persis, aynı gece tiyatroda Forbes'la
tanıştığında bunu takmıştı. Ona hindi koşusu öğretirken takmıştı. Parmağını kesen, "Tristan ve Isolde" performansında Forbes'un elinin sert tutuşu altında kanayana kadar kesen o yüzüğün kenarıydı.

Şimdi Persis'in zihninde bu tür düşünceler dans ederken, vücudu
Forbes'un kollarında dans ediyordu. Ve Forbes kıskançlığından bahsediyordu!

Forbes birçok yönden Willie'den farklıydı. Sevilebilirdi.
Şimdi onu
sevmiyordu. Ama kadınların sevdiği tipteydi.
Onu sevip sevmeyeceğini
çaresizce merak ediyordu.
Kesinlikle Willie'yi asla sevemezdi ve hiçbir kadın birini
sevmeden ölmek istemez.

Elbette ihtiyatsız veya herhangi bir önemli şekilde sadakatsiz
olmazdı. Ama--Ne de olsa Willie ile evlenmeyebilirdi.
Bay Forbes ile evlenebilirdi. Her şey mümkündü. Bu neden olmasındı? O, sahip olmaya değer bir koca olurdu - bir asker, bir beyefendi, bir sevgili, seçkin - eğer onunla birlikte koridorda yürürse kimse ona gülmezdi.

Neyse ki Forbes'un parası vardı. Kesinlikle Willie kadar zengin değildi. Ama sonra
Persis paralı asker değildi. O sadece makul bir miktar istiyordu - sadece
alayın hızına yetişmek, arada sırada yeni bir şapka,
birkaç elbise ve modern bir araba, şehirde bir yer ve şehir dışında bir yer, her yaz yurtdışına, her kış Güney'e gitmek ve bunun gibi birkaç şey için yeterli. Kesinlikle Bay Forbes'un böylesine basit bir ev için yeterli
parası olmalıydı.

Elbette, onunla evlenmeyecekti ve ateşle oynamak tehlikeli olabilirdi; ama ateşe hiç yaklaşmamak acınası olurdu. Daha da kötüsü,
korkakça olurdu. Artık Willie'yi kabul ettiğine göre,
dışarıya çıkarmadığı sürece hayatında aşk olmayacağı kesindi.

Bu Kübist meditasyon kaosunun tamamı dansın kısa kalan kısmında devam etmedi. Ama orada başladı ve mantığın biraz rag-time içermesi şaşırtıcı değildi; örneğin:

Persis ve Willie nişanlarını henüz duyurmamaya karar verdikleri için, bu birçok insana yalan söylemeyi haklı çıkardı; çünkü birinin hiç kimsenin sormaya hakkı olmadığı bir sorudan kaçınma hakkı kesinlikle vardı. Elbette, Forbes gerçekten Persis'e aşıksa sormaya hakkı vardı. Ama eğer ona
söylerse, o zaman onu sevmekten vazgeçerdi; en azından onu görmeyi bırakırdı.
Adamı tanıyordu. Ve onun kendisini görmeyi bırakmasını istemiyordu.
Gerçekten çok
iyiydi!

O bir kibrit kutusuydu. O bir ışık yakmazdı. Ya da belki
bir tane yakabilirdi; ama sadece bir an yanmasına izin verirdi, sonra
söndürürdü ve bir daha yakmazdı. Ayrıca, duyurulana kadar resmi bir nişanlısı değildi. Ve Bay Forbes o kadar harika dans etti ki--ah Tanrım,
bu çok üzücü bir dünyaydı. Yine de bu adamın kollarında dans etmek çok rahattı.

Bu arada yine kalbinin kapısını yumrukluyordu:

"Yarın--bu sabah Central Park'ta bisiklete binecek misin?" dedi.

"Evet."

"Yağmur yağsın ya da güneş açsın?"

"Evet."

"Ben de orada bisiklete binebilir miyim?"

"Benim parkım değil."

"Bu pek cesaretlendirici değil."

"Öyle değil mi? Kendini biraz olsun cesaretlendirmedin mi?"

"Çok üzgünüm," diye yalvardı; ve kadın iç çekerek onu şaşırttı:

"Oldukça memnunum."

"Memnun muyum? Neden?"

"Çünkü senin farklı olduğunu hissetmeye tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştım."

"Öyleyim," diye bağırdı, kadının hafif pişmanlığının derin anlamı tarafından incinmiş bir şekilde.
"Lütfen kanıtlamama izin ver. Lütfen parkta seninle birlikte olmama izin ver?"

"Babamla olacağım, biliyorsun," diye cevapladı kadın, bir parça pişmanlıkla. "Zavallı ihtiyarla görüşmem için tek şansım bu. Daha
iyisi olmaz."

"Ama bir gün benimle birlikte olur musun?"

"Belki."

"Yarın köprüde durup seni geçerken izleyebilir miyim?"

"Park her saat halka açıktır."

"Bir at alıp yanından geçip 'Günaydın!' desem sorun olur mu?"

"Tamam. Gel. Seni babamla tanıştırayım."

"Orada olacağım!"

XXI. BÖLÜM

Persis, Forbes'u yanlış değerlendirmemişti. Eğer o zaman ona başka bir adamın nişanlısı olduğunu söyleseydi, ona karşı tüm tavrını
değiştirirdi. Bir daha onunla flört etmezdi. Ona hırsla veya arzuyla bakmayı
bırakırdı. Tekrar bir
dükkan vitrinindeki bir mücevher parçası olurdu - güzel, ama onun için değil;
güzel, ama çoktan söylenmiş. O, her zaman başkalarının malını isteyen açgözlü ve hırsız tiplerden değildi.

Aynı şekilde, Forbes, Ten Eyck'in dikkatsizce varsaydığı gibi, Persis'e zengin olmadığını
söyleseydi, aşk daha başlamadan biterdi.

Persis ondan hoşlanmış, ona hayran olmuş ve onunla çok iyi arkadaş olmuş olabilir; ama onu tüm kalplerin olduğu, içsel ruha uygun olanların ilk önce beklemeye kabul edildiği antreye kabul etmezdi.

Persis, ekibinin geri kalanından daha fazla para sınavına girmedi. Birçok son derece zengin mücadeleci, bu gerçekten önemsiz kişilerden bir gülümseme koparmak için boşuna çabalayarak para ve emek harcıyordu. Birçok fakir sanatçı, aktör, yazar, kasabalı zeki kişi onların iyi arkadaşlığına kabul edildi. Bunlar, pikniğe katkıları olarak çekiciliklerini veya şöhretlerini getirerek paralarını ödediler. Ama nadiren ekibe katıldılar.

Tüm bu züppelik ve servet tapınma konuşmalarına rağmen, aslında çok
basit. İnsanlar insandır ve sınıflar, az çok uyumlu komşuların az çok gelişigüzel bir araya geldiği kulüplerdir. Aidatlarını ödeyemeyenler başka kulüplere düşer. İşçi sendikaları bile
bu şekilde yönetilir.

Hem sınıflarda hem de kulüplerde iki tür kişi en
kötü niyetlidir: davetsizce içeri girmeye çalışanlar ve
masrafların kendi payına düşen kısmını yerine getirmeyenler. Sosyal mücadeleci ve
sıra kendisine geldiğinde asla ikramda bulunmayan adam, gecekondu mahallelerinden
yukarıya kadar hiçbir yerde hoş karşılanmaz.

Forbes'un aklına tesadüfen böyle bir düşünce geldi.
Birdenbire bir misafirperverlik anlaşması kabul ettiğini ve
hiçbirini geri ödemediğini fark etti. Bu insanları büyülemek için hiçbir şey yapamayacağını biliyordu,
ama onların iyiliklerini hayırseverlik veya bahşiş olarak almaya dayanamıyordu.
Sorun onun için çözüldüğünde
ne yapabileceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu.

Persis'in gözünde kazandığı şeyden vazgeçmemeye kararlıydı. Ona yapışacak, onu ne kadar sevdiğini kanıtlama şansı gelene kadar peşini bırakmayacak.

Enslee ile nişanlanma sorusunu, bunun bir
paradoks olduğundan emin olarak bırakmıştı. Şimdi Persis'le at sırtında ve babası yanındayken buluşmaktan başka bir şansı olmadığını fark etti. Bir
anten
çıkardı.

"Seni bir daha görebilecek miyim?"

"Hiç şaşırmamalıyım," diye cevapladı, ne soğuk ne de sıcak esiyordu.

"Yarın?"

"Belki."

"Nerede?"

"Ah, muhtemelen her zamanki gibi bir çay evinde veya başka bir yerde dans ediyor olacağım."

"Dans etmeyi hiç bırakmıyor musun?"

"Bazen."

"Seni o zamanlardan birinde görebilir miyim?"

"Elbette, evet."

"Ne zaman?"

"Ah, hemen hemen her zaman."

"Her zaman, zaman değildir."

"Nişan defterim burada değil. Hatırlayamıyorum."

Kadının kendisini aramasını isteyeceğini umuyordu ama kadın
kandıramadı. Ani bir acelecilikle şunu söyleyerek kendini şaşırttı:

"Yarın benimle öğle yemeği yer misin?"

Bir kalabalığın yarattığı yalnızlıkta onunla baş başa geçireceği büyüleyici bir saatin hayalini kurdu. Kadın konuyu kaçırdı ve sordu:

"Hepimizi mi kastediyorsun?"

"Sanırım öyle. Sanırım sana tek başına sormaya cesaret edemezdim."

"Sanırım yapmasaydın daha iyi olurdu," dedi, aksanıyla elinden geldiğince alay ederek.

"Ne zaman geleceksiniz?"

"Ah, hepimizi aynı anda bir araya getirmek çok akıllıca bir iş olurdu."

Kadının burleskine gülümsedi ama ısrar etti:

"Partiyi verip yemeği sipariş etmek ister misin? Filipinler'den yeni döndüm, bilirsin. Şirketim için ortalığı dağıtabilirim ama korkarım ki sizi istediğiniz gibi besleyemem."

"Ah, artık kimse bir şey yemiyor veya pek bir şey içmiyor."

"Hak ettiğin şeye sahip olman için daha da fazla sebep var. Bana
sipariş
vermeyecek misin ve nerede yiyeceğimi söylemeyecek misin?"

Fırsatı değerlendirmek için cazip geldi. Bir yemek
hazırlamak onun için bir zevkti. Düzenleme sanatında bir tür şapkacılık veya terzilikti. Forbes'un eğlencelerini onun için yönetirse insanların konuşmaya başlayacağını fark ederek kendini kabullenmenin eşiğinde tuttu. Ne çok gözlemci ne de çok kıskanç olan Willie bile bu konuda bir tartışma çıkarırdı.

"Sana söyleyeceğim," dedi. "Bayan Neff'e ev sahibi olmasını söyle. Ona karşı bazı yükümlülüklerin var ama bana karşı hiçbir yükümlülüğün yok."

"Ondan öğle yemeğini de sipariş etmesini isteyebilir miyim?" dedi Forbes, azalan bir coşkuyla.

"Ah hayır; bunu yapmalısın!"

"Korkarım ne yiyeceğimi bilmiyorum."

"Dünyadaki en basit şey bu. Sadece Ritz-Carlton'a git ve
Fernand'ı iste. Ona geleceğimi söyle ve sana iyi bakmasını söyledim -- bize. Şimdi kimlerin gelebileceğini görelim."

Davetiyelerini hazırlarken onunla birlikte dolaşıyordu. Herkesin
çeşitli türden
sözleri vardı ama bunlar kırılgan şeylerdi. Bayan Neff ölçülemeyecek kadar gururlandı ve Alice'i de yanında getirip getiremeyeceğini sordu.
Stowe Webb ile bir kaçamak yapmasından
korkuyordu. Bob Fielding ofisinden bu kadar uzağa gelemezdi
ve Winifred ancak geç kalmasına izin verilirse orada olabilirdi.

"Zaten hiçbir şey yememe izin verilmiyor," diye inledi, "biraz kuru ekmek ve biraz limon suyu dışında; ve garsonlar bana bir köpekmişim gibi davranıyor.
Ama beni korursan orada olacağım."

Ten Eyck, Piping Rock'a gitmeyi planlamıştı ama tehlike anında
Forbes'u terk etmeyecekti. Willie, babasının mirasının yöneticilerinden biriyle önemli bir
anlaşması vardı ama Persis'in orada olacağını öğrendiğinde hemen değiştirdi. Bu toplamda yedi kişi demekti, dört kadın ve üç erkek.

"İstersen daha fazlasını alabilirim," dedi Persis; "ama yedi kişi şanslı ve
daha fazlası eğlenceli değil."

"Yedi kişi tam uygun," dedi Forbes, olası maliyetin düşüncesiyle biraz önceden ürpererek.

Sonunda öğle yemeğini geç yemeye, kasabada küçük bir tur atmaya ve öğleden sonra tekrar hindi turuna çıkmaya karar verdiler.

Forbes kendine şaşırdı. Şimdi onun dirseğinde ya da onun evinde bir dekorasyona sahip olacağı gibi, onun karşısında olduğu gibi onun karşısında olacağını söyledi. Ming, bir gün yuva yapmalıdır. Kısa uyku rasyonları üzerinde kampanya yapıyorlardı. Genç olmak için, "Bir kadın, bunun için olduğu kadar eskidir." Gün batımında bir çiçek gibi, bir veya iki kez, forbes'i gizlemek için elini kaldırdı. O göz kamaştırıcı değildi ve onu küçük rakun benzeri parmaklarıyla büyük bir highball bardağı kavradı ve fincanlarında somurtkan bir eğilim vardı. ama Willie'nin öfkesini görmezden gelmiş gibiydi ve
Forbes müdahale etmeye cesaret edemedi.

Ancak, hepsi kaldırımda taze şafak havasında beklerken,
başlatıcı arabalarını düdük çalarken, Persis'e
fısıldama fırsatı buldu:

"Eve gitmeni ve öğlene kadar uyumanı rica ediyorum. Lütfen sabah kalkıp
bisiklete binmeye çalışma."

"Yapmalıyım," diye cevapladı. "Yaptığım tek görev bu."

Ama sesindeki koruyucu ilgi tonu ona dokunmuştu.

Daha yumuşak bakışlarını ona çevirdi ve gülümsedi.

"Yarın öğleden sonra biraz daha dans edeceğiz. O zamana kadar, _au revoir_."

"Ama seni birkaç saat içinde parkta _revoir_ edeceğim?"

"Öyle diyorsun."

"Öğle yemeğinde de mi?"

"Ah, evet, tabii ki."

"Persis, hiç ge-

miyor musun?" Willie Enslee hıçkırdı.

"Evet, canım," diye güldü, ironik bir şekilde ve Forbes'a tekrar başını salladı. Forbes, Enslee'ye gösterdiği sevgiye
alaycı olduğunu hissetse de, 
gözlerini kırpıştırdı. Enslee beyaz eldiveniyle beyaz dirseğini tutup ona yardım etmek için beceriksizce çabaladığında tekrar gözlerini kırpıştırdı. Beyaz
yünü, bulutların arasına
kaybolan bir ay gibi karanlık arabasına kayboldu.

Ten Eyck, Willie'yi içeri aldı ve "bir refakatçi olarak" peşinden tırmandı.

Bob Fielding ve Winifred bir taksinin kapasitesini test ettiler ve Forbes,
Bayan Neff'i kendi arabasıyla eve götürmeye hazır bir şekilde durdu; ama o ağzı açık bir şekilde başını salladı:

"Saçmalık! Bu kadar zalim olmayacağım. Benim için yeterince şey yaptın.
Sen
oteline geri dön ve yatağa gir. Ama önce bekle--oh bekle--bana verebileceğin bir kutu kibritin var mı? Teşekkürler! Hayatımı kurtardın. İyi geceler."

Forbes duraksayıp şöyle dedi: "Şoför eve gitmek istediğini biliyor mu?"

"Umarım, bu saatte!"

Forbes özür dileyerek kapıyı kapattı ve oteline doğru yürümeye koyuldu.
Sadece birkaç blok ötedeydi ama sanki yüzlerce mil uzaktaydı. Ve o
o kadar vahşice esnedi ki binalar için korktu.
Temizlikçi kadınları lobinin zemininde tekrar dizlerinin üstünde acı çekerken buldu.
Onlara acımak veya planladığı gibi, resepsiyona saat altıda bir çağrı bırakmayı
hatırlamak için çok uykuluydu.

Bir sersemlikle giysilerini çıkardı ve dans yorgunu ayak parmaklarını çarşaflara sokarak doğruca
uyku uçurumuna kaydı. Saat beşte
hayali uyanış onu bir anlığına uyandırdı. Bir dalgıçın nefesini
yutması gibi bilincine
vardı ve hemen
aşağıya indi. Parkta at bindiğini ve öfke nöbeti geçiren bir eyerli atı görüp dörtnala gittiğini ve Persis'in binici olduğunu gördü. Köpüren hayvanla umutsuz bir mücadele veriyordu ve atılmak üzereydi. Ancak iki veya üç atlı polisi geride bırakan Forbes yanına geldi ve onu eyerinden kabzasına kadar yakaladı. Kendi atı da hızla giden babası o kadar minnettardı ki Forbes'a Persis'in elini uzattı. Atlı bir din adamı oradan geçiyordu ve töreni gerçekleştirmek üzere işe alındı. Atlı polisler nedime ve sağdıç olarak görev aldı. Rüyaların bu kadar bereketli olduğu o muhteşem tesadüflerden biri sonucu, bir ağaç çalılığının bir borulu org olduğu ortaya çıktı ve Bay Mendelssohn'un popüler bir melodisini çalmaya başladı. Gürültü Forbes'u uyandırdı ve tarifsiz bir hayal kırıklığına uğrayarak kendini Times Meydanı'nın gürültülü bir sunu hazırladığı bir otelde bekar yatağında buldu. Otomatik olarak saatine uzandı, gecikmeden o rüyaya geri dönmek için biraz daha uyuyup uyuyamayacağını merak etti. Ancak kadran ona öğlene birkaç dakika kaldığını söyledi. Dehşet onu tamamen uyanıkken şok etti. 

XXIII. BÖLÜM 

Nefret dolu kanepesinden fırladı, bir ordu kamyoncusu gibi kendine küfür etti. Telefona doğru sendeledi ve saatinin yalancı olduğunu kanıtlamak umuduyla tam saati sordu. Uzaydan gelen cevap geldi: 
"K'reck saati 'le'm elli sekiz." 

"Teşekkürler!" neredeyse bir küfür etkisi yaratmıştı. Masum alıcıyı kancaya çarptı ve tembel pijamalarından dışarı çıkan çıplak ayaklara bakarak durdu, orada tozluklar, mahmuzlar ve şık bir şekilde genişleyen binicilik pantolonları olmalıydı. O sabahki galopade'e güvendiği için kendine iki kat daha fazla öfkeliydi. Bir sentor gibi biniyordu, ancak askeriyeyle değil, park koltuğuyla ve binicilik yeteneğinin onu Persis'e tavsiye etmesini bekliyordu. Ne yapması gerektiğini merak etti. Sancho Panza'yı ters çevirdi ve uykuyu icat eden adama
sövdü. Eşyalarına
fırlamak, ata atlamak ve parkta avlanmak için çılgın bir proje oluşturdu. Ama henüz atı söylememişti ve Persis'in yolculuğunu saatler önce bitirmiş olması gerektiğini, çocukça kıyafetlerini çıkarmış, parlayan vücuduna soğuk duş almış ve nişanlılığının gerektirdiği her türlü şıklığı giymiş olması gerektiğini biliyordu. Muhtemelen geri dönüşü olmayan saatlerini, çalışan kızları işten kurtarmak için bir topluluğun komite toplantısında geçirmişti. Ve babası muhtemelen bir milyon kazanmış veya kaybetmişti, Forbes ise aptallık komasında iptal edilmişti.

Nasıl özür dileyecekti? Onu görene kadar bekleyemezdi. Suç, daha başlamadan silinmeliydi. Onu hemen aramalıydı.
Sarkmış telefon defterini yağmaladı. Babasının ofisinden bahsediliyordu, ancak ikametgahından bahsedilmiyordu. Yine de bir ikametgahı olmalıydı ve ikametgahın bir telefonu olmalıydı.

Forbes ahizeyi çaldı ve "Bilgi" istedi ve o gizemli kadın havadar tahtından cevap verdiğinde, hemen numarayı ona vermesini rica etti. Bilgi, Persis'in adı önemliymiş gibi bir tonla cevap verdi:

"Bence özel bir tel; bir bakayım."

Forbes beklerken sözü kesildi, sürekli olarak kesildi,
yanlış numaraya geri döndürüldü, çaresizce diğer insanların kişisel sohbetlerine zorla dahil edildi
ve boşlukta sallanmaya bırakıldı. Sonunda Bilgiyi geri aldığında, ona şöyle dedi:

"Sadece özel bir tel olduğunu düşündüm."

"Elbette özel bir tel!" diye gürledi Forbes. "Kamuoyuna açık bir
sohbet etmek istemiyorum. Numara ne?"

"Şirket kurallarına göre özel olarak listelenen numaralar vermek yasaktır. Üzgünüm."

"Ama bu bir ölüm kalım meselesi."

Daha önce duymuş gibi neredeyse duyulabilen bir iç çekiş duyuldu.

"Üzgünüm ama hiçbir sosyal durumda özel olarak listelenen
partilerin numaralarını vermemiz gerekmiyor."

Israr etti, yalvardı, tehdit etti; ama o amansız bir
nezaketle cevap verdi. "Üzgünüm ama--"

Sonunda cesaretini o kadar zorladı ki babasının ofisini aradı.
Burada sadece Bay Cabot'un ofisten ayrıldığını öğrendi ve
ev numarasını vermenin emirlere aykırı olduğunu.

New Yorkluların inzivaya çekilmek istiyorlarsa
kendileri etrafında inşa etmeleri gereken duvarlara uzun süre başını ve ellerini boş yere vurduktan sonra Forbes, Ten Eyck'i hatırladı ve evini aradı.
Evde değildi ve nerede olduğu bilinmiyordu.

Bir uşak veya uşağın tarif edilemez tonuyla saygılı ama ağırbaşlı bir ses, "Bay Forbes, ah, evet," dedi ve çeşitli kulüpleri denemesini söyledi; "Racquet veya Brook, muhtemelen," veya "sanırım onu" (iki h belirsizdi) "Metropolitan'da saat birde olacağını söylerken duydum. Eğer onu o zaman arayabilirseniz, efendim, eminim ki--Hayır! Çok iyi, efendim."

Ten Eyck ona Persis'in gizli numarasını verebilirdi; sonra öğle yemeğinde buluşmadan önce ona yalvarmak ve öfkesini yatıştırmak için bir not ve birkaç çiçek gönderebilirdi.

Buluştuklarında daha fazla özür dilemek için zaman kaybetmemeliydi.

Ama Ten Eyck hiçbir yerde bulunamadı. Forbes pes etti. "Kahve, rulo ekmek ve sabah gazetesi" için telefon etti ve
banyoya daldı. Dergilerin reklam sayfalarındaki beyefendilerin çoğu gibi sade giyinmiş bir şekilde dışarı çıktığında, kahvaltısını
küçük bir masanın üzerinde gizemli bir şekilde yerleştirilmiş olarak buldu.

Pantolonunu giyip dans ederken gözleri tabağında katlanmış
kağıttaki başlıklara takıldı:

"Belediye Başkanı _Thes Dansants_'ın Kapağını Kapattı."

Forbes gazeteyi kaptı, kendini bir sandalyeye attı ve şiddetle
insanlara dans etmeyi bırakmalarını emreden aynı belediye başkanının şimdi akşam yemeğinden önce dans etmeye başlamamalarını emrettiği korkunç haberi okudu.
Kahvesi soğurken ve ekmekleri gevrerken öfkeden ateşlendi.
Dans-çayı hoş bir kurum, neşeli bir
demokrasi bulmuştu. Ancak, belediye başkanının sert suçlamasına ve muhabirlerin ustaca ifadelerine göre, çay-dansı yuva yıkan, gençliği kirleten bir iğrençlikti, sadece cehennem amaçlarını gün ışığında gerçekleştirdiği için daha da korkunçtu.

Gazetedeki tipik bir dans-çayı haberine göre, Forbes'un dans ettiği kalabalığın ahlaksızlığını kavrayamadığı açıktı; kadınların hepsi olgunlaşmamış okul kızlarını kovalayan şişman iblisler ve erkeklerin hepsi de şişmanlıkları bile kötülüklerinin kanıtı olan kötü bakışlı simsarlardı.

Forbes, Bayan Neff, Persis, Winifred, Alice ve saygıdeğer geri kalanları da içermesi gereken toptan bir kınamaya dehşet içinde baktı. Henüz bazı gazetecilerin, "Ekstra! Ekstra! Her şey berbat bir
kafalı adamla ilgili!" diye bağıran, sadece gazetecilik yapan çocuklar olduğunu öğrenmemişti.

Forbes, modern Babil'in yanı sıra New York'un Ninova kentinin de saat birde yatağa gönderilebileceğini ve gün ışığında dans etmenin yasaklanabileceğini öğrenince şaşkına döndü. Normalde dünyadaki hiçbir şey Forbes için çay danslarının kaderinden daha az önemli olmazdı. Ancak bu ferman onu Persis'inden
her zamankinden daha uzağa götürdü. Halk dansına olan merakı, şehre yabancı olarak gelmesine rağmen, normalde aylarca evlerine girmesi gereken insanlarla hemen festival ilişkilerine girmesini sağlamıştı. Belediye başkanının fermanı bu demokrasiyi iptal etti ve şehirde bir kez daha yabancı oldu. Yeni bulduğu arkadaşlarıyla resmi olarak ve uzun aralıklarla, eğer varsa, buluşmalıydı. Öğle yemeğini zamanında vermeyi ayarladığı için yıldızlarına teşekkür etti. Hemen sipariş vermeye koyulmalı ve mükemmelliğinde hiçbir kusur olmadığından emin olmalıydı.

XXIV. BÖLÜM

Ritz-Carlton'a giderken Forbes, biraz para çekmek için bankasında durdu. Yanında yüz dolar götürmesinin daha iyi olacağına karar verdi. Garsona ödeme yaptığında etkileyici görünecekti. Bunun banka hesabını kabul edilebilir asgari seviyenin altına çekeceğini fark etti. Ama dişlerini sıktı ve hükümeti iflas ettirirse doğru olanı yapmaya karar verdi. Hafta bitmeden önce muhtemelen geri kalan yüz doların çoğuna ihtiyacı olacaktı. Tekrar üniformasını giydiğinde tekrar biriktirmeye başlayabilirdi.

Parayı çekti, otele yürüdü, Fernand'ı sordu ve onu
sokağın bir ucundan diğerine uzanan muhteşem bir odadaki cam bir paravanın önünde buldu. Zeminde çok sayıda kırmızı sandalye vardı ve madalyonlu beyaz
tavan, dünyanın yörüngesi kadar büyük görünen devasa bir elipsti.

Fernand, Bayan Cabot'un ona Forbes'u gönderdiğini öğrenene kadar ihtiyatlı bir şekilde nazikti; sonra oldukça babacan oldu. Forbes ona on dolarlık bir banknot uzattı ve Forbes'un açıklamasını neredeyse şefkatle dinledi:

"Küçük bir öğle yemeği vermek istiyorum--abartılı bir şey değil, ama--yani,
oldukça hoş bir şey, biliyorsunuz."

"Mükemmel, M'sieur. Ve kaç tane olacak?"

Fernand akıcı bir şekilde İngilizce konuşuyordu, aksanı tatlı bir kalınlıktan biraz daha fazlaydı.

"Yedi kişiyiz," dedi Forbes.

"Çok iyi, efendim. Dilediğinizi seçer misiniz, yoksa--"

Forbes'a günün kartını uzattı. Forbes Fransızlara baktı.
Fransızca askeri anıları ve stratejik çalışmaları okuyabiliyordu, ancak
teknik yiyecek terimleri karşısında
şaşkına dönmüştü. Fiyatlara şöyle bir göz atmak onu daha da sinirlendirdi; ancak sordu: "Ne önerirsiniz--Asya'dan yeni geldim. Kendimi biraz yabancı hissediyorum."

"Eğer Mösyö izin verirse," dedi Fernand, hayırsever bir komplocu, bir misyonu olan bir sanatçının hevesiyle, "Bunu ayarlayacağım ve
size bir veya iki hoş sürpriz yapacağım."

Forbes küçük bir utanç yumrusunu yuttu ve umursamazca sormaya dikkat etti:

"Ne kadara mal olur?"

En azından bir sürprizi önlemek istiyordu.

"Ah, pek de önemli değil," Fernand bir aile doktorunun başucu tavrıyla gülümsedi. "Bayan Cabot ağır yemeklerden nefret eder. Biraz kokteyl,
ve biraz _Astrakhan havyarı_ başlangıç ​​için; ve belki biraz et suyu; ah,
daha iyi! _püre St.-Germain_ sever. Ve sonra, biraz berd ve biraz
salade, belki bir tatlı veya bir peynir, biraz kahve--başka bir şey değil! Çok
sade en iyisidir."

Bu o kadar mantıklı geliyordu ki Forbes umutlanmaya başladı. Şunu sordu:

"O--onlar--bize herhangi bir tür şarap verir misiniz?"

"Bayan Cabot şampanya sevmez; ve Bay Enslee--partide olacağını mı söylediniz?"

Forbes bunu söylememişti ve herkesin, hatta bir baş garsonun bile, Persis'in adını Enslee'nin adıyla bağdaştırdığını düşünerek kızardı. Ama şimdi her zamankinden daha fazla
kötü bir yemek vermemeye dikkat etmeli. Bu arada soruyu rahat bir baş hareketiyle yanıtladı:

"Evet, Bay Enslee burada olacak."

Fernand hoşgörülü bir acımayla konuştu: "Bay Enslee genellikle sadece bir highball viski içer. Ama bence ikisini de biraz şeriyle cezbedebilirsin--berd uğruna. Benim lezzetli bir şerim var."

"Ne kadar lezzetli?" diye sordu Forbes, kendi cenazesinde küstah olmaya çalışarak.

"Şişesi sekiz dolar. Ama çok iyi! Hepsi çok
çok isterdi. "

Forbes somut bir fiyattan bahsedildiğinde huzursuz oldu ve açıkça sordu: "Bu öğle yemeğinin bana ne kadara - yaklaşık ne kadara mal olacağını söyleyebilir misiniz?"

Forbes fiyatlar hakkında konuşmaktan utandı, ancak daha zengin birçok kişi, özellikle Enslee, tüm cephede mücadele eder ve restoran sahiplerinin gaspları hakkında bir konuşma yapardı. Ancak Fernand hesaplamaya başladı:

"Bakalım; yirmi beşte yedi kokteyl bir yetmiş beş. Havyar kişi başı bir yirmi beş; yedi kişi için sekiz yetmiş beş. _Püre St.-Germain_'i özel yapacağız - diyelim ki beş dolar kadar. _Poulet de
grain aux cepes_'i öneririm; kişi başı iki elli. Aslında kuşkonmaz hariç
_baklagillere_ ihtiyacınız yok. Ah, bu sabah ne kuşkonmaz!
Gördüm! Kuşkonmaz, evet?" Forbes umutsuzca başını salladı. "Bu yedi
dolar daha fazla olacak; ama o zaman _salade_ istemeyeceksiniz--hayır,
_salade_ istemeyeceksiniz, hindiba olsa da--hayır, hindibamız olmayacak.
Tatlı için özel iyilikler mi dilersiniz? Hayır, çok fazla; Nesselrode
pudingi güzel. Bayan Cabot marronlara bayılıyor--güzel!
Peynir de servis edebiliriz, çok fazla olsa da. Ama hazır bulunduracağız. Sonra
kahve özel ve belki bir likör--evet? Bayan Cabot beyaz naneyi
seviyor. Beyler için birkaç puro olacak tabii ki--ve
hanımlar sigaralarını kahveleriyle birlikte merdivenlerden aşağı
aşağı götürecekler, sanırım. Şimdi, bir bakayım." Bir an mırıldanarak eklemesini yaptı,
sonra haberi verdi. "Bu yaklaşık elli dört yetmiş beş eder. Evet--ah
hayır! Şeriyi eklemedik--bir şişe, belki iki. Yani görüyorsunuz,
Mösyö, sadece altmış--altmış beş dolar--kabaca."

Forbes "kabaca" kelimesinin uygun olduğunu düşündü.
Ruhunda, boşalan bir küvetteki suyun son uğultusu gibi bir ses vardı.
Zihninde
Fernand'a verdiği on doları ve garsona vermesi gereken on doları ekledi. Kendisinin de hissettiği kadar hasta görünüp görünmediğini merak etti;
yüz dolarının görüneceği kadar hasta.
Herkesi akşam yemeğine, tiyatroya ve tango yemeğine davet etmek için çılgın bir hayal beslemişti.
Mütevazı öğle yemeği onu bu noktaya getirdiyse, böyle bir akşamın onu
nerede bırakacağını merak etti. Bu bakış açısından ucuza kaçıyordu.
Neyse, Rubicon'u geçmişti. Cimrilik edebilecek kadar
fakirdi. Eğer bir Enslee Malikanesi olsaydı,
misafirlerine şüphelenilmeden kızarmış ekmek ve damıtılmış su ikram edebilirdi yoksulluk.

Ve bir kez seçtiği yola girdiğinde, misafirperverliğini kısıtlamaktansa
ailesini dilenci yapardı. O bir beyefendiydi; belki bir
aptal, ama bir beyefendi.

Fernand'a devam etmesi emrini verdi. Fernand kendisine ayrılan sürenin kısalığından rahatsız oldu, ancak elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi. Forbes iyi bir masa için
gözlerini gezdirdi. Fernand elini kaldırdı:

"Bayan Cabot'un en sevdiği masa var. Onu, ayrıca kaptanını ve garsonunu da alabilirsin."

Forbes, Persis'in uyarısını hatırladı.

"Ama bu öğle yemeği aslında Bayan Neff'in onuruna," dedi.

"Ah, o zaman onun masasını isteyeceksin. O, bandoya daha yakın olan karşı tarafı tercih ediyor."

Forbes, vakit öldürmek için biraz vakti olduğu için, bloğun etrafında bir yürüyüşe çıktı. Birdenbire, iyi bir gösteri yapmak için çektiği değerli yüz doların buharlaşıp neredeyse hiçbir şey bırakmayacağı geldi aklına. O
bankasına gidip elli dolar daha fazla çek yazdı.
Ödeme memurunun ızgarasında beklerken
sanki hakkı olmayan parayı alan bir sahtekâr gibi hissetti. Ama memur hiç şaşırmadı.
Forbes Ritz-Carlton'a döndüğünde misafirlerinin
oturma odasında toplandığını gördü. Willie Enslee geç ve asık suratlı geldi.
Adamın hastalanma küstahlığını gösterdiğini ve
kendisini giyinmesi için bıraktığını açıkladı.

Kokteyllerini içtiler ve sonra Forbes küçük sürüsünü zengin meralara götürdü.
Çemberin içinde boşuna masalar için yalvaran bir insan topluluğunun arasından af dilemek zorunda kaldı. Sıradanlığın yan odalarına
dönüştürülüyorlardı.

Forbes'a ismiyle saygıyla karşılanmak ve hemen masasına götürülmek bir sevinç hissi verdi.
Gümüş,
cam ve örtüler önceden hazırlanmış ve ortada büyük bir taze leylak buketi
olarak cesur bir gösteri yaptı.

Fernand, Forbes'a yemek listesini biraz değiştirme özgürlüğünü aldığını fısıldadı. Sonuç, şımarık damaklar için bir sürprizdi ve Forbes'un misafirleri keyif ifadelerinde çocuklar gibiydiler. Forbes bir gurme olarak oylandı, ancak krediyi
gezgin Fernand'a verdi. Bunun için hala yeterince dürüsttü, ancak öğle yemeğinin birikimlerini ne kadar derinden aşındırdığını kabul edecek cesareti yoktu.

Yine de, zaferini incelerken servetin asil bir şey olduğunu hissetti.
Keşke her gün böyle sanatsal ziyafetler verebilseydi! Keşke bu tür yerlere sık sık gidip tüm bu parlak
kalabalıklar arasında kendi sonunu getirebilseydi! Çok, çok fazla insanın çok parası vardı. Binlercesi
burada ve diğer restoranlarda ziyafet çekiyor, mimariden salata sosuna kadar tüm sanatları teşvik ediyorlardı. Neden zevklerinin statüsünden mahrum bırakılsın ki?

Persis'in önünde fazla uyuduğu için özür dilemeye çalıştı. Ama o
bu hakareti ciddiye almayı reddetti ve onu
gerçek devamsızlık mazeretini itiraf edecek cesaret ve dürüstlüğe sahip olduğu için tebrik etti. Persis, Persis'in uyanık ve parlak gözlerinden, kendisinin de fazla uyuduğundan emin olduğunu söyledi, ama Persis uyumadığına yemin etti ve Persis,
bu kadar narin bir güzelliğin bu kadar
bitmek bilmeyen bir güçle nasıl bir araya gelebileceğini tekrar merak etti.

Yemeklerin seçimi için alkışlar veya hazırlanışlarının mükemmelliği için çocukça yum-yumlar tarafından kesildiği zamanlar hariç, konuşma tamamen belediye başkanının _thes
dansants_'ı kapatma emriyle ilgiliydi.

"Buraya özgür ülke diyorlar," diye homurdandı Bayan Neff, "ve yine de bize
çayımızla dans edemeyeceğimizi söylüyorlar!"

"İyi de!" dedi Enslee. "Bütün ülke bu dans işi yüzünden tamamen çıldırmadan önce birinin araya girmesinin zamanı gelmişti.
Biraz daha olsaydı garsonlar çorbayla içeri koşardı."

"Ama öğleden sonralarımızı ne yapacağız?" diye iç geçirdi Winifred.

"Daha önce ne yapıyordun?" dedi Willie.

"Bilmiyorum; ama aptalca olduğundan eminim."

Avutucu Ten Eyck imdada yetişti. "Daha fazla iç çekmeyin hanımlar!
Hepimiz Woodlawn'a koşturulduğunda bu eski kasabada hindi koşusu olacak.
Forbesy, hiç Yellowstone Park'ta mıydın?"

"Evet."

"Old Faithful gayzer geysesini gördün mü?"

"Evet."

"Bir küvet kadar sessizce yattığını, sonra başını uçurup bulutlara doğru bir su akışı
yaydığını, birkaç dakika boyunca korkunç bir
yaygara kopardığını ve sonra tekrar uykuya daldığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Eh, bu New York'ta veya herhangi bir büyük şehirde reformdur. Şimdi çılgın bir
heyecan var; başyazılar, vaazlar, polis baskınları ve
birkaç gün boyunca ruhsat iptalleri olacak. Sonra her şey sakinleşecek ve
bir hafta içinde tüm eski dans standları eskisi gibi kaçacak."

Willie her zamanki sertliğiyle konuyu değiştirdi. Tüm bu süre boyunca
orta parçadaki küçük mor leylak ormanına karşı beklenmedik bir coşku
du. Kendisine en yakın olan dalları çekip
tütsülerini içine çekmeye devam etti.

"Leylaklara bayıldığımı biliyor musun," diye gülümsedi. "Kırsal alanımda
muhteşem olmalılar. Bahçıvanım bana bu yılki kadar
iyi olmadıklarını yazdı. Keşke onları görebilseydim."

Kimse onun duygularına pek aldırış etmedi, ta ki bir süre sonra aniden
patlayana kadar:

"Aman Tanrım, kırsalda bir koşu yapacağıma ve leylaklarımı göreceğime
ve gerçek havada bir gece geçireceğime inanıyorum."

"Bu harika bir fikir," dedi Winifred; "hepimiz katılacağız."

"Ah hayır, katılmayacaksın," dedi Willie. "Yer henüz açılmadı. Orada
bahçıvan ve yardımcıları dışında kimse yok."

Bu Winifred'i sadece bir an durdurdu, sonra tekrar
suçlamaya döndü.

"Daha da eğlenceli," diye haykırdı. "Hepimiz yukarı çıkıp bir hafta sonu geçirelim. "

"Ama orada hizmetçi yok, söylüyorum sana," diye ısrar etti Willie.

"İşte eğlence burada başlıyor," dedi Winifred, ilhamına aşık bir şekilde. "Muhteşem bir şaka olurdu. Burada, kasabada yapılacak hiçbir şey yok."

"Yemek yemeliyiz, biliyorsun," diye hatırlattı Willie, soğuk bir şekilde; "ve yemek
pişirecek kimse yok."

"Ben yemek yapmayı severim," dedi Winifred. "Ve oradaki
mutfağınızı da gezdim. Bir model--elektrikli dingblatlar ve her türlü
şey. Yemekleri pişireceğim, eğer geri kalanınız ateşleri yakar,
yatakları yapar ve bulaşıkları yıkarsanız."

"Ah, Winifred, uslu dur!" diye homurdandı Willie.

Ama Winifred uslu durmuyordu. Diğerlerini bu işe karşı eğlenceli bir ilgi duymaya
başlayana kadar planını kurdu. En azından
bir yenilik olurdu.

"Her zaman bir anda kaçıp gidebiliriz," diye açıkladı Winifred,
sonuç için. "Birkaç saat arabada kaldıktan sonra şehre geri dönüyoruz."

"Ama orada hizmetçi yok, söylüyorum," diye tekrarladı Willie. "Bizden oraya gidip kendi işimizi yapmamızı mı bekliyorsun?"

"Neden olmasın?" dedi Winifred. "Tembel ellerini kullanmayı öğrenmenin zamanı geldi,
ihmalden düşmeden önce."

"Hayır, teşekkürler!" diye itiraz etti Willie. "Gitmek zorunda kalırsak, yanımıza birkaç güverte görevlisi alırız. Ne diyorsun, Persis?"

"Bu konuda tek hoşuma giden şey," dedi Persis, "hizmetçilerin yokluğu. Etrafta dikilip, kapılardan içeri bakmadıkları veya dinlemedikleri bir zamanı hatırlamıyorum. Aman Tanrım, birkaç gün boyunca onların
elinden kayıp gitmek ne kadar da iyi olurdu!"

"Bu skandala tahammülümüz yok," dedi Willie. "Hizmetçiler en iyi refakatçilerdir. Onlar olmadan yukarı çıksaydık
gazetelerde bir sansasyon olurdu."

"Sen ve gazetelerden duyduğun korku!" diye karşılık verdi Winifred. "Asla
bilmelerine gerek yok."

"Bir refakatçi olmadan evime gidemezsin!" diye çıkıştı Willie,
huysuz bir kararlılıkla. "Ben bir yol kenarı lokantası işletmiyorum, biliyorsun."

"Bir refakatçiye ihtiyacın varsa, belki beni alırsın," dedi Bayan Neff.

"Sen!" Willie alaycı bir şekilde güldü. "Ve refakatçiye kim refakat edecek?
Sen herkesten daha çok yaramazlık yapacaksın. Bay Lord'la olan ilişkiniz -yani, affedersiniz Bay Ward- şimdiden kasabanın gündeminde."

Bayan Neff'in kahkahası, bu olasılığa karşı alaycı bir tavırla ve bunun imkansız olmayabileceği özlemiyle karışıktı. Yorumu
burlesk ruhundaydı.

"Ama sonradan onunla evlenirsem bu skandala son verecek."

"Anne, sen düpedüz terbiyesizsin!" diye atıldı kızı, bir tür
militan masumiyetle.

Böyle bir sitemin lüksü, Bayan Neff'in solmayan
yüreğine ihmal edilemeyecek kadar değerliydi. Oylarını Winifred ve
Persis'inkilere ekledi.

Forbes konuşmaya cesaret edemedi, ama Persis'le birlikte birkaç gün geçirmenin hayaliyle parlıyordu. Kıtayı geçerken her yerde baharın izlerini görmüştü; çılgın kundakçı her yerde
ağaçlarda, çalılarda ve çimenlerde yangınlar
yakıtıyordu. Tren penceresinden o
harikalıkların hareketli bir film gibi ortaya çıkmasını izlemişti.
Arabadan atlayıp biriyle -belirsiz biriyle- dolaşmak istemişti. Ve
şimdi onu bulmuştu ve altın fırsat cama vurmuştu.

Willie, öğle yemeği bitene kadar Winifred ile eskrim yaptı. Sonra
kahve içmek için salona çekildiler. Burada kadınlar halka açık alanda sigara içme hakkına sahipti ve küçük çocuklar gibi
tüttürüyorlardı. Winifred piknik için
savaşını yeniledi.

Ten Eyck yarışmayı sırıtarak izlemişti. Sonunda konuştu: "Bu
çok küçük bir savaş. İsteksiz ev sahibi, konukları davetli olmadıklarına ikna etmeye çalışıyor. Konuklar, 'Yine de geleceğiz' diyor.
Barışçıl bir şekilde pes etsen iyi olur, Willie, yoksa seni ele geçirip dışarı kilitleyecekler."

Sonra Willie pes etti, ama Persis'in istediği gerekçesiyle.
Utangaç bir centilmenlik ve örtülü bir romantik gönderme yapmaya çalıştı. Onun da,
donmuş küçük yüreğinde bir parça Nisan vardı. Forbes rekabete
yüzünü buruşturdu; ama ne pahasına olursa olsun, baharın olduğu yerde Persis'le
olmak istiyordu. Willie, _hote malgre lui_ rolüne bürünerek, saygıdeğer atalarının evine
girmeye kararlı olduklarından,
bunu ne kadar çabuk bitirirlerse o kadar iyi olacağını duyurdu. Persis ve diğerleri, dürtüsel yaratıklardı, bir dürtüye sahip olmaktan memnunlardı ve bir kuş sürüsü kadar
hızlı bir şekilde kaçmayı kabul ettiler. Ne gibi taahhütleri varsa
ertelediler. Hizmetçileri "kasabadan beklenmedik
bir
yokluk nedeniyle pişmanlık duyduklarını" vb. telgraflar gönderebilirlerdi.

Willie, bahçıvanını çağırmaya ve evi havaya
açtırmaya ve taze erzak sipariş ettirmeye gitti.

Daha yeni gitmişti ki, bir uşak Persis'e babasının onunla telefonda konuşmak istediğini söyledi.

Ayağa kalkarken irkildi ve korkmuş gibi göründü. Forbes onun gidişini izledi ve kalbi onu kötü bir haberin beklememesi için dua etti. Hareket ederken o kadar
güzel ve cesurdu ki. Korktuğunu biliyordu,
ama yanından geçtiği çeşitli insanlarla hayal edilebilecek tüm hafif yürekli
nezaketle konuşuyordu. Kaygılı bir ifadeyle
boşuna direnerek hızla geri döndü. Babasının Yirminci Yüzyıl'da Chicago'ya gideceğini ve ona veda etmek istediğini söyledi. Babası gitmeden önce eve varmak için zar zor zamanı olacaktı.

Forbes ona evine kadar eşlik etmeyi teklif etti. Misafirlerini bırakmaması konusunda ısrar etti. Winifred ve Bayan Neff hemen ayağa kalktılar ve geziye hazırlanmak için
onların da ayrılmaları gerektiğini iddia ettiler.

Forbes onlara oldukça garip bir şekilde veda etti. Ev sahibi olarak çıkışının düzensizliğinden pişmanlık duyuyordu,
ama Persis'le yalnız kalma şansını
kaçırmayacaktı.

Babası için o kadar üzgündü ki Willie'nin varlığını
unuttu ve ona hiçbir mesaj bırakmadı. Fırtınasını bir telefon kulübesinde bitirdiğinde ve emirlerini baş bahçıvanına ilettiğinde, Bayan Neff ve Winifred'i arabalarını beklerken buldu. Persis'in uçuşunu açıkladılar ve yolculuk için buluşma saatini ve yerini ayarladılar.

XXV. BÖLÜM

Forbes acele eden Persis'in peşinden koştuğunda ve ne kadar perişan olduğunu gördüğünde, keskin bir sempati
hissetti. Onu ilk kez
kalp kırıklığı içinde görüyordu ve kendi kalbi de aynı şekilde sızlıyordu.

Dış kapıya vardıklarında, şaşkınlıkla yağmurun
çok şiddetli yağdığını gördüler. İçeride, o kadar parlak ışıklar altında o kadar lüks bir huzur vardı ki, güneş gözden kaçmıyordu ve yağmur duyulmuyordu. Ancak sokak boyunca, rüzgar esintileri şiddetli bir şekilde esiyordu ve tenteyi neredeyse işe yaramaz hale getiren uzun
yağmur mızrakları gibi esiyordu. Kadınlar
üzerlerine şıklıklarını topladılar ve erkekler arabalarını beklerken şapkalarına sarıldılar ve sonra sırılsıklam şoförlerin rehberliğinde
sırılsıklam yukarı çıktıklarında onlara doğru koştular.

Persis taksi beklerken Forbes onu vücuduyla korumaya çalıştı. Babasının yokluğunun onu üzmeyeceğini
ummaya cesaret etti.

"Ah hayır," diye cevapladı cesurca, "hiç de değil. İş için gidiyor. Geçen gün bana birkaç günlüğüne şehirden ayrılması gerekebileceğini söyledi - iş için."

Forbes bir sonraki sözlerini söylemekte tereddüt etti.

"Umarım bu sizi Bay Enslee'nin evine gitmekten alıkoymaz."

"Ah hayır, tam tersi," dedi. "Evde yalnız olurdum. Bu--bu dikkat dağıtıcı şeye
memnun olurum. İşte taksi. Benimle gelmen gerçekten gerekli değil."

Cevap olarak kolunu tuttu ve uşağın açtığı kapıya doğru onunla birlikte koştu. Arabaya girerken rüzgarlı bir yağmur onları kamçıladı.
Kapı çarparak kapandı ve yola koyuldular, kaygan kaldırımda temkinli bir şekilde
koşuyorlardı.

Sonunda onunla yalnız kalmıştı. Yağmur barınaklarını daha da sıcak hale getirdi ve
tüm kükremesine rağmen bahar yağmuruydu. Çok toynaklı takırtısıyla
çiçek alayı için yolu açan bir polis taburuydu.

Bunu düşünen Forbes şöyle dedi:

"Şehirden ayrılmadığın için çok mutluyum."

"Ama ben ayrılıyorum."

"Babanızla, yani. Bunun yerine benimle şehirden ayrılıyorsunuz."

Kadın şaşkınlıkla gözlerinin içine baktı.

"O öğle yemeğinin suçunu Bayan Neff'e yüklememiz iyi oldu. Bu onu gıdıkladı ve--Willie'nin senin gerçekten onunla flört ettiğini--ya da Alice'i hedef aldığını düşündüğünü biliyor musun? Hangisi olduğunu söyleyemez." Nefis bir şekilde
güldü. Willie'yi kandırmak onu üzmedi.

Taksi rüzgarda sallanıyordu ve yağmur, bir yatın pruvasının
hızına karşı
dalgaların sesiyle üzerine vuruyordu. Forbes bir sokak
tabelasını gördü. Bu, ona Elliinci Cadde'den geçtikleri konusunda uyarıyordu. Birkaç dakika içinde onun evinde olacaklardı.

"Kimseyle flört etmiyorum," dedi. "Sana hayranım."

Küçük bir şaşkınlık somurtması, ona verdiği gülümsemeyi bozdu.
Elini kendi elinin üzerinde hissetti ve çekmeye çalıştı, ama o sıkıca tuttu.

"Operada değiliz, biliyorsun," dedi. "Bu ses 'Tristan ve Isolde'nin
müziği değil. Bu yağmur."

"Biliyorum," diye cevapladı, "ve senin Isolde olmanı istemiyorum. Keşke
en başta Tristan'la evlenseydi--"

"İkincisinde boşanmış olabilirlerdi."

"Olma--bu şekilde konuşma. "Ölümcül derecede ciddiyim," diye yalvardı, ama
o kaçamak bir şekilde güldü.

"Bugün bize verdiğin çok baş döndürücü bir şeriydi."

Bir çocuğun küstahlığı yüzünden başını hüzünle salladı ve onun
ellerini iki elinin arasına aldı.

"Gündüz vakti, Bay Forbes ve burası Madison Caddesi."

"Ama kimse bizi göremez," diye cevapladı. "Yağmura bak."

"Ne fark eder ki?" diye cevapladı, elini çekiştirerek. Ama
bakar ve dünyadan nasıl uzakta olduklarını görür. Su tabakaları
sıçrıyor ve o kadar kalın bir şekilde yayılıyor ki pencereleri gri perdelerle
kapatıyorlardı.

Sanki New York'a kısa bir tropikal sel basmış gibiydi.

Bir şekilde kimsenin göremediği bir fark yaratmıştı. Kimsenin bizi
görmemesi her zaman bir fark yaratır.

Forbes bile Persis'teki değişimi hissetti. Belki de sadece onun
direncinin biraz azalmasıydı, ya da Birçok korkusundan
biri ortadan kalkmıştı, bir destek gitmişti. Bir asker olarak, bir ara
ateş hatları arasındaki alanda moralin gevşediğini hissetmişti. O zaman askeri deha bir hücum emri verir ve düşmanın anlık zayıflığını paniğe dönüştürür.

Böylece Forbes Persis'e saldırdı. Yüzünde vahşi bir kararlılık belirdi.
Parmakları onun parmaklarına daha sıkı sarıldı, artık okşayarak değil, acımasızca,
ta ki acıyana kadar. Sağ eliyle sağ elini üzerinden çekti ve
sol kolunu onun arkasına doğru itti,
diğer omzunu onun kıvrımından yakaladı ve yüzleri neredeyse birbirine değene kadar,
gözleri ona o kadar yakındı ki, grotesk bir şekilde birleştiler.

Ve sonra durakladı. Dudaklarının kırmızı bayrağını yakalamak için gereken çevikliğe sahip değildi. Ona bakmak ve yakalayabileceği öpücüğü yalvarmak için zayıfça durakladı.

"Öp beni!" dedi.

Böylesine sıcak bir eylem için çok aptalca bir ifade. Başını salladı ve korkusu geçti. Fethedilmemiş bir kaledenmiş gibi gözlerinden ona sataştı.

"Öp beni!" diye tekrarladı, korkak ve aptal hissederek.

Onu azarlamadı ya da herhangi bir öfke veya çaresizlik hissetmedi; sadece onu inceledi, onun vücudunu ezici bir şekilde kucakladığını görmezden geldi. Sonuçta, bunun hiçbir anlamı yoktu. Neredeyse herkes onu tüm dünyanın görebileceği bir
dansta tutabilirdi. Hiçbir şeyin önemi yoktu, diye düşündü, yeter ki ruhları kucaklaşmasın.

Ama bu konuda yanılıyordu, çünkü ruhları müziğe göre dans etmiyordu. O, onun sevgisini, onun sevgisine boyun eğmesini talep ediyordu. Ruhları, konuşmadan ama her tartışmada, o hayati soruyu tartışıyordu.

Mücadelenin tadını çıkarıyordu. İlk kibriti çakıyordu. O, kırmızıya dönmeden önce güzel mavi alevi bir an izlerdi, sonra da dudaklarından gelen küçük bir nefesle onu söndürürdü.

Onun dudaklarını onun dudaklarına değdirme ayrıcalığı karşısında ne kadar heyecanlı olduğunu görmek büyüleyiciydi.
Bu kadar abartılacak
küçük bir hareketti. O muhteşem bir adamdı, cesur, çekici, görülmeye değerdi,
ve şimdi kıpkırmızıydı, sert bakışlıydı ve zor nefes alıyordu, titriyordu,
bu kadar yakın olanı almamak için mücadele ediyordu. Ona
muzaffer bir şekilde gülümsedi. Alaycı bir
esintiyle alevi söndürmek üzereyken, adam tüm gerçekliğiyle şöyle dedi:

"Sen bana vermediğin sürece bir öpücüğü kabul edemem.
Sen istemediğin sürece seni öpmek istemiyorum.
İzin verir misin?"

Bu o kadar çocuksu bir yalvarıştı ki, onun varlığında sofistike olamazdı.
Bu açlığa zekâyla karşılık veremezdi.
Bir yerden gelen ani bir gücün başını dudaklarına doğru bastırdığını ve kalbinin ona daha yakın olduğunu
hissetti.

Gözleri örtülü bir şekilde şefkatle gülümsedi ve artık kendini tutmadı.
Bir sevinç
soluğuyla anladı ve onu kendine doğru çekti. Ama dudakları buluşur buluşmaz başka bir içgüdü onu kurtardı.

Ağzında her zaman bir tür kutsallık, ucuza atılamayacak bir
değerlilik hissetmişti. Verdiği ve aldığı tüm öpücükler arasında hala bu ilk öpücük vardı, hala bakire ve bakire.
Ve sorduğu öpücük buydu.

Başını hızla çevirdi ve dokunduğu yer onun yanaktı. Dokunuşta öyle bir yanma vardı ki, ateş onun içinden geçti. Yanakları kıpkırmızı oldu. Tatlı bir utançla gözlerini kapattı.

Orada, onun kollarında büzülmüş, dudakları yanağını avlarken
olmasına şaşırmıştı. Ruhu kendisiyle çılgın bir tartışma içindeydi,
suçlamalarla ve işgalciye karşı savaş çağrılarıyla meşguldü. Ama
başkanı olmayan bir senato gibiydi. Emri verecek kimse yoktu.

Sonunda gözlerini açtı ve bu adamın nasıl bir adam olduğunu tekrar gördü,
bütün gururunu, bilgeliğini ve gücünü yok etmişti.
Gözleri yağmur perdesinin pencerelerden kaydığını gördü.
Sağanak
yağmur dinmişti. Kendi kaldırımına doğru çekiliyorlardı.

Öfke ve dehşet dolu bir solukla ellerini fırlattı.
Ona şaşkınlıkla baktı. Sonra anladı.

"Beni affet!" yalvardı.

Ona öfkeliydi; ama kendini daha çok suçluyordu ve şapkasını ve saçını düzeltirken
öfkeyle derin derin nefes aldı.

Yaşlı bir uşak şemsiyeyle merdivenlerin tepesinde bekliyordu.
Koşarak aşağı indi ve kapıyı açtı.

"Baban seni bekliyor, hanımefendi," dedi.

Forbes hafif çiseleyen yağmura doğru yürüdü ve ona yardım etti.

"Elveda," dedi. Ve tekrar "Elveda." Ama kadın aceleyle basamakları çıktı.
Forbes onu gözleriyle takip etti ve kapıda onu bekleyen yaşlı bir beyefendi gördü.
Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı. Persis'i kollarına aldığında kapı üzerine
kapandı.

Forbes şoföre onu oteline götürmesini söyledi ve
ıssız romantizm yuvasına geri döndü. Taksi yavaşça döndü.
Evin önünden tekrar geçerken Forbes kaldırımda başka bir arabanın durduğunu gördü.
Arabadan Willie Enslee çıktı.

BÖLÜM XXVI

Otele geri dönerken, hangi
giysileri alacağını seçerken, genel buluşma saatinin gelmesini beklerken Forbes,
Willie Enslee'nin Persis'in evindeki
görünüşünü hatırlayarak rahatsız oldu.

Görünüşe göre onu sıcak bir şekilde takip etmişti. Öte yandan, belki de sadece
ülkeye yapılacak gezi için son düzenlemeleri yapmak için
gelmişti. Ve yine de Willie bir rakip olarak kabul edilmeliydi. Ya da daha doğrusu, rakip
Forbes'tu, çünkü Enslee'nin Persis'e olan hayranlığı
Forbes New York'a ulaşmadan çok önce genel olarak biliniyordu.

Forbes, diğer erkeklerin sevgililerini alıp götürmek için peşine düşen erkekleri onaylamazdı. Fakat Persis ona hiçbir zaman hiçbir erkeği sevmediğini söylemişti; dolayısıyla Enslee'yi sevmemişti--eğer Enslee'ye erkek denilebilirse.

Yine de, Forbes Bay Enslee'nin sevgilisiyle Bay Enslee'nin evinden başka bir yerde sevişmeyi tercih ederdi. Ama rakibiyle rakibinin olduğu yer dışında nasıl dövüşebilirdi? Hapsedilmiş prensesi, devin şatosunu işgal ederek kurtarmaktan başka ne yapabilirdi? Fiziksel olarak, Enslee bir cep devi olmaktan
zordu ama serveti onu bir dev yaptı. Forbes'un Enslee Malikaneleri ile boğuşması gerekiyordu. Persis'in büyücü güçlerine kapılacağından korkuyordu ve onu çok
okuduğu "lüks sefalet" hayatından, çok
okuduğu "sevgiyle dolu mutlu yoksulluk" hayatına geçirmek istiyordu. Ayrıca, Enslee'nin kendi alanını işgal ederek Enslee'ye her türlü avantajı sağlıyordu. Enslee'nin şatosunun tüm ihtişamı, zenginlik zırhı ve altın kılıcı onu savunurken, Forbes yalnızca
boş elleriyle ve sevginin gücüyle saldıracaktı. Eğer Goliath, Davut'un ondan haksız bir avantaj elde ettiğini düşünüyorsa, neden Goliath kalkanını ve copunu bir kenara bırakıp bir sapan kullanmadı? Çakıl taşları yeterince boldu.

Forbes, diğer tarafa bakana kadar tereddütlerini akıl yürüttü. Başkalarında
kötü olarak adlandıracağı şeyin kendi özel durumunda içtenlikle
erdemli hale gelene kadar tartıştı. Yani erkekler ve imparatorluklar, cumhuriyetler ve dinler birinden bir şey almaya çalışacakları zaman her zaman tartışmışlardır.

Forbes toglarını katlayıp onlara daha iyi ve daha cesur olmalarını dilediğinde, Persis'in ona söylediklerine gülmek için durakladı: Willie, Forbes'un Bayan Neff ile kendisi veya kızı için flört ettiğine inanıyordu! Enslee ne kadar da kör bir maymundu! Sonra Forbes doğruldu, kızardı ve kendine çift boyalı bir herif dedi. Katladığı şeyleri bir kenara fırlattı ve Enslee'nin evine hiç gitmemeye karar verdi.

Bir sandalyeye çöktü ve düşündü. Gitmezse New York'ta tek başına kalacaktı. Küçük tatilinden sadece birkaç gün kalmıştı. Persis geri döndüğünde Forbes ordu karargahında, disiplinin ve aynı sıkıcı görevlerin sonsuz döngüsünün kölesi olacaktı. Persis öfkelenecek ve incinmiş olacak ve Enslee ile evlenecekti; Enslee ile birlikte o evde yaşayacaktı; Enslee Malikaneleri'nin bir parçası olacaktı, bedenen ve ruhen.

Forbes'un aklına gelen bu görüntüler karşısında midesi bulandı. Bir yemin
söküp attı ve böyle sahte bir onurun sopalarını fırlattı. Persis'i her ne pahasına olursa olsun
kurtaracaktı, kurtarmalıydı. Enslee, Forbes'un Bayan Neff veya Alice'i avladığını düşünecek kadar
aptal olsaydı, sonuçlarına
katlansın. Enslee böyle düşünmeseydi, Forbes'un da gelmesini istemezdi. Bir düşmanın zayıflıklarından yararlanmak, savaşın ilk kuralıydı. Siperden ateş etmek, bir nişancının ilk işiydi.

Bu, katı kurallar altında hedeflere keskin nişancılık yarışması değildi,
ödül olarak madalya veriliyordu. Bu, güzel bir kızı kurtarmak için
engebeli bir arazide verilen bir savaştı.

Forbes kendine tam bir hoşgörü gösterdi ve eşyalarını toplamaya devam etti,
Willie'nin Bayan Neff'in üçüncü kocası olma görevi için talip olduğu fikrine tekrar gülümsedi.

Birkaç saat sonra, Willie en iyi niyetle onu Bayan Neff'in arabasına atadı.

"Siz iki sevgili," dedi Enslee, bir çöpçatanın sırıtışıyla, "elbette birlikte binmek isteyeceksiniz. Persis ve ben olabildiğince yolunuzdan çekileceğiz."

Forbes, Willie'ye tam isabetle kredi verecek kadar sportmendi.
Üzüntüsünü bastırdı ve Bayan Neff'in arabasına binmesine yardım etti, bu arada iki bavulu da aile bagajıyla birlikte bagaj rafına bağlanmıştı.

Motorlu karavan üç makineden oluşuyordu. Winifred kendi roadster'ını sürüyordu, direksiyonu göğsüne bastırıyordu, şişman dirsekleri ise Ten Eyck'in kaslı vücudunu rahatsız ediyordu. Bob Fielding, Wall Street'in sorunlu sularından
kurtulamamıştı ve Winifred, Ten Eyck'i dublörü olarak
benimsemişti.

Bayan Neff dört kişilik tur arabasını aldı.
Forbes, birkaç korkunç sarsıntıdan sonra, bunun ilk kocasına ait olduğuna karar verdi.
Alice, şoförle birlikte oturdu, şüphesiz Stowe Webb'i hayal ediyordu. Arkada,
Bayan Neff, en geveze ruh halinde, uçan uçları Forbes'un yüzüne
çatlayan bir peçenin ardından saçma sapan şeyler söylüyordu. Ve Broadway'i
geçtiklerinde sigara külleri gözlerine süzülüyordu. Mümkün olduğunca nazikti, ancak düşünceleri Willie Enslee'nin Persis ile birlikte yol gösterdiği büyük altı silindirli tur arabasının tozlu izini delmeye çalışıyordu. Forbes'un onun hakkında görebildiği tek şey, motor kaputunun üstü ve ona acele edip onu kurtarması için yalvaran bir işaret gibi geriye kaçan peçeydi.

Öğleden sonra Broadway, eve dönen ordularla doluydu ve Samanyolu kadar uzun ve kalabalık görünüyordu. Yonkers'tan Dobbs Ferry ve Tarrytown'a doğru yolculuk, kısa tarihimizin ara sıra anıtlarından, Rochambeau'nun Washington ile buluştuğu ve Fransa'yı kurtarmamıza yardım ettiği yeri işaret eden bir tabletten veya Binbaşı Andre'yi tutuklayan kovboylara ait bir anıttan geçerek devam etti.

Forbes'un o zamanki mizah anlayışına göre, kıskançlığından dolayı aklına doğanın veya efsanenin küçük bir cazibesi bile gelemezdi. Hudson Nehri'nin destansı seviyeleri ve Palisades'in Valhalla duvarları bile onu pek etkilememişti. Onunla elde ettikleri
başarı, esas olarak onları birkaç gün veya birkaç asır önce New York'a getiren trenden ilk gördüğü anısından kaynaklanıyordu. O zamanlar, genişletilmiş bir kampta bir asker olarak parlamak için hırslarla doluydu. Şimdi ihanetleri ve stratejileri, ganimetleri Persis Cabot olan bir aşk kampanyasıyla ilgiliydi.

Bir yol kenarındaki lokantada akşam yemeği için anlaşmaya varılarak bir duraklama oldu - "Winifred'in yemeklerinin Arafına girmeden önce", Ten Eyck'in kederli bir şekilde kehanet ettiği gibi, "son medeni yemekleri".

Akşam yemeğini hazırlama görevi bittiğinde, tekrar kuzeye doğru yola koyuldular.

Sonunda pilot arabası, ya da daha doğrusu, yol gösterici toz bulutu, doğuya doğru sürüklendi, Hudson'a sırtını döndü ve Westchester County'nin kalbine, yeşil dalgalar gibi tepelerin ve çukurları gibi vadilerin okyanusuna daldı; yüksek yerlere kurulmuş huzurlu kaleler ve alçak yerlere dağılmış hoş köyler; çiftliklerin sade ferahlığı ve ara sıra, İtalyan köylülerinin çirkin bir çoraklığın yanında sevimli küçük gecekondu mahalleleri kurduğu kalabalık koloniler. Akşam havasında her şey hüzünlüydü, gün batımı bunu bordo şarabının suya dökülmesi gibi renklendiriyordu. Forbes, Persis'le birlikte olmak için can atıyordu ve onun da kendisiyle birlikte olmak için özlem duyduğunu umuyordu. Ay, gökyüzünün kanatlarında yarı yarıya parlayan bir meşaleyle oyalanmıştı, ta ki güneş kaybolana kadar, sonra lambası yükseldi ve kendi sahnesine girdi. Evlerdeki ışıklar, Noel kartı şeffaflıklarının basmakalıp ama karşı konulamaz cazibesiyle karanlığı pembeleştirmeye başladı.

Forbes, dolambaçlı yollarda yön duygusunu tamamen yitirdi ve hatta Bayan Neff'in gevezeliği bile kaş okşayan alacakaranlığa boyun eğdi. Arabanın hızlı ilerlemesi tekerleklere dair hiçbir ipucu vermiyordu, daha çok akıcı bir
derede uçan bir omurgaya benziyordu.

Sonunda Enslee'nin makinesinin projektörleri dik açılarda keskin bir şekilde döndü. Muhteşem bir granit köprü, sanki büyük tanrı Wotan tek bir sözle
inşa etmiş gibi aniden görüş alanına girdi.
Köprünün diğer tarafında, mimarisi sahneyi anında ilk Francis'in Fransa'sına çeviren bir pansiyoner evi vardı.

"İşte buradayız!" diye haykırdı Bayan Neff. "Ve ben yarı donmuş durumdayım. Umarım bahçıvan odaları havalandırmış ve yataklara kuru çarşaflar sermiştir, yoksa
lumbago olacağım."

"Anne, sen romantizmin ölümüsün!" diye itiraz etti Alice. Şüphesiz Stowe Webb'i düşünüyordu.

Araba köprüden kaydı ve altından ay ışığıyla aydınlanan dere
sonra sosyal giyotin gibi asılı duran bir
demir parmaklıklı
granit bir geçitten geçti. Ve sonra mahremiyet duygusu başladı.
Ay, Enslee Estates'in bir parçası haline gelmiş gibiydi.

Tepe yükselirken motorlar geriye doğru eğildi; ve Bayan Neff'in romatizmalı
arabası inledi ve yukarı yukarı giden spiral bir yolda ilerledi, tütsü
yayan isimsiz çalılar, ay ışığıyla süpürülmüş yamaçlar ve kasvetli kadife çalılıkları arasından. Sonra ay ışığıyla yıkanmış
çatıların ışıltılı geometrisi görüldü. Bir veya iki dönüş daha ve tekerlekler görkemli bir malikanenin çakıllı avlusuna doğru vınlayarak ilerliyordu.

Porte-cochere'nin altındaki kapı açıktı ve mazgalında zayıf bir adam ve şişman karısı duruyordu, hancılar kadar misafirperverlerdi, sıcak ışık onlara bakan çocuklar gibi
yayılmıştı.

Enslee'nin sesi sessizlikten geldi:

"Sen misin, Prout? Sen misin, Martha?" Ve sonra, karakteristik bir özgünlükle, "Eh, geldik."

Prout da buna aynı önemle karşılık verdi:

"Öyle yaptınız, efendim."

Enslee telefon ettiğinden beri o ve karısı çılgınca çalışıyorlardı,
kendilerini bir hizmetçi grubuna dönüştürmeye çalışıyorlardı,
masadan, piyanodan ve sandalyelerden kefenleri süpürüyorlardı ve her yüzeyden bir bezle toz alıyorlardı. Şimdi Philemon ve Baucis'in Jüpiter'i karşılaması kadar saygılıydılar ve saray kendi değersiz yataklarıymış gibi özür diliyorlardı.

"Yanımda bir sürü Kızılderili var, Prout," dedi Enslee. "Onları istemiyordum, ama gelirlerdi ve şimdi en iyisini yapmalıyız.
Çiçek tarhlarınızı çiğnemelerine izin vermeyin. Ve eğer biri bir çiçek sapını
kırırsa onu gün doğumunda vuracağız."

Martha şişman avucuna kıkırdadı.

"Ah, şakası olacak; olacak. Ve bu Bayan Cabot değil mi?
Elbette öyle."

Arka vagonda oturan Forbes, Persis ve Enslee'nin bir çift olarak varsayımını tekrar duydu.

Vagonlar sırayla kapıya doğru ilerledi. Kadınlar dışarı çıktıklarında Martha'nın üzerine
örtülerini yığdılar, ta ki bir çift kavrayan el ve derinliklerden gelen bir ses dışında tamamen kaybolana kadar.

Şoförler, Winifred'in arabası için geri dönen birinin ardından orada kalmaları talimatıyla, yoldan aşağı, uzaktaki garaja doğru uzaklaştılar.

Bahçıvan, bir uşağın ofisindeki beceriksizliği için özür dileyerek,
küçük birliği, büyük bir ateşin
yandığı, duvarlara ve zemine kırmızı ve sarı bayraklar sıçrattığı büyük oturma odasına götürdü.

Prout, evi ısıtan sıcak su fırınını veya onu aydınlatan dinamoyu
başlatamadığını açıkladı. Ve, eleman eksikliğinden ve mevsim dışı bahar soğuğundan bir siğil darbesiyle, sadece efendinin odasında, annesinin odasında ve bir başkasında ateş yakmak için zaman bulmuştu. Su boruları için bütün kış ateşi yakan bakıcı, ilk sıcak havalarda ateşi söndürmüş ve karısının annesini ziyarete gitmişti.

"Yer düzene girmeden önce geldiğimiz için böyle bir şey oluyor," diye homurdandı Willie. "Sanırım siz kızlar benim odam için
kura çekmek zorunda kalacaksınız."

"Ben çocuk odası için," dedi Winifred. "Evdeki en güneşli yer orası ve--"

"Çocuk yataklarından birinde uyumaya mı çalışacaksın?"
Willie soluk soluğa kaldı.

"Hayır, ikisinde de," dedi Winifred; "ama bir mil genişliğinde muhteşem bir
pencere koltuğu var."

Willie'nin özverisi, kabul etmeyi imkansız kılan cimri bir türdendi. Kadınların hiçbiri onu yatağından mahrum etmezdi. Bayan Neff, Willie'nin annesinin odasına, Alice ve Persis ise her iki taraftakilere atandı. Forbes ve Ten Eyck güneybatı kanadına sürgün edildi.

Prout ve Martha, Bay Enslee'nin normalde görkemli görünümünden önce gelen hizmetçilerden oluşan maiyet olmadan geldiğine inanamadı.
Aslında, bu macera Enslee'ye hiç benzemiyordu, ona da hiç uymuyordu.
Bunun eğlenceli olduğunu göremiyordu ve görmek istemiyordu.

Martha ve Prout hizmetlerini sundular, ancak Winifred onların İsviçreli Robinson Ailesi'nin mükemmelliğini
bozmalarına izin vermeyecekti. Willie'yi korkuttu ve
yaşlı çifti kendi kulübelerine geri götürdü.

Felaket ve kötülük kehanetleriyle emekliye ayrıldıklarında, sözde çingeneler medeniyetin tüm yüklerinden kurtulmuş hissettiler. Winifred buna doğaya dönüş adını verdi. Ancak şimdilik, en büyük duygu mutlu bir yorgunluktu. Sunucu ve konuklar, bir konserdeki enstrümanlar gibi, tüm sezon boyunca gergin kalmışlardı ve şimdi, gerginlik ortadan kalktığında, kendi üzerlerine çökmüş gibi görünüyorlardı. Büyük şöminenin önünde neredeyse bir cankurtaran botu kadar büyük bir divan vardı ve tanrıların dinlendiği bulutun içine yastıklanmıştı.
Winifred, Bayan Neff ve Alice üzerinde uzanıyorlardı ve Murray Ten Eyck
kenarında oturuyordu. Arkasında her zamanki oturma odası masası vardı ve bir veya iki kitap ve dergi yığını vardı.

Persis bir an durakladı, odasına götürmek için
bir şeyler seçmek üzere kitaplara baktı. Kayıtsızlıkla onları itti.

"Geçen yılın romanları!" diye gülümsedi. "Geçen yılın kuş yuvaları kadar heyecan verici."

Geçmiş bir baharın resimli bir toplum dergisini açtı.
Ön sayfa onu bir an tuttu ve başını iki yana salladı.

"Ve geçen yılın itibarları. İşte Bayan Richard
Lanthorpe ve iki çocuğunun büyük bir portresi." Altyazıyı yüksek sesle okudu: "'Newport villasını yeni açan seçkin genç bir müdire. Şirin küçük kızlarına adanmış bir anne olmasına rağmen, Bayan Lanthorpe aynı zamanda yetenekli bir kırbaç olarak da bilinir.'"

"Aman Tanrım!" dedi Winifred elini uzatarak. "Kediyi göreyim.
Bir kırbaç, ha? Artık itibarını bir fayton ve dört kişi bile silebilir."

Bayan Neff kağıdı elinden aldı. "Kocası çocukları aldı.
Çok tatlılar."

"Newport villası için onları sattı," dedi Alice, annesinin omzunun üzerinden bakarak. Bayan Neff şaşkınlıkla ona döndü.

"Siz çocuklar böyle şeyleri nereden buluyorsunuz?"

"Ben çocuk değilim," dedi Alice, "ve gazeteler bununla doluydu."

"Bayan Dicky geçen baharda kocasıyla bir hafta sonu için buradaydı," dedi Willie. "Diğer adam da oradaydı. Adı neydi? Daha sonra duydum ki
insanlar o zamanlar bile çok konuşuyormuş ama
daha sonraya kadar hiçbir şeyden şüphelenmedim."

"Sen asla şüphelenmezdin, Willie," dedi Bayan Neff. Resme baktı.
"Gerçekten çok yakışıklı ve hiç de fena biri değilmiş. Acaba önümüzdeki kış hangimiz gidecek?"

"Muhtemelen sen," diye kıkırdadı Willie ve diğerleri tembelce güldüler. Ama
Bayan Neff sinirlendi.

"Neden gülmek zorunda olduğunu anlamıyorum. Yaramazlık yapmak için çok mu yaşlıyım?"

"Kesinlikle hayır, canım!" dedi Willie. "Sen sadece tehlikeli yaştasın.
Ben--şey--ben de tam olarak bunu kastetmiyorum."

Bayan Neff aceleyle bir sayfa çevirdi. "İşte Deborah Reeve'in çıkış elbisesiyle çekilmiş bir fotoğrafı."

"Çok uzağa ve çok hızlı çıktı, hemen geri döndü," dedi Ten Eyck,
ve Forbes'a şöyle açıkladı: "Binicilik hocası ile annesinin şoförü arasında tereddüt etti ve sonunda babasının yatının birinci subayıyla kaçtı. O doğuştan demokrattı."

"İşte Bayan Tom Corliss'in Meadowbrook Engelli Koşusu'nda çekilmiş bir fotoğrafı.
Bakın, yanında duran 'Yavru' Mowat. Aman Tanrım, bir yıl önce onun etrafında dolanıyordu ve insanlar bunu yeni fark etmeye başlıyor. Akıllıca değiller mi? Gülün altında ve halkın burnunun dibinde bir yıl."

"Tom Corliss bunu çok geçmeden öğrenecek," dedi Winifred.

"Aman Tanrım," dedi Willie, "Kocanın her zaman en son öğrenen kişi olduğunu keşfettim." Ve açıklamasının yeniliği karşısında umursamaz bir gururla başını salladı.

"Willie gözlemci küçük şey değil mi?" dedi Winifred. Diğerleri, ev sahibi bilge görünürken, küçümseyici bir eğlenceyle bakıştılar.

Persis divana doğru yürüdü, Murray'i kulağından tuttu ve
yerinden kaldırdı.

"Hayır, teşekkürler, Murray," dedi. "Senin koltuğuna oturmayı düşünemedim."
Ve oturdu.

"Bu gece eğlenmek için ne yapacağız?" dedi Willie. "Kim
müzayede oynamak ister?"

"Sus!" dedi Bayan Neff.

"O zaman biraz müzik yapalım mı?" Genel bir reddetme. "Biraz şarkı?
Bir dans?"

Bunu bile reddettiler ve Persis çaresizleşti.

"Şaka mı?"

"Sus!" diye bağırdı kalabalıktan.

"Eğlendirilmek istemiyorum," dedi Persis. "Eğlendirildiğim zamanlar kadar
hiç bu kadar mutsuz olmam."

Herkes onayladı. Sadece rahat bırakılmak bile bir lükstü.

Willie son bir karşılık verdi: "Bir içki isteyen var mı?"

Herkes içki istiyordu. Willie bir yan duvara gidip bir
düğme aradı, bastı ve tuttu, sonra ateşin önündeki yerine geri döndü.
Bir süre sonra tekrar bastı.

"Herkes nerede?" diye çıkıştı. Sonra gerçek tekrar aklına geldi.
"Aman Tanrım, mahsur kaldık!"

Winifred duruma kıkırdadı. "Kendi barmen olman gerekecek,
Willie. Ne bulursan bize getir."

"Ama her şey bodrumda olacak," diye cevapladı. "Burada
hiçbir şey varsa, ki bundan şüpheliyim. Ve anahtar kasabada. Prout'a güvenemezdim. İyi yaşlı bahçıvan--bir şakayığı kurtarmak için hayatını feda eder--ama içkiden ölür. Ona içecek
sipariş edeceğine güvenemezdim--ayrıca, unuttum."

Korku inlemeleri duyuldu.

"'Su, su, her yerde,'" dedi Ten Eyck, "'ve içecek bir damla bile yok.'"

"Bizi bekleyecek hizmetçi olmaması yeterince kötü," diye düşündü Bayan Neff,
"ama bizim yerimize kim düşünecek? Önce hangisinden öleceğiz? susuzluktan mı, açlıktan mı?"

"Yarın köyden bir tedarik alacağız," dedi Willie, yakışıklı bir şekilde.

"Yarın asla gelmez," dedi Winifred.

Yapay bir uyaran eksikliğinden, o anlık coşku tekrar söndü.
Kimse okumaya bile aldırış etmiyordu. Şömine yeterince kitaptı.

Forbes ve Ten Eyck şöminenin iki ucunda duruyor, sadece heykelleri destekliyorlardı, başları gölgedeydi. Willie, şöminenin ortasında sendeleyerek, ceketinin kuyruğunu kızartıyordu.

Dört kadın divanı işgal ediyordu, Sargent'ın grup portresi gibi karanlıkta parlak bir şekilde çizilmişlerdi. Işık, bir ressamın
çalışması gibi imgelerinin üzerinde çalıştı, gölgeler yarattı ve aydınlattı, bir tutam saça veya elmacık kemiğine yüksek ışıkla dokundu, kırmızı bir çizgiyle biraz kalkık kası şekillendirdi, sonra tekrar fırçaladı.

Kadınların pozları, bedenleri ve ruhları kadar çeşitliydi.
Bir köşede Bayan Neff, uykulu bir ihtişamla yastıkların arasında dik oturuyordu.
Winifred, diğer köşeyi bir yastık yığını gibi doldurdu,
Willie'nin temiz ruhunun akut sıkıntısına sigara küllerini yere atmak dışında neredeyse hiç kıpırdamadı.
Alice, genç bir kızın çöküntüsüyle kamburlaşmış bir omurgayla eğildi ve Persis'in eline tutundu, şüphesiz bunun Stowe Webb'in olmasını istiyordu. Persis, sigara içen bir Sultana olarak bağdaş kurmuş oturuyordu, çenesi bir elinin arkasında, bir dirseği bir dizinin üzerindeydi.

Forbes, gölgesinin çıkıntısından onları izliyordu. Hepsini belirsiz bir hayal aleminde tutuyordu. Gölgeler bile huzursuz meditasyonda düzensiz nefes alıyor gibiydi.
Sadece ateş kütükleri gizemli fısıltılarla yüksek sesle konuşuyordu, 
çıtırdayan epigramlarla.

Forbes, hem gerçek hem de gerçek dışı olan gruba hayret etti. Her biri kendi kalesinde, her biri
önceden ve sonradan özlemleriyle ne düşündüklerini merak etti. Winifred sevgilisinin orada olmasını istiyordu,
belki de, ve onun ince ve zarif ruhunun bu kadar kararlı bir şekilde şişman bir bedende yanlış bir yere yerleştirilmemesini; Bayan Neff belki de, gri saçlarının ve yılların takviminin, bedeninde barınan genç, romantik
kızı bu kadar engellememesini ve belki de sonsuza dek yalnız uyumasını istiyordu.
Birdenbire Forbes, onun kur yapmayı beklediğini düşünerek bu kadar acımasızca gülümsememiş olmayı diledi. Özlemleri acınasıydı,
belki de, ama gülünç değildi.

Alice'in düşüncelerini tahmin etmek kolaydı. O kadar genç ve otorite tarafından kısıtlanmış olmak istemiyordu. Juliet'in Romeo ile kiliseye gittiğinde ve ona merdiveni fırlattığında ve mezara kadar önünde yürüdüğünde olduğundan yıllar daha büyüktü; yine de Alice'in olgunlaşmış arzuları
gülümseyerek
uzaklaştırıldı ve çocukça olarak küçümsendi.

Ve Persis: ruhunu yakan ve
parmaklarını seğiren, kaşlarını çekiştiren, göz kapaklarını sallayan,
dudaklarını sıkan düşünceler nelerdi? Forbes'u düşünüyor muydu, o da onu düşünürken?

Birdenbire sarkık göğsü büyük bir nefesle genişledi, dudakları
aralandı, gözleri
büyüdü, eli kalktı. Konuşmak üzereydi. Ne
söyleyecekti?

Esnedi. Eli nezaket uğruna otomatik olarak kalktı, ama
onaylarmış gibi gerilmiş dudaklarını okşamak için oyalandı. Gözleri bulanıklaştı
ve neredeyse kıvrandı. İlahi güzelliğinin tüm kasları bükülmüştü.
Esnemiyordu, esniyordu. O da bundan zevk alıyordu ve
biterken şekerleme yer gibi iç çekti. Düşünceli tanrıça
birdenbire bir gümlemeyle insanlığa geri dönmüştü.

Rahat iç çekişi yankılandı ve esnemesi Winifred tarafından geçildi, o da inledi:

"Öyle lanet uykum var ki, geri kalanınız yataktan kalkarsa burada yatarım."

Sonra Alice esnedi ve kıpırdandı ve Bayan Neff hafifçe
tutarak ağzı açık kaldı ve sendeleyerek ayağa kalktı.

"Yoldayım. Harika bir uyku çekeceğim için bu kadar heyecanlanmasaydım can sıkıntısından ölürdüm. Umarım bir hafta boyunca uyanmam."

"Umarım yapmazsınız," dedi Willie, kollarını her şeyi kucaklayan bir salınımla uzatarak.

Esneme salgını vardı ve uzun bir mum sırasının beklediği konsol masasına doğru sendeleyerek yürüdüler. Ten Eyck mumları yaktı ve dağıttı ve sıra sarhoş bir meşale alayı gibi ilerledi, birbirlerine yardım edip birbirlerinin önünü kestiler ve üst salonda dağılırken belli belirsiz "İyi geceler" diye bağırdılar.

Kapılar kapalıydı, sadece sıkıntılı haykırışlarla açıldılar. Martha ve Prout tüm sandıkları, bavulları ve çantaları yanlış odalara sürüklemişlerdi.

Üç adam hamallık yapmak zorunda kaldı. Willie öfkeliydi ve "Sana söylemiştim"lerle doluydu; ancak Ten Eyck tanıştığı transfer görevlilerini taklit ediyordu ve her oda için farklı bir lehçesi vardı.

Forbes, Persis'in yerleştirildiği zarif daireye çekinerek girdi. Bu onun için bir türbeydi ve gözlerini yatağının oymalı ve dantellerle süslü sunağından kaçırdı.

Ama Ten Eyck kapıyı yumruklamak için geri döndü ve avucuna koydu,
sızlanarak:

"Zavallı bagaj parçalayıcıyı unutma, hanım."

Persis kapıyı hafifçe açtı ve ona yirmi beş sent verdi.
Forbes'a bir tane daha uzattı ve o da aptalca bir coşkuyla aldı.

Ten Eyck parasını ısırdı ve şapkasına dokundu, kısık bir sesle:

"'Ch mecburdum, anne! 'Ch mecburdum!"

Forbes kendi parasını şanslı bir para olarak sakladı--ondan aldığı ilk hatıra.

BÖLÜM XXVII

Persis ve diğerleri çok tanıdık formalitelerden kurtulmanın sevincini yaşıyorsa, Forbes tam tersi sebepten dolayı onlardan kurtulduğu için mutluydu. Babasının ölümünden önce Güney'deki evinde cömertçe misafirperverlik gösterilmişti, ancak oradaki hizmetçiler zenciler, köleler veya kölelerin torunlarıydı ve onlara nasıl şefkat ve tiranlık göstereceğini biliyordu. Ancak, meraklı alçakgönüllülükleri ve gösterişleri, başlarını eğip kaşlarını kaldıran köle beyaz yabancıların olduğu yerde, ne kadar talep edeceğini ve ne kadarını kabul edeceğini henüz öğrenememişti.

Eşyalarını açacak bir uşak olmamasına sevinmişti, çünkü gizli gardırobunun böylesine deneyimli bir incelemeden geçemeyeceğinden korkuyordu. Sabah için kendi pijamalarını, fırçalarını ve temiz eşyalarını çıkardı.

Forbes ile aynı banyoyu paylaşan Ten Eyck, piposuna bir kibrit ödünç almak için içeri girdi, Forbes'un çalışkanlığını fark etti ve hâlâ okuduğu birkaç klasikten biri olan Rabelais'i alıntıladı: "Panurge, 'Kendi uşağım olduğumda hiç bu kadar iyi hizmet almamıştım' dediğinde haklıydı."

"Bu, kendi adamınız olarak ilk deneyiminiz mi?" dedi Forbes.

"Hayır demem gerek!" diye homurdandı Ten Eyck, duman bulutuyla. "Ben de en
herhangi bir
zorbanınki kadar zorlandım, Forbesy."

Forbes, bir aktivistin, bir doğa yürüyüşçüsünün deneyiminden, küçümseyici bir şüpheyle kaşlarını kaldırdı. Ten Eyck karşılık verdi:

"Sırıtmana gerek yok. Bu _lüks_ kaba saba şeylerden bahsetmiyorum. Gerçek bir şey yaşadım. Bir keresinde valiyle tartıştım. Oldukça
sert bir şekilde
vuruyordum ve beni aradı. Ona kirli
parasına ihtiyacım olmadığını, kendi paramı kazanabileceğimi söyledim ve ondan asla bir kuruş istemeyeceğime yemin ettim.
Vahşi ve Yünlü'ye doğru yola çıktım. Yanımda götürdüklerim hızla tükendi.
Bakabileceğim bir iş bulamadım; ve
bakabileceğim herhangi bir işe bakmaya hazır olduğumda, kimse bana bakmadı. Sonunda beni bir demiryolunun inşaat kampında vasıfsız işçi olarak aldılar. Sığır vagonlarında, yerde veya tahta ranzalarda İsveçliler ve Finliler,
Hunlar ve rakunlar ve bitişik ahırlardaki diğer domuzlarla uyudum. Gerektiğinde onlarla da savaştım. Daha sonra ucuz bir hashere'de masada servis yaptım.

"Sevgili yaşlı babam o kadar vatan hasreti çekmeseydi ve Pinkerton'ları peşime
takmasaydı nerede son bulacağımı Tanrı bilir. Ve beni bulduğunda
özür diledi ve geri dönmem için yalvardı. Ve ben de çok nazikçe kabul ettim.
Bir ömür boyu ihtiyacım olan tüm yoksulluğa
sahip olmuştum. Bundan sonra, Forbesy,
kadifede uyumayı ve şeftalide pelüş olmayı tercih ederim. Sana söylüyorum,
Forbesy, biz milyonerlerin küçük dertleri olabilir ama en kötüsünden
kaçarız, değil mi John D.?"

"Milyoner olduğumla ilgili konuşmayı kessen keşke," diye söze girdi Forbes sabırsızlıkla.

"Milyoner, gazetelerde birkaç bin dolardan fazla değeri olan herkes için kullanılan bir terimdir," diye açıkladı Ten Eyck, "Ama ben hiçbir şeye değmem ve asla da olmayacağım," diye itiraf etti Forbes. "Hiç de zengin değilim. Birkaç yüz dolarım ve cüzi maaşımdan başka bir şeyim yok."

Ten Eyck bu büyük inkarı duygusuzca karşıladı. "O zaman seni suçlu zenginler yerine fakir ama dürüstlerden biri olduğun için tebrik ediyorum."

"Fakirim ama dürüst değilim," dedi Forbes; "Sahte bahanelerle nezaket görüyorum."

"Çürü!" dedi Ten Eyck. "Para, elde ettiğin şeyi satın alamaz ve paranın olmaması da kazandığın şeyi kaybetmene neden olamaz. Seni seviyorlar. Sen aitsin. Mesele bu."

"Acaba."

"Elbette hepsi bu. Burada kimin ne kadar parası olduğunun veya olmadığının ne önemi var, yeter ki uyumlu biri ol ve kimseyle evlenmeyi teklif etme."

Forbes, Ten Eyck'in gözünden kaçmayan hızlı ve şaşkın bir hareketle başını kaldırdı, Ten Eyck yanlış anlamış gibi yaptı.

"Elbette, eğer gerçekten Bayan Neff'in veya küçük Neffkin'in peşindeyseniz, banka cüzdanlarının hesaplaşması gerekebilir."

"Bayan Neff'e kur yaptığımla ilgili şakayı bırakırsanız, aynı şekilde minnettar olurum," diye homurdandı Forbes. Ten Eyck sabırlıydı; sesi
derin ve içten bir tona düştü:

"Söylediklerim doğru, Forbesy. Manila'da hasta olduğumda bana iyi davrandın. Gitme ve burada hasta olma. Bana orada ne yiyip içmemem ve giymemem gerektiğini söyledin ve seni bu yerin tehlikelerine karşı uyarmak istiyorum. Burada da tropik bir bölge var,
ölümcül miasmalar ve garip şeyler vızıldayan ve seni
sokarak çılgın ateşler çıkaran sivrisinekler var. Çok fazla aşık olma, Forbesy. Seni
çok seviyorum ve--isim vermeyeceğim--onu da çok seviyorum, ama kafana
yanlış fikirler sokma ve onun kafasına da yanlış fikirler sokma."

"Param hakkında mı yani?"

"Şey-hım."

"Sence o para onun için bir fark yaratır mı?"

"Hah!" Ten Eyck homurdandı. "Su bir balık için bir fark yaratır mıydı?"

"Ama eğer o sevseydi--"

"Oğlum, çok tatlı bir kanaryayı çok küçük bir kafeste tutabilirsin ve
çılgınca öter ve sana çok düşkün olur; ama orada bir
cennet kuşu--ya da bir martı--tutamazsın değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Forbes.

"Bu cennet kuşunun da suçu değil, değil mi?"

Forbes başını iki yana salladı ve içini çekti: "Bu onu kafese
koyan adamın suçu."

"Belki de iyi niyetlidir. Kuşa deli oluyor olabilir, sadece onu yanında tutmak için deli oluyor olabilir, ama--yapamaz. Hepsi bu, yapamaz. Kendini
öldürecek ya da kaçacaktır."

"Onu serbest bırakmadığı sürece," dedi Forbes.

"İşte bu! Beni anlıyorsun, değil mi ihtiyar?"

"Seni anlıyorum, Steve."

"Ve bunun için çok da zorlanmayacaksın, değil mi? Büyük olanların dışında bir sürü başka
kuş var. Küçük bir
kanaryadan daha şirin bir şey yok--değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Forbes, kasvetli bir şekilde.

"Ve bunlardan çok var. Ve bazıları çok güzel."

Uzun süre oturup sigara içtiler. Sonra Ten Eyck esnedi ve
Forbes'un omzunu sertçe kavradı ve dışarı çıktı, ona üzgün bir şekilde bakmak için durdu. İyi geceler için
Londra aksanıyla bir alıntı yaptı: "'Ne demek istedim,
Pip, şu: allus the best o' friends?'"

Sorgulayıcı bir tonlamayla bitirdi ve Forbes bunu bir noktayla tekrarladı:

"Allus the best o' friends."

Sigarasını bitene kadar içti. Sonra yatağa hazırlandı,
mumu söndürdü, perdeyi kaldırdı ve boş boş bakmak için durdu
yeşil bir tepenin veya büyük bir bulutun karanlık kütlesine, hangisiyse,
gökyüzüne küçük yıldızların serpiştirildiği bir tozla
birikmişti. Bunların arasında adını bilmediği bir gezegen vardı. İzlerken,
tepenin arkasında fark edilmeyecek bir gizlilikle hareket etti.

Persis'i gezegeni terk ettiği gibi tamamen terk etti. Birkaç gün
önce adını bilmiyordu. Birkaç gün daha olsaydı
gökyüzünden kayacaktı.

O kadar yorgundu, uyku ihtiyacıyla o kadar doluydu ki, umutsuzluk sadece başka bir geceydi, karanlık ama kutsanmış, coşkudan uzak ama işkenceden uzak.

BÖLÜM XXVIII

Forbes'un o gece bildiği -ya da en azından hatırladığı- tek rüya,
son garnizonunun rüyasıydı ve aynı trompet, uyuyanı uyandıran tek bir sabah sineği gibi vızıldıyordu. Eski "Onları kaldıramıyorum, kaldıramıyorum, sabah onları kaldıramıyorum" sözünü ihtiyatla söylüyordu.

Yatağından fırladı ve kendini bilinmeyen bir manzaraya bakan açık bir penceresi olan garip bir odada ayakta bulduğunda şaşırdı. Nerede olduğunu fark etmeden önce yumruklarını çocukça gözlerine sıktı.

Geceleri odasını uysal bir mumun etrafında bulutlanmış geniş gölgeler içinde görmüştü. Pencere ona sadece yıldız tozundan oluşan bir gökyüzüne karşı bulanık bir karanlık göstermişti. Şimdi kendini görkemli bir şekilde döşenmiş bir odada buldu, penceresi kraliyetçe düzenlenmiş bir güzellik sahnesini çerçeveliyordu - neredeyse bir geçit töreni alanı kadar düz ve geniş büyük bir çimenlik ve masraftan bağımsız olarak sonsuza kadar devam ediyormuş gibi görünen mermer bir korkulukla çevriliydi. Mermer heykeller, bronzlar ve çeşmeler burada ve oradaydı. Ve asil bir tepenin yukarısında, bir martı kanatları kadar güzel bir merdiven, küçük bir mermer tapınağın Cupid'in olduğuna karar verdiği bir heykeli barındırdığı park edilmiş bir alana yükseliyordu. Büyük tepenin ötesinde, gün doğumunun rüzgarı salladığı ilkel bir orman yükseliyordu. En üstteki ağaçların uçları kızıldı, sanki çamlarda güller sonunda açmıştı. Tırmanan güneş onlara yeni ulaşmıştı, ışınları tepeden aşağı tırmanırken kendisi de doğuya tırmanıyordu. Forbes yatağa geri döndü, ama sadece tembellik etmekle kendini suçlamak için. Böyle bir
gün doğumunu kaçırmayı göze alamazdı. Uyumak için yeterince fırsat olacaktı; ama o Enslee Eden'i bugün sonsuza dek terk edecekti. Altından alevli kılıç onu
bir çocuk sirk çadırının altında sürünürken girdiği Cennete tekrar girmekten alıkoyacaktı.

Kendini yabancı keten ve maun ağacından fırlattı ve aceleyle
banyoya girdi, küvete girdi, komşusu Ten Eyck'i uyandırmamak için
çevresindeki dairesel perdeyi sessizce çekti ve "duş", "iğne" ve "soğuk" yazan küçük
tekerlekleri çevirdi ve karşılık gelen
yağmurları aldı. Soğuk olduklarına şüphe yoktu.

Ancak tepki her atardamarında bir sevinçti ve o
gün ne getirirse getirsin hevesle giyindi. Kapısını yavaşça açtı
ve kaçan bir hırsız gibi merdivenlerin alacakaranlığından aşağı indi.
Hizmetsiz kiracılar dış kapıyı sürgülemeyi ve zincirlemeyi ihmal etmişlerdi.
Kapıyı geri çekip dışarı çıktı.

Çiy çakıl taşlı çimenlere, sütunlu geçitlere
ve manastırlara hayranlıkla baktı, ancak Westchester'ın ufuk çizgilerinin üzerinde
güneşin doğuşunu izlemek için aceleyle doğu tarafına geçti. Sahne Alp dağları
kaldırılmış ve yeşil etek sürüleri bırakılmış Alp dağlarıydı.
Mermer duvarlı bir havuzun karşısında bir huş ailesi duruyordu ve kırmızı güneşi yeşil yapraklar ve beyaz dallardan oluşan bir ağda tutsak tutuyordu. İçlerinden geçen ışık, peyzaj sanatının en yüksek kurallarına göre düzenlenmiş çalılar, ağaçlar ve yürüyüş yollarında oynaşıyordu, doğanın senaryosunu alıp dramatize ediyordu.

Leylak ağaçlarından oluşan bir imparatorluk grubu, güneşin yakması için meşaleleri tutuyor gibiydi. Mor alevlerle parlıyorlardı.

Forbes şöyle düşündü: "Bunlar Enslee'nin sevdiği ve sahip olduğu leylaklar. Burası Enslee'nin
cenneti. Bu Enslee'nin güneşi. Ve o da Enslee'nin." Sonra,
şafağın gösterebileceği tüm cesaret ve iyimserlikle, şöyle hissetti: "Eh,
o buraya ait; ben değilim. Bunlara ihtiyacı var. Bunları onun için alamam. Bu yüzden elveda, Persis ve kimseye zarar yok."

Enslee'nin, Enslee'nin mülkünden çaldığı öpücüğü asla öğrenemeyeceğinden emindi. Ve Enslee'nin, zarafeti ve rengi özellikle Forbes'un ilgisini çeken belirli bir leylak kümesini asla kaçırmayacağından emindi. Onu kopardı. Tam elinde çatırdayıp yüzüne hoş kokulu bir çiy damlattığı anda yukarıdan hafif bir ses daha duydu. Yukarı baktı. Gördüğü görüntü onu bir şimşek gibi güzellikle çarptı ve onu Saul gibi neşeli kararlılığın yüksek atından geriye, yeni bir dine düşürdü. Forbes'un durduğu yerden birkaç adım ötede, üst kattaki bir pencerede, Persis aşağı doğru güneşe bakan başka bir kutsanmış damosel gibi eğildi. Leylakları tutuşturduğu gibi gözlerini de yaktı ve ona karşı biraz kaşlarını çattı. Uykulu bakışları tepeleri tararken Forbes'u görmedi. Ancak şafağa hayran olmak için orada değildi. Uykusunu kaçırmıştı ve onu dışarıda bırakmak istiyordu. Elleri uykulu bir şekilde panjurlardan birini çekiştiriyordu, ama duvardaki bir mandalla tutuluyordu. Onu serbest bırakmak için
çok dışarı doğru eğilmesi gerekiyordu.

Amacının ve eyleminin sadeliği onu Forbes için daha
çekici hale getirdi. Dantel ve fiyonklardan oluşan krem ​​rengi bir gece başlığı, dağınık saçlarının üzerinde çarpık duruyordu ve öne doğru eğildiğinde uzun bir halkası göğsüne doğru kaydı. Bir şal atmak için bile durmamıştı ve geceliği o kadar buharlı bir örtüydü ki
nerede yapıştığı veya kaydığı pek önemli değildi.

Forbes onun için kızardı, ama o kilidi açmadan önce
el yordamıyla uğraşırken büyülenmiş gibi baktı. Sonra diğer panjura uzandı ve
güneşe doğru baktı, beyaz kollarının arasına baktı,
gökyüzündeki bir pencereye bir meleğin kanatları gibi uzanmıştı.

Artık Forbes onu geri dönülmez bir şekilde sevdiğini biliyordu. Onu kazanmak için
bulutlara hücum ederdi. Bir çift panjurlu bir ev alabilirdi ve
o da panjurları güneşe karşı kapatıp bir saatin içindeki guguk kuşu kadar rahat olabilirdi.

Ne de olsa o bir cennet kuşu değildi, bir martı değildi. O sadece
hayallerine müdahale ettiği için sabaha surat asan büyüleyici bir uykucuydu.

Onu kazanmaya o kadar kararlıydı ki onu çoktan kendisinin saydı
ve şapkasını fırlatır gibi bir hareketle, tuttuğu leylakları ona doğru fırlattı. Çiçekler onu ıskaladı ama onun gözüne çarptı ve o da onları takip ederek
onun onları bir sonraki atış için yakalamak üzere fırladığı yere kadar geldi.

Tekrar yukarı baktığında panjurlar kapalıydı. Dünyada yalnızdı,
leylakları ve kalbi dışarıdaydı ve onu reddediyordu. Enslee'nin kalesine çekilmiş ve kendini
kapatmıştı.

Forbes kasvetli bir dünyada sürgüne gitmişti. Yukarıdan küçük bir ses duydu ve hızla döndü. Kepenkler tekrar açılıyordu.
Gözlerini gördü. Sertçe kaşlarını çatmıştı; ama bunun sebebi keskin güneşti,
çünkü dudakları gülümsüyordu ve bir şeyler fısıldıyordu.

Pencerenin altındaki noktaya aceleyle gitti. Saçlarının gece başlığına
geri tıkıştırıldığını gördü. Ağır bir
bornozla kulaklarına kadar örtülmüştü, o kadar şekilsiz ve opaktı ki büyük kolları ellerini gizliyordu.
Ama bir Eskimo meleği gibi gülümsüyordu. Ve
Eskimece fısıldıyordu.

Onu anlayamıyordu ve o da onun fısıltısını duyamıyordu.
Evdekileri daha yüksek sesle konuşarak uyandırmaktan korkuyorlardı. Bu yüzden ona aşağı inmesi için işaret etti.
O başını salladı. Sahnenin güzelliği karşısında ateşli jestlerle ısrar etti. Kadın başını öyle şiddetle salladı ki başlığı
düştü. Kadın ona tutundu ve saçları her tarafına düştü. Adam, yorgun bir kelebek gibi aşağı doğru süzülen
şapkayı yakaladı. Kadın saçlarını geriye doğru taradı ve şapka için yalvardı. Adam başını salladı ve ona leylakları fırlattı. Kadın onları almayı reddetti ve şapka için ellerini uzattı. Adam, ona tekrar aşağı inmesi için işaret etti ve kadın şiddetle kaşlarını çattı. Sonra, sonunda kadın gülümsedi, başını salladı ve arkasını döndü.

Adam, çakılların korkutucu bir şekilde çıtırdaması nedeniyle yürümeye korkarak bekledi.
Tepenin aşağısındaki bahçıvanın kulübesini görebiliyordu ve orada kimsenin
kımıldamaması onu mutlu etti; bacadan tek bir duman ipliği bile çıkmıyordu.

Küçük bir sonsuzluk bekledikten sonra kadının parmaklarını şıklattığını duydu ve başını kaldırıp onu tamamen giyinmiş, bakımlı, parlak yüzlü ve titiz bir şekilde buldu. Kadın yalvaran avuçlarını şapkasını almak için uzattı ama adam onu ​​cebine koydu ve aşağı inmesini emretti. Pencereden öfkeli bir eğlenceyle
çıktı ve onun emirlerine boyun eğdiğini biliyordu.

Bu onun ilk emriydi ve o itaat etmişti.

BÖLÜM XXIX

İnsan kalbini ikna etmek için bir benzetme veya analoji gibi bir argüman yoktur ve zihin için bundan daha değersiz bir kanıt yoktur.
Persis'e bir kanarya kafesi için fazla zengin bir cennet kuşu,
veya çok vahşi bir martı veya ulaşılamaz bir gezegen denilebildiği sürece, Forbes onu kazanma ve elinde tutma umutlarının aptalca olduğunu kabul etti. Ondan vazgeçti.
Metaforlar bu kadar. Ama onu gün ışığında pencerede gördüğünde ve ne bir martı ne de bir gezegen değil, sadece dağınık saçlı güzel, uykulu bir kız gördüğünde, tüm argümanları benzetme ve analojiyle
bir kenara attı, tıpkı güneş ışığına uygun olmayan mum uçları gibi. O sadece bir
kadındı ve o tamamen bir erkekti ve burası Amerika'ydı ve George
Washington adına, onu karısı olarak alacaktı!

Güne sağlıklı bir sabah şapırdatmasıyla başlayacaktı. Çimenlerin üzerinde parmak ucunda yürüyerek
kapıya doğru gitti ve oturma odasında onunla karşılaştı. Ve onunla
karşılaşır tanışmaz kollarını ona doladı. Ama o onu iterken neredeyse
somurtkandı.

"Bunu kabul etmeyeceğim!" dedi, onu şok eden bir sertlikle. "Sabahın
çok erken vakti. Ve bundan hoşlanmıyorum. Ve dedikodu çıkmasını istemiyorum. Ve iki kat daha dikkatli olmalısın."

Şaşkınlıkla geriye düştü ve hoşnutsuzlukla gözlerini indirdi. Küçük
yüksek çizmelerinin açık olduğunu gördü. O çirkin dokunuşa
tekrar gülümsedi.

"Bu kadar dikkatliysen," dedi, "ayakkabılarını iliklemen daha iyi olur."

"Bir düğme kancası getirmeyi unuttum," diye güldü, "ve bir saç tokasıyla eğildiğimde o kadar uykum geldi ki neredeyse yatağa düşüyordum."

"İzin ver," diye ısrar etti.

"Hayır, teşekkür ederim!"

"Onlar böyle düşerken yürüyemezsin," diye ısrar etti. "Bir
toka, lütfen."

Saçından bir tane aldı ve adam bir dizinin üzerine çöktü. Çalışmak için doğru pozisyonu bulamıyordu. Pozisyondan pozisyona kamburlaştıktan sonra şöyle dedi:

"Sanırım ayakların yanlış şekilde takılmış."

"Teşekkürler."

"İliklendiğin için, yani."

"Hizmetçim her sabah düğmelerini ilikliyor."

"Bana ayağına nasıl geldiğini söyle?"

"Hayır, teşekkür ederim. Kendim ilikleyeceğim."

"Ah hayır, düğmelemeyeceksin. Ayakkabıcılar bunu nasıl başarıyor?"

Kadın ayağını bir sandalyenin basamağına koydu ve adam
tüm beceriksizlikle işine koyuldu. Kadının ayakları küçüktü, ama ayakkabılar olabildiğince
sıkıydı ve düğmeler aşındığında veya ısırdığında yüzünü buruşturdu. Ama dudaklarına
yükselen küçük acı çığlıklarını bastırdı.

"Uzaklaş," dedi; "beni öldürüyorsun."

Ama adam bu ayrıcalıktan vazgeçmedi. Kadının ayağını dizine
aldı ve tüm özenle çalıştı. Saç tokası kısa sürede bükülmüş bir enkaz haline geldi ve
bir tane daha, bir tane daha almalıydı.

En alttaki düğmeler bittiğinde onu kontrol etti. "Yeter artık! Saçımdan
çok ayakkabılarımın düşmesini tercih ederim. Ve bu bana şunu hatırlattı: şapkam
nerede?"

"Yüreğimin yanındaki cebimde."

"Lütfen bana ver."

"Onu saklayacağım."

"Hangi hakla?"

"Fetih ve sahip olma."

"Ya birisi seni onunla görürse?"

"Kimse yapmayacak."

"Her zaman birileri yapar. Kimse pencereden düştüğüne inanmazdı!"

"Doğruca kalbime düştü."

Omuz silkerek onu terk etti. "Aman Tanrım, siz adamlar! Sanırım
kahve yok? Yataktan kalkmadan önce onu içmeye o kadar alıştım ki
bayıldım."

"Kahvenin, kahve makinesinin ve ateşin nerede olduğunu bilseydim sana biraz
yapabilirdim."

"Mutfağa bakalım."

Yolu biliyordu ve onu büyük bir yemek stüdyosuna götürdü - bir şefi ekipmanlarıyla ve bir sanatçıyı bakırlarıyla
memnun edecek bir yer.

Ama ocak, beyaz sırlı bacası kadar soğuktu.
Yakıt aradılar ve Prout'un bir önceki
öğleden sonra yakacak ve kömür getirdiğini gördüler.

Forbes kısa süre sonra bir kapağın altında ateşin çıtırdamasını sağladı ve Persis dolapları ve dolapları karıştırdı ve sonunda bir kahve makinesi buldu, belli ki hizmetçilerin yemek odasına aitti ve yarı dolu bir kahve
kavanozu.

"Ne kadarının içine girdiği hakkında en ufak bir fikrim yok, ya siz?" dedi çaresizce. Başını salladı ve ölçümleri yaptı ustaca.

"Bu kadar çok şeyi nereden öğrendin?" diye sordu, bir mağara adamının ilk
ateşine ve ilk yemek pişirmesine karşı ilkel bir kadının ilk şaşkınlığıyla.

"Bir asker ateş yakıp bir fincan kahve yapabilmeli, değil mi?"

"Ah," omuz silkti, "Asker olduğunu hep unutuyorum. Seni hiç
üniformalı görmedim. Bana hiç kendin hakkında hiçbir şey anlatmıyorsun. Seni hep
bizden biri olarak düşünüyorum."

"Senin için ateş yakmak çok hoş --sadece bizim için," diye geveledi.

"İyi, değil mi?" diye kıkırdadı, parlayan gözlerle. "Ama
alışılmışın tersine, aptal bir kadının güçlü bir adam kahveyi kaynatırken kenarda durması--yoksa sen mi pişiriyorsun? Belki
bulaşıkları ben alırım."

"Bunu her sabah yapmaya razıyım -- senin için -- bizim için," diye cesaret etti,
kalbi kendi korkusuzluğuyla güm güm atıyordu.

Bir dolabı karıştırırken ima edilen teklifi savuşturdu. "Bence
zamanla cazibesini kaybetmeyi tercih eder. Düzenli bir şey olarak, kahvaltının
güzel görünümlü bir hizmetçi tarafından tepside getirilmesini severim."

Tehlikeli, iki kol dolusu fincan ve tabak ve bir
şekerlik çıkardı.

"Sanırım bu servis çinisi. Çivi çakabilirdin."

Ona putperestlikle baktı. Çok çeşitli güzellikteydi;
tiyatroda, operada, öğle yemeğinde, burada bir kır mutfağında - her yerde
başka biri ve onun güzel olan herkes. Ellerini tekrar
onu yakalamak için uzattı, ama o çanak çömleği masaya çıtırdatarak
düşürdü ve ona bir fincan salladı. "Geri çekil, yoksa bununla beynini patlatırım.
Krema yok. Sanırım inekler bile henüz kalkmadı. Ve
tereyağı veya ekmek bulamıyorum--sadece bu konserve bisküviler."

Mutfak masasına oturdular. Kahve gerçekten iyi değildi; ama o bunu eğlenceli buldu ve o da bunun ambrosia olduğunu düşündü--Olimpiyat yemek odasında kahvaltıda Mars ve Venüs. Ona buna benzer bir şey söyledi ve bir kez daha anlaşmayı kalıcı hale getirmek istediğini ima etti.

"Keşke kahvaltıdan önce evlenme teklif etmeyi bıraksaydın," dedi. "Sabahları kendimi çok maddi hissediyorum ve zor zamanlar geçiriyorum. Basit yaşamla ilgili saçmalıkları dinlemek için kendimi fazla mantıklı hissediyorum. Herkes kadar zorlu bir yolun tadını çıkarabilirim. Yatıp çalışabilirim veya onsuz kalabilirim veya paçavralar giyebilirim--piknik için her şey--bir süre. Ama normal bir şey olarak--ıyy! Birinin mutfağında, dindar olmayan bir saatte, büyüleyici bir yabancıyla kahvaltı yapmak - muhteşem!
Ama her sabah - her sabah, yağmurda veya güneşte, soğukta veya sıcakta, uykulu veya hasta veya üzgün - hayır, teşekkür ederim!"

"Zenginlerin fakirlerden daha mutlu olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Elbette öyleler. Bu yüzden herkes zengin olmak istiyor."

"Ama zenginler memnun değil."

"Ah, memnun! Körler ve umutsuz sakatlar dışında kimse memnun değil. Memnuniyet bir spor olma meselesidir. Yarışlardan
yağmurda eve yürümek zorunda kalırlarsa sırıtan
bir sürü iyi kaybeden var ve 'serseri spor' dedikleri,
kazançlarını yere atan
bir sürü şey var çünkü oranlar daha uzun değildi. Ama bana
fakir olmanın özel bir zevki olduğunu söyleme. Eğer fakir olmak zorunda olsaydım,
sanırım elimden gelenin en iyisini yapardım. Bu benim doğam. Çok fazla konuşmaya sebep olan şey, iyi sporcuların yoksulluktan en iyi şekilde yararlanmaları; ama tanıştığım tüm fakirler ve orta halliler bundan nefret etti ve
zenginleri kıskandı.

"Görüyorsun ya, zenginler fakirlerin sahip olduğu her şeyi satın alabilir, ama fakirler zenginlerin sahip olduğu neredeyse hiçbir şeyi satın alamaz. Bazen babam çiftliğindeki tarlaya gider ve saman atar, atları yatırır veya ölü ağaçları keser. Bazen akşam yemeğinde sadece bir kase süt ve biraz kraker yemeyi sever. Ama başka bir şey istediğinde onu yiyebilir --en azından şimdiye kadar her zaman yapabildi."

Hafif bir titreme, sakin bir göl boyunca esen bir rüzgar esintisi gibi onu tedirgin etti.

"Burası soğuk ve nemli," dedi. "Güneşin altına çıkalım ve yoksulluktan bahsetmeyi bırakalım. İkimiz de henüz fakir değiliz."

Ayağa kalktı ve mutfak verandasına çıktı ve evin etrafından dolaşarak ana terasa çıkan bir
merdiven çıktı.

"Bakın," diye haykırdı, "harika değil mi? Buna değmez mi? Sadece o çimenliği düzeltmek binlerce dolara mal oluyor ve mermer korkuluklar için binlerce dolar daha harcanıyor ve çeşmeler bir servet değerinde ve
çökük bahçe--fakirler ona bir bakış bile atamıyor! Onun
varlığından habersizler. Bay Enslee'nin aşçısı bile burada olduğunu bilmiyor; ev personeli dışında
hizmetçilerden hiçbirinin dışarı çıkmasına izin vermiyor. Bu bir
yazık değil mi? Ama siz onu sevmiyor musunuz? Ayaklarınızın altında cennet gibi değil mi? Gözlerim
üzerinde kuşlar gibi
uçuyor. Yazın burada çay içmek, uzun, geniş elbiseler ve resim şapkaları giymek ve
en iyi Çin porselenlerinde size lezzetli şeyler getirilmesi harika. Ah, ben asla
fakir bir adamın kızı olmak için yaratılmadım. Tavukları beslesem veya sığırları
Marie Antoinette'in Petit Trianon'da yaptığı gibi yapmayı seviyorum
sadece bir zıtlık olsun diye--bir _hors d'oeuvre_."

Forbes cennet kuşunu ve martıyı tekrar düşündü ve
kafesinin değerinden tekrar şüphe etti. Çimlerin üzerinden ve
merdivenlerden yukarı doğru yürüdüler. Ona yardım etmek için kolunu tuttu, ama kadın başını iki yana salladı.

"Lütfen! Şimdi bana kendinden bahset."

"Anlatacak hiçbir şey yok."

"Olmalı. Bunu duymaya hakkım var. Bir düşün, beni
bir kez öptün ve ben de karşı koymadım. Sana izin verdim. Aman Tanrım, seni neredeyse öpüyordum!"
Kolları ona doğru koştu; ama kadın kaşlarını çattı. "Geri dönmemi sağlama. Diyordum ki, beni öptün ve garip bir mutfakta korkunç bir kaçamak yaşadık ve senin adını bile zar zor biliyorum. Yani sen bir askersin." Başını salladı. "West Point mi?" Başını salladı. "Hiç gerçek bir
kavgaya girdin mi?" Başını salladı. "Nerede?"

"Küba. Filipinler."

"İspanya Savaşı'nda mıydın? Gerçekten! Bu kadar yaşlı olduğunu bilmiyordum."

"O zamanlar bu kadar yaşlı değildim. Şimdi çok yaşlıyım."

Yüksek sesle düşündü: "Bir kocanın karısından on yaş büyük olması gerektiğini
söylerler."

Bu ima onu büyüledi. En azından bu düşünceyle
oynadığını gösteriyordu. "O zaman benim için hiç umut yok. Senin için çok
yaşlıyım."

"Ama ben çok yaşlıyım," dedi. "Yıllar önce
evlenmiş olmalıydım."

"Sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için özür dilerim. Daha fazla gecikmeye gerek yok."

"Tekrar mı evlenme teklifi ediyorsun? Adam sadece bir
eski bozuk plağı olan sıradan bir pikap! Yani savaşlarda ve mücadelelerde bulundun. Korktun mu?"

"Sonrasında. Sanırım bunun sebebi yavaş ve aptal olmam: ama genelde sorun bitene kadar korkmam. O zaman bir köpek kadar hasta ve bir
kız kadar korkmuş olurum."

"Bu benim gibi bir şey. Sadece ben önemsiz olan küçük şeylerden çok korkarım. Bir fare, bir örümcek veya sürüngen bir şey--ıyy! Bu bir
tırtıl mı?"

Bir orman gülünün üzerinde hareket eden bir
inçlik tüye karşı tiksinti içinde ona doğru geri çekildi. Bir eliyle onu tutarken, diğer eliyle de dalı kopardı ve haşereyi uzaya fırlattı. Kadın onun kolunu
uzaklaştırdı ve şöyle dedi:

"Sen cesursun!"

"Aziz George ve ejderha," diye gülümsedi.

"Sizin o savaşlarınızda," diye devam etti, "hiç yaralanmış veya öldürülmüş veya başka bir şey olmuş muydu?"

"Asla tamamen öldürülmedim," diye cevapladı, "ama birkaç kurşun parçasını durdurdum."

Titredi ve yine de geç kaldığı için
şiddetli bir sempatiyle kolunu yakaladı.

"Yaralandın! Yaralandın mı?"

Adam elini kolunun üzerinde duran elinin üzerine koydu. "Evet, seni
kutsanmış şey. Senin için bir fark yaratıyor mu?"

Kadın elini nazikçe çekti. "Birinin
yaralanacağını düşünmekten nefret ediyorum. Yaralanmak acıttı mı?"

"Sonrasında. O zamanlar pek fark etmedim - ağzımdan vurulduğumda hariç."

"Aman Tanrım, nasıl?"

"Çavuşuma bir şeyler bağırıyordum ve bir kurşun tam buraya girip çıktı." Parmağını yanağına koydu.

"Aman Tanrım! Bir gamze olduğunu düşünmüştüm. Oldukça hoşuma gitmişti."

"O zaman aldığıma sevindim."

Onun için acıyla kıvrandı.

"Acıdı mı - korkunç derecede mi?"

"Yanımda yediğim iki saçma kadar bile değildi. Onları durdurana kadar onları yokladılar, kısmen bundan hoşlanmadığım için ve kısmen de yoklamanın fişeklerden daha fazla öldürdüğü için."

"Peki onları nasıl çıkardılar?"

"Çıkartmadılar."

Ona çılgın gözlerle baktı.

"Orada birkaç kurşunla durduğunu mu söylemek istiyorsun? Kesinlikle tekinsizsin."

"Rahatsız ediyorsa özür dilerim."

"Ah, lütfen! Harikasın. Ama seni öldürmelerinden
-yeşile dönmelerinden falan
korkmuyor musun?"

"Şimdi aseptik keselerle düzgünce çevrelenmişler, cerrah bana
söyledi. Sen hatırlatana kadar onları tamamen unutmuştum."

"Ve sana asla acı vermiyorlar mı?"

"Şu anda çektiğim tek yara bu keskin nişancının
okundan."

Küçük tapınakta duruyorlardı, aralarında ok ve yayla küçük bir mermer serseri vardı. Persis elini kalbine koydu. Adam
hareketi yanlış anladı ve aniden bir coşkuyla sordu:

"Sana da vurmadı, değil mi?"

"Seni düşünüyordum," diye mırıldandı, ıslak gözlerle ona bakarak. "Yaralı ve kanıyor, etin yırtılmış ve cerrahlar
yaraları oyuyor. Ah!"

Kadın ona yardım etmeden önce geriye doğru devrilip mermer bir bankın üzerine
çöktü. Adam şaşkın bir inanmazlıkla ona baktı. Kadının neredeyse bayıldığını anlamıştı çünkü kendisi bir kez acı çekmişti.

"Tanrı senin harika tatlı ruhunu korusun!" diye soludu ve diz çöküp kollarını ona dolayacaktı. Ama duyularının
yüzdüğü anda bile ihtiyatı tetikteydi ve adamın dikkatsizliği onu bir su
fırlatması gibi kendine getirdi.

"Dikkatli olmanı rica ediyorum," dedi. "Evden
mükemmel bir şekilde görülebiliyorsun."

"Ama kimse uyanık değil. Perdeler kapalı."

"Perdelerin ardında her zaman gözler vardır."

"O zaman bana ne kadar--"

"Burada değil!" diye soludu. "Bunu bana burada söyleme."

"Neden olmasın?"

"Gerçekten bilmek istiyor musun?"

"Evet."

"Bay Enslee, bana evlenme teklif etmesi için bu küçük aşk tanrısına bu küçük tapınağı
inşa etti."

"Peki yaptı mı?" diye sordu Forbes, titrek bir sesle. "Sana evlenme teklif etti mi?"

"Düzenli olarak."

BÖLÜM XXX

Forbes'u yakından inceledi ve onun açıkça hissettiği neredeyse mide bulantısına yüksek sesle güldü.

"Bunun saçmalıklarını senden çıkaracağını düşündüm," diye zafer kazandı.
"Hadi şimdi güneş parıldarken mantıklı olalım ve birbirimizi daha iyi tanıyalım.
Bana kendinden daha çok bahset, ben de sana kendimle ilgili korkunç şeyler anlatayım."

Kadın, alaycı ve neşeli bir mizahla ağır ağır yürüdü. Adam bundan nefret ediyordu, yine de onu takip etti, onun bu ruh halinden nefret ediyordu, yine de onu daha zor bulduğu kadar
değerli buluyordu. Kadınları daha iyi tanısaydı, onun kendisini zorlaştırma çabasının, onun aslında onun inandırmak istediği kadar zor olmadığının bir kanıtı olduğunu tahmin ederdi veya "hesaplardı". Takip edilmekten bu kadar zevk alan kişi, yakalanmaya tamamen isteksiz değildir.

Ona hayatı, evi ve daha önceki aşkları hakkında sorular sordu. O, bebekliğin ilk yavrularından Manila'da bıraktığı kıza kadar değer verdiği her sevgilinin tarifini istedi; ve hepsinden tarafsız bir şekilde nefret ettiğini söyledi.

Ona hayatından bahsetti: her türlü maddi konforla donatılmıştı, ancak
bir şeye veya birine karşı belirsiz bir mutsuzluk duyuyordu - "belki de senin içindi," diye ekledi, ancak şakacı bir şekilde konuştu. Dünyadaki ilk gününden itibaren hemşireleri, mürebbiyeleri ve hizmetçileri olmuştu. Fransa'da okula gitmiş ve
dünyayı dolaşmıştı; İngiltere ve İtalya, Almanya ve Rusya'nın saraylarında
tanıtılmıştı; şatoları ve şatoları ziyaret etmişti. Kız kardeşi İngiltere'deydi. Bir unvanla evlenmişti ve
mutsuzdu; ancak bu konuda, tanıdığı zengin ve fakir çoğu sadık Amerikalı'nın eşleri de öyleydi.

Persis'in kozmopolit türden flörtleri olmuştu. Onun hırsı,
hayatın kaymağını almaya devam etmekti.
En azından terkedilmişlikle
sevme umudunu yitirmişti. Dünyada başka çok şey vardı.
Özdenetim konusunda o kadar kapsamlı ve aralıksız bir eğitim almıştı ki
kalbinin bile davranış kurallarını unutabileceğinden şüphe ediyordu.
Aşkın, birçok arkadaşını ve gazetelerde ve kitaplarda okuduğu insanları aptal yerine koymasını istemiyordu.

Zaten maceralardan pek zevk almıyordu, çünkü
hayal gücü her zaman yaptıklarının görünümüyle meşguldü.
Kendini şu şekilde düşünürken buldu: "Bu nasıl görünecek? Bu ne dedikodu
başlatacak?" Soğuk, hesapçı içgüdüsü yüzünden kendinden nefret ediyordu; ama
kendini bundan kurtaramıyordu.

"Tam şu anda," diye itiraf etti, "eğlencem,
aşağıdaki evdeki insanların
benimle birlikte burada olduğumu öğrenirlerse ne diyeceklerini düşünerek yarı yarıya mahvoluyor. Kahvaltıdan önce, çok aydınlatılmış bir ormanda yürüyüşten daha zararsız bir şey olamazdı, ama konuşurlardı
ve--ben konuşmamalarını tercih ederim."

Protesto eden Forbes'u tekrar eve doğru, uzun merdivenlerden aşağı götürdü.
En fazla elde edebildiği şey, birlikte başka bir yürüyüşe çıkma vaadiydi--bir ara, dikkat çekmeden veya ev sahibine ve diğer
misafirlerine karşı görevlerinden uzaklaşmadan
düzenlenebilirdi.

Çimlerin üzerinden geçmeye başladıklarında, yükselen güneşin çiğini
az çok
iyi emdiği çimenlikte, bahçıvanla karşılaştılar. Prout esniyordu ve şapkasını çıkardığında,
içine düşecek kadar uykulu görünüyordu.

"Sizler bütün gece ayakta mıydınız?" diye sordu, uykulu bir asık suratla.

Persis başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Uyuyan sensin."

Konuyu aniden değiştirdi. "Bayan Mather için ateş yakıyordum."

"Aman Tanrım, uyanık mı?" diye soludu Persis.

"Şey," dedi Prout, "o konuya gelince, tam olarak uyanık diyeceğiniz biri değil,
ama kalkıp mutfakta bir şeyler yapıyor."

Bahçıvan çiçeklerine uşaklık etmek için uzaklaşırken, Persis kararsızca durdu.

"Umarım Winifred bizi görmemiştir," dedi. "Mutfak ve çocuk odası ikisi de doğuda. Bir şansımızı deneyelim. Sen mutfağa git
ve ona yardım et, ben de odamdan telefon ederim. _Au 'voir!_"

Dış kapıyı hafifçe araladı ve Bernhardt'ın Scarpia'yı öldürdüğü zamanki gibi dar aralıktan sızdı. Forbes
birkaç dakika oyalandı, sonra mutfağa gitti.

Winifred'in intikamla aşçı rolünü oynadığını gördü. Saçları
darmadağınıktı, kolları geriye doğru kıvrılmıştı ve yüzü
bulanık parmaklarından dolayı lekelenmişti. Bir aşçının öfke ayrıcalığını üstlenmişti.
Forbes'u gördüğü anda vahşice bir şekilde konuşmaya başladı, "Ah, sen misin! Ve
temiz mutfağımı kim kirletti?"

"Kendime biraz kahve yapma özgürlüğünü aldım," dedi Forbes.

"İki fincan var."

"İki fincan yaptım," dedi Forbes; ve kaçamağı fark edemeyecek kadar meşguldü.

"O zaman, kahvaltını ettiğin için," diye çıkıştı, "geri kalanı için
bir şeyler almama yardım edebilirsin. Bunu giysen iyi olur. "

Başka bir Omphale gibi, Herkül'e kadınsı bir önlük bağladı ve
onu tatsız işlere, tereyağı, süt, tuz ve yumurta getirmeye yöneltti.

Bir süre sonra bir vızıltı duyuldu ve küçük bir zıplayan
duvardaki bir kutuya düştü. Winifred ev telefonuna gidip seslendi:

"Pekala! H'lo, Perse, bu kadar erken uyanmanın sebebi ne? Uykusuzluk mu? Hayır, kahvaltını
tepside göndermeyeceğim! Aşağı gelip alabilirsin. Küçük snojer adamım bana yardım ediyor."

Kulaklığını kapattı ve geniş gülümsemesiyle Forbes'a döndü.

"Bir aşçının gempman arkadaşlarını eğlendirme şansı yoktur. Bir polis memuru
buraya girdiğim anda biri arar."

Aynı şakalaşmalarla onu perişan bir şekilde rahatsız etti, ki buna nasıl dayanacağını
zor biliyordu. Ve Persis içeri girdiğinde, mutfak cilvesi
gibi bir hareketle kolunu yakaladı. Forbes, Persis'in gözlerindeki öfkeli bakışı fark edince dehşete düştü.
Bunun onu gururlandırması gerekirdi.
Winifred'i ve Forbes'u da ihtiyatlı bir "Günaydın!" ile selamladı.

"İyi, meşgul ol!" diye homurdandı Winifred.

"Ne yapabilirim?" dedi Persis çaresizce.

"Öncelikle, diğer aylakların yataklarından çıkmasını sağlayabilirsin."

"Nasıl?"

"Telefonu kullan. Onlara evin yandığını söyle."

Forbes, Winifred'in emrine amade bir şeyler getirip götürürken, Persis
çeşitli odaları aradı ve Winifred'in emirlerini iletti. Ama onun nazik
sesi hiçbir inanç taşımıyordu ve Winifred
enstrümanın başına geçip en iyi aşçı jargonuyla uludu:

"Kalk ve aşağı in, yoksa seni soğukta bırakırım ve aç bırakırım. Marinasyonda çırpılmış yumurta ve pastırma var ve hiçbir mal alışverişi yok."

Ocağa geri döndü, ancak tekrar telefona çağrıldı.
Bayan Neff kısa bir mola için yalvarıyordu. Ocaktan taşan ve sıcak dolu tanelerini
fırlatan su Winifred'i bir
çığlıkla geri getirdi. Persis'i işe yaramaz bir bulaşıkçı hizmetçisi olmakla suçladı ve
Forbes'u bir tavayla tehdit etti. Çok eğleniyordu.
Persis'e kahvaltı odasındaki masayı hazırlamasını emretti, ancak
Forbes'un ona yardım etmesine izin vermedi.

Ancak biraz sonra, Persis buz odasını karıştırmaya gittiğinde uzaklaştı. Persis'i altın rengi bir güneş ışığı gölünde sürüklenirken,
narin porselenler dağıtırken ve hareket eden bir
bisque heykelciği gibi
görünürken buldu. Bıçakları, çatal bıçakları ve kaşıkları koyarken hoş bir gümüş şıngırtısı duyuldu ve onun bu kadar küçük bir evde ne kadar harika olacağını düşündü ona, bir ordu karakolunda nasıl
karargâhı onurlandıracağını. Ona gülümsedi ve gülümsemesi güneş ışığıydı. O, o arzu
dalgasıyla bir kez daha ona doğru yürüdü. Kadın onu savuşturmak için elini kaldırdı ve adam
içinden bir fincan düşürdü.

Parçaları toplamak için birlikte diz çöktüler. Adam başladı:

"Ben burada dizlerimin üzerindeyken, sana tekrar soruyorum--" Kadın elini
uyarmak için dudaklarına götürdü, ama adam elini yakaladı. Kadın elini çekip
tam Willie Enslee içeri girdiğinde ayağa kalktı.

Hala dizlerinin üzerinde duran Forbes, dağınık çini yapraklarını toplamak için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Yakalanmış bir hırsız gibi suçlu hissediyordu, ama şüphelenmeyen Willie esnemek için eşikte durdu. Willie her zaman
keşfin eşiğinde esniyordu.

"'Günaydın! 'Günaydın!" neredeyse yutkunarak gelen selamıydı.

"Masayı hazırlarken," dedi Persis, "bardaklarından birini kırdık."

"Masayı kırmadığın sürece, sanırım
tebrik
edilmeliyim. Bu sabah erkeğim olmadan korkunç bir zaman geçirdim. Kendi küvetimi doldurmak, kendi düğmelerimi takmak, kendimi tıraş etmek zorunda kaldım - yüzüme bir Rusya haritası
çizdim. Hayatı kurtarmak için kravat bağlayamadım. Persis, küçük Willie'nin önlüğüne yardım etmen gerekecek."

Böylece Persis onun için atkısını düğümledi, Forbes ise bu manzara karşısında huzursuzlanmaya başladı. Willie, sahiplenici bir tavır takındı ve Persis'in koluna uykulu bir şekilde sarıldı, elleri boğazındaydı. Ama iş bittiğinde mutfağın nasıl bir enkaz haline geldiğini görmek için sallanan kapıdan içeri doğru yürüdü.

"Görüyorsun ya!" dedi Persis sitemle, gümüşü çok
yavaşça bırakarak. "Neredeyse yakalanıyordun. "

"Peki ya ne olmuş?" diye bağırdı Forbes. "Seni seviyorum. Ne aşkımdan ne de senden
utanmıyorum. Senin karım olmanı istiyorum."

Bunun çocuksu, erkeksi samimiyeti onu ikna etti ve gözlerini
sabah buğusuyla doldurdu.

"Öyle mi? Gerçekten mi?" Bir sonraki yere geçti. Adam onu ​​takip etti.

"Elbette seviyorum. "Yapar mısın?"

Masada yavaşça dolaşmaya devam etti, büfeye doğru yan yolculuklar yaptı ve Persis ona yardım etmek için büyük bir coşkuyla onu takip etti. İkisi de tek başlarına yapacaklarından daha yavaş bir iş çıkarıyorlardı.

"Birisi masayı hazırlarken evlenme teklifi almak oldukça eğlenceli," diye mırıldandı Persis. "Zaten çok fazla evcilleştik."

"Evcilleştirilsen çok güzel olurdun," diye ısrar etti Forbes.

"Ama başka biri de öyle düşünüyor ve biz onun arazisindeyiz." Ve bir erdemi spor terimiyle ifade etmek Persis'in karakteristik özelliği olduğundan başını salladı. "Kesinlikle Hoyle'a göre oynamıyoruz. Bu tam olarak kriket değil."

"Biliyorum," dedi Forbes. "Ve ben--dışarı çıkmaya cesaret ediyorum--buradan ayrılmaya."

"Tamam. Yapacağım, ilk fırsatta."

"Neyi ilk fırsatta elde edeceksin?" dedi Bayan Neff, Külkedisi'nin cadısı kadar aniden beliren. Ve bu sabah hizmetçisinin gençleştirici büyüleri olmadan biraz cadı gibi görünüyordu. "Bir şeyler duymamak elde değildi ama gözlerim açık değil. Hiçbir şey görmedim."

Persis, Forbes ve Bayan Neff'i açık sözlülüğüyle şaşırttı.

"Bay Forbes ile ilk fırsatta uzun bir yürüyüşe çıkacağımı söylüyordum."

"İyi iş!" dedi Bayan Neff, oldukça içten bir şekilde. "Ona ikinizin ne kadar
sevgili bir çift olacağınızı anlatıyordum."

Persis şaşkınlıkla ona döndü. "Bay Forbes'a mı söylüyordun?"

"Evet, söylüyordum. Bir kadın sabahları hissettiğim kadar yaşlandığında, çöpçatanlık yapma hakkına sahiptir. Siz ikiniz devam edin ve kendi kurtuluşunuzu
çalıştırın ve ben Willie'yi kokudan uzak tutacağım. Eğer Alice'in Stowe Webb ile evlenmesini ve sizin de Willie ile evlenmenizi
önleyebilseydim,
defnelerim üzerinde emekli olurdum. Komplolara bayılırım. Alice'in komplolar konusundaki yeteneği
buradan gelir."

Bu, tam zamanında içeri girip surat asmak için
ve soluk soluğa kalan kızına:

"Neden, anne, ne demek istiyorsun?"

"Ah, hemen yakalayamasam bile bir farenin kokusunu alabiliyorum.
Onu arayıp mektup yazdığını ve tüm bunları yaptığını biliyorum. Senin yaşındayken ben de öyle yapardım.
Sadece annemi kandırdım ve istediğim adamla evlendim. Eğer
benim istediğim kişiyle evlenseydim,
bir sürü çocuğu pazara götürmek için
açlıktan ölmek üzere olan iki kere dul bir kadın
olmak yerine, yeryüzündeki en zengin kadınlardan biri olurdum."

"O, yoksul bir çocuğun sahip olabileceği en korkunç anne değil mi?" diye sordu Alice.
"Bazen onu dizimin üstüne alıp
şaplaklamam gerektiğini düşünüyorum."

Forbes ve Persis, bu iki kadının olağan düellosuna pek aldırış etmediler.
Kendi sessiz birlik programlarına dışarıdan müdahalenin
karmaşıklığını düşünüyorlardı.

Persis'in zihni Bayan Neff'e sitemle doluydu; ama
Alice'in varlığı, Ten Eyck'in ortaya çıkışı ve
Winifred'in yumurta altın ve pastırma bronzundan oluşan büyük bir tepsiyle
dalmasıyla susturuldu.

Kahvaltı masasında gayriresmi bir toplantıydı. Önemli tuvalet malzemeleri
unutulmuştu ve eksiklikleri
onaracak hizmetçi veya adam yoktu. Ama çok büyük doğruluk Winifred'in masasında bir anakronizm olurdu. Herkes erken ve yorgun bir şekilde yatağa girmişti ve her zamankinden daha uzun ve daha iyi uyumuştu. Bu insanlar için onsuz yapmak yeni bir oyundu ve kahvaltı salonunu piknik alanına çevirdiler.

Willie bile misafirleriyle şakalaşmaya çalıştı ama o,
neşelendirmek için gereken dehadan yoksundu ve şakaları esas olarak bir başkasının söylediğini
tekrarlamaktan ve sonra da olabildiğince çok gülmekten oluşuyordu.

Persis'e çiftliği ve batık bahçelerdeki yeni çeşmeyi
göstermek istediğini söyledi ve bunu öyle bir şekilde söyledi ki diğerleri
kendilerini samimi bir şekilde davet edilmiş gibi hissettiler. Ama Willie'nin
beceriksizliğine alışmışlardı ve sadece birbirlerine göz kırptılar. Willie havadaki göz kırpmaları hissediyor gibiydi ve tam olarak mükemmel bir şey yapmadığını fark etti, bu yüzden en sevdiği
espriye geri döndü: "Bayan Neff'i siz alın, Bay Forbes" (isim artık tam da şimdilerde doğru anlıyordu). "Bayan Neff'i siz alın ve istediğiniz yere gidin. Siz
kumrular etrafta dağılmış birkaç çardak, yazlık ev ve aşıklar yolu bulacaksınız. Bahçıvana ve adamlarına
yolumuzdan çekilmelerini söyleyeceğim. Gel, Persis."

Forbes onları Bayan Neff'in gözünden kaçmayan bir kıskançlık bakışıyla izledi.
O, nazik bir şekilde elini onun koluna koydu.

"Sonuçta, mekanın sahibi o; ev sahibi o--zavallı bir şey, ama bizim ev sahibimiz. O sizinle olmayı tercih eder ve siz de onunla olmayı tercih edersiniz; ama beklemeniz gerekecek. Muhtemelen yakında birbirinizden bolca bulacaksınız."

Winifred, kahvaltı tabaklarını yıkamak için Alice ve Ten Eyck'i görevlendirdi. Diğerlerinin sırası daha sonra gelecekti. Persis ve Bayan Neff yatakları yapacaktı.

"Winifred, fakir bir adamın karısı olmak için doğmuş," dedi Bayan Neff, Forbes'u çimlerin üzerinden geçirirken. "Yemek pişirmeye, tencere tava çalmaya ve
tamir etmeye bayılıyor ve bir sürü parayla doğmuş olmalı ve ona değer veren tek erkek, kendisini fazla yoracağından korktuğu için çay fincanını dudaklarına götürmesine bile izin vermeyen Bob Fielding.

"Şimdi Persis bir kedi kadar narin ve yönetilmesi zor. Ve onu tutamayacak erkeklere karşı ölümcül bir çekimi var. Willie, harcayabileceğinden daha fazla parası olan tek talibi. Ve sanırım
dünyadaki her şeyden daha az seviyor onu, iş dışında."

Forbes, Ten Eyck'e ifşa ettiği şeyi Bayan Neff'e itiraf etmek istedi, ancak sefil işi erteledi. Kişinin yoksulluğunu ilan etmesi için uygunsuz bir şirketti.

Çevre, Naboth'un üzüm bağının Davut için olduğu kadar cazipti.
İnsanların büyük zenginlik peşinde koşarken neden vicdansızlaştıklarını anlamıştı.

Bayan Neff, Forbes'u iyi bildiği yerde gezdirdi. Ancak
güzellikler onun için sadece işkenceydi. Tapınağa giden mermer merdivenin altında, tepeden aşağı doğru kıvrılan kırık bir merdiven vardı.
Çiçeklerle çevrili, arada bir dinlenme yeri veya küçük bir heykelin gülümsediği veya bir çeşmenin şakıyıp şıngırdadığı
bir tür şirin nişin olduğu, tuğla duvarların arasında kuru bir dere yatağı gibi kıvrılıyordu.

İnişin iki aşamasında dairesel seviyeler vardı süslü
barınaklar ve aristokrat bitkileri. En alttaki raftan sadece
uzun tepeden aşağı uzak bir duvara inen bir patika vardı; bunun ötesinde
zengin bir adamın evinden dışlanmış yoksul bir güruh gibi engebeli bir orman.

"O duvar Enslee arazisinin sonu," dedi Bayan Neff.

"O zaman bunun bir sonu var, öyle mi?" dedi Forbes, amaçladığından daha acı bir şekilde.

"Her şeyin bir sonu var, oğlum," diye düşündü Bayan Neff, kendi
uzaktaki acısıyla--"servetin, sevginin
ve--her şeyin bir sonu."

"Acaba şuradaki yerin sahibi kim?" dedi Forbes.

"Özellikle hiç kimse," dedi Bayan Neff. "Satmayan yaşlı, huysuz bir
yok. Bayan Enslee'ye yakın olmak için satın almak ister misin? Willie
ona her türlü parayı teklif etti ama o bırakmıyor. Senin
daha şanslı olman mümkün."

Forbes yine onun zengin olduğu varsayımını görmezden geldi ve şöyle dedi:

"O zaman, Enslee parasının bile satın alamayacağı şeyler var?"

"Birçok şey," dedi Bayan Neff. "Örneğin Persis'in aşkı ve Willie'nin kendi
mutluluğu ve bir ayak daha boy ve belli bir çekicilik ve--ama
bu güzel sabahta aptal ve alaycı değil miyiz?"

"Öyle miyiz?" Forbes gülümsedi.

"Öyleyiz ve benim de öyle olma hakkım var," dedi Bayan Neff. "Ama sen öyle değilsin.
Sen beyaz saçlı, yaşlı veya kadın değilsin."

"Mutsuzluğun tek nedenleri bunlar mı?"

"Bunlar en kötülerinden üçü ve en tedavi edilemez olanlardır."

Fakat Forbes kendi endişelerinde onun eski şikayetlerine fazla önem veremeyecek kadar gençti, oysa o onun şikayetlerini anlayacak kadar yaşlı değildi. O, arada sırada yukarı, küçük tapınağa bakıyordu. Buradan görülebiliyordu, ancak içindeki iki figür küçüktü ve ışıkla bulanıktı. Forbes, Enslee'nin Persis'e evlenme teklif ettiğinden emindi, çünkü
el kol hareketleri yaptı, manzarayı ve evi işaret etti. Açıkça
bunları Persis'e tavsiye ediyor, ayaklarının dibine koyuyor, ondan
bu ihtişamın şatosu olmasını
diye yalvarıyordu.

Forbes, Bayan Neff'i terk edip Persis'i kurtarmak istiyordu.
Bu teklife
karışarak, ona Enslee'den
ne kadar daha çok sevdiğini, Enslee'den
ne kadar çok onunla birlikte
olabileceğini kanıtlamak istiyordu. Ama bu yönde hiçbir hamle yapmadı. Neredeyse hiç kimsenin cesaret edemeyeceği basit şeylerden biriydi. Bayan Neff'le birlikte oyalandı, gizlice dolaşan biri olduğu için kendinden nefret ediyordu.

Uzaktan yeterince iyi yalvarıp yalvarmadığını bilemezdi. Yokluğu,
Willie Enslee'nin varlığına karşı ona zarar veriyordu. Willie gerçekten de mülkünü Persis'e tavsiye ediyordu, hemen onunla evlenmesi ve yaz için buraya yerleşmesi için ısrar ediyordu, ancak yurtdışında veya
yatta veya Newport'taki diğer sarayında geçirecekleri zaman hariç.

Ama o yalvarırken Persis, Enslee'nin manzarasında Forbes'u arıyordu.
Forbes yanındayken tapınaktan manzara büyüleyiciydi.
Şimdi ise bunun o kadar da tatmin edici olmadığını hissediyordu.
Willie'nin burayı övmesi bile şüphe uyandırdı.
Başka birinin çizgisinde inşa edilmiş ikinci el bir manzara değil, kendisine ve Forbes'a daha uygun başka bir manzara seçmeyi tercih ederdi.

Forbes ve kendisi için New York'a çok uzak olmayan yüz dönüm veya daha fazla arazi seçmek bir zevk olurdu; belki Long Island'daki avcılık ve polo
kolonileri arasında. İnşa ederken seyir halinde olabilirlerdi.

Ama belki de Forbes bir yat alamazdı. Onu
aşırı harcamalara sokmamalıydı. Eh, sonuçta, bazı okyanus gemilerindeki _lüks_ süitler, kendilerine ait yemek salonlarıyla birlikte o kadar da kötü değildi. Yatları
çıkararak muhteşem bir şehir evi sahibi olabilirlerdi. Bayan Jimmie
Chives evini bir şarkıya satmak istiyordu ve içindeki neredeyse her oda
tamamen bir Avrupa şatosundan veya malikanesinden ithal edilmişti. Birkaç
değişiklikle oldukça yaşanabilir bir kulübeye dönüştürülebilirdi.

Ve böylece, Willie sızlanma tarzında yalvarırken, kendi hayal gücü
Forbes'un avukatıydı. Sadece var olmayan bir Forbes hayal ediyordu,
oldukça zengin ve makul derecede rahat bir Forbes. Aşağıda, cennetteki sevgililerine
dönen cehennemdeki aşıklar gibi gözlerle ona bakan,
gerçek Forbes vardı, fakir, çalışkan, yavaş terfiyle maaşında ufak bir artıştan başka hiçbir mali beklentisi yoktu. Ve ülkenin üniformasını yeniden giymeden önce sadece birkaç gün daha boş vakti vardı.

BÖLÜM XXXI

Öğle yemeği yine birkaç eklemeyle kahvaltıydı. Winifred
soğuk havanın tadını kaçırmıştı ve elde ettiği başarılar, sürüyü zamanında toplayamamasıyla
mahvolmuştu. Çorba, en sevecen damakların bile onaylayamayacağı kadar
tuzlanmıştı. Tavukların
soğuk hava deposundan
yeniden diriltilmiş olmamaları garantiydi; ancak biraz daha uzun süre asılı kalıp biraz daha kısa süre
pişirilselerdi daha iyi olurlardı. Sebzeler hiç tuzlanmamıştı ve
tam olarak ısıtılmamıştı.

"Ortalama mükemmel," diye karar verdi Ten Eyck.

"Ve salata da güzel, Winifred," dedi Bayan Neff, umutsuz aşçıyı teselli etmek için çaresiz bir çabayla. Aşçı mutfağa çekildi ve çorbaya biraz daha tuz
ekleyin diye bağırdı.

Ten Eyck sarkık yeleğini ovuşturdu ve homurdandı:

"Bu şimdiye kadar gittiğim en boş ev partisi."

"Lent'te asil bir kurum olurdu," diye iç geçirdi Persis.

"Gelirdin," diye çıkıştı Willie.

"Tanrıya şükür," diye mırıldandı Alice, "Odamda beş kiloluk bir çikolata kutusu var."

Bayan Neff ona dik dik baktı. "Parasını biriktirse iyi olur. Yoksa Maillard'da bir hesabı mı var? Şekerle yaşayamazsın, biliyorsun."

"Kongre Tutanakları kadar besleyici," dedi Alice.

"Lanet olsun!" diye haykırdı Ten Eyck. "Ama aile meselelerini bir kenara bırakırsak, yiyecek konusunda bir şeyler yapmalıyız. Ateşsiz ve yiyeceksiz yemek pişirmeyi kahvaltıda ve öğle yemeğinde atlattım, ama akşam yemeği olmayan akşam yemeği beni bitirirdi.
Winifred gevezelik etmeyi göze alabilir, ben alamam. Bir parti vereceğim.
Hepimiz Kayıp Adamlar Limanı'nda yemek yiyeceğiz ve akşam yemeğini benden yiyeceksin; bu
en azından yarına kadar bizi idare eder."

Bu coşkuyla kabul edildi. Winifred'e nazikçe bir teşekkür oyu ve bir tatil teklif edildi. Öldürülecek sadece öğleden sonra
kaldı. Persis, Forbes ile birkaç dakika çalmayı düşündü ve
çökük bahçelere doğru yola koyuldular, ancak Willie soluk soluğa onların peşinden geldi ve
kendisini rehberleri olarak seçti.

Pitti Sarayı'nı ilgiden mahrum bırakabilecek ve
Vatikan'ı eski bir ahıra dönüştürebilecek o zararlılardan biriydi. Onları bahçelerden,
seralardan, ahırlardan ve kulübelerden geçirdi. Burada küçük bir beagle denizi
Persis'in ayaklarının etrafında akıp köpürüyordu.
Av ateşi Westchester'ı Long Island'a taşımadan önceki günlerin bir kalıntısıydılar.
Egzersiz için delirmişlerdi ve ahırlardaki atlar da öyle.

"Bu zavallı atları bir koşuya çıkarmalıyız," dedi Persis,
Forbes'a bakarak, o da bunu kendi gözler.

"Tamam, yapacağız. Yarın sabah," dedi Willie; ve Forbes
bir bakışla istifa etti.

Willie'den kurtulamayan Persis, biraz uykuya ihtiyacı olduğunu söyledi
ve odasına çekildi. Forbes, etrafta dolaşırken
bu kadar çok insanın olduğu ve sadece birinin eksik olduğu
bu kadar güzel bir yerde hissedebildiği korkunç yalnızlığa şaşırdı.

Ancak sonunda, günü kendisi için böyle bir coşkuyla başlatan güneş
batı tepesinin zirvesine yaklaşmaya başladı ve kervan
Kayıp Adamlar Limanı'na doğru yola çıktı; burası küçük bir dağın kenarına kurulmuş ve geniş bir
panorama bakan
küçük bir hanın
kulübesi olduğu ortaya çıktı.

Kalabalık meydanda güzel bir akşam yemeği yedi ve büyük parktan geçerek
eve dönüş yollarına geri döndü, çünkü Enslee köprüsüne vardıklarında
eve dönmek gibiydi. Motorun kanatları
akşam yemeğine yirmi beş mil ve geri dönmek için yirmi beş mil koşmayı mümkün kılmıştı neredeyse
önemsiz bir zaman; ancak yolculuğun coşkulu hızı ve kaçıp giden görüntülerin çokluğu zihni uzun bir yolculuk gibi yordu ve
bir kez daha oturma odası şöminesinin önünde toplanan sakin bir topluluktu.

Hepsinin üzerine sessizlik çöktü ve bir kez daha oturup alevlere baktılar, her biri orada arzunun parıldayan kalelerini buldu.

Prout daha fazla odunla içeri girdi ve ayak ucunda yürüyerek dışarı çıktı, bu şaşırtıcı insanların
son oyunundan şaşkınlıkla başını salladı.

Belirsiz bir şekilde daha geç bir saatte Persis kalktı ve bitişikteki müzik odasına girdi. Forbes onu takip etmek istedi, ancak hareket etmekten korkuyordu. Piyanoda birkaç acemice akor çaldı. Sonra elektronik müziğe gitti ve
siyah disklerin arasında aradı. Biraz sonra seslendi:

"Bu evdeki her şey geçen yıldan kalma.
Burada ne hindi koşusu var ne de tango."

Biraz sonra tekrar konuştu, "İşte biraz eski tarih."
Makineyi çalıştırdı, iğneyi diske yerleştirdi ve "The Beautiful
Blue Danube" melodiyi tuhaf sıçramalarla
delen, yara izli bir plaktan tıngırdayarak geldi.

Bir zamanlar dünyayı
zafere çeviren rapsodi artık neredeyse bir ağıt gibi uysaldı;
ama Willie'yi ayağa kaldırdı ve odayı
Persis ile birlikte turlamaya başladı. Persis solmuş bir çiçek gibi onun alt omuzlarına doğru sarktı.

Ten Eyck Alice'i yerden kaldırdı ve iki kat hızla dans etti. Forbes
Winifred'e eğildi ama Winifred onu sert bir el hareketiyle uzaklaştırdı. Bayan Neff
ona işaret etti.

"Duvar çiçeği olmaktansa ikinci tercih olmayı tercih ederim. Bu müzik beni
bin yıl öncesine götürüyor."

Eski zamanlara özgü bir vakarla süzülüyordu. Forbes gözlerini
Persis'ten uzak tutmaya ve Bayan Neff'in anılarına kulak vermeye çalıştı.

"Vals, vals!" diye haykırdı. "Bir zamanlar benim için ne kadar da önemliydiler.
Eski danslar gibi danslar yok."

"Hiçbir zaman olmadı," dedi Forbes. "Sanırım bundan yirmi yıl sonra yaşlılar başlarını sallayıp hindi koşusunun epileptik sürünme ve o zaman yapacakları su fobisi kaçamağına kıyasla ne kadar tatlı ve onurlu olduğunu anlatacaklar."

"Sanırım öyle," dedi Bayan Neff. "Polkanın ahlaksız olarak kabul edildiği zamanı hatırlıyorum."

Başka valsler de çalındı ​​ama Willie'nin iştahı ilk valsten sonra söndü. Oturma odası masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü ve eski bir
dergideki bir hikayeyi aldı.

Persis, Forbes ile diğerlerinden daha sık vals yaptı; ama Willie bunu
asla bilmedi. Aslında, başı çok geçmeden ağırlaştı ve sonunda çenesi kravatında uyudu.

Dans, bol şarap ve havanın aniden ısınması
kapıların açılmasına yol açtı. Müzik odasından çimenlikte bir tür manastıra açılan
bir adım atıldı.

Sonunda Persis makinede dönen iki adımlık bir plak ayarladı. Forbes
ondan kendisiyle dans etmesini istedi. Kapılardan birinin önünden geçerken yaz gecesinin hafif bir
esintisi üzerlerine öyle çekici bir şekilde esti ki
Forbes Persis'i pervazın üzerinden savurdu ve
ay ışığının uzak bir projektör gibi aktığı
manava çıktı.

Müzik onları takip etti, ancak ayaklarının fayanslı zeminde
dokunmasıyla boğuldu. Bu sesi susturmak için Forbes taşların kenarında, pürüzsüz, kısa, sessiz çimenlerin üzerinde dans etti. Persis hiç direnmedi ve her zaman çimenlerin biraz daha derinlerine, evden biraz daha
uzaklara dans etti. Persis'i bir sedir kümesinin mürekkep gibi tüylerinin etrafında dans ettirdi. Bunlar kapıdan gelen ışıkları kapatıyordu. Müzik
burada tamamen kaybolmuştu ve Persis şarkıyı kendi kendine mırıldanıyordu; sanki
onu tam kalbine
şiir gibi söylüyordu.

Müzik, farkına varmadan çok önce evde durmuş olmalıydı ve
birisi, sert kauçuk yüzeyinin içine Sembrich'in Chopin'in bir vals şarkısını
söylerken sesinin yerleştirildiği bir disk koymuş olmalıydı.

Bu meleksi melodi, sanki hiçbir yerden ve her yerden
gelmiş gibi havada süzülüyordu ve Forbes ile Persis, onun hızlı ritmine kapıldılar.

Onların ayak uydurmak için çılgınca hızlı dans etmeleri gerekiyordu; ama müzik,
kendi karşı konulamaz enerjisinden bir kısmını da beraberinde getirmişti.

Burada, bu ay dünyasında, dünyadan tamamen
uzak görünüyorlardı. Kürelerin müziğiyle, yıldızların birlikte söylediği şarkıyla
kozmik bir dansta ikiz yıldızlar gibi dönüyorlardı. Samanyolu,
gökyüzünün çimenliğindeki ay ışığıyla aydınlanmış çiyden başka bir şey değildi. Ve en sonunda ruh ve bedenin nefessiz kalması Persis'i okült ayini bitirmeye zorlayana kadar, ilahi bir ritimle gezegenler arasında hızla ilerlediler.

Ay ışığı büyülü bir örtü gibi onun etrafına düştü ve Forbes onu bırakamadı. Onu daha da yakınına çekti. Ama dudakları yanağına değmeden önce, Persis elini kopardı ve şöyle dedi:

"Geri dönmeliyiz."

"Ah, lütfen!" diye yalvardı.

"Diğerleri merak edecek."

"Ne olmuş yani?"

"Onları konuşturmayı göze alamayız."

"Böyle bir geceyi havasız bir odada harcamayı göze alamayız."

"Başka ay ışığı geceleri de olacak."

"Nereden biliyorsun? Emin olamayız."

"Ay alışkanlıklarında oldukça düzenli."

"Ama hayatta olmayabiliriz. Yarın yağmur yağabilir. Ve ertesi gün görevime dönmeliyim."

"Gerçekten mi? Ah, bu çok kötü!" Sözlerinde o kadar derin bir pişmanlık vardı ki
şöyle deme cesaretini topladı:

"Keşke uzun, çok uzun bir mesafe birlikte yürüyebilseydik! Ay
sana yürümeni emretmiyor mu?"

"Evet; ama--ama terliklerim çiğden ıslandı."

"Onları değiştirebilirsin."

"Peki diğerleri ne der?"

"Bilmeleri mi gerekiyor?"

"Bilmemeleri nasıl mümkün olabilir?"

"Hepsine iyi geceler deyip odana gidip terliklerini değiştirip
daha sonra dışarı çıktığında seninle karşılaştığımda--"

Bu onun için çok ayrıntılı bir komploydu ve kadın soluk soluğa:

"Sence ben gerçekten deli miyim?"

"Biliyorum, yoksa bu harika ışıkta seninle birlikte olamazsam delireceğim gibi görünüyor."

"Harika, ama--söylediğin gibi yapacak kadar çılgın olsam bile--her şeyi mahvedeceksin--iyi olmayacaksın. "

"Ah, evet, yaparım. Söz veriyorum."

"Ciddi bir şekilde mi?"

"Ciddi bir şekilde seni rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum. Sen istemediğin sürece seni öpmeye kalkışmayacağım."

"Bu yeterince güvenli olmalı," diye güldü. "Eh, bunu bir düşüneyim.
Ve şimdi gerçekten geri dönmeliyiz. Alice ve Murray kapıda
buraya bakıyorlar."

Gecenin güzelliğini ve ayın parlaklığını tartışarak yavaşça manastıra döndüler. Persis kendini anlattı;
çimenlerin üzerinde dans edecek kadar aptal olduğunu itiraf etti ve ayakkabıları ve
çorapları sırılsıklamdı.

Yarı uyanık olan Willie, yokluğu için gerekli bahaneyi
sağladı. Hemen değişmesini ve zatürreye yakalanma riskini almamasını talep etti.

"Odama gönderilirsem geri dönmem," dedi Persis ve
ikna edici bir şekilde esnedi. Bu, bir esneme salgını başlattı. Herkes anında
uykulu oldu. Uyanık kalmaya gerek yoktu ve hepsi
uzun süredir ertelenen uykunun kolayca kurbanıydı.

Gece içkileri konusunda biraz telaş vardı ve Persis dışında herkes
rahatça çıktı, Persis hemen ayrıldı. Diğerleri odalarına çıktığında
Forbes kendi odasına geçti.

Bekledi Ten Eyck'in odasındaki ışığın sönmesi için çılgınca sabırsızlık. Forbes dışarı çıkıp koridora çıkıp merdivenlerden sessizce inmenin güvenli olduğunu hissettiğinde neredeyse gece yarısıydı. Persis aşağı inip onunla karşılaştığında oraya yeni varmıştı. Vitray bir pencerenin garip bir şekilde yeniden renklendirdiği bir ay ışığı demeti dışında hiçbir ışık yoktu. Fısıldamaya bile cesaret edemediler. Persis'in kolunu tuttu ve serbest eliyle siyah bir tünelden gizlice açılan ve içeri bir ay ışığı selinin girdiği daha siyah bir kapıya doğru ilerledi. Persis sıcak giyinmişti ve yüksek çizmeler ve kısa, kalın bir
makine ceketi giymişti. Ama gece yarısı soğuğuyla ve bir tür coşkulu dehşetle titriyordu. Forbes rotasını planlamıştı. Enslee'nin ibadethanesine çıkan merdivenleri atlatacak ve onu, yanında onunla birlikte keşfetmeyi özlediği
çökük bahçelere götürecekti. Çimlerin ortasındaki denize doğru yürümediler. Persis'in, perdelerin ardında her zaman gözler olduğuna dair sözünü hatırladı. Kıkırdayan kaçaklar gibi, korkuluğun, gölgeli ligustrumun, ardıç, defne ve şimşir yığınlarının etrafından dolaştılar, ta ki kıvrımlı merdivenin yüksek tuğla duvarların arasından aşağı indiği noktaya ulaşana kadar.

Burada gölgeler iki kat daha yoğundu ve Persis geride duruyordu, ancak Forbes ona korkak diye
güldü ve Persis bu cesareti göstermeyi reddetti. Persis'in düşmesinden o kadar korkuyordu ki sonunda şunu önerdi:

"Buraya tökezlemekten korkuyorsan, ben--ben sözümü unutmayacağım;
ama sadece şunu söylemek istedim ki--ben sana tutunmaktan çekinmiyorum, eğer istersen bunu yapmamı istersin."

Fısıltıyla teşekkür ederek reddetti. Yürüyüş yolu aşağı, aşağı doğru sürüklendi. Sonunda bir
mırıltı duydular - bir çeşmenin gizemli müzikal sesi. Birkaç viraj daha döndüler ve bir yunusun sırtında
oyuklu bir Aşk Tanrısı'na rastladılar, ağzından bir su yayı, kıkırdayan bir kahkaha sesiyle
akışıyordu. Bronzu kaplayan yeşil patina ay ışığında
tuhaf bir şekilde güzeldi ve su erimiş gümüştü.

Uzun süre çocuklar gibi durup onu izlediler. Sonra Forbes
Persis'i dairesel seviyelerin en altına kadar sürükledi.

Orada onu bir banka götürdü ve yanına oturdu. İkisi de
ay ışığıyla
bir sis gibi dolu tepelerin devasa kazanına baktılar.

Uzaktaki engebeli ormanlar şimdi mavi kadifeyle muhteşemdi.

Her şey yücelmişti - şiirle yeniden yazılmıştı. Her şey sade ve basit ve çirkin ihtişam ve mistik bir önem kazanmıştı. Her nesne, her nesne grubu kişiselleşti ve bir şeyler söylemeye
çabalıyor gibiydi.

Persis ve Forbes, Ay'ın Parsileri gibi hayranlık verici bir sessizlik içinde ibadet ederek oturdular, ta ki Forbes artık kalbindeki gürültüyü susturamayana kadar.

"Bayan Cabot," dedi, "sizi rahatsız etmeyeceğime söz verdim. Sana bunu söylesem, seni tüm kalbimle, ruhumla ve varlığımla sevdiğimi söylesem, bu seni rahatsız eder miydi?"

"Beni nasıl sevebilirsin?" diye cevapladı, yumuşak bir sesle, çelişkiye düşmeyi umarak. "Beni sadece birkaç gündür tanıyorsun."

"Yıllarca birlikte yaşadığımız ve asla sevmediğimiz veya anlamadığımız insanlar vardır; bazılarını ise gözlerimiz buluştuğu anda tanır ve severiz."

"Ve gözlerimiz buluştuğu anda beni sevdin mi?"

"Çok daha önce. Şapkanın arkasını ve bir omzunu severdim."

"Tanıştığın herkese aynı şeyi mi söylüyorsun? Bir erkeğe sorulacak
oldukça bayat bir soru ama bu kadar kısa bir tanışıklıkta oldukça dürtüsel görünüyorsun."

"Kısa bir tanışıklık mı? Altı ayda çoğu insanın birbirini gördüğünden daha fazla birbirimizi gördük. Seni tanıyorum ve kendimi tanıyorum ve biliyorum ki
seni mutlu etmeye çalışmadığım sürece asla mutlu olamam."

"Şu anda çok mutluyum," diye mırıldandı.

"Ama sonsuza kadar burada oturamayız ve bir veya iki günden fazla birlikte olamayız. Seni kendime ait istiyorum. Seni sadece Bay Enslee'nin mülkünde görmek istemiyorum."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Persis, dağılmış bir romantizm tonuyla, "hâlâ Bay Enslee'nin mülkündeyiz ve bu ona adil görünmüyor."

"O zaman Bay Enslee'nin mülkünden ayrılalım."

"Nasıl? Bir hava gemisinde mi?"

"Şu aşağıdaki duvarı görüyor musun? Sınır çizgilerinden biri bu. Eğer
orada olsaydık sana söylemem gereken bazı şeyleri anlatabilirdim."

"Çok uzun bir yol."

"Düşündüğün kadar uzun değil."

"Hayır, hayır; Avernus'a veya her neyse oraya inmek kolay; ama
geri dönmek için! Bunun için asla gücüm olmaz."

"Çok uzak değil. Isınmak için yürüyelim. Üşüdün, değil mi?"

"Donmuş, hepsi bu. Hadi, gel, ben de seninle yarı yolda gelirim."

Küçük patikaya çıktılar. Onları aydan koruyacak ağaç yoktu
ve ışığı yamaçlara dalgalar gibi çarpıyordu. Denizleri gelgitlerle sürükleyen ay, bu iki atomu ve küçük damarlarında akan kanı etkilemekten başka bir şey yapamazdı. Ay onları sevgiyle doldurdu.

Sürekli geri dönmek için duraklayan, ancak aşağı doğru sürüklenmenin
yukarı tırmanmaya başlamaktan daha kolay olduğunu gören Persis, Forbes ile kol kola devam etti. Zamanla sınır duvarına ulaştılar. Persis, Forbes'un bir
dizini duvara koymasına ve beceriksizce tırmanmasına yardım etti. Tırmandı ve yanına oturdu. Sırtları Enslee arazisine dönüktü, ayakları bilinmezlikteydi.

Ve orada, hiç vakit kaybetmeden, Forbes ona karısı olması gerektiğini, onu hiçbir kadının sevilmediği kadar sevdiğini söyledi önce.

Elleri onu okşamak için savaştı, dudakları tekrar yanağında olmak için karıncalandı, ama sözünü tuttu.

Yine de sözün etkisi onun üzerinde de güçlüydü.
Onun bir ayartma
acısı içinde olduğunu biliyordu ve onun mücadelesiyle parladı.
Ay ve dünyanın genişliği, dünyanın
yalnız karanlıktaki sessiz gece çığlığı ve özlem dolu ışık onu bir sevgi
ihtiyacıyla doldurdu. Sözünden pişman oldu, onun sözü bozmasını diledi ve
affı onun eylemini
beklemeye hazırdı.

Ama onur duygusu ellerinde baskın çıktı, yine de
kalp ağrısı hakkında sessiz kalamadı.

"Beni sevemez misiniz, Bayan Cabot? Sevemez misiniz?" diye yalvardı; ve hüzünlü bir tatlılıkla fısıldadı:

"Yapabilirim--çok kolay, Bay Forbes, ama sevmekten korkuyorum. Düşündüm ki
asla kimseyi gerçekten sevmemeliyim. Ve şimdi yapabileceğimi bildiğime göre, bu o kadar korkunç bir uyanış ki--bundan korkuyorum."

"Korkma," diye yalvardı. "Beni sev. Kendini sevmene izin ver."

"Korkuyorum, Bay Forbes."

"O zaman sevmekten korkuyorsan, bunun nedeni sevmemen, çünkü
yapamazsın."

Bu gururunu incitti. Kalbi bu yeni güçle o kadar şişmişti ki
ne kendisi ne de o bunu inkar edemezdi.

"Evet, yapabilirim! Ah, yapabilirim! Ama yapmamalıyım--kendime seni sevmeme izin vermemeliyim--şimdi değil--bu kadar erken değil."

"O zaman beklemeliyim," diye iç çekti ve başka bir şey söylemedi. Ve sessizce oturdu, göğsünde ve şakaklarında ve kulaklarında büyük bir kalp atış sesi olmasına rağmen.

Geceyle ve heyecanıyla titremeye başladı. Geri dönmeleri gerektiğini söylemek istiyordu; ama dili dişlerinin arasında kalınca
gecikiyordu. Dünya çok soğuktu - ondan çok
uzaktı. Onun kollarında şöminedeki gibi sıcaklık ve rahatlık olurdu. O yalnızdı, dayanılmaz derecede yalnız ve hüzünlüydü.

Ve o da onun yanında, mesafe ve ihtiyaçtan eşit bir titremeyle oturdu.

Sonunda gözlerini aydan ayırdı ve bakışlarını ona çevirdi. Omuzlarının nasıl titrediğini gördü.

"Üşüyorsun, zavallı, tatlı çocuk - üşüyorsun. Seni
kollarıma almak için can atıyorum, ama söz verdim - söz verdim."

Teslim olmaktan ve gecenin iradesine karşı gelmekten korkuyordu. Üşüme onu tekrar tekrar şiddetle sarstı, ta ki dünyanın sallandığını, taş duvarın sallandığını hissedene kadar. Sonra ona doğru eğildi ve fısıldadı:

"Öp beni!"

Duyduğuna inanmakta zorluk çekiyordu ama onu kendine çekti ve
dudaklarıyla dudaklarını aradı. Hemen tekrar korktu. Tekrar
ağzının kıymetini ondan sakladı, kıvrandı, mücadele etti ve
yüzünü büktü, göğsüne sakladı. Ama şimdi ona karşı nazik bir
acımasızlıkla savaştı, soğuk yanaklarını soğuk ellerine aldı ve
yüzünü ay ışığına doğru tutarak gözlerini,
çiyli saçlarını ve yanaklarını öptü ve dudaklarına ilk büyük öpücüğü kondurdu. Artık ondan kaçmıyorlardı.

Elysium'da sadece bir an oyalandı ve sonra iç çekti:

"Geri dönmeliyiz - dönmeliyiz! Bundan nefret ediyorum ama yarın var - ve insanlar! Bizi görselerdi ne düşünmezlerdi ki?"

Onların, kalbini ve onun kalbini
dolduran güzel ve kutsal düşünceleri
düşünmeyeceklerini biliyordu, bu yüzden bu alçak cennetten Yukarı Araf'a geri tırmanmayı kabul etti.

Onun gücü tükenmişti ve onun da pek az gücü vardı; ama bir şekilde
onu ayağa kaldırdı. Tekrar tekrar dinlenmek için durdular ve her seferinde ona fakir olduğunu söylemeye çalıştı ve her duraklamada dudaklarının o kadar tatlı olduğunu gördü ki paradan ve onun daha da
azlasından yoksun olmaktan
bahsedemedi.

Ve ağrıyan kaşlarının ardında, Enslee'ye olan yemininden
kurtulana kadar onun sevgisine hakkı olmadığını söylemek için alınmış ve alınmış çılgın kararlar vardı. Ama her duraklamada o da
sert gerçeği erteledi. Enslee ismini bu ilahi birliğe
müdahale etmek bir küfürdü.

Bu mutluluğun mükemmelliğine, aşklarından başka hiçbir itirafla
zarar veremezlerdi.

Ve bu dünyadaki en acınası şeylerden biri de insanların
güzel bir gerçeği mahvetmemek için sessizce yalan söylemeleridir; bu geceyi
mahvedecek şeyi yarına kadar ertelerler; biraz kalp ağrısından kaçınırlar; biraz
erdemi fazla ayrıcalıklı bir şekilde öderler ve işte, sonradan sadece
yozlaşma, karışıklık ve lanet getirdiklerini görürler.

Böylece Persis ve Forbes yavaşça kıvrımlı merdiveni tırmandılar ve ruh halleri
Tanrı'ya ve O'nun güzel dünyasına karşı kutsal bir saygıydı.
Küçük bronz Aşk Tanrısı'na, yunusuna ve
canlı su akıntısına bile iyi dileklerde bulunmak için durdular; ay artık onu terk etmişti, ama yine de
kıkır kıkır gülüyordu. Forbes ve Persis, ay ışığının süpürdüğü çimenlerin neredeyse gün ışığından kaçınarak, suçlu bir coşkuyla korkuluğun etrafından dolandılar.
İyi perilerin masum gizliliğiyle kapıyı açtılar.

Birbirlerinin bedenlerine sarılmış şekilde merdivene çıktılar ve
üst kattaki salonda öpüştüler ve fısıldadılar, "İyi geceler! İyi geceler!
İyi geceler!" ve ayak ucunda zıt yönlere yürüdüler.

Uzaktaki kapılarında, birbirlerinin görünmez varlıklarına doğru siyah karanlığa öpücükler
atmak için durdular.

Forbes, kapısının tokmağını sert bir dikkatle çevirdi ve Persis'in kapısını kapatmasını
duymayı bekledi. Hafif bir gümleme ve son bir öpücük gibi küçük bir tıkırtı duyuldu. Pervazın üzerinden ayak ucunda yürüdü ve tam kapısını kapatıyordu ki, salonda bir yerden başka bir kapının yumuşak gümlemesini, başka bir kilidin tıkırtısını duydu. Kalbi aniden bir yumruk yemiş gibi
sıçradı. Başka biri daha salondaydı.

Karanlığın içinde kimin kapısı olduğunu söylemek mümkün değildi. Ama başka biri daha

salonumdaydı.

BÖLÜM XXXII

Teğmen Forbes, Mindanao'da gecenin karanlığında, ağaçlara özgü ve karanlık kadar gizli vahşi adamlarla çevrili, oyulmuş, boyanmış, bazen mücevherlerle süslenmiş ama zehirli oklar atan üflemeli tüfeklerle silahlanmış bir şekilde bivaklanmanın ne demek olduğunu biliyordu. O zamanlar karanlıkta onları gözetlemeye çalışarak durmuştu, orada olduklarını ve onları
göremeyeceğini biliyordu.

Bu yüzden şimdi kapı kolunu elinde dönüp ona ihanet etmemesi için sıkıca tutuyordu. Kendisinin ve Persis'in sosyal bir
pusuda oyalandığını fark etti. Hayatları tehlikede değildi ama bilinmeyen casus, dedikodunun sessiz, bazen mücevherlerle kaplı üflemeli tüfeğinden onlara zehirli bir ok
atabilirdi.

Forbes'un gözleri, siyah bir bandaj gibi olan karanlığa karşı boşuna mücadele etti. Bu kadar sinsice kapanan şeyin Ten Eyck'in kapısı olmadığından emindi. Ama bunun Enslee'nin mi yoksa kadınlardan birinin mi kapısı olduğunu bile tahmin edemiyordu. Bekledi ve bekledi, bir ışık olmasını umdu ama
hiçbir eşikte bir parıltı yoktu. Hatta Persis bile belli ki karanlıkta veya odasına dolan ay ışığında soyunuyordu.

Forbes onu orada üşümüş ve yorgun bir şekilde hayal etti, uykulu elleri giysilerinin çanak yapraklarıyla
uğruyordu, ta ki onları çıkarıp mavinin içinde parıldayana kadar, bir an pencerede giydiğini gördüğü o kremsi
hiçbir şeye kaymadan önce. Ve sonra onu
çatırdayan dişleriyle ve titreyen elleriyle, yalnız güzelliğini
çarşaflara, kar beyazı, kar soğukluğunda, kış mevsiminde deresine dönen bir perinin
gibi daldırırken hayal etti. Onun üşümüş ve yalnız olmasından dolayı çok üzgündü.

Yatağının başında dua edip etmediğini merak etti ve onu
alnından aşağı doğru eğik, küçük çıplak ayaklarının avuç içlerine kadar uzanan uzun, beyaz bir güzellik çizgisine sahip bir rahibe olarak düşündü. Soğuk almaması için çok uzun süre dua etmemesini umuyordu. Ve bu, bireysel komünyon kadehleri ​​gibi bir tür
kutsamacı düşünce gibi görünüyordu.

Kapının tokmağını kavrayıp kulak misafiri olanın bir işaretini şiddetle dinlerken beklerken tüm bunları düşündü. Ve dua etmek için çok üşümüş olmasın diye onun için dua etti, iftiranın masum aşkının, takdirini ve iyi itibarını onun korumasına verdiği tatlı teslimiyetin ödülü olmaması için.

Yine de onun için korkuyordu. Gizli gözlemcinin onu hileden uzak
düşüneceğinden şüphe ediyordu. Kendisi için korkmuyordu. Adam en kötü ihtimalle başarılı bir maceracı olarak kabul edilirdi, ancak kadın kolay bir kurban veya istekli bir suç ortağı olarak hor görülürdü.

Forbes, Persis'e bu felaketi getirdiği için kendini suçluyordu. Onu protesto ederek evden sürükleyen, onu gizlice dışarı çıkmaya ikna eden, onu uzaklara götüren ve saygın saatler
geçerken onu orada tutan oydu.

Yapabileceği tek kefaret, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde aşklarının dürüst olduğunu ve nişanlanma imtiyazını taşıdıklarını ilan etmekti. Yarın ondan emin olmalıydı. Kapısını son derece dikkatli bir şekilde kapattı ve giysilerini çıkarıp yatağına mümkün olan en büyük sessizlikle girdi. Aşkın endişeleri ve zaferiyle geçen uzun günden ve tökezlediği yeni endişeden bitkin düşmüştü. Ona henüz ne kadar zengin olmadığını söylememişti. Ona sunduğu cimrilik için bu altın dünyasını terk etmeye henüz ikna etmemişti.

Belki de cesareti veya aşkı bu fedakarlıktan ürkerdi. O zaman onu
bilinmeyen alaycıdan koruyamazdı. Gerçekten de, eğer bilinmeyen dinleyici Enslee olsaydı, Forbes Persis'in koruyucusu olarak değil,
başka bir adamın aşkının acımasız bir ayartıcısı olarak dururdu. Eğer Ten
Eyck olsaydı, Forbes'a sponsor olmaktan pişman olduğu biri, koyun postuna bürünmüş bir kurt olarak
sevgili olarak hakaret etme hakkı olurdu. Ya da
kadınlardan biri olsaydı--herkes dişilerin birbirlerine karşı ne kadar merhametli olduğunu bilir. Şaşkınlıklarının kaosunda uykuya daldı ve duvardaki telefonun vızıltısı onu uykusundan uyandırana kadar uyanmadı. Winifred'in sesi ona kahvaltısının onu beklediğini sertçe bildirdi.

Biraz sonra, başarabildiği kadar geç, masada oturan gruba katıldığında, her birinin "Günaydın"ında bir ipucu okumaya çalıştı. Bayan Neff'in sabahki uyuşukluğu bir sitemi maskeliyor olabilirdi. Alice'in sıradan bakışı bir iğrenme anlamına gelebilirdi. Ten Eyck'in kınayan somurtkanlığı, gecikmesine bir yorum veya kötü niyetine bir azarlama olabilirdi. Winifred'in sert tavrı, sadece asık suratlı bir aşçıyı oynama şekli olabilirdi ve iğrenmeyi temsil edebilirdi.

Willie Enslee gülümsedi - gülümsedi! Bu kurnazca bir alay mıydı yoksa sadece onun kısıtlı misafirperverliği miydi? Enslee, sevgilisiyle gizlice birlikte olduğunu biliyorsa, Enslee nasıl gülümseyebilirdi? Enslee'yi, en azından, şüphelerinden
silindirmeliydi.

Persis tek başına onu içtenlikle karşıladı; mübarek ve kutsayan gözleri, alnına konan öpücükler gibiydi. Ama Persis, izlendiklerini bilmiyordu. Önce o kapısını kapatmıştı. Ona nasıl söyleyecekti? Onu nasıl tetikte tutacaktı?

Forbes, kahvaltısını bir dedektif ve bir şüphelinin karışık mizahıyla yedi. Diğerlerini inceledi ve onlar da onu inceliyor ya da ondan
kaçınıyor gibiydi. Bir teoriye bile karar veremedi.

Kahvaltıdan sonra Persis ile gizli bir konuşma fırsatı aradı. Yatak yapma ekibine gönderildi. Hatta odasını bile o yapacaktı! Onu merdivenlerin dibinde yakaladı. Persis onu bir
el hareketiyle uyardı ve Persis hazırlıksız bir şekilde haberi ona verdi:

"Dün gece iyi geceler derken koridorda başka biri vardı."

Dudakları dehşetle aralandı ve gözleri beyazladı. "Nereden biliyorsun?" diye fısıldadı.

"Onu duydum--ya da onu."

"Kimdi?"

"Bilmiyorum. Tahmin bile edemiyorum," diye mırıldandı.

"Sizce olabilir miydi--Tamam, Bay Forbes, tıraş bıçaklarınıza dikkat
edeceğim."

Bu sonuncusu Bayan Neff'in yararına yüksek sesle söylendi, o gelip buz gibi bir ciddiyetle konuştu--bu ironik miydi?

"Bu otelde oda hizmetçilerinin müşterilerle flört etmesine izin verilmez."
O yukarı çıktı; ve Persis çaresizce onu takip etti, Forbes'u perişan halde bıraktı.

Daha sonra onu pencerelerinde yastıklarına vururken gördü. Bu samimi ima onu heyecanlandırdı ve dudaklarından purosunu alıyormuş gibi yaparak ona bir öpücük attı ve o da gizlice ağzından gelen bir esintiyle karşılık vermek için mazgal deliğine çekildi.

Forbes, Persis ile birlikte ata binmeye davet edilmeyi ummuştu ve bir çift sivil binicilik pantolonu ve asker tozluklarını giymişti. Ancak Enslee tarafından duyurulan günlük programda yok sayıldı ve Enslee, kendisinin ve Persis'in bulabildikleri en sessiz
yollardan Sleepy Hollow Country Club'a kadar ata bineceklerini, geri kalanların ise motorla karşıya geçeceklerini söyledi.
Hepsi birlikte öğle yemeği yiyecek ve aynı şekilde geri döneceklerdi. "Eğer
benim o atım ikimizin de aptal boynunu kırmazsa," diye ekledi.

"Peki ya Persis ve atının boynu?" diye sordu Ten Eyck, Forbes'un kendi rahatsız edici düşüncesini dile getirerek.

"Ah, Persis her şeye binebilir," dedi Willie. "O doğuştan bir centaurette,
bense bir at ve ben su ve yağ gibiyiz--sadece yağ her zaman üstte kalır, ben kalmam."

Ancak Forbes, Persis'ten Willie kadar emin değildi. Persis ortaya çıktığında bunu söylemeye cesaret etti, ancak Persis ona güldü:

"Atlar benim korkularım arasında değil. Bir Danua'nın sırtından Shetland midillisine geçtiğimden beri ata biniyorum. Lastik kemiklerim var; düştüğümde
geri sıçrarım."

Daha fazla itiraz edemedi ve yaşlı bir kadının
boş yere
rahatsızlığı içinde dolandı. İki ahır görevlisinin tepeye zorlukla getirdiği atların davranışlarında ona hiçbir güvence yoktu, bu da Ten Eyck'in şu yorumu yapmasına yol açtı:

"Bu adamlar atları mı yönetiyor, Willie, yoksa uçurtma mı uçuruyor?"

Willie'nin kahkahası hafifçe aralandı ve şöyle dedi: "Atım uslu dursa iyi olur, yoksa tek başına eve dönmesine izin vereceğim. Keşke bir
paraşütüm olsaydı." "

Persis melon şapkasını, paltosunu, pantolonunu ve çizmelerini giymişti
Forbes onu o sabah Central Park'ta görmüştü. At sırtında ne kadar iyi
at sürdüğünü biliyordu ama motorlu araçların
süpürdüğü yollarda onun için korkuyordu. Ona bunu söyledi ama o yine güldü.

Ayağını üzengiye koydu, bacağını eyerin üzerinden fırlattı ve
seyisi uyardı. Willie bir ayağını üzengiye koyup diğer ayağıyla
oraya buraya zıplarken, Persis kendi atıyla tanışıyor, ona okul çocuğu neşesiyle
davranıyor ve kötü niyetli herhangi bir
şeyi sertçe bastırıyordu.

Willie'nin bindiği an iki at dönüp çılgın bir dörtnala
dolambaçlı yolda koştu. Ve Forbes'un kalbi göğsünde dörtnala atarken onu bir daha
canlı görüp göremeyeceğini merak ediyordu. Cadde'deki ilk
gün onun için de aynı korkuyu hissetmişti, motoru
çok çılgınca ileri fırladığında. Her zaman onun için korkuyordu.

BÖLÜM XXXIII

Motorlu yolcular gitmek için acele etmiyorlardı ve çılgın binicilerin baş döndürücü inişlerini izleyerek oyalandılar, bazen gizlendiler, bazen
yolun bir kıvrımı, bir yamaç çıkıntısı veya bir grup ağaç tarafından tekrar ortaya çıkarıldılar.

Forbes her kayboluşta asla görüş alanına girmeyeceklerinden emindi.
Ama her zaman girdiler ve sonunda atlarını ele alıp,
tepeyi ayık bir şekilde tamamladılar, granit köprüden dörtnala geçtiler ve el sallayarak veda ettiler.

Uzaktaki anayolda koştukları oyuncaklardaki bebekler kadar küçüktüler.
Bu kadar uzaktan bile hafifçe duyulabilen, gümleyen uçuşu olan minik bir motosiklet bir virajı döndü ve neredeyse atların ayaklarını altlarından kesti. Hayvanlar toynaklarını tehlikeden
iyice uzaklaştırdılar, ama toz bulutunun içinden tekrar yere indiler ve
Forbes nefes alma işine devam etmeye cesaret etti.

Enslee'nin atını epeyce rahatsız eden,
ama bir şekilde ona hükmeden iyi eğitimli bir binici olduğunu gördü. Ama Persis eyer için mükemmeldi,
atın bir parçasıydı, ovaların herhangi bir kovboy kızı kadar korkusuz ve akıllı teçhizatında uzmandı.

Forbes son viraj onu gözünden silene kadar onu izledi ve
piknikten geride bırakılmış bir çocuk gibi onu özledi.
Kendi binicilik kostümüne pişmanlıkla baktı ve
değiştirmesinin daha iyi olacağını söyledi.
Ama diğerleri onu beklemeyecekti. Bayan Neff ısrar etti:

"Çok yakışıyorlar. Onları giy. İyi bacakların var ve
Willie'yi bir dilek kemiği gibi gösteriyorsun."

Enslee, onları kulübe götürmesi için kendi şoförünü ve kendi arabasını göndermişti
ve alışılmadık bir düşüncelilikle cübbe askısının
leylaklarla doldurulmasını emretmişti. Ve böylece mor güzellikteki bir perdenin arkasına geçtiler ve
çiçeklerden süzülen baharatlı havayı soludular.

Forbes, diğer yolcuların tavırlarında dün geceki kulak misafiri olan kişiye dair bir ipucu aramaya devam etti.
Hepsi çok neşeliydi, ki bu herhangi biri için
ya korkunç bir neşe ya da masumiyet olabilirdi. Aslında, Bayan Neff'in coşkusu,
Senatör Tait'in Country Club'da olduğunu bilmesinden kaynaklanıyordu; ancak kızı duymasın diye Forbes'a söylemedi. Alice, Stowe Webb'in New York'tan ayrılmadan önce tam da böyle bir fırsat için kulüpte olmayı ayarladığını bilmekten
çok mutluydu; ancak annesi duymasın diye Forbes'a açıklamadı. Winifred neşeliydi çünkü Ten Eyck ona birkaç set tenis sözü vermişti ve kendini çoktan birkaç ons daha zayıf görüyordu. Ve Ten Eyck neşeliydi çünkü dünya genellikle hava uygun olduğunda Ten Eyck'i eğlendiriyordu. Ve bugün, yaşlı Gower'ın dediği gibi, "Weder yeterince
güzel ve güzeldi."

Herkes için yeterince neşeli ve güzeldi ve manzara harikaydı. Eski duvarları, bakımlı çayırları ve biçimli ormanları İngiltere'ye benzeyen birkaç mil hızla ilerledikten sonra, arazi giderek yükseldi, ta ki araba sonunda İngiltere'nin akıntısıyla tam bir tezat oluşturan bir nehre hakim bir yüksekliğe çıkana kadar. Ten Eyck'in dediği gibi, "Thames
ve Hudson, bir inci kolye ve bir
çapa zinciri kadar benzerdir. "Su, tepelerinin arasından muazzam bir sakinlikle aşağı iniyordu
ve karşısındaki Palisades artık dik uçurumlar değildi,
ziyafet tahtası boyunca uzanmış tanrılar gibi ağır kütlelerin bir araya gelmesiydi.

Evler, zorunlu olarak, sahneye karşılık veriyordu.
Thames'in kıyıları boyunca balo salonu katları ve zarif parklar yerine,
düz sandalları ve gölgeli nişlere demirlemiş ev tekneleriyle, bu
çimenler, büyük bir akıntıya bakan eğimli ve kıvrımlı bir şekilde uzanıyordu.

Forbes'un kalbi sahnenin büyüklüğüne yetişemiyordu; bir sonraki virajda Persis'in, parlak bir atın üzerinde tertemiz bir şekilde ortaya çıkması umuduyla, bu sayısız vızıldayan, korna çalan motorların canavarı
paniklettirip
onu sürüyle tekerleklerin altına fırlatması korkusu arasında çok fazla savrulmuştu.

Ten Eyck, gözlerinin bir o yana bir bu yana mekik dokumasını sağlayan kaygıyı fark etmiş gibiydi, çünkü sanki oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Persis ve Willie ile burada karşılaşma şansımız çok düşük. En yoğun yollardan uzak durmaya çalışacaklarını söylediler ve Willie muhtemelen Sleepy Hollow'un kıvrımlarında bir yerde kaybolmuştur. Sleepy Hollow, Willie'nin tam da ait olduğu yer, tamam; o şimdiye kadar bir balkabağı fırlatmış en başsız
atlı. Bahse girerim öğle yemeğine geç kalır ve ensesinde muhteşem bir giriş yapar."

Ten Eyck, bir peygamberin olması gerektiği kadar haklıydı.

Araba, Persis veya Willie ile karşılaşmadan varış noktasına ulaştı.
Her zamanki kır kulübünden daha görkemli olan Sleepy Hollow'a görkemli bir giriş kapısından girildi. Yol, çocukların ağaçlar kadar uzun ve Çin fenerleri kadar büyük ve parlak çiçeklerle dolu tropik orman gülleri arasında oynadığı geniş çimenliklerin arasından kıvrılıyordu. Kulüp binası, krem ​​rengi tuğlalardan oluşan bir yığındı, bir otel kadar uzun ve genişti. Hizmetçiler üniformalıydı, bazıları yaz beyazıydı ve koyu yakaları ve yakaları vardı - "üyelerden ayırt edilmeleri için" dedi Ten Eyck.

Ten Eyck ve Winifred, Forbes'a tenis oyunlarında bir raket teklif ettiler, ancak
o yalnızlığıyla baş başa kalmayı tercih etti. Ten'i kabul etti Ancak Eyck'in golf sahasının etrafından dolaşmak isteyebileceği yönündeki önerisi üzerine Ten
Eyck ona bir torba sopa ve bir golf sopası temin etti ve Persis gelmeden önce en azından dokuz delik için ona bolca zaman
verdi.

Bu arada Bayan Neff, Alice ile birlikte ortadan kaybolmuştu. Senatör Tait'in golf sahasında olduğunu ve Alice'i sürüklediğini öğrenmişti. Bayan Neff yürümekten nefret ediyordu, ancak bugün
düzelme kararı aldığını duyurdu. Alice iki kat isteksizlikle gitti. Stowe Webb'e haber verme şansını kaybetti, o da geldiğini bilmiyordu ve onu annesinin
uzaylı görüş alanına
açık bir yerde golf sahasında bulabileceği korkusunu yaşıyordu.

Forbes, kendi haline bırakılmış ve at kostümüyle golf oynamaktan dolayı kendini aptal gibi hissediyordu, kulübün lüksüne ve duvarlarının içinde veya dışında her yerde göze çarpan
görüntülerin ihtişamına hayran kalarak etrafta dolaşıyordu. Sonunda zayıf, küçük bir 
uşak tarafından yönetilen golf sahasına ulaştı, neredeyse sopalarla dolu çantaya girip onlardan biriymiş gibi
geçebilirdi.

Bir oyunda yeni başlayanlar ve yeniden başlayanlar için olağan şansla, Forbes en iyi işini
başlangıçta yaptı. İlk vuruşunda ilk vuruşu gökyüzünde öyle beyaz bir yay çizdi ki, uşak bile bir alkış
nidasıyla harekete geçti, çantasını omzuna taktı ve
vekaleten gururla
topu aramaya koyuldu.

Top, Forbes'u neredeyse şüpheli olacak kadar iyi bir pozisyonda bekliyordu. Bu ideal bir küstah yalandı; ancak şimdi formunu
düşünen Forbes, şaşırtıcı bir nezaketle onu kaçırdı ve çimleri
uçurdu. Kurallara göre, onları değiştirmesi gerekiyordu; ve
geleneğe göre, onları görmemiş gibi yaptı. Topun etrafındaki havayı ve çimleri parçaladıkça skoru hızla yükseldi ve sonunda
kaçtığında öfkesini ve taşıyıcının saygısını geri dönülmez bir şekilde kaybetmişti. Bir gelgit dalgasının arkası kadar geniş ve yeşil dik bir sırtta ilerlerken, yüksekliğin tepesinde İspanyol bir kadının başının tepesindeki tarak gibi göğe doğru uzanan bir sığınak gördü. Yaklaşmak için durakladı, iki kadının yolunu açmasına izin verdi. Bayan Neff ve Alice'i tanıdı, ancak onu görmediler. Bayan Neff hoşnutsuzluk
duymuş gibiydi. Tam topuklarında bir sıkıntı vardı.

Yolun açık olduğunu düşünen Forbes, "Fore" diye mırıldandı ve topu demiriyle düzgünce alıp, bir engelli koşucusunun ekonomik boşluğuyla sığınağın kenarından aşağı gönderdi. Ve tam tepeden kaçtığı anda bir baş yükseldi, ardından bir çift omuz geldi.

Forbes, _ex post facto_ "Fore!" diye bağırdı. ama bu, sol kürek kemiğiyle topu durduran adamın acı ve öfke homurtusunda boğuldu.

Forbes, acı dolu özürlerle ileri doğru koşarken, sığınağın üzerinden bakan
bir yüz kükredi:

"Kahretsin, dostum! Nerede olduğunu sanıyorsun--Neden, senmişsin! Harvey, oğlum!"

"Senatör Tait!" diye bağırdı Forbes, sığınağın bir köşesine doğru fırlarken, Senatör Tait diğer köşeye doğru
koştu. Duraksadılar, geri döndüler ve
karşı uçlara doğru gittiler, ortada aptalca bir şekilde durdular ve
gülerek ellerini çıkıntının üzerinden geçirdiler.

"Ben gelirim," dedi Forbes; ve Senatör onu karşıladı, kollarını ona doladı ve babacan bir sertlikle ona sarıldı. Forbes'a ne kadar büyüdüğünü ve ne kadar iyi olduğunu söyledikten ve Forbes, Senatör'ün ne kadar genç göründüğünü
haykırdıktan sonra, Senatör ona tekrar sarıldı.

"Kendin olduğuna inanamıyorum. Seni ilk gördüğümde
babanın kollarındaydım; yaklaşık yarım saatliktin ve baban
çok yakışıklı olduğunu söyledi. O zamanlar bunu göremiyordum ama
gelişmişsin. Keşke şimdi seni görebilseydi. Onunla birlikteydim, bilirsin,
atının onunla birlikte
düştüğünde ve--"

"Evet, biliyorum," diye mırıldandı Forbes. "Sen onun en iyi arkadaşıydın--bizim en iyi arkadaşımızdın."

"Birbirimizi kaybetmiş olmamız çok yazık. Bir daha görmemeliyiz.
Hayat, sevdiğimiz insanları görmeden harcanacak kadar kısa. Söylemeliyim ki,
ama, daha önce beni aramamış olmana biraz kırıldım. Bayan Neff bana
bir haftadır şehirde olduğunu söyledi."

"Ben--çok meşguldüm," diye kekeledi Forbes.

"Öyle duydum, genç herif!" diye homurdandı Tait neşeyle. "Sen
yürek parçalayıcı, yürek parçalayıcı bir yaştasın ve her dalda genç güzellikler sarkarken
benim gibi yaşlı budalalara harcayacak zamanın yok. Ama Bayan Neff bana senin zengin olduğun hakkında ne söylüyor? Duymamıştım. Ben de beklemiyordum, çünkü baban bir finansçıdan daha iyi bir tilki avcısıydı. Ne yaptın--yeni bir patlayıcı mı icat ettin--ya da yeni bir silah mı?"

Forbes acı bir şekilde gülümsedi ve aptalca hatayı açıkladı, ilk başta düzeltilmesi
için çok aptalcaydı ve sonra utanç vericiydi.

Senatör ona bir an şefkatli bir sorgulamayla baktı, sonra şöyle dedi:

"Golf açlığı çekmiyorsan, taşıyıcıları geri gönderip bir
konuşalım."

"Elbette," diye kabul etti Forbes; ve taşıyıcısını aramak için etrafına
bakarken bile, Persis'in bu Pisgah yüksekliğinden bir yerlerde
görünüp görünmediğini görmek için daha da uzağa baktı. Yaşlı adamı seviyordu ama
genç kadını da seviyordu.

BÖLÜM XXXIV

Forbes'un taşıyıcısı topun yanında duruyordu ve topla içeri girdi, kurnazca
tüm parkur için ücretini ve bahşişini aldı ve diğer yolcuları almak için Senatörün taşıyıcısıyla
aceleyle geri döndü. Her iki golf çantasını da
kaldırmak için yanlarına aldılar.

Tait ve Forbes golf sahasının trafiğinden uzaklaşıp
gölgede sessiz bir yer buldular.

"Ve şimdi söyle bana," dedi Senatör; "ama önce bir puro iç?"

Kahverengi sırtlı, Havana'da kendisi için özel olarak yapılmış ünlü purolarla dolu iri bir cüzdan çıkardı. Forbes bir tane aldı ve buketini kokladı.

"Bunları açık havada israf etmek ayıp," dedi ve taşıdığı puro çakmağını çıkarıp Tait'e doğru tuttu, Tait de iç çekerek sigarayı
söndürdü:

"Doktorun emri."

"O zaman yapmam."

"Devam et; onları arkadaşlarım için taşıyorum. Başkalarının benim
sevmediğim şeylerden keyif almasını seviyorum. "Eh, savurgan çocuğun dönüşünü kutlamak için sadece bir tane içeceğim."
Ve kutudan sanki yasaklanmış bir ambrosiaymış gibi şefkatle bir puro aldı. Forbes tekrar bir ışık yaktığında sordu:

"Doktor tavsiyeleriyle ilgili ne var? Sen, tanıklıklarla uyumlu bir resimsin - aldıktan sonra."

"Ben içi boş bir sahtekarım, oğlum; kötü kalpli, kötü karaciğerli, şişman ve uyuşuk,
Carlsbad'a gönderildim ama gitmekten nefret ediyorum. Gitmek zorunda kalabilirim," diye nefes nefese söyledi. "Kulüp evinde kızım Mildred'ı gördün mü?"

"Hayır, sanmıyorum. Sanırım onu ​​tanımazdım. En son gördüğümde kısa etekli küçük bir çocuktu."

"Artık iri bir kadın - sıradan bir yaşlı kız - hayır işlerine düşkün - iyi bir
zihne - büyük bir kalbe sahip. Fakirler ve ezilenler hakkında çok fazla düşünüyor, çok neşeli bir arkadaş
olmak için; ama birisi onlara bakmalı, sanırım. Dünyayı değiştirmeye çalışan o ateşli kafalardan biri. Umutsuz görünüyor, ama çok şey başarıyorlar. Yoksulluğun kölelikten daha fazla
gerekli olmadığını düşünüyor. Ve aynı şeyi dünyanın en eski mesleği için de söylüyor.

"Aman Tanrım, Harvey, o çocuk neler biliyor! Annesi ölene kadar
o genç bekarın tartıştığı şeylerin yarısını bile duymadı ve
bildiğim kadarıyla hiç flört etmedi. Onun konuşmaları
saçlarımı beyazlattı. Eskiden tıp kitapları veya sigara odası sohbetleri için sakladığı şeyleri
saçma sapan, içtenlikle
ve--bana! Ve benim paramı da kadınlar arasında bilimsel kurtarma çalışmalarına harcıyor--vay canına! Ve annesiyle benim ona bir şeyler söylemeye
cesaret edemediğimizi düşünün! Şimdi bunları bana anlatıyor! O, karanlık taraf hakkında benden daha çok şey biliyor. Ama o harika biri, Harvey. Ondan korkuyorum ama
ona hayranlık duyuyorum ve onu seviyorum. Onun gibi kadınlar bu çılgın tangocuları
oldukça ucuz gösteriyor."

Forbes, tango çılgınlığının ona bu kadar kısa sürede tanışmasını ve çok iyi tanımasını sağladığı harika ruha yönelik kasıtsız eleştirilere içerledi. Mildred'ı görme isteği hakkında formüle edilmiş bir şeyler mırıldandı ve sonra biraz alaycı bir şekilde ekledi:

"Zenginliğim için beni tebrik ettin. Küçük Bayan Neff'le olan başarın için seni de aynı şekilde tebrik etmeli miyim?"

Senatör ona baktı. "Küçük Bayan Neff'le olan başarım mı? Ne demek istiyorsun? Küçük Bayan Neff kim? Alice?"

"Evet."

"Az önce annesiyle birlikte burada olan kız mı?"

"Evet."

"Onunla ne kadar başarılı olabilirim?"

Forbes kafası karışmıştı ve geri adım atmaya çalıştı ama Tait biliyordu ve
Forbes sonunda açıkladı: "Alice, annesinin onu seninle evlendirmeye çalıştığını söylüyor."

Tait'in gözleri fal taşı gibi açıldı ve ağzı aptalca açıldı, sonra
sesli bir şekilde küfür etti ve pat diye söyledi: "Yaşlı cadı
Cornelia Neff'in yeterince delirdiğini mi söylüyorsun--Neden, Alice Mildred'dan daha genç! Onu küçük bir çocuk olarak düşündüm. Yanağını büktüm ve ona ne kadar
tatlı olduğunu söyledim ve daha
büyüdüğünü hiç hayal etmemiştim. Bu yüzden
Cornelia bana karşı bu kadar misafirperverdi. Bir tür gizlice
korkuyordum ki beni kendi koca alayına
eklemek istiyordu. Ama bu onun
kızı, ha? Eh, ben de iki katı olacağım--Alice de oyunda mı?"

"Ah hayır; Alice Stowe Webb ile evlenmek için delirmiş."

"Zavallı yaşlı Jim Webb'in oğlu, ha?" Forbes başını salladı. "Peki, neden yapmıyor?"

"Hiç parası yok."

"Ah, o da onlardan biri."

"Hiçbir işi bile yok."

Senatör susturulmamış bir kukla gibi nefes nefese kaldı ve bir korsan gibi kaşlarını çattı, sonra bir korsanın tahtanın yana yatırılmasını emretmesi gibi kıkırdamaya başladı.

"Hiçbir işi yok, ha? Ben ona bir iş bulurum. O yaşlı kadına kendi parasıyla ödeme
yapacağım. Beni aptal yerine mi koyacak? Yaşlı bir politikacının yaşlı bir kadını
etkilemek için neler yapabileceğini göreceğiz."

"Politikadan bahsetmişken," dedi Forbes, "gazeteler bir yerlerde büyükelçi olma olasılığınızla
dolu. Bunda bir şey var mı?"

"Eh, eski dostum Başkan bana birkaç mektup yazdı ve kulağıma fısıldadı, ama gitmek istemiyorum. Çok yaşlıyım. Kendi ülkemi ve kendi terliklerimi seviyorum. Yabancı diller ve yabancı yemekler
ve tüm bunlar bana şeytanlık yapardı. Gitmek istemiyorum."

Forbes, kendisine zorla tatlı yedirilen
isteksiz bir çocuk gibi surat asan iri, zengin bir adamın görüntüsüne güldü.

"O zaman neden gidiyorsun?" diye sırıttı.

"Gideceğimi nereden biliyordun?"

"Çünkü istemediğini söyledin. Biz sadece gitmek üzereyken 'İstemiyorum' deriz."

Tait şaşkınlıkla ona baktı. Forbes, epigramlar ve genellemeler
beklenen biri değildi. Bunlar onun en büyük
çekici
özellikleri arasındaydı. Tait utangaçça güldü.

"Sana söyleyeyim, Harvey. Tek bir sebep var--Mildred için endişeleniyorum. Haçlı seferlerine ve davalarına fazlaca bulaşıyor. Yeterince şey
yaptı. Kadın olarak, eş olarak, anne olarak kendi hayatını kaybetmemeli.
Kadının ilk işinin bir ev inşa etmek ve onu korumak olduğu gibi, bunun bir
kadının ilk işi olduğuna inanacak kadar eski kafalıyım.
Sonrasında, yapabilecekleri tüm hayırseverlik ve iyileştirme meşru ve değerlidir. Ama önce bağış yapmadan önce borçlarınızı ödeyin derim. Şimdi
Mildred'ı kulüplerinden ve komitelerinden koparamam. Hiçbir evlenecek
genç adam ona yaklaşamaz. Apartman dairesi ihtiyaçları, tüberküloz
sergileri ve beyaz köleliğin yürek burkan istatistiklerinin olduğu bir ortamda, pembe aşk saçmalığına hiçbir teşvik yok.

"Eğer yurtdışına büyükelçi olarak gidersem, benimle ilgilenmek ve büyükelçiliğin sosyal işlerini yürütmek için onun da gelmesi gerekeceği fikrine kapıldım. Giyinip akşam yemekleri vermek, yerlere gidip dans etmek ve neşeli insanlarla tanışmak zorunda kalacaktı ve--kim bilir? Neyse, bu dünyadaki son işim
tek çocuğumu geçindirmek ve endişeliyim
çünkü--çünkü--yani, kalbimin çevresi çok şişman ve boynum çok
kalın ve doktor bana hazır olmamı söylüyor. Anlıyor musun?

"Babam da öyle yaptı. Sağlığına çok dikkat etmesi gerekiyordu ve
bir gün, yağmurda dışarı çıkmak üzereyken annem ona lastiklerini
takması gerektiğini söyledi. Bir galoş giymek için eğildi ve--sadece gidip halının üzerine uzandı--öldü."

Boşluğa baktı ve artık saygıdeğer yaşlı bir adam değil, ölümün varlığında çocukluğun hüzünlü gözlerine sahip yalnız bir yetim gibi görünüyordu.

Forbes, bir adamın ilk büyük adamının, babasının ölümünü düşünmesinin ne anlama geldiğini biliyordu; ve eli Senatörün elini sıktı. Tait başını kaldırdı,
üzgün bir şekilde gülümsedi ve büyük, yumuşak parmaklarıyla baskıya karşılık verdi.

"Keşke ona bırakabileceğim bir oğlum olsaydı, Harvey; o zaman daha iyi hissederdim, ama
tek oğlum--yani, yanlış kadınla evlendi ve kadın onu köpeklere
götürdü, aldattı ve işkence etti ve--sonunda onu boşamak zorunda kaldı. Ve buna rağmen onu seviyordu--aşkından utanıyordu; ama onu öldüremedi; onu öldüremedi; içki onu öldüremedi. Ama ikisi onu öldürdü. Aman Tanrım, Harvey, bu acımasız bir
dünya ve biz çok çaresiziz! Oğlum için çok şey yapabilirdim; ama ona yardıma ihtiyacı olduğu tek şekilde yardım edemedim. Kadını
başaramadım.

"Onun hatasını tekrarlama, Harvey. Güzel bir yüzün ve büyüleyici bir
vücudun seni kötü, bencil bir kalbe kör etmesine izin verme. Kendine
yanlış kadını
sevdirme. Eğer kalbini sıkı bir şekilde
tutarsan ve doğru yolda tutarsan kalbinle iyi bir anlaşma yapabilirsin. Düz yolda yeterince iyi kadın var, tıpkı doğru adamla olduğu kadar güzel, tıpkı doğru adamla olduğu kadar tutkulu. Keşke--"

Durakladı, her yere ama Senatöre
bakan Harvey'e baktı. Manzarada Persis'i arıyordu ve kendi düşünceleri arasında, yaşlılar hayatın çaresizliği hakkında yorum yaparken genellikle gençlerin olduğu kadar huzursuzdu. Gençler çok daha fazlasını
daha iyi biliyor. Evrenin teorilerine sahip olan ve umutlarını gerçekleştirmeyi
uman gençler; şaşkın olan ve sadece gözlemleyip kabul eden yaşlı bilim insanları.

Ancak Tait, Forbes'un dikkatsizliğini fark etmedi. Kendi kederlerinin karmaşaları arasında karıştırırken, parlak bir umuda rastlamıştı. Ya
Forbes, Mildred'i meşguliyetlerinden uzaklaştırıp
aşkın asıl işine geri döndürecek adam olsaydı? Mildred'in bile
görmezden gelemeyeceği veya hor göremeyeceği kadar genç bir adamdı. Çok az parası vardı ama Tait'in ikisi için fazlasıyla parası vardı ve birçok fakiri zengin etmişti.

Gülümsedi. Bayan Neff'ten bir ipucu çaldığı için özür dilemek istedi. Yaşlı adamlar da neden
eşleştirme gibi keyifli bir satranç oyununa katılmasınlardı? Eski yoldaşının bu sevgili oğlunu kendi sevgili kızının kocası yapmaktan daha iyi bir görev üstlenebilir miydi?

Bu fikir o kadar heyecan vericiydi ki neredeyse yüreğinden fırlayacaktı. Ama
böyle bir planın erken yayımlanmasıyla
önceden engelleneceğinin farkında olacak kadar politikacıydı. Bu, karanlıkta tutulması gereken hayırsever bir komploydu.

Forbes'u hayranlıkla ve şefkatle inceledi. Kalbi ona
bir oğul, daha doğrusu bir damadı gibi acıdı. Forbes aniden coşkuyla irkildiğinde, gözlerinde bir ışık parladığında, onu sahiplenmek için elini Forbes'un omzuna koydu.

Tait, Forbes'un bakış çizgisini takip etti ve "Sadece Çıkış" yazan kapıdan içeri giren at sırtındaki bir adam ve bir kadını seçti. Bu, Willie Enslee'ye benziyordu. Eğer herhangi bir kapı onun ilgisini bir giriş olarak çekebilecekse, o da "Sadece Çıkış" yazan bir kapı olurdu. Tait, kim olduğunu göremiyordu;
aceleyle uzak gözlüğü çıkardı ve taktı. Fakat büyük kaplumbağa kabuğu gözlükleri gözlerini kamaştırana kadar, parlayan bir orman gülü ve sedir duvarı binicileri gizliyordu.

Forbes konuştu. "Kulüp binasına geri dönmeyecek miyiz? Öğle yemeği için
orada olmam bekleniyor."

"Elbette," dedi Tait. "Ve Mildred'le tekrar tanışmanı istiyorum."

"Çok isterdim," dedi Forbes dalgın dalgın. Başka bir şey söylemedi ama o kadar hızlı bir şekilde dik yamaçtan aşağı yürüdü ki Tait destek almak ve onu tutmak için kolunu tutmak zorunda kaldı.

"Bayan Neff, Enslees'leri ziyaret ediyorsun," dedi yaşlı adam soluk soluğa.

"Evet."

"Babacan yakınlığımı mazur görün ama o vahşi eşeklerle nasıl geçinebiliyorsun?"

"Bunu yapamam."

"Adı ne?" Tait güldü.

"Sana daha sonra anlatabilirim de, anlatamayabilirim de."

"Eh, oğlum, kim olduğunu bilmiyorum ama buna değmez diye bahse girerim --Enslee sürüsüyle birlikte geliyorsa."

"Ah, ama çok güzel --harika."

"Çok fena vurulmuş olmalısın."

"Am."

Ve sonra, çağrışımı dikkate almayarak, Persis'in tutulan çalılıklardan
çıktığını haykırdı:

"Böyle ata binebilen tek bir kadın var."

Tait tekrar baktı ve şimdi onu seçebiliyordu. Anında, bir başkasının
söylediği bir sır için hissedilen coşkuyla haykırdı:
"Oho, oğlum, seni burada tutan kadın bu! Bayan Neff ima etti,
ama senden öğrenene kadar inanmazdım." Onun övünmesi, içtenlikle yalvarırken
tekrar babacan bir ilgiye dönüştü: "Tanrı aşkına,
oğlum, onu sevme! Kadınların arasında Persis Cabot'u sevme! O, hepsinin
en kalpsizi."

Forbes, ona bir ünün karakterinin bir kanıtı olarak nasıl kabul edebildiğini sormak istedi, ama Tait'in beyaz saçlarına sessizlikle saygı gösterecek kadar sakindi. Tait, onun sessizliğinin önemini hissederek
tedirgin oldu ve sordu:

"Harvey, onu sevmen mümkün değil - gerçekten sevmen?"

"Olmaması mümkün mü?"

"Ama onu uzun zamandır tanımıyorsun."

"Hayır, ama onu iyi tanıyorum. Onu tanıyor musun?"

"Evet, annesini de tanıyordum. Bir zamanlar annesini sevdiğimi sanıyordum. Ama
daha az param vardı - ona evlenme teklif ettiğimde şimdikinden daha az - Tanrıya şükür!"

"Tanrıya şükür?"

"Evet, çünkü benimle evlenebilirdi. Harvey, buradaki toplumun belli bir kısmı
büyük bir akvaryum gibi. İnsanlar hep balık - erkekler
altın balığı, kadınlar
yayın balığı. Kanları soğuk - Tanrım, ne kadar soğuk! Sadece
gözlerine bak! Sert gözler, sert kalpler. Samimiyeti hor görüyorlar; dürüst
duygulara gülüyorlar."

"Ama Persis'in yumuşak gözleri var," diye araya girdi Forbes, "ve sıcak bir kalbi."

"Öyle mi?" Tait iç çekti, sirenin Forbes'un aklını kaçırdığını hissederek. "Eh, belki de ay ışığında. Ama yakında donacak. Şimdi,
eğer fakir doğmuş olsaydı--"

"Ama, Senatör, zenginlerin hepsi kötü olamaz," diye yakındı Forbes.

"Zenginler bir sınıf olarak diğerlerinden daha kötü değil," dedi Tait. "Babam ve annem zengindi ve onlar da yaşamış herhangi bir fakir insan kadar iyi, tatlı ve basittiler. Romeo ve Juliet gibiydiler.
Montague'ler ve Capulet'ler de zengindi. Ama genç Bay Montague fakir olsaydı,
başka bir hikayemiz olabilirdi. Ya da, sadece finans sektörüne girseydiniz."

"Para hayali kurmak için çok geç. Ben bir askerim."

"Ve sizin Persis Cabot'u hayal etmeniz için çok geç, sadece zengin olduğu için değil. Bir sınıf diğerinden daha iyidir; önemli olan settir. Ve o zengin kaçaklarla dörtnala koşar. Hayatları uzun bir
izdihamdır. Fakirler için köle gibi çalışan, ciddiyet ve saflık dolu hayatlar süren, her çağrıya yanıt veren ve
organize hayırseverliği mümkün kılan zengin kadınlar vardır. Ama zengin ve fakir,
kendilerinden başka kimseyi düşünmeyen,
kendileri dışında asla gerçek bir acıma duymayan,
kendi eğlenceleri dışında asla çalışmayan veya endişelenmeyen başkaları da vardır. Ve
bu insanlar koloniler ve klikler halinde bir araya gelirler. O sürüyle kaçma, Harvey."

Gençleri güzelliğe karşı uyaran ilk yaşlı adam değildi.
Dikkat edilmeyen son kişi de o olmayacaktı. Başka bir yol denedi.

"Willie Enslee'nin onunla evlenmeyi beklediğini anlıyorum."

"Onunla evlenmeyi beklemiyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Ah, onu sevmediğine inanmak için nedenlerim var."

"Kimse onu bununla suçlamadı ama--peki, Bayan Neff'in düşündüğü gibi mi düşünüyor--senin paran olduğunu?"

Forbes sadece kızararak cevap verdi. Senatör bu konuda ona herhangi bir baskı yapmaktan kaçındı. Basitçe şöyle dedi:

"Enslee'nin çok parası var--babasından daha fazla. Aslında, babası çok kötü durumda."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben yaklaşık altı banka müdürüyüm, Harvey ve birkaç şey daha. Babası
gönülsüz iflasa zorlanmak üzere; babasının
gözde demiryolu bugün veya yarın kayyumun eline geçebilir."

"Zavallı Persis!" diye inledi Forbes. "Zavallı Persis!"

Ses tonunda öyle bir ıstırap vardı ki Senatör kolunu sıkıca kavradı
ve mırıldandı:

"Ona bu kadar değer veriyor musun?"

Forbes aniden durdu ve yaşlı adamın gözlerinin içine baktı. "Benim gibi bir adam
bir kez sever ve çok sever. Onu kaybedersem hayatım parmağımı şıklatmaya
değer olmaz." Ve gürültülü bir sesle ekledi, "Ya da bir tetiğin tıkırtısına."

Senatör ona iyice yaslandı ve acıyla gözlerini
kapadı. Kendi ölmüş oğlunun da aynı şekilde konuştuğunu duymuştu.

Gözlerini açtığında Forbes'un ışıl ışıl gülümsediğini gördü.

"Ona bakın, Senatör! Çok güzel! Enslee'nin onu almasına izin veremem!
Şuna bak! Atından korktuğu kadar atı da ondan utanıyor.
Şimdi ne yapıyor? Dizginle onu, aptal! Bir hobi atını bile
histeriye sürüklerdi. Ve şimdi Persis'in atını havaya uçurdu! Nesi var? Neden o--"

Ama hata Enslee'nin değildi, ayrıca Forbes'un düşündüğü gibi bir uzmanın
olduğu kadar kötü bir binici de değildi. Olayın kanıtladığı gibi, Persis bile Forbes'un görmediği
olaylar karşısında binek hayvanını kontrol edemiyordu. Bir
şoför, çıkış yolunda olduğu gerçeğine güvenerek, virajlarda yüksek hızda büyük kırmızı bir altı kullanıyordu. Enslee ve
Persis'i neredeyse onlara çarpana kadar görmemişti. Öyle sert bir şekilde yana doğru savruldu ki
neredeyse devrilecekti ve bir ayakkabıyı yırtacak kadar keskin bir şeye çarptı.

Bu, Persis ve Enslee'nin sürdüğü atlar için fazladan bir otomobildi. Sabah boyunca durdurulmuş, azarlanmış ve elde tutulmuşlardı; ama
sedir ağaçlarından üzerlerine bir ejderhanın atlaması çok fazlaydı. Çılgınca
gittiler, dik dans ettiler ve ön ayaklarıyla havayı dövdüler. Ve sonra lastik bir top gibi patladı, ve delirdiler.
Arkalarındakinden başka hiçbir şeyden korkmuyorlardı; hiçbir şey onlara
korkularından başka zarar veremezdi. Sedirlerin ve orman güllerinin arasından geçtiler ve çimlerin üzerinden golf sahasının açık alanına doğru daldılar. Forbes, iblisin Persis'in atının beyaz gözlerine baktığını gördü. O mizahtaki mustanglerin işkencecilerini
silkelediğini ve onları kurt gibi dişleriyle parçaladığını görmüştü.

"Dişlerinde gem var!" diye inledi. "Onu öldürecek! Tanrım,
onu öldürecek! Onu tutamaz! Bir şekilde onu yakalamalıyım."

Atla buluşmak, ona atlamak, dizginlerinden ve burnundan yakalamak ve onu hareketsiz hale getirmek için şiddetli bir dürtü hissetti. Ama Tait, bir polisin bir atı durdurmaya çalışırken öldürüldüğünü görmüştü ve kollarını
Forbes'a doğru savurdu.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye soludu. "Onu durduramazsın! Hayatını riske atmana
izin vermeyeceğim--o kadın için değil."

"Bırak beni! Bırak beni!" diye yalvardı Forbes, gücünü yaşlı adama karşı
kullanmak istemeyerek. Fakat Tait ona tutundu, Forbes elini
kırıp gevşetirken onu tekrar yakaladı; dizlerinin üzerine düştü, fakat hala sıkıca tutuyordu ve
sürüklenirken inliyordu:

"Oğlum, seni bir oğul gibi seviyorum. Hayatını riske atamazsın--onun için değil!"

Sonra aniden kavraması gevşedi; parmakları açıldı;
yüzünün üstünde öne doğru yuvarlandı, beyaz saçları çimenlerde uçuşuyordu.

Ve Forbes, serbest bırakıldığını fark etmeden kendini özgür hissetti ve
öfkesini
sürükleyerek, kocaman fıçısını bu yana ve öteye fırlatarak ve
ağzındaki beyaz tükürüğü çalkalayarak gelen dalan canavarı engellemek için tüm gücüyle koştu.

BÖLÜM XXXV

Persis, at öfkesine dişi öfkesiyle karşılık verdi. At ne kadar sert
dalırsa, o da onu kırbaçla o kadar sert dövüyor, o kadar kana susamış bir şekilde
keskin mahmuzlu topuklarıyla yanlarını bıçaklıyordu. Saçları giderek
gevşiyor ve sonunda şapkasını serbest bırakıyor, sonra kendi kaplumbağa kabuğu bağlarını sallıyor ve rüzgara doğru uçuyordu. Atın
başını biçiyor, onu mahmuzlarla bıçaklıyor, tiz bir sesle ona sövüyor ve
bir Valkyr'in savaş gürültüsünden paniklemiş bir şekilde
atış arabasıyla savaşabileceği gibi onunla savaşıyordu.

Yerde yatan ve kalbini tutan yaşlı adam bile
kızın vahşi güzelliğinden heyecan duymaktan kendini alamıyordu; uzun saçları
dumanlı bir şekilde akıyor ve kıvranıyordu, yüzü onu
ateşleyen acımasız nefrete rağmen daha da etkileyici bir şekilde güzeldi; çocuksu kostümü içindeki kız gibi vücudu garip bir şekilde
canlıydı. Uylukları atın yanlarını çelik kemerler gibi
görünür şekilde kavrıyordu. Tüm bu güzelliği Forbes da gördü, hatta daha fazlasını, çünkü putperest gözlerle gördü; ve daha da fazlasını, çünkü sevgilisi ölümcül bir tehlike altındaydı. Korku ve kararlılık çılgınlığıyla koştu. O ve atlar kesişen yollarında buluştuklarında Persis ona bağırdı: "Uzak dur! Uzak dur!"

Yine de dizginlere doğru iki elini uzatarak atıldı. Ama
Forbes onun kendini tehlikeye atmasına izin vermeyecekti. Tüm gücünü
kollarının ve ağırlığını daha uzaktaki dizginlere verdi, atın başını
Forbes'un erişemeyeceği bir yere sürükledi.

Forbes çimenlere serildi; ama en azından atın toynakları veya dizleri tarafından vurulmamıştı. Ve sonra at sırayla aşağı indi,
adımından fırladı ve başı o kadar sert bir şekilde döndü ki
omzunun üzerine düştü ve neredeyse boynunu kıracaktı.

Persis bir yel değirmeni gibi havada uçtu ve bu olaya tanık olanlar onu ve atı ölüme terk ettiler. Ama o dizginlere tutundu ve dört ayak üzerine kalktı. Persis bir kez beceriksiz davrandı. O ve Forbes karşılaştılar ve dört ayaklılar gibi baktılar ve at da karnının üstüne yuvarlandı ve o da baktı.

Neredeyse bir trajedi olan şey tesadüfen bir komediye dönüştü. Hamlet'in son perdesindeki tüm cesetler ayağa kalkıp birbirlerine baksalardı -perde indiğinde yaptıkları gibi- seyirciler golfçüler, kulüp görevlileri ve üyeler bu manzaraya
bağırırken kükreyebilirlerdi.

Bu arada Willie, Ten Eyck'in benzettiği başsız atlı gibi tepenin üzerinden kaybolmuştu.

İlk otomatik iyileşmeden sonra Persis, hissetmeye vakit bulamadığı bir dehşet dalgasına kapıldı. Ağzı kül rengine döndü
ve mide bulandırıcı bir his onu hasta etti. Dirsekleri çözüldü ve
yere yığıldı.

Senatör Tait zorlukla ayağa kalktı,
belki de o yeşil savaş alanında diğer düşmüşlerden daha çok ölüme yakın olduğunu
unuttu. Forbes'un Persis'i kollarına alıp
kendi zayıf dizlerini güçlendirirken feryat ettiğini duydu:

"Persis, sevgilim, meleğim, konuş benimle! Öldün mü?"

Persis gözlerini bir anda açtı. Çok dikkat çekici olduğunu
anlamaya başladı. "Elbette ölmedim. Ama daha kötüsü,
saçlarım düştü. Bir manzara olmalıyım! Ve pantolonum yırtıldı. Aman Tanrım, neden
romantik bir şekilde öldürülmedim? Hemen sırtınızı dönün."

İki adam daha da fazla baktılar, ama o kendini Forbes'un kollarından kurtardı, belli belirsiz bir acıyla ayağa kalktı ve mağazasından kalan birkaç tokayla saçını düzeltti ve Senatörün yakasından bir toka ödünç aldı, böylece bir dizinin kaçmasına neden olan yırtığı onardı. Şapkasıyla koşarak gelen bir uşak ona teşekkür etti.

"Gel," dedi; "Sanki Metropolitan Opera Binası'nın sahnesindeymişim gibi hissediyorum."

At beceriksizce ayağa kalktı, tüm mücadelesi bitmişti
ve onu bir seyise teslim edene kadar zayıf bir şekilde takip etti.

Karşılaştığı bakışlardan ve onu karşılayan sempati ve tebriklerden kaçmak için o kadar hızlı yürüdü ki Senatör geriledi. Kendini Forbes'la baş başa buldu ve mırıldandı:

"Beni kurtarmaya çalışman harikaydı."

"Ben yapmadım," diye homurdandı. "Bana izin vermedin."

"Hayır, benim için hiçbir şeyi riske atmanı istemiyorum, Harvey. Ama ben de en az
kadar minnettarım--ve daha da fazlası. Eğer bu kadar çok insan bakmasaydı
ne söylerdim biliyor musun?"

"Ne?"

"Öp beni." Sözcükler o kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki
dönüş kipini unuttu. Bunların emir kipinde olduğunu düşündü ve neredeyse itaat etti. Kendini zamanında toparladı ve şöyle dedi:

"Ne zaman tüm dünyanın önünde seni benim diyebileceğim?"

"Bunu mu istiyorsun?"

"Çılgınca! Bu benim tek büyük dileğim."

Derin bir nefes aldı ve onu hoş bir gülümsemeyle okşadı ve
mırıldandı:

"Benim de."

Ve sonra Ten Eyck ve Winifred ve Bayan Neff ve Alice ve onun tanıdıkları, olayla ilgili uçan söylentilerle
çevrelerine toplandılar. Sonunda biri bağırdı:

"Peki Willie nerede?"

"Aman Tanrım," diye soluk soluğa kaldı Persis, "Onu tamamen unuttum."

Bağlantılarda bulunan başka biri, Willie'nin tepenin üzerinden kayboluşunu
anlattı. En son kendisinden haber alındığında hala ata bağlıydı.

Ama geleceğinin pek parlak olmadığı söyleniyordu.

Persis kulüp binasına vardığında ve terzi olan bir hizmetçinin
hizmetlerinden geçtiğinde, Willie topallayarak
Persis'in diğerleriyle birlikte oturduğu terasa geldi.

"Ah, işte buradasın canım," diye mırıldandı Willie. "Ve hiç incinmedim, bir saçım bile kıpırdamadı, anlayabildiğim kadarıyla, ha? Ve ben senin için
kendimi hasta edecek kadar endişelendim--sadece hasta."

"Peki, eğer seni biraz daha rahatlatacaksa dışarı çıkıp birkaç kemiğimi kıracağım," diye cevapladı Persis. "Ama sana ne oldu?
Atın nerede?"

"Şey, sana söyleyeyim. Şöyle oldu. Görüyorsun ya, bindiğim o hayvan
tepeye doğru yalpalayarak yürüdü, putting green'leriyle ikilik oynadı,
ta ki
tepedeki o büyük sığınağa geldi, bilirsin--yani, oradaki tepedeki--büyük sığınağa?"

"Evet, biliyorum."

"Eh, reddetti."

"Ne yaptın?"

"Tek başıma aldım."

"Atın nerede?"

"Bilmiyorum. Umarım bacağını kırar ya da dikenli tellere
ya da bir şeye çarparak kendini parçalar."

Forbes'u şaşırtan sesinde kinci bir vahşet vardı.

Ten Eyck'in emrettiği öğle yemeği tam o sırada duyuruldu ve
hepsi yemek odasına geçti. Forbes, Enslee'nin Persis'e "canım" deme alışkanlığından rahatsız oldu, ancak rakibini kendi zaferinin haberiyle
çok geçmeden şaşırtacağı düşüncesiyle teselli buldu. Aniden, Persis'e yakın olmanın verdiği sevinçle, kızıyla buluşmaya söz verdikten sonra Senatör Tait'i ihmal ettiğini hatırladı. Kendi
masasından ayrılmaya cesaret edemedi; ancak öğle yemeği yenir yenmez, Winifred, Bayan Neff ve Persis kahve sonrası sigaraları için bir yere gizlice giderken, Tait'i aradı ve onu Mildred olarak tanıttığı uzun boylu ve kendine güvenen bir kızla buldu.

Forbes, yetişkin bir kadın olarak tekrar karşılaştığınız küçük bir kıza yapılan olağan yorumları yaptı. Gerçekten de utangaç ve uzun bacaklı küçük bir cilveli kızdan, omuzlarında dünyanın acıları ve kararlı gözlerinde acıma ve cesaretle savaşan bu güçlü, geniş göğüslü bekar kıza dönüşmüştü.

Senatörün onun korkunç efsanesi hakkında söylediklerini hatırlayan Forbes,
sözcük bulmakta zorlandı. Sonunda, apaçık olanı söyledi, elini büyük parka ve ötesinde uzanan nehir ve burun manzarasına doğru sallayarak:

"Harika, değil mi?"

Ama Mildred, aynı derecede sıradan bir cevap yerine iç çekti: "Sanırım öyle, ama ben--bir şekilde bu tür güzel şeylerden pek zevk alamıyorum. Zavallı çocukların ve apartmanlardaki bitkin annelerinin bunu ne kadar çok görmek isteyeceğini düşünüyorum--ve asla görmeyecekler.
Ve burayı inşa etmenin ve sürdürmenin ne kadar paraya mal olduğunu düşündüğümde
kendi kendime şunu söylemekten kendimi alamıyorum: 'Bu aç kimsesizler için kaç somun ekmek alırdı! Kaç çift ayakkabı! Kaç hayat kurtarabilirdi!' Bu büyük çimenliğin küçük gazeteci çocuklar, fabrika kızları ve hasta erkekler ve kadınlarla dolu olduğunu görüyorum."

Senatör Tait omuzlarını silkti ve Forbes'a gülümsedi.

"Umutsuz değil mi?"

"Çok muhteşem," dedi Forbes hayranlık ve biraz da hayretle. Baba bunu Forbes'un tavrından hissetti ve bu, kızını kurtarma çalışmasından kurtarma kararını güçlendirdi.

Mildred henüz asaletin saldırgan olduğu noktayı tam olarak öğrenmemişti çünkü çok tutarlı ve çok ısrarcıydı. Hayırseverliğin, sanat gibi, kendini gizlemesi gerektiğini ve incelikle kontrol edilmeyen ruhun ihtişamının sadece kızgınlık uyandırdığını henüz öğrenmemişti.

Ama gençti ve odaklanmamış bir aşkla ışıldıyordu ve çok fazla sefalet görmüştü. Sefaletlerini giderdiği insanlar ona kızmıyordu, aksine ona hayrandı. Onlara karşı yeterince incelikliydi.

Forbes, Mildred'in bastırılamaz üzüntü coşkusundan biraz ürperdiği için kendinden utanıyordu. Kendisini suçluyordu, onu değil. Ama
Persis döndüğünde, kendi güzelliğinden daha derin kaygılarla rahatsız edilmeyen güzelliği ve
su altındaki on binlercesine acımaktan çok kendine arzu
uyandıran bir kalbi için cennete şükretti.

Senatöre ve kızına elinden geldiğince içten bir şekilde veda etti ve
senatörle en kısa sürede şehirde buluşacağına söz verdi. Sonra ikisini de
unuttu, çünkü Enslee'nin arabası kulüp binasının kapısına yanaştığında, Enslee'nin iki atı da getirildi ve
Persis'in o tehlikeli hayvana binip o tehlikeli refakatçiyle
uzaklaştığını hayal etti.

Enslee atlara iğrenerek baktı. "Benimkiler de var ve
hiçbir zararları da yok--daha kötü şans. İkisini de onları
çok çalıştıracak ve daha çok dövecek birine satacağım."

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın," dedi Persis. "Eğer istemiyorsan
ben alırım."

"Ve boynunu kırarım, ha?" diye hırladı Enslee. "Ah hayır, yapmayacaksın. Şu
cana bak! Onun için boğazını kestiririm."

Sesinde bir bıçak ağzı gibi bir şey vardı ve bu
Forbes'un kanını dondurdu. Enslee'nin hiç ummadığı vahşilikleri vardı.
Ama Persis onun bu doğasına alışmıştı ve bu onu
tedirgin etmedi. "Arabaya atla, Persis; atlar için bir seyis göndereceğim," dediğinde Persis başını iki yana salladı ve şöyle cevap verdi:

"Atıma kimin efendi olduğunu göstermeyi düşünüyorum. Beni
ortalığa saçıp
bununla kurtulamaz. Sen arabayla eve git, ben
geldiğim gibi geri döneceğim."

"Ve beni oldukça aptal yerine koyacaksın," diye çekişti Enslee. "Ayrıca, son zamanlarda pek binmedim; eyerim ağrıyor."

"Her sabah Park'ta biniyorum," diye ısrar etti Persis. "Atını geri götüreceğim, eğer--" Tereddüt etti ve işarete
atlayan Forbes'a baktı.

"Eğer itiraz etmezseniz, onu binmekten mutluluk duyarım, Bay Enslee."

Enslee, Forbes'a baktı, gözlerinde hiçbir gizli anlam görmedi ve
kötü bir nezaketle teslim oldu.

"Ah, tamam. Devam et. Sadece bir arabanın
altına
düşersen beni tazminat davası açma."

"Açmayacağım," diye güldü Forbes, Persis'in üzengisinde millerce binmenin akıl almaz şansıyla
inanılmaz bir şekilde sevinçten.

Ve böylece bindiler. Persis'in atı mücadele edilemeyecek kadar alçakgönüllüydü; ama
Enslee'nin büyük siyah atı son zamanlarda binicisini başının üzerinden fırlatmıştı. Yeni ziyaretçisinin koltuğunu test etti. Forbes bir West-Pointer'dı, bir süvariydi
ve at, itaat etmesi gereken birinin
üstünde olduğunu anlamadan önce birden fazla piruet yapmamıştı.

Willie önce motoru atlarla birlikte tutmaya çalıştı, ancak Persis
ona işine devam etmesini emretti ve sert patikadan yumuşak bir yola döndü.

Ve şimdi sonunda özgürdüler, Forbes ve Persis, yumuşak bir yolda dörtnala gidiyorlardı, atlara nefes aldırmak için
yükseklikte durana kadar yukarı ve yukarı tırmanan bir aşıklar yolu.

Arkalarında Hudson, dağlık duvarların arasından görkemli taşkınını
yayıyordu. Önlerinde yol, Sleepy Hollow'un derin orman denizlerine dalıyordu.

BÖLÜM XXXVI

"Gerçekten yalnız olmamız mümkün mü?" diye övündü Forbes, eyerinde dönerek onun canlı, genç güzelliğini içine çekti.

"Burada şöminenin üzerinde, gün ışığında tek başıma olmam pek doğru olmazdı," diye gülümsedi Persis. "Ama güzel, değil mi?"

"Seninle ata binmek harika!"

"Çok mutluyum," dedi. "Atlar bile farkı biliyor.
Bu sabah birbirlerinden nefret ediyorlardı. Ritmik olarak veya yan yana
yürümüyorlardı ve ısıran kaplumbağalar gibi kavga ediyorlardı. Şimdi onlara
sürünmelerine ve flört etmelerine bak. Of! Çarpıştığın benim oyun dizim.
Yan eyerde binmem daha iyi olurdu. Eski moda yolların avantajları vardı. Sen muhteşem
biniyorsun, değil mi?"

"Öyle mi?" dedi. "Seninle ilk tanıştığımda bana söylediğin gibi, beni
sevmene sevindim."

"Şimdi bundan daha fazla."

"Benden daha fazla mı hoşlanıyorsun?"

"Şey-hımm!"

"Beni seviyor musun?"

"Umm-humm!"

"Keşke tüm bu evleri ve insanları bir kenara itebilsem ve seni
kollarıma alabilsem! Keşke burası sadece bir Sahra veya Mojave olsaydı!"

"Kimsenin bakmadığı bir çöl olduğundan şüpheliyim. Bana
başka hiç kimse bakmazken Tanrı'nın baktığını söylerlerdi."

"Eh, anlardı."

"Belki de çok fazla şey görürdü. Ama insanlar anlamıyor. Ve
her yerdeler. Aman Tanrım, diğer insanların gözlerinden ve
kulaklarından bıktım. Hayatım boyunca onları yanımda taşıdım - hizmetçiler, hemşireler, hizmetçiler,
garsonlar, seyisler, uşak! Bazen ıssız bir adada yaşamayı
çok isterdim diye düşünüyorum. Bana bir yerlerde ıssız bir ada satın alamaz mısın - sıcak ve soğuk su ve otomatik
pişirme sistemi olan
tam donanımlı bir ıssız ada?"

"Pazarda olup olmadığına bakacağım."

"Aynı eski kasabaya, kır evine ve yata hoş bir ek olurdu. Kır evimizi nerede tutacağınızı düşündünüz mü?"

"Şey--hayır, düşünmemiştim."

"Görev yerinizde çok fazla kalmanız gerekecek mi? Ofis saatleri çok
sıkı mı?"

"Oldukça katı. Vali Adası'nda yaşamak zorunda kalırdık, biliyor musunuz."

"Gerçekten mi? O küçük evlerden birinde mi?" Başını salladı. "Onları bir keresinde bir
bahçe şenliği verdiklerinde orada gördüm. Bunlardan birinde yaşayacağımı hiç hayal etmemiştim. Çok rahat değiller, değil mi?"

"Buna bağlı."

"Nichette--o benim hizmetçim--çok büyük bir kavga çıkarırdı ve şoförüm--sanırım onu ​​tutabiliriz? Nichette ile evlenmeyi umuyor."

"Öyle mi?"

"Eğer yeterince uzun süre kavga etmeyi bırakıp evlenebilirlerse. Orada yaşayacağımız
evle bir garaj olur mu?"

"Bundan şüpheliyim."

"Garaj yok!" diye haykırdı. "Nasıl idare edeceğiz?
Ada'ya ulaşmak da oldukça garip, hatırladığım kadarıyla - bir feribot ya da benzeri bir şey. Yağmurlu günlerde şehrin yukarısında yaşayıp ordu işini telefonla yapmayı
sana söyleyemem sanırım?"

"Korkarım hayır."

Kalbi güm güm atıyordu. Vizyonlarında daha
peri gibi büyüdükçe daha da zarifleşti. Ona gerçeği söyleyemezdi - henüz değil - en azından, ilerideki ormandan geçene kadar, orada en azından bir anlık kucaklaşma, en azından bir aceleci öpücük için
bir fırsat vaadi vardı.

Bir süre sessizce koştular, kadın ciddi bir çocuk gibi düşünüyordu, adam ona hayal ettiği oyuncakları
vermek için can atıyordu. Gölgeli ve yumuşak çalılığa doğru çekildiler, etrafta dolaşan bir esinti vardı, "Uuu! uu!" diye mırıldanıyordu ve yapraklar "Öpücük!" diye fısıldadı. "öpücük!" ve "Aşk!" diye mırıldanan derin bir orman
sesi.

Önümüzde kimse görünmüyordu. Döndü ve geriye baktı. Arkalarından bir kapı gibi kapanan çıkıntılı bir
tepe tarafından kapatılmışlardı.
O,
kolunu uzatarak beline dolamak için yana doğru eğildi. Ama elini
hızlıca kaldırıp mahmuzunu tırmalayarak atını
bir kenara ve öne doğru taşıdı.

"Yapmamalısın!" diye uyardı. "Gerçekten!"

"Ama kimse bizi göremez."

"Karanlık salonda öyle düşündük. Ve orada biri vardı.
Kim olduğunu biliyor musun?"

"Öğrenemedim."

"Öğrendim!" Muzaffer bir şekilde konuştu.

"Kimdi o, Tanrı aşkına?"

"Son tahminin kim olurdu?"

"Enslee."

"Neden?"

"Çünkü gülümsedi; çünkü seninle birlikte gitmeme izin verdi."

"Bu, bir adamın muhakeme gücünün ne kadar değerli olduğunu gösteriyor. Tam da oydu."

"Neden öyle düşünüyorsun?"

"Biliyorum. Bana söyledi."

Forbes sersemlemişti; yüksek sesle hayrete düşmüştü: "Ve yine de gülümsedi? Seninle gelmeme izin verdi mi?"

Kadın güldü. "Willie tam bir aptal! Senin olduğunu biliyordu; ama o kadının ben
olduğumu hiç hayal etmemişti. Kadının Bayan Neff veya
Winifred olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden sana gülümsedi."

Forbes bir an kıkırdadı, sonra kızardı, Persis devam ederken:

"Sadece fısıltılarımızı duyabiliyordu, bilirsin, ve sen fısıltıları ayırt edemiyorsun. Bunun harika bir şaka olduğunu düşündü. Kahkahalarla güldü. Ben de güldüm. Çok lezzetliydi. Ama neredeyse ciddi bir şakaydı. Ne
sence? Aşağıdaki kapının açıldığını duydu ve bir
hırsız olduğunu düşündü. Bir tabancası ve bir el feneri vardı. Flaş çalışmıyordu -- Tanrıya şükür! Yani önce ateş edecekti ve sonra, 'Kim var orada!' diyecekti. Bu hoş olurdu, değil mi? Sonra bizim öpücüklerimizi duydu. Ateş etmedi. Sessiz kaldı, kıkırdamalarını bastırdı. Sadece kapının kapanışından kimin kim olduğunu anlayabiliyordu. Senin kapını tanıdı ve benimkini karıştırdı. Ama sen gülmüyorsun."

"Bana pek komik gelmiyor," diye itiraf etti Forbes. "Sana olan aşkım
şaka değil. Karanlık koridorlarda gizlice dolaşıp seni başka bir kadınla karıştırmaktan hoşlanmıyorum."

Ona baktı ve yaramazlığı derin bir şefkate dönüştü. Daha
yaklaştı ve serbest elini onun dizgin eline koydu. "Ne kadar da haklısın! Senin hissetmeni istediğim şekilde, beni sevmeni istediğim şekilde."

Ve sonra tekrar güldü. "Sence Willie bana ne söyledi? Bu gece, hanım kuşunla gizlice dışarı çıkana kadar bekleyecek ve
sonra kapıyı kilitleyip içeri girmek için yalvarmanı sağlayacak. Bu
güzel olur, değil mi?"

"Bu, bu gece seninle olamayacağım anlamına geliyor."

"Öyle görünüyor."

"Ve şimdi seni öpmeme izin vermiyorsun?"

"Ama gün ışığında kaşıklaşamayız, değil mi?
Yaşlı bir evli çift olsak bile, değil mi?"

"Sanırım hayır. Ama ne zaman--ne zaman yaşlı bir evli çift olacağız?"

"Ne zaman istersen," dedi utangaç bir bakışla. "Sanırım nişanımızı duyurmamız gerekecek ve sonra
giysilerimi diktirmem uzun zaman alacak."

"Öyle mi?"

"Evet. Hiçbir şeyim yok. Mükemmel paçavralar içindeyim. Ayrıca, bir gelin
yeniden başlamalı. Böyle şeylerden bahsetmek heyecan verici değil mi! Kendimi
hissettiğim kadar kızarıyor muyum?"

"Ateşte bir gül gibisin."

"Kendimi çok iyi bir aptal gibi hissediyorum. Nefret dolu ordundan
uzun bir balayı için uzaklaşabilir misin, sence?"

"Bilmiyorum. Nereye gitmek istersin?"

"Riviera fena değil. Dünya turu hoş olurdu."

"Öyle değil mi!" diye homurdandı. "Ama korkarım ki yapamam."

"Sanırım ülke, Meksikalılarla ilgili tüm bu sorun
konuşmalarıyla senin bu kadar uzağa gitmene izin vermekten korkardı. Ah, neyse, birlikte olduğumuz sürece
önemli değil, değil mi?"

"Sen de öyle mi hissediyorsun?" diye sordu açgözlülükle.

"Çok. Seni seviyorum--seni çok ama çok seviyorum. Dikkat et! Hiç
birilerinin her zaman baktığını öğrenemeyecek misin?--bu sefer tam bir piknik."

Pocantico Gölü'ne yaklaşıyorlardı. Kıyılarındaki bir çalılıkta bir
vagon dolusu köylü, sepet öğle yemeğini bitirmiş ve ucuz bir mutluluk için
oldukça kasvetli bir çabayla dağılmıştı.

Ağaçların arasında vagon, onları kasvetli neşelerinden sıkıcı evlerine geri götürmek için acınası bir şekilde bekliyordu.
Sadece kırmızı-beyaz-mavi bir bayrak şeridiyle daha da acınası hale getirilmişti. Bir kat boya
daha iyi olurdu.

Atlar çimleri ayık bir şekilde biçerken, iri yarı bir eş sürüsü
ziyafetin yere dağılmamış enkazını
temizledi.

Forbes ve Persis, eğlenenleri ortaya çıkaran virajı dönerken, daha az kalabalık bir köşe arayan çirkin bir çift, hiç de romantik görünmeyen bir tokayı kopardı. İkisinin de diğerinden çok
zevk aldı. Adam gömlek kolluydu, şapkası eğikti; şekilsiz ve çilli kız, şekilsiz çilli bir elbise giymişti.
Gözlerini güneşe karşı kıstılar, cilalı atların üzerindeki özel dikilmiş
çifti hayranlıkla izlediler ve geçmelerine
izin vermek için yol kenarındaki çukura tökezlediler.

"Korkunç değil mi?" diye fısıldadı Persis. "Kaşıklamaya çalışıyorlardı--tıpkı bizim gibi. Ve ikimiz de ayrıldık. Bu, aşkı oldukça
aptalca, bakımsız bir gösteriye dönüştürüyor, değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi Forbes. "Sevişmeyi bakımsız yapmak yerine, aşkın onları biraz ihtişamla örttüğünü söylemeliyim."

"Bunu söylemenin çok daha güzel bir yolu. Ama bakımsız insanlar--aman Tanrım! Şu aileye bak, canım! Eğer bu evlilik mutluluğuysa, bana kloroform ver."

Ormanın kenarında hüzünlü bir gösteri vardı: şişman, göbekli, terli bir adam, pis, dağınık bir bebek taşıyarak pikniğine gidiyordu. Yanında, saçları tel tel olan, tıknaz bir kadın, kocasının pantolon askısına tutunarak, aptalca cevap veriyordu.

"Hangisinin bir sonrakine sahip olacağını bilemezsiniz," diye yorumladı Persis, kendini toparlamadan önce. "Affedersiniz, nasıl duyulacağını
fark etmemiştim."

Forbes utangaçça güldü. "Ben de aynısını düşünüyordum."

Yola devam ederken ürperdi. "Böyle olmak ne iğrenç bir şey!
Diyelim ki ordudaki işini kaybettin ve çok fakirleştik, ben de çamaşır yıkamak zorunda kaldım ve bir sürü çocuğumuz oldu; biz de böyle mi olmalıyız, sence?--olmalı mıyız?"

"Sen asla güzel olmayan hiçbir şey olamazsın!" Forbes haykırdı,
kısmen bunun tartışılmaz bir gerçek olduğuna inandığı için, kısmen de
çirkin ve bayağı olan her şeye karşı duyduğu vahşi tiksintiyi yatıştırmak için.

"Belki de o korkunç adam o korkunç kadına aynı şeyi söylemiştir," diye inledi, "ve buna inanmıştır! Hadi; kaçalım ondan." Atını dörtnala kaldırdı ve o kadar hızlı kaçtı ki Forbes, atına verdiği tüm yetkiye ve yardıma rağmen, onun atı daha iyi bir binek olduğu için onu yakalayamadı. Ağır ağır ve kara hayvanını azarlayarak takip ederken, onun gerçekten de çok çevik, asla yakalayamayacağı ve tutamayacağı kadar kaçılmaz olduğunu hissetti.

Ama sonunda pes etti ve dizginleri tuttu ta ki adam yan yana gelene kadar. Sonra atını tekrar dürttü ve çizmeleri birbirine sürtünen bir süvari hücumunun çılgınca hamlesiyle dörtnala gittiler. Yaralı dizini unuttu,
ve adam da ona olan şüphelerini unuttu.

Dar kaçışlar, aylak arabaların etrafından beklenmedik dönüşler veya kasıtlı yolcular vardı. Bir keresinde, ona yer açmak için raflı bir banka bindi
ve sol kulağından bir kiracı ailesini tahliye etmeye o kadar ciddi bir şekilde çalışan
uyuz bir köpek ev sahibinden kaçındı ki, kendi hayatını veya onun hayatını riske atmaya hiç aldırmadı. "Eğer seviyelerde hızlı gidersek, daha sonra daha fazla zaman alabiliriz," dedi;
"o zaman bu kadar geç kalmamıza şaşırmazlar."

Başkalarının ne düşüneceğini hep düşünürdü.
Ebedi seyircileri, kesintisiz seyircileri, arada sırada unutmasını isterdi. Ve yine de akıllıcaydı. Akıllıcaydı. Sadece o,
paranın bir peri kesesinden otomatik olarak
tükendiği kadar hızlı doldurulacağı bir hayat için çocukça planlarını dile getirdiğinde onu daha çok severdi.

Yine de onun olduğu iki kadından da korkuyordu: ihtiyatlı ve ileri görüşlü olan,
tüm bilgeliğiyle yoksulluğunu reddedebilecek olan ve
buna içerleyebilecek olan şımarık talepkar.

Şimdi her iki tarafında da yollar uzanan park benzeri bir alana doğru koştular. Her birinin kenarında, izinsiz girişe karşı uyarıda bulunan ve dünyanın en zengin adamının yankılanan adıyla imzalanmış bir tabela duruyordu.

"Diyorlar ki yüz veya iki yüz milyon dolar değerindeymiş," diye seslendi Persis, Forbes'a.

"Bu yeterli olmalı," dedi Forbes. "Elimizde olandan fazla."
Ve bu karşılaştırmaya gülümsedi. Persis iç çekti:

"Bize birkaç yıllığına sadece bir milyon borç verebilirse, bunu iyi bir şekilde kullanabiliriz."

"Ona sorabilirim," dedi Forbes. "Bu gece bir çocuk gönderip alabilirim."

Bunu hafifçe söyledi, ancak gülümsemesinde alaycı bir burukluk vardı. O an için yerleşik yoksulların, bir zamanlar yoksul olan adamlardan bir şekilde biriktirdikleri serveti almaya neden bu kadar hevesli olduklarını anladı.

Forbes'a bu adamın dönümlerinin sınırına asla ulaşamayacağı gibi geldi. Ama sonunda başkasının başarısının baskısından kurtuldu. Küçük bir köyden dörtnala geçtiler ve paslı demiryollarını geçerek seyrek yerleşimli bir ülkenin okyanusuna ulaştılar. Forbes, bu kadar büyük bir metropolün bu kadar yakınında bu kadar çok vahşi doğa bulmaktan
şaşırdı. Her iki taraftaki ormanların ilkel bir görünüme sahip olduğu uzun mesafeler vardı. Bu yapraklı ormanlardan bazılarını keşfetme özlemi duydu. Ona kaprisini söyledi ve bu onun kaprisiydi.

Yavaş yavaş, eğrelti otları ve çalılıkların arasında kaybolan çimenli bir yola geldiler. Forbes, Persis'e baktı. Gözleri buna razı oldu. Dizgin elini atının yelesinin sol tarafına koydu ve ağırlığını biraz değiştirdi. Ve atı onunkini ormana doğru omzuna aldı. Başları öne eğik,
atlar eğrelti otları eyer çevrelerine değene kadar temkinli toynaklarla bindiler. Bir yerlerdeki bir derenin gevezeliği onları daha da cezbetti ve yaprakların, çıtırdayan dalların ve çiçeklerin oluşturduğu sisin içine doğru ilerlediler. Kuşlar uyarılar haykırdı ve dalların arasından uçarak istilanın haberlerini getirdiler. Duygusal unutkanlık içindeki diğerleri kıpırdamadılar, ama
hareketsizce oturdular ve tiz ve tatlı gümüş ifadelerle havayı biçmeye devam ettiler.

Birdenbire dere göründü, ormanın içinden oradan oraya akıp
ve sadece duymak bile insanı mest eden sesler çıkardı. Ve suyun ve ormanın o müziğiyle ve etraflarındaki o kalabalık güzellikle, sadece birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, birbirlerine eğildiler ve kollarını, göğüslerini ve dudaklarını sıkıca kucakladılar. Ruhsuz atlar, oradan oraya kemirerek onları ayırana kadar birbirlerine tutundular.

Ve sonra eyerlerden kaydılar ve dizginleri dirseklerine takarak, kollarını birbirlerinin vücutlarına dolamış ve gözleri o kadar birbirine kenetlenmiş bir şekilde yürümeye devam ettiler ki kör insanlar gibi tökezlediler. Sonunda derenin kenarında yere çöktü ve o, ona yardım etmek yerine,
yanına düştü.

Onu tekrar kollarına aldı, öptü ve ona güldü.

"Sanırım şimdi beni uyaracaksın, atlar bakıyor."

"Hayır," dedi; "ama içlerinden biri benim ceketimin kuyruğunda duruyor."

Böylece adam ayağa kalktı ve atları birkaç adım ötedeki bir ağaca götürdü ve onları oraya bağladı. Geri döndüğünde, derenin bir girintisindeki durgun bir havuzun üzerinde küçük çizmelerini sallarken buldu. Sakin yüzeyi, ayaklarını tuhaf bir şekilde yansıtıyordu. "Zaten tam zıt noktalardayız," diye güldü. Yalvarırcasına elini uzattı.

"Sigara içmek için yeterince tenha. Bana bir sigara verebilir misin? Benimkini
unuttum." Adamın elinde sadece bir puro vardı ve kadın bir iki nefes çekti, sonra geri verip iç çekti, "Keşke evli olsaydık falan."

"Neden?"

"Botlarımı çıkarır ve zavallı ağrıyan ayaklarımı o suya daldırırdım."

"Neden yapmıyorsun?"

"Birincisi, seni çıplak ayakla yürüyebilecek kadar iyi tanımıyorum.
İkincisi, biri mutlaka gelir."

[İllüstrasyon: "HAVUZDA AŞAĞIDAKİ BEN, BU BENİ İZLİYOR"]

"Burada değil," diye ısrar etti.

"Peki, o zaman, havuzda bu Ben'i izleyen ve 'Kendini aptal yerine koyma, tatlım' diyen başka bir Ben var."

"O zaman iki tane Persis var?"

"En azından yüz tane. Ama orada bir tane var. Bak, onu
kendin görebilirsin!"

Su bardağının üzerine diz çöktü ve adam eğilip baktı. Kadının
ona baktığını ve kendi görüntüsünün de onunkine yakın olduğunu gördü. Gülümsediler ve çocuklar gibi suratlar yaptılar. Ve yanağını onunkine sürttüğünde
görüntüler aptallığı taklit etti.

"Bak, bizimle alay ediyorlar," dedi. Hafif bir esinti
aynayı buruşturdu ve kadın haykırdı: "Kaşlarını çattılar! Bizim mantıklı olmamızı istiyorlar!
Hadi! Bizi evde özleyecekler."

"Evde mi?" diye tekrarladı adam, sitem edercesine.

"Willie'de, demek istiyorum," diye düzeltti kadın. Sonra ellerini çekti
ve içtenlikle konuştu. "Benim için neredeyse ev gibiydi. Bir
itirafım var. Daha önce yapmalıydım. Sana söylemediğim, hakkım olmadığı halde sevgini aldığım için kendime
şaşırdım."

Ona dehşet içinde baktı ve o da onun korkusuna gururla gülümsedi ve
neredeyse tutarsızca gevezelik etti.

"Korkma--ama senin korkmana sevindim. Ama umarım
beni hor görmezsin. Ama kendimi tutamadım. Gerçekten sen bu kadar
bunaltıcı olduğun için suçlusun. Görüyorsun ya, ben--ben--Willie Enslee'nin bana ne kadar sık ​​evlenme teklif ettiğini sana
söyledim ve--bir gün--o gün beni eski şapkamla gördüğün--ilk kez, bilirsin--şey, babamla yeni konuşmuştum ve zavallı ihtiyar çocuk para meseleleri yüzünden çok üzgündü. O, bir finansçı olmak için fazla nazik ve tatlıydı, bilirsin,
ve--peki, ölümüne korkmuştum ve dünyanın
sonunun geldiğini düşünüyordum ve daha iyi--gemiye binsem iyi olurdu, bilirsin--ve o zaman seninle tanışmamıştım, bilirsin, ve Willie tekrar evlenme teklif etti ve ben--ben
onu kabul ettim."

"Onun karısı olmaya söz vermiştin!" diye fısıldadı Forbes, boğulurcasına.

"Evet," diye cevapladı. "Ben--görüyorsun ya, seni tanımıyordum. Senin gibi, senin gibi, beni heyecanlandıracak biriyle
--tanışacağımı hiç hayal etmemiştim. Sevdiğim kişiyle
--birlikte olmak için--delice, çılgınca, onursuzca--başkalarının yaptığı gibi seveceğimi hiç düşünmemiştim. Ve seni sevdiğimden emin olana kadar Willie'den vazgeçmeye cesaret edemedim ve seni sevdiğimden emin olduğumda, onun adını anmak bile
çok nefret verici geldi. Şöyle olurdu--böyle olurdu."

Topuğuyla suya bir taş attı ve taş
küçük havuzu çarparak
sıçradı ve pıhtılaştırdı.

"Adının ay ışığımız üzerindeki etkisi bu olurdu ve ben
o zaman sana söyleyemezdim. Beni affedecek misin, yoksa beni
umutsuz bir serseri ve bir sinsi mi sanıyorsun?"

Karmaşık kelime dağarcığına gülümsedi ve onu kollarına aldı. "Aşkım! Persis'im! Ama şimdi ona söyleyeceksin, değil mi?"

"Ah, şimdi, evet!" diye bağırdı, teselli edilmiş bir çocuk gibi coşkuyla. "Beni bu kadar kolay affedip, kötü ve ders verici olmaman muhteşem. Ve
havuza bak; her şey tekrar pürüzsüz ve berrak."

Baktı ve kendi
sırasında yapacağı itirafı geri çekti. Yoksulluğundan bahsetmek havuza bir taş daha
atmak olacaktı. Ve aynanın bundan sonra temizlenip temizlenmeyeceğini merak etti.
Enslee ile nişanlanmasını affedebilirdi çünkü o geçmişte kalmıştı; ama
parasızlık affedilip unutulacak bir şey değildi; katlanılması gereken bir şeydi. Aşkın bir cariye veya
kaynana olarak yoksulluğu kabul etmesini istemekti. O bu konuda sessiz kaldı ve onlar aşklarını mırıldandılar ve öpüştüler
ve kalplerinde ve uzaktaki dünyada memnuniyetle mırıldanarak güldüler. Yüksek dallardan genç yaprakları neşeyle koparan atlara baktı.

"Bu atları nişanımızın hatırası olarak saklamalıyız. Başka birinin bu sevgili
yavrulara binmesine izin vermek yazık olurdu, değil mi?"

"Elbette öyle!" dedi.

"Onları Willie'den satın alalım. O da onları bir şarkıya satar."

"Bu harika bir fikir," diye cevapladı Forbes, bir yudum alarak. Bu tür
atların ne kadar değerli olduğunu biliyordu - eyerler, dizginler ve ahırlar.

"Her zaman bir arabada seyahat etmek istemeyiz, değil mi?" diye sordu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Forbes. Yine peri planlarına dalmıştı ve onun
kalbi bulanıyordu.

"Kendimizi şişmanlatmamalıyız. Her şeyden önce bundan kaçınmalıyız," dedi. "Winifred'inki gibi sadece iki kişiyi alabilecek küçük bir arabamız olabilir. Aşağı inip seni alabilir ve eve getirebilirim. Limuzinimizin aşınmasını önlerdi - ya da belki henüz bir limuzinimiz olmazdı. Eğer büyük bir arabamız olmasaydı her yerde bizimle birlikte dolaşan çok fazla insan olmaması için iyi bir bahane olurdu, değil mi? Sadece sen ve benle çok fazla yalnızlığa
özlem duyuyorum. Sanırım Amerika Birleşik Devletleri ordusuna katlanmak zorunda kalacağız. Ama en azından bir yıldır birlikte olduğum çeteyi sarsmak istiyorum, ta ki sen ve ben tanışana kadar. Bana Winifred'inki gibi küçük bir araba alır mısın - iyi bir tane? Ucuz olana para harcamanın bir anlamı yok. İyi küçük olanlar iyi büyük olanlar kadar pahalı; ama bir kez ödendikten sonra tamir faturaları çıkarmıyorlar ve seni sen orada yarı yolda ölmek yerine
gidiyorsun. Bana sadece ikimiz için küçük bir araba alır mısın? Yaklaşık iki bin beş yüze bir sevgili alabilirsin; Winifred'e soruyordum."

Hiç cevap vermedi. Döndü ve ona baktı ve yüzünde o gün babasının yüzünde gördüğü ifadeyi gördü - bir erkeğin sevgilisine yalvardığı şeyi
alamadığında takındığı ifade. O zaman olduğu gibi şimdi de Persis
kızgınlıktan ziyade
utanç duydu ve hemen ekledi:

"Eğer karşılayamıyorsan, ihtiyar, söyle. Bana aldırma. Babam
benim çok kötü bir dilenci olduğumu söylüyor. Sadece Hayır de, aldırmam. Bana söz ver, canım. Sana karşı iyi ve tutumlu bir ev hanımı olmak istiyorum; ve ben sadece küçük bir arabamız olursa büyük arabayı dışarı çıkarmaktan kurtulacağımızı ve bunun lastiklerden, benzinden ve genel bakımdan tasarruf sağlayacağını düşünüyordum."

Enslee'nin, "Maliyetli olan bakım masraflarıdır," sözlerini duydu ve onunla tekrar alay ettiler. Bu kızı, onu daha önce seçmiş olan Enslee yerine kendisini seçmeye ikna ederken, sadece ondan bir yat, bir saray, iki veya üç saray, yarım düzine otomobil, hizmetçiler ve hizmetçilerin hizmetçileri, yurtdışı seyahatleri ve yabancı giysiler ve mücevherler çalmadığını fark etti - sadece bu tür şeyleri çalmakla kalmıyordu, aynı zamanda ondan yeni bir yaşam biçimi, sonsuz inkar alışkanlığı, sonsuz ekonomi ve yetersiz eğlence öğrenmesini istiyordu.

Deneyim ve sağduyu -çünkü sıradan hayatında bunlara büyük ölçüde sahipti- eğilip şöyle diyor gibiydi: "Martını bırak gitsin.
Kafesinde ölecek ya da onu parçalayacak."

Ama o onun kollarındaydı. Ona yaslanmış, binicilik kırbacıyla çizmelerini şaklatıyor ve onu seviyordu, tamamen memnundu. Romance, Mantığı bir kenara dirseğiyle
çekti ve şöyle dedi: "Ne kadar mutlu olduğuna bak. Mutluluğu yaratan para değil. Birinin ormanlık alanındaki aptalca küçük bir derenin
kenarında oturuyorsun ve altın bir tahtta oturan bir kral ve kraliçe kadar mutlusun."

Sağduyu sırıttı: "Ya yağmur yağarsa? Bir süreliğine her şey yolunda, ama ya gelecek kış?"

Mantık ve Romantizm, o cin ekonomisinde bir şeyler gevelerken kafasında tartışıyorlardı, "Ya henüz iki arabamız olmayacak, sadece bir tane, güzel, büyük bir 1913 altı, şoförüm kullanacak. Babam ona yılda bin beş yüz ödüyor ve bu iyi bir ücret. Onun senden bir kuruş daha koparmasına izin verme. "

Forbes'un kalbi içinde yüksek sesle haykırdı: "Aman Tanrım! Şoförü bile
neredeyse benim kadar alıyor!" Bu, ona
başlangıcını veren kızgınlık kıvılcımıydı. Acı bir şekilde konuştu, neredeyse sersemlemiş olmasına seviniyordu. Ve ikisinin de özgür olabilmesi için onu kendinden uzaklaştırdı. Ve vahşice bir taşı
gülümseyen küçük havuza tekmeledi ve itirafını
boşaltırken bulanıklaşmasını izledi.

"Dinle, tatlım; durumum hakkında yanlış bir fikre sahipsin. Bunun için
ben suçluyum sanırım. Bunun hakkında konuşmak istiyordum ama yapmadım--Enslee hakkında sessiz kalmana
neden olanla aynı sebepten. Ben zengin değilim,
tatlım. Zengin olduğumu kimseye söylemedim ama fikir
Ten Eyck'in beni büyük bir bankadan çıkarken gördüğüyle ilgili
aptalca şakasından kaynaklandı. Ona gerçeği söyledim ve şimdi sana söylemeliyim. Benden nefret edeceksin ama bir ara öğreneceksin. Zengin değilim, tatlım."

"Ne olmuş canım?" dedi, ona doğru sürünerek. "Seni kendin olduğun için seviyorum. Willie gibi zengin olduğunu hiç düşünmemiştim. Tüm bunlardan memnuniyetle vazgeçtim."

"Ama ben senin dediğin gibi bir yoksulum sanırım. Sadece ordu maaşım var."

"Bu yeterli değil mi?"

"Birçok çift bundan memnun görünüyor ama onlar çoğunlukla ordu mensuplarının oğulları ve kızları. Sen çok farklı yetiştirilmişsin.
İnsanlarımız için çılgınca savurganlıklar senin için ucuz geçici çözümler olurdu."

"Kendimi buna adapte edemez miyim sence?"

"Sen adapte olur musun?"

"Umarım öyle olur. Ordunuz ne kadar maaş alıyor, sormamda sakınca yoksa?"

"Üst teğmen olarak iki binin biraz üzerinde alıyorum."

"Haftada iki bin mi? Bu hiç de fena değil. Beni neden korkuttun?"

Yüksek sesle güldü ve kadın kendini düzeltti.

"Ah, ayda iki bin. Bu yılda yaklaşık yirmi beş bin. Çok fazla değil, değil mi? Ama cimrilik edip cimrilik edebilirdik ve birbirimize sahip olurduk."

Kadın istemeden ona ölümcül darbeyi indirmişti.

Kaderle gülümsedi ve inledi:

"Yılda iki bin ve yem."

Kadın ona inanmazlıkla baktı. "Yılda iki bin ve yem! Yemi yiyemezdik, değil mi? Bir subay, bir beyefendi ve bir kahraman olduğun için sana böyle bir
para mı veriyorlar?"

"Kahramanlık işi en kötü maaş alan iş. İtfaiyecilere bak."

"Ama canım, iki bin kişi--neden, aşçımız bundan daha fazlasını alıyor ve
şoförümüz neredeyse o kadar; ve babamın sekreteri--herkes bundan
daha fazlasını alıyor."

"Herkes değil. İnsanların büyük çoğunluğu çok daha azını alıyor. Ama
elde ettiğim bu."

Kendini inkar etmeye hazırdı ama bu kendini yok etmekti.
Eğer ona sarı humma olduğunu söyleseydi,
onun için daha fazla üzülemezdi ya da birliktelik olasılığı karşısında daha fazla dehşete düşemezdi.
Belki de onu daha çok seviyordu, içinde kabaran acıma duygusu yüzünden.
Hükümeti cimri olmakla suçluyordu.

"Diğer ordulardan daha iyi maaş alıyoruz," dedi Forbes. "Yabancı ordulardaki subayların özel
servetleri olması gerekiyor."

"Şaşırmıyorum," diye soluk soluğa söyledi. "Ve senin hiç yok mu?" Adam başını iki yana salladı.
"Hiç akraban yok mu?"

"Benden daha fakir olmayan hiç kimse yok."

Elini uzattı ve alnını okşadı. "Zavallı çocuk, bu acımasızca, bu nefret
verici! Willie Enslee tüm o parayla ve sen yılda iki bin dolarla! Ve daha fazlası için hiçbir umut yok mu?"

"Eh, çok yakında kaptan olarak terfi etmeyi umuyorum--her an komisyonumu alabilirim. Bu da yılda yirmi dört yüz dolar demek."

İçini çekti. "İstediğim küçük araba bundan daha pahalı olurdu. Eh,
bırak gitsin. Yürümek daha sağlıklı. Şoförün maaşından da tasarruf ederdi. Ve hizmetçim--Nichette ne derdi bilmiyorum. Ama--eh,
bırak gitsin. Senden başka her şeyi bırak gitsin."

Kollarını ona doladı ve adam onu ​​sıkıca kavradı; ama onun
kucaklaması bir veda gibiydi. Ona karşı sonsuz derecede zavallıydı. Çok
çok sofistikeydi ve çok fazla şeyden çok masumdu. Onu şefkatle öptü, ama ruh hali bir ağıttı.

"Bu benim düğün planlarımı da altüst ediyor, değil mi? Bu,
tüm hayatımın hayaliydi, tüm kızlığımın tutkusuydu." Ve yüksek sesle düşünmeye başladı. "Birçok gece o düğünü ve fildişi satenden yapılmış o muhteşem gelinliği planlayarak uyanık kaldım - bir mil uzunluğunda bir kuyruğu ve her yerinde krema gibi sivri dantelleri ve etrafımda bir bulut gibi yüzen duvağı olan. Ve kontlar, baronlar ve diğer şeyler
karşılayıcı olarak ve mevsimin güzelleri nedimeler olarak olacaktı - hepsi bana çok kıskançtı. Ve katedral çiçekler ve ipek kurdelelerle dolu bir okyanus olacaktı ve - ve en azından beni evlendirecek bir başpiskopos olacaktı. Ve
hediyeler! Ah, o kadar görkemli olacaklardı ki onları veren herkes
ömür boyu iflas edecek ve benden nefret edecekti; ve hiçbir
kopya olmayacaktı. Ve damat o kadar zengin olacaktı ki
tüm nedimeler onu kazandığım için benden nefret edecekti. Ve özel bir arabayla
sadece benim için yepyeni yapılmış bir saraya gidecektik."

Onun ruhunun kendisiyle tartışmasını izlemekten o kadar büyülenmişti ki
konuşmadı. Sadece onu sıkıca tuttu ve dinledi. Kadın devam etti:

"Aptalca bir rüyaydı. Önemli olan tören değil, sonrasındaki uzun yaşam. Aşk en önemli şey, değil mi?"

Onun eldivenli elini yanağına götürdü ve hiçbir şey söylemedi. Kadın uzun
bir süre sessiz kaldı. Sonra tekrar yüksek sesle düşündü: "Acaba nasıl bir
fakirin karısı olacağımı merak ediyorum. Korkunç bir başarısızlık olacağımdan korkuyorum. Biliyor musun, bir zamanlar fakirdik--evet. Babam bir köşeye sıkıştı ve
neredeyse iflas etti. Ah, ama annem ve ben cimrilik edip didinmek zorundaydık!
Eski
elbiselerimi yenilemek, operadaki locamızı terk etmek,
eyer atlarımı satmak zorundaydım.
Yemeklere veya resepsiyonlara gidemiyorduk çünkü onları geri getiremiyorduk.
Evde oturup öfkeli alacaklılarla karşılaştık.
Ah, faturalar, faturalar--Aman Tanrım, faturalar!

"Bir yılın sonunda babam onu ​​tekrar ayağa kaldıracak kadar iş bilmez bir adam
buldu. Elbette Willie Enslee'ydi. Bir
kez daha paramız oldu; Başımızı dik tutabilir, bizi küçümseyenleri
aşağılayabilir, bize patronluk taslayanlardan
öç alabilirdik, ya da--ıyy! sempatileriyle
bize hakaret edenlerden. Ah, para harika bir şey, değil mi?
Bir mağaradan tekrar güneş ışığına çıkmak gibiydi. Eskiden yoksulluktan
çok her şeyle
karşılaşacağımı söylerdim.

"Ve bir düşün, Harvey, en yoksul olduğumuzda yılda
otuz veya kırk bin harcıyorduk. Ve buna yoksulluk diyorduk. Ama sen ve ben--yılda iki bin--ve yiyecek arıyorduk!

"Neden, Harvey, istediğim
küçük arabayı ödemek için bir buçuk yıl çalışman gerekirdi--eğer büyük bir arabamız olmasaydı ve kıyafetlere, tiyatrolara, operaya, taksilere, sahile, Avrupa'ya, insanları eğlendirmeye veya hizmetçilerin ücretlerine
bir kuruş harcamazsak ve--ve sadece yiyeceği yerdik.
Şoförümüz olamazdı. Hizmetçim olamazdı.
Hiçbir arkadaşım olamazdı--ne yapmalıyım? Hiçbir şeyim olamazdı! İstediğim o iki
at senin bir yıllık maaşına mal olurdu. Terzimin faturaları
dört veya beş katı ve o zaman giyecek
hiçbir şeyim olmuyor. Aman, Harvey, bu korkunç! Daha önce paranın ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.
Bunu nasıl başarabileceğimizi anlamıyorum. Nasıl olduğunu anlamıyorum."

Sanki onu rahatsız ediyor ve nefesini engelliyormuş gibi kollarını çekti. Zor nefes alıyordu. Her zaman
kendisi hakkında bulduğu her şeyden yoksun bir hayatı hayal etmek bile boğulmak gibiydi. Bir balığın
sudan çıkarılıp
kuru çakıl taşlarına
atıldığında nasıl hissettiğini anlıyordu. Deneyci bir
vakum
yaratmaya başladığında bir hava pompasının
zilindeki bir fareyi altüst eden bir dehşete
uğruyordu.

Yoksulluğu ve onun enkazını görmüştü ve zihni
orta gelirli insanların büyüleyici evlerinden değil, bir keresinde ziyaret ettiği ve daha sonra bir kabus olarak
kaçındığı gecekondu mahallelerinden gelen resimlerle doluydu.
İflas eden ve cezalarını gizlemek için
belirsizliğe kaçan arkadaşları olmuştu. Kocası refahtan vasatlığa düşen çok sevgili bir kadın, birkaç küçük not yazmış, sakin bir şekilde aşırı dozda baş ağrısı tozu almış, ipotekli şezlonguna uzanmış ve alışılmadık derecede sakinleştirici
bir romanın üzerinde uyuyakalmıştı. Persis notlardan birini almıştı.

Elveda, sevgili Persis. Durumu biliyorsun ve en azından anlayacaksın. Cenaze levazımatçısıyla biraz sohbet edip işleri olabildiğince güzel
bir şekilde
yönetmek senin için çok mu zahmetli olur? Bana çok kötü davranmalarına izin verme, olur mu? Orada bile rahat duramazdım. Anlıyorsun, değil mi?

Persis anlamıştı ve o sırada parası olduğu için her şeyin zevkle ve hatta biraz ihtişamla
yürütüldüğünü görmüştü.

* * * * *

Herkese kendine özgü korkaklığı. Persis, birçok yönden çok cesurdu, tırtıllar, alacaklılar ve yoksulluk gibi ürkütücü şeylerden korkuyordu. Dokundukları her şeyi, çiçek, tören veya gelecek olsun, mahvediyorlardı.

Uzun bir süre sessiz kaldı. Forbes kollarını özlemle ona doladı;
ama o cevap vermedi; elleri binicilik kırbacını çizmesinin kaval kemiğinde yukarı aşağı yuvarlayarak duruyordu, çünkü çok düşünüyordu.

Forbes onun ruhunun sadece giysilerine tutunduğunu hissetti. Kendisi
zaten ondan gitmişti. Yine de onu o kadar çok seviyordu ki onu
değersiz, bencil veya korkak bulmuyordu, ama sonsuz derecede değerli ve güzeldi,
kazanılması ve giyilmesi zordu.

Dereden aşağı akan çok sayıda parlayan su kalabalığı, Persis binicilik kırbacıyla çizmelerini
kırbaçlamaya başlamadan önce oradaki tüm sohbeti oluşturuyordu. İnlemek istiyordu, ama işkencede her zamanki gibi,
bunun yerine gülümsedi; ve, trajik bir ciddiyet ifade etmek için, bunu cesur bir küstahlıkla dile getirdi:

"Eh, ihtiyar, korkarım tüm bahisler iptal."

BÖLÜM XXXVII

Forbes, onu serbest bıraktığını söylemek için güç topluyordu;
ama o, onu önce terk ederek -hem de sportif terimlerle- onu önceden uyarmıştı.
Ona baktı, ama onun yüreğine yağan gözyaşlarını göremedi.
Onu duydu, ama onun eklediği küçük kelimelerdeki büyük pişmanlığa sağırdı:

"Oldukça fakirsin, değil mi?"

Onun bu yorumu karşısında alnı kıpkırmızı bir utançla sırılsıklam olmuştu.
Onun gururunu nasıl incittiğini görebiliyordu ve onun kendisinden beklediği ciddiyeti takındı.

"Ah, beni yanlış anlama, Harvey, yalvarıyorum! Sadece görkemli benliğin olduğun için seni daha çok seviyorum. Bana şimdiye kadar sahip olduğum en büyük onuru gösterdin - ya da göstereceğim. Karın olmamı istedin ve zavallı küçük gelirini benimle paylaşmaya razısın. Hepsini bana verirdin. Boğulana kadar borca ​​girerdin. Ama işe yaramazdı. Annem haklıydı: 'İnsanlar parasız olmaktansa sevgisiz daha kolay yaşayabilir.'"

"Senin gibi kalpleri olan insanlar değil," diye ekledi sonunda zayıf bir itiraz olarak.

"Ah, bu kalbimden korkuyorum," diye cevapladı. "Eğer biraz olsun aklı olsaydı sana aşık olmazdı - tüm erkeklerden sana. Aslında çok zengin olmadığını biliyordum ama bu kadar acınası, acımasızca fakir olduğunu düşünmemiştim."

Tekrarlanan sıfat, yüzüne kırbaç gibi indi. Sabırsızlıkla itiraz etti:

"Ben gerçekten fakir değilim. Ordu subaylarının masraftan tasarruf etmenin birçok yolu vardır. Sana
sahip lüksler vermeyebilirim, Persis, ama hayatını
mutlu
ya çeviririm."

Direnişi ona savaşacak bir şey verdi ve kadere olan kızgınlığı
bunu memnuniyetle karşıladı.

"Ben bir ordu karakolunda mutlu muyum? Senin için poker ve benim için dedikodudan başka bir şey yokken mi? Hayır, teşekkür ederim!"

Kaşlarında bir öfke seğirmesi yakaladı ve daha da sertleşti:

"Bak buraya! Benim için kariyerinden vazgeçer misin?"

"Bir kadın bir erkekten kariyerinden vazgeçmesini isteyemez," diye cevapladı; ve o da
zamanının ruhuyla karşılık verdi:

"O zaman neden onun için kariyerinden vazgeçsin?"

Eski moda bir şaşkınlıkla baktı. "Ve senin bir kariyerin var mı?"

"Elbette var. Her kadının vardır; ve günümüzde bir kadın
kendisine ve geleceğine bakmak zorundadır, yoksa görevden alınır."

"Peki sen hangi mesleği yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Evlilik. Ortalama bir kadının hayatındaki ana işidir, Harvey. Eğer
bunda başarısız olursa her şeyde başarısız olur."

"O zaman fakirlerin evlenmeye hakkı olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Ah hayır, ben o kadar aptal değilim. Basit zevkleri olan insanlar var
yılda hiçbir şeyle mutlu olabilen--yönetmeyi, yemek pişirmeyi, süpürmeyi, tamir etmeyi ve dikmeyi seven tatlı ev kadınları.
Çalışan erkeklerin eşleri olsalardı tamamen mutlu olacak birçok mutsuz zengin kadın var. Ama bu benim tipim değil. Elimde değil.
İğne görünce bile midem bulanıyor. Hatta süslü dikişler bile
gözlerimi acıtıyor. Ve buna engel olamıyorum. Paraları olmadığı için evlerini cehenneme çeviren birçok fakir kadın var. Tasarruf etmek zorunda olmasalardı melek olurlardı. Zengin veya fakir bazı insanlar, banka hesaplarının
büyümesini izlemekten şehvetli bir zevk alırlar ve
bir kuruş biriktirmekten daha
güzel bir şey elde etmekten daha fazla heyecan duyarlar.

"Ama ben onlardan değilim. Doğam gereği savurganım. Bir şeylerin reddedilmesinden nefret ederim. Bir şeylerin maliyetini hesaplamaktan nefret ederim. Başkasının
benimkinden daha iyi şeyler giydiğini görmeye dayanamam. Benimkinden
daha yeni bir şapka takan bir kadını boğmak istiyorum. Ah, belki de kötü biriyim,
Harvey, ama bu benim suçum değil. Ben doğduğum şeyim. Parayla evlenmeliyim, Harvey. Sadece yapmalıyım."

Onun otoportresine iftira olarak karşı çıktı. "Ah, Persis, bana
paralı asker olduğunu söyleme--senin gibi büyük bir kalbi olan bir kadın."

"Ben tam olarak paralı asker değilim; paradan nefret ediyorum, ama güzel
şeyleri seviyorum. Onlara sahip olmalıyım. Kendime ve
size karşı dürüst olmaya çalışıyorum--zamanında--çok geç olmadan. Zor; ama
dünyayı ben düzenlemedim, değil mi? Kendi ruhumu ben seçmedim, değil mi? Ama
bana verilenle geçinmeliyim, değil mi? Sana söylüyorum, hayatını mahvederim, Harvey. Bir yıl içinde boşanırsın."

"Böyle konuşma, yoksa kendi hayatını mahvedersin! Seni bekleyen büyük bir trajedi var, Persis, eğer sen--"

Hayal kırıklığı ve ilk aşkının ölümüyle o kadar işkence gördü ki, çok sertleşti.

"Eh, faturalarımı ödeyememenin ve kendi yemeğimi yemenin trajedisi olmadığı sürece buna dayanabilirim. Mutsuz olmayı
zavallı olmaya tercih ederim. Ama geç oluyor; geri dönmeliyiz."

Ayağa kalkmasına yardım etti, atları çözdü ve ona bir binek
taşı olarak elini uzattı. Ama o şöyle dedi:

"Burada binmekten daha hızlı yürüyebiliriz." Dizginini koluna alıp
hızla yola koyuldu. Bir kez daha bir şeyden kaçıyor gibiydi - şüphesiz yoksulluğun gölgesi. Adam onun için tarifsiz bir şekilde
üzgün hissediyordu. Tekrar kalbini ona geri vermek üzereydi ki, yüzünde aniden bir ışık
yandı. Durakladı, güldü, ona döndü.

"Ne kadar da aptalım! Babam kız kardeşimi bir İngiliz soylusu olarak işe aldı ve ona bir koca satın aldı ve ona müthiş bir çeyiz verdi.
O da benim için aynısını yapabilir ve parayı bu ülkede tutabilir ve bana gerçek bir koca bulabilir. Bana ikimizin de rahatça yaşaması için yeterli parayı verebilir."

"Sanırım bu düzenlemeyi kabul etmem pek mümkün değil," dedi Forbes, olabildiğince nazik bir şekilde.

"Görüyorsun ya!" diye haykırdı. "Gururumu öldürmemi ve yoksulluğu kabul etmemi bekliyorsun, ama gururunu korumak zorunda olduğun için zenginliği kabul etmeyeceksin.
Kendim için harcayabileceğim paraya sahip olmama itiraz edemezsin, değil mi?"

"Hayır, buna itiraz edemezdim," dedi.

"O zaman, babamın planları yolunda giderse, aşkımız ve paramız ve her şeyimiz olacak. Harika olacak - yeryüzündeki cennet! Öp beni!"

Dudaklarını yukarı kaldırdı ve babam onları öptü ve acı-tatlı buldu. Sonra neşeli bir neşeyle yoluna devam etti, bir şarkı mırıldandı ve atını ona yetişmesi için hızlandırdı. Forbes, Senatör
Tait'in babasının yaklaşan kıyameti hakkında söylediklerini hatırladı ve onun göğe çıkışı onun için bir
yürek kırıklığıydı--son bir ironi.

Ormanın yeşil mağarasından çıkıp eyeri almak için Eyalet Yolu'na doğru yürürken bir motor geldi. İçinde iki adam vardı.
Şoför arabayı Persis'in önünde durdurdu ve diğer adam
şapkasını kaldırdı. Bir tutam alacalı saç ve bir kaşının yarısı kaybolmuştu.

"Bu yolun Briarcliff'e çıkıp çıkmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Persis.

"Teşekkür ederim, Bayan Cabot," diye seslendi, araba vızıldayarak uzaklaşırken.

Persis şaşkınlıkla arkasından baktı. "Şimdi o kimdi?
Adımı nasıl biliyordu?"

"Gazetelerdeki fotoğraflarınızdan," diye önerdi Forbes.

"Hayır," dedi Persis; "Onunla bir yerde tanıştım. Ah, biliyorum. O bir
gazetede muhabir. Tanrım, umarım burada olmamızı yanlış anlamamıştır.
Yüzündeki sırıtışı
beğenmedim."

BÖLÜM XXXVIII

Muhabirin kaçamak gülümsemesi ve ekşi "Teşekkür ederim, Bayan Cabot,"
diye söylemesi, Persis'i, muhabirlerin çok iyi öğrendiği
sofistike bir şekilde, adamın Forbes ile orman gezintisini
en kötü şekilde yorumladığına ikna etti. Bu, onun hayal kırıklığını dehşete, şaşkınlığını paniğe
dönüştürmek için gereken tek şeydi.
Hayatıyla ve dünyayla ritmini
kaybetmişti.

Bir çizmesini üzengiye geçirdi, diğerini eyerin üzerinden savurdu
ve atının başını sabırsızlıkla sarstı. Öfkesi motorunu
bozdu ve kendini en azından iki ayak fazlasıyla buldu. Fırladı ve düzensiz bir senkoplu yürüyüşle yana doğru kaydı, homurdandı ve
başını öfkeyle savurdu. Onu kendisiyle,
kendisiyle veya Forbes'un yanından takırdayarak getirdiği atla aynı hizaya getiremedi.

İlk başta Forbes için sonsuz derecede üzülmüş ve sadece onu
fakirleştiren kadere öfkelenmişti. Huysuz atına binerken
kendisi için sonsuz derecede üzülmeye ve Forbes'a öfkelenmeye başladı. Forbes,
onun yeterli parası olduğunu düşünmesine izin vermişti. Onu
ciddi bir şekilde sevmesi için teşvik etmişti. Kızgınlığı, insanların
sevdikleri ve idealleştirdikleri kişiler
kendileri için belirlenen standartlara uymadıklarında hissettikleri şiddetli kızgınlıktı.

Forbes, bir çini dükkanına doğru yürüyen bir boğa gibi hayatına girmişti.
Onun girişinden bir an önce her şey düzenlenmiş, düzenli,
zarif ve resmiydi--biraz soğuk, belki, ama büyüleyici bir şekilde kesin.
Şimdi her şey onun etrafında çatırdıyordu. Parçalar arasında temkinli bir şekilde yürümeliydi, yoksa acı çekerdi.

Persis düzenli bir ruhtu ve aynı zamanda tutkulu bir ruh olduğundan şüphelenmemişti. İkisinin de anladığından daha çok Forbes'a benziyordu.
Doğasının tüm derin yoğunluğuna rağmen, eğitim onu ​​öncelikle
asker yapmıştı. Savaşta ateşli bir savaşçıydı; ancak savaşlar
nadirdi ve neredeyse tüm günlerini kesinlik, silah kullanmada kesinlik, talim formasyonlarının hatlarında doğruluk, üniforma ve ekipmanda mükemmellik, şirket kitaplarında ve raporlarında--her yerde edinip aşılamakla geçirmişti.

Böylece Persis, bebekliğinden itibaren ev hizmeti ritüellerini, görgü kurallarını ve bunların uygulanmasını, törenlerin düzenlenmesini,
sosyal muhasebeyi öğrenmişti. Ve şimdi aşkın ne kadar düzensizleştirici olduğunu, planlar arasında ne kadar anarşist olduğunu, ne kadar çini parçaladığını keşfediyordu.

Forbes'un ortaya çıkmasından önce, aşk beklentisinden neredeyse vazgeçmişti. Sonra, hiç yoktan kaderler bu adamı çağrıştırdı. Eğer yılda yirmi beş bin dolar bile itiraf etseydi, bu en kötü ihtimalle "bir kulübede aşk" anlamına gelirdi - kulübe esnek bir kelimedir. Arkadaşlarının saray boyutlarında kulübeleri vardı. Ama yılda iki bin dolar - yılda yirmi dört yüz dolar olasılığıyla! Bunu hayal bile edemiyordu. Öfkesini alışılmadık derecede neşeli bir tavırla gizlemeye çalıştı. Manzaradan onaylayarak konuştu, her şey hakkında canlı bir şekilde gevezelik etti ve bu arada kızgınlıkla yanıyordu. Forbes'un, atlar bunu öğrendiğinde öfkesinin kötülüğünü hissetmesi pek de şaşırtıcı değildi. En kararlı nezaket bile gerçek coşkunun güzel çiçeğini ve buketini asla taklit edemez. Ama Forbes işleri yoluna koymak için ne söyleyebilirdi? Tek etkili konuşma, bağımsız araçların bir beyanı, yoksulluğun gülümseyen bir feragatnamesi olurdu: "Sadece şaka yapıyordum; gerçekten çok zenginim." Bu, _anlaşmayı_ yeniden tesis ederdi. Ama Forbes'un söyleyemediği tek şey buydu. Persis'in yanında, sessiz ve bitkin bir
tutsak, düşman kampında düşman üniformasıyla yakalanmış bir casus olarak ilerledi.

Sonunda Enslee yerine ulaştılar - Enslee'nin, orada emrettiği görkemli zevk kubbesiyle dağ. Bunun heybeti Forbes'u daha da küçümsedi. Güzelliği onu utandırdı.

Granit köprüden dörtnala geçtiler ve atları
yola doğru sürdüler.

Atlar inatla yukarı ve yukarı yürüdüler ve ulaştıkları her noktanın güzelliği
Persis'in öfkesini yıprattı. Kaderlere karşı bile, herhangi birine karşı bir acı hissetmek zordu, çünkü onlar
bir aromatik çalının etrafına neredeyse görünür bir koku perdesi
yapmasına ve bir başkasının gözlerinin önünde neredeyse duyulabilir bir şekilde
bir melek gibi şarkı söyleyen
gülümseyen bir çiçek kalabalığı
oynamasına izin
verdiler. Gölge ve güneş ışığının oluşturduğu o küçük nokta mutluluktu ve çimenliklerinin arasında kıvrılan beyaz yol, yeşil bir divanda oturan sarımsı kahverengi bir Kleopatra veya Titian'ın yüksek kalçalı Venüs'lerinden biri gibi şehvetli bir şekilde kıvrımlıydı.

Bahçecilik resmiydi, çimenler tıraş edilmişti, ağaçlar
süpürgeyle süpürülmüş gibiydi, çalılar kıvrılmış ve kokulandırılmıştı; ama
güzellerdi ve sadece zenginlik onları toplayabilir veya en iyi hallerinde tutabilirdi. Ve hepsinin üzerinde, güzelliğin tahtına oturmuş görkemli bir
şato olan ev yükseliyordu.

Forbes ne kadar iyi olduğunu gördü ve onu arzuladı. Ama sanki asker Naboth, Kral Davut'u, bahçesini kıskanıyordu. Persis de ne kadar
iyi olduğunu gördü ve hepsine sahip olabilir, bu yerin şatosu olabilirdi.

Düşüncesini yüksek sesle dile getirdi:

"Harvey, sevdiğim ve ihtiyaç duyduğum şeyler bunlar -- güzel şeyler
ve bolca."

"Anlıyorum," diye inledi Forbes.

"Keşke bunları bizim için alabilseydin!"

"Keşke ben alabilseydim!"

Biraz daha ilerlediğinde, gövdesi bir körük gibi inleyen atını kontrol etti. Yeşil yapraklardan oluşan kemerli bir çatısı olan küçük bir ağaç sütununun içindeydi ve Gotik bir karmaşadan daha fazlasıydı. Her yerde kuşlar vardı,
flüt çalıyor, kavga ediyor ve bir şeyler inşa ediyorlardı.

"Onları dinle, Harvey," diye mırıldandı Persis, yanında dizginleri çekerken, bir tür hüzünlü neşeyle. "Onların da kur yapma zamanı. Ve erkek kuş
ikisi arasında daha iyi giyinen."

Forbes, boynunun geriye doğru kıvrılırken ne kadar tatlı olduğunu fark etti; ve çenesinin alt yüzeyi ne kadar güzeldi. Artık hayran olunacak
bir şey değillerdi ve yüreğine bir acı doldu. Gülümsemesi neredeyse bir alaycılığa yakındı, şöyle dedi:

"Erkekler en güzel Pazar kıyafetlerini giyer ve en güzel şarkılarını söyler ve
diyorlar ki, hanım kuş en iyi kıyafetleri giyeni seçer."

Ona hem azarlayan hem de azarlayan bir bakış attı ve
atını dürttü. Ama biraz sonra güzelliğe verdiği tepki onu tekrar
doygunluğun verdiği memnuniyetle doldurdu ve atını mermer duvarlı havuzun yanında durdurdu, havuzun yüzeyi kırılmış ve orada burada dantel yüzgeçleri ve kuyrukları olan parlak kırmızı balıklarla çevriliydi; akrobatik coşkularla
sıçrıyor ve zıplıyorlardı.

"Sanırım onlar da sevişiyorlar," dedi Persis, biraz endişeyle.

Ve hala cevap verecek kadar kırgındı: "Ve balık hanımlar da
en fazla altını olan beyefendiyi seçiyor."

Bir an ona baktı, incinmiş ve utanmıştı. Sonra ona geri döndü:

"O zaman bizi -biz diğer kadınları- yapabileceğimiz en akıllıca seçimi yaptığımız için suçlamamalısın. Bu bir doğa kanunu olmalı."

"Öyle olmalı," diye iç çekti, o kadar alçakgönüllülükle ki zaferinden pişman oldu. O,
onu rahatlatmak için elini uzatacaktı ama
Willie Enslee'nin korkuluktan eğildiğini gördü. Atını
koşarak koşturdu ve bir şoförün atları ahıra götürmek için beklediği avluya girdiler.

Willie onları en sızlanan tonuyla karşıladı.

"Neredeydiniz? Biz yıllardır evdeyiz."

"Ana yoldan çıktık," dedi Persis, Forbes'un peşinden
basamakları tırmanırken, "ve atlar yorgundu ve--"

"Çok endişeliydim. Seni aramaya çıkmak üzereydim."

"Endişelenecek bir durum yoktu."

"Ayrıca, baban seni aradı."

"Babam! New York'a mı döndü?"

"Hayır; Chicago'dan aradı. Yirmi saatlik trenle yeni gidiyordu. Sen dönene kadar bekleyemedi."

"Ne söyledi?"

"Çok şey." Willie, sanki engel oluyormuş gibi, Forbes'a huzursuzca baktı.

"Akşam yemeği için üstümü değiştireceğim," dedi Forbes, rahatsız edici bir telaşla.

"Akşam yemeğini sen pişirsen iyi olur," dedi Willie. "Winifred, ona yardım etmek için
senin askerlik deneyimine güveniyor."

Bu yüzden Forbes selam vermek ve göreve gitmek için mutfağa gitti. Eve
girdiğinde, Enslee'nin Persis'i düzenli olarak evlenme teklif ettiği küçük tapınağa doğru mermer basamaklara doğru götürdüğünü gördü.

Forbes'un kalbi göğsünde şiddetle çarpıyordu. Protesto etmek veya herhangi bir şekilde müdahale etmek için çaresiz hissediyordu. Persis açık artırmadaydı. Onu,
bozulmuş fiyatı yanlış anlayarak içeri davet etmişti ve tekrar
satışa çıkarılmıştı.

BÖLÜM XXXIX

Persis, Willie ile birlikte basamakları çıkarken, Forbes'un pişmanlığını hissetti. Mahallede bir köleydi ve sahibi olmasını istediği adam
marketten kalabalıktı.

"Babam ne dedi?" diye sordu, zaten umutsuz bir
tonla.

"B--B--çok hoş değildi."

"Bana ver."

"Sana nazikçe kırmamı söyledi."

"Hadi, konuş Willie. Kır onu! Tanrı aşkına, kır onu!"

"Otur, olmaz mı?" Onu tapınaktaki bir banka götürdü. "Nereden başlayacağımı
bilmiyorum."

"Sondan başla."

"Şey, görüyorsun ya, zavallı valin--"

"Bütün parasını mı kaybetti?"

"Şey, evet--bir bakıma."

"Zavallı ihtiyarla bir alışkanlık haline gelmeye başladı, değil mi? Çok
kötü bir
şekilde mi parçalandı?"

"Oldukça kötü."

"Şehirdeki ev ve kır evi gitmek zorunda mı kalacak?"

"Korkarım öyle."

"Arabalar ve atlar--benim arabam da mı?"

"Öyle görünüyor."

"O zaman geçen yılın modeli olduğu konusunda endişelenmeme gerek yok," diye güldü. Willie ona hayranlıkla baktı.

"Tanrım, ama sen iyi bir kaybedensin."

"Olmaya çalışıyorum; kolay kazanan, kolay kaybeden. Yine de
babam için çok üzgünüm. Ona bir şey söyledin mi?"

"Ona nişanlandığımızı söyledim."

Titredi ve mırıldandı, "Bunun üzerine ne dedi?"

"Çok rahatlamış görünüyordu. 'Tanrı onu korusun' dedi. Sesi çok
zayıftı ama sanırım söylediği buydu."

"Belki de 'Tanrı ona yardım etsin' demiştir."

"Belki de öyledir," diye iç geçirdi Willie. "Neyse, yarın onunla şehirde buluşacağız."

Aç gözlerle ona baktı ve küçük zayıf parmakları, sırtüstü, rahatlamış,
açık bir gülün yaprakları gibi yukarı kıvrık parmaklarıyla yatan zarif eline doğru süründü. O çiçeği çekinerek
ellerine aldı. Kadın onun aç gözlerine baktı ve
acına acınası bir şekilde gülümsedi - belki biraz ona, kesinlikle kendine.

Kadının bakışlarındaki şefkati abarttı ve parmaklarını
kendi parmaklarının arasına aldı. Kadın irkildi ve elini çekti.

"Seni incittiğim için çok üzgünüm," dedi.

"Yine bu yüzüktü," diye açıkladı, ama "yine" demek istememişti.

"Benim yüzüğüm mü? Bizim yüzüğümüz mü?" diye mırıldandı, öyle bir sevinçle ki onun sportmenliği
adil oynamak için son bir çaba sarf etmesini zorunlu kıldı.

"Bu şartlar altında," dedi, "Sanırım onu ​​sana geri vermem daha iyi olur--borç için teşekkürlerimle."

"Geri istemiyorum!" diye soludu. "Geri almayacağım."

"Bir dilenciyle evlenmeyi kabul etmedin."

"Seninle evlenmek istiyorum--sadece seninle," diye yalvardı. "Nişan devam ediyor."

"Çok naziksin ama ben yapamam--hayır kurumu için değil."

"Hayır kurumu--saçma!" diye bağırdı. "Sensiz idare edemem. Sen
bir sürü para olmadan idare edemezsin, Persis. Eğer--eğer nişanı
sürdürürsen babanı tekrar ayağa kaldırırım. Ben--her şeyi
yaparım."

"Onu nasıl ayağa kaldırabilirim? Ben onun mahvolduğunu düşünmüştüm?"

"Çok para toplamak için Chicago'ya gitti. Yapamadı.
Müzikle yüzleşmek için geri dönüyor. Bu bir cenaze marşı, eğer--eğer--ben onun yükümlülüklerini
üstlenebilirsem. Bunu kendim bile pek anlamıyorum,
sana açıklamaktan bahsetmiyorum bile. Ama çok param var ve
para babanın düşmanlarının istediği şey. Sığ yerlerde
gezdirilirse iyi olacak. Bu yüzden benim ve valinin iyiliği için nişanı
duyurayım."

"İnsanların ne diyeceğini bir düşünün. Benim açımdan çok iğrenç bir şekilde paralı askerlik gibi görünüyor."

"Bu tehditten önce nişanlı olduğumuzu kanıtlayabiliriz.
Herkes bunun her iki taraf için de gerçek bir aşk evliliği olduğunu itiraf etmek zorunda kalacak.
Lütfen, lütfen, Persis! Lütfen!"

Önceden gördüğü tüm utançlara boyun eğdi ve iç çekti:

"Tamam, Willie, bu babamı biraz olsun toparlayacaktır."

"Aklına gelen tek kişi o mu?" diye surat astı Willie. "Bana karşı tek bir sevgi sözcüğün yok mu?" Ellerini tekrar küçük pençelerinde sıktı ve
sinirlerini gerdiler. Durumuna duyduğu nefreti haykırmak istiyordu; ama duygularını bastırmak için kendini yeterince kontrol etti. Ancak, nefret duyduğu yerde aşkı taklit edemezdi - en iyi yapabildiği şey
mırıldanmaktı:

"Burada herkesin önünde bir aşk sahnesi oynayamayız, değil mi?
Banyo yapıp kostümümü değiştirdiğimde daha coşkulu hissedebilirim."

Ondan ayrılıp merdivenlerden aşağı koştu. Adam onu ​​yarı yolda yakaladı ve yalvardı:

"Nişanımızı şimdi duyurmama izin verin - buradaki insanlara."

"Şimdi değil," diye yalvardı; "burada değil!" Ve koşmaya devam etti. Ama adam kıkırdayarak onu takip etti. Aklına harika bir
dramatik fikir geldi.

BÖLÜM XL

Bu olağanüstü bir akşam yemeğiydi. Aç aristokrasi, yardım etme ayrıcalığı için yalvararak
mutfak verandasında kimsesizler gibi dolanıyordu.
Ten Eyck kek kabını temizlemek veya bir şeye kuru üzüm koymak istiyordu. O ve diğerleri saray yemek salonunu tozlamak ve en iyi Enslee tabağını çıkarmak için işe koyuldular. Willie yanlarında durup onları dikkatli olmaları konusunda uyardı. O kadar muzaffer bir ruh halindeydi ki neredeyse kendisi de bir şey
kırmak istiyordu.

Sonunda tahta döşendiğinde, şamdanlar yandığında, her yere taze çiçekler
serpildiğinde ve sandalyeler düzenlendiğinde, konuklar açlıktan ölüyorlardı.

"Akşam yemeği için giyinelim mi?" dedi Ten Eyck. Winifred ona haşlanmış bir
patates fırlattı. Patates Bayan Neff'i sıyırdı, Bayan Neff muhteşem bir şekilde küfür etti ve silahsızlandırıldığında bir paspasla karşılık vermeye hazırdı.

Ziyafetin gerekliliklerinden biri de tüm konukların aynı zamanda garsonlardan oluşmasıydı. Hizmet en
zavallı uşağı bile dehşete düşürürdü. Ölümcül sallanan kapılarda korkunç çarpışmalar oldu; Bohemya'da yapılmış ve üzerine monogram basılmış şarap kadehleri
parçalandı. Tarihi çağrışımlara sahip harika bir çorba kasesi hokkabazlık yapıp kayboldu. Dökülmüş çorba hariç her renkten saygıdeğer bir halının üzerine düştü. Kase boş ve kötü bir şekilde
ezildi.

Ama hiçbir şey isyanı durduramadı. Mutfaktaki, kilerdeki ve büfedeki servis masalarının etrafında kavgalar çıktı.
Tabaklarını
dolduranlar, beslenmiş köpekler gibi yerlerine koştular
her birini kemiğiyle birlikte dağıttılar.

Winifred uzun günlük işinden bitkin düşmüştü. Tuvalete gitme bahanesi yapmadı, ama yemeklerini takip etti ve
kolları sıvalı, dizleri açık ve aşçıların genel çökmüş bakışıyla sandalyesine yığıldı.

Forbes mutfak işi için ceketini çıkarmıştı. Winifred tekrar
giymesine izin vermedi.

"Uşağım ve uşağım, üniformalarını sandalyelerinin arkasına koyarak yemek yiyorlar," dedi. "Bunu hizmetçilerin salonunda düzenli bir ziyafet haline getireceğiz."

Bu fikir Willie hariç herkesi memnun etti. Hepsi yorgun bakanların yemekleri sırasında hizmetçilerin yemek odalarına girmişti, bu yüzden şimdi doğaçlama yapabilecekleri en iyi taklitle yayılıp yiyip gevezelik ediyorlardı.

"Muhtemelen bizimkiler evdeki masalarımızda yemek yiyordur," dedi Bayan Neff, "ve her tabakta skandallar yayıyorlar."

"Bunu gerçek bir hizmetçi toplantısı yapmak için eksik olan tek şey var," dedi Ten Eyck--"aşağıda çok fazla dedikodu. Artık Willie'nin adamıyım:
'Bu sabah Philadelphia'ya yaptığı seyahatten sonra mahsterin çantasını açarken ne bulduğumu sanıyorsun--Bay ve Bayan William Jones için bir gecelik konaklama için makbuzlu bir fatura, bu yüzden 'bana yardım et!'"

Herkes Willie'ye baktı, ama o kıkırdadı. "Bana iltifat ediyorsun."

Alice, genç kadınların her zaman sahip olduğu incelikle, sadece kurguda
olabilen, elini Ten Eyck'e kınayarak kaldırdı.

"Hiçbir ahlaksızlık, hiçbir ahlaksızlık! Genç annemin orada olduğunu unutmayın. Şimdi
ben hizmetçimle konuşan ikinci adamımız: 'Hanımefendi, sevgili karısı Aluss'a karşı ne kadar
serseri olsa da, kayınvalide gecesi saat kaçta geldiğini biliyor musunuz? Hayır? Bu sabah saat dörtte geldi! Gelmediyse
beni vurun!'"

Bayan Neff gülümsedi ve karşılık verdi: "Şimdi ben Alice'in İrlandalı hizmetçisiyim: 'O yaşlı
şirretin Bayan Aluss'tan
daha azı vardı. Annesi
işe yaparken, o tatlı çocuk telefonda o genç Stowe Webb'e dört dolarlık bebek-tahk'ı bahşetmiş miydi?'"

"Nasıl öğrendin?" dedi Alice.

Bayan Neff'in cevabı, yerel gizli servisin daha fazla ifşasıydı: "Aluss çok hoş bir kız çocuğu ve bana
evin içine ve dışına banknotları tıkıştırmam için cömertçe para ödüyor. Sonra yaşlı kadın bana
paraları önce ona götürmem için daha da cömertçe para ödüyor. Gerçekten dikkatli bir
anne."

Alice dehşet içinde baktı ve Bayan Neff kötü niyetli küçük bir kız çocuğu istiyordu. Winifred çapraz ateşle Alice'in yardımına yetişti:

"Şimdi Bayan Neff'in sekreteriyim ve küçük yeğenimin mürebbiyesiyle konuşuyorum."

"Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdı Bayan Neff. "Adil değil, Winifred. Kediyi
terhis etmek zorundaydım. Cesaretin varsa, çamaşırcının konuşmasını taklit ederim--"

"Teslim oluyorum," dedi Winifred aceleyle.

"Devam et," dedi Ten Eyck. "Connie Ediss'in söylediği gibi, 'Her şey
yıkamada ortaya çıkar.'"

Bayan Neff elini kaldırdı. "Bu ailenin resmi damadı olarak, bence
oyunu değiştirsek ya da ışıkları söndürsek iyi olur."

"Bu harika bir fikir!" dedi Ten Eyck. "Karanlıkta bir yakalamaca oyunu."

"Benim karanlığımda değil!" dedi Willie, herkesi şaşırtan ve projeyi başlamadan bitiren sakin ve keskin bir tavırla sertçe.

Ten Eyck şikayet etti: "Buraya casus hizmetçilerden kurtulmak için geldik ve
her zamankinden daha saygın olduk."

"Kalabalıklar neredeyse her zaman saygındır," dedi Bayan Neff, "sarhoş olmadıkları sürece."

"Herkes neredeyse her zaman saygındır," dedi Ten Eyck. "En kötülerimiz bile bir seferde sadece birkaç dakika günah işler. Bir cinayet sadece bir an sürer ve hırsızlar kötü şöhretli aylaklardır. Günah dolu bir yaşamdan bahsetmek çoğunlukla çürümedir, bence. Günah bir spazmdır, bir yaşam değil."

"Hayatı oluşturan pişmanlık ve kefarettir," dedi Bayan Neff.

"Aman Tanrım, ne kadar da hüzünlüyüz," dedi Persis, "çiçekler açarken ve ay ışığı pencerelere vururken günah, spazmlar ve pişmanlıktan bahsediyoruz! Yapmamız gereken--"

"Bulaşıkları yıkıyoruz," dedi Winifred ayağa kalkarak. "Hadi, hepiniz,
bu pisliği temizleyin ve köpüklere girin. Persis, Bayan Neff ve Alice bu gece bulaşık yıkama ekibi ve Willie ve Murray onları kurulayabilir."

"Henüz sigaramızı içmedik," diye itiraz etti Bayan Neff. Bunun için bir
erteleme verildi.

Herkes sigara içiyordu ama Alice yoktu.

"Neyin var Alice?" dedi Winifred. "Boğazın mı ağrıyor?"

Alice omuzlarını silkti ve "Korkunç anneme sor." diye cevap verdi.

Bayan Neff sigarasının küllerini silkti. "Babam her zaman kardeşlerime, yirmi bir yaşına kadar sigara içmezlerse tütünün onlara zarar vermeyeceğini söylerdi. Bence bu kadınlar için de geçerli."

"Aman Tanrım!" dedi Winifred, sigarasını söndürüyormuş gibi yaparak,
"Hayatımı mahvettim. Boşa harcamama şaşmamalı."

"Kadınlar için yasal yaş on sekizdir," dedi Ten Eyck.

Winifred, sahte bir çocuksulukla sigarasına devam etti. "O zaman
sadece hak kazanabilirim. Geçen on sekiz yaşındaydım--"

"Geçen yüzyılda, canım?" diye mırıldandı Bayan Neff.

"Bunun için tencere ve tavaları temizleyebilirsin, canım," diye mırıldandı Winifred.
"Ve ben seni şarap kadehleriyle serbest bırakacaktım.
Böyle bir çatırtı daha yaparsan ocağın altını yakmış olursun."

"Ben hakikat uğruna şehit oldum," diye inledi Bayan Neff. "Hadi;
Hadi bitirelim."

Winifred keskin zekalı bir işkolikti ve o kadar iriydi ki kadınların hiçbiri itaatsizlik etmeye
cesaret edemedi. Erkekler de öyle. Forbes, Persis'e yardım etmekten ve
narin ellerini kurtarmaktan yanaydı, ancak Winifred onu kilerde
hiç istemezdi:

"Küçük snojer yemeği pişirdi ve izin aldı. Eğer geri kalanınıza güvenebilseydim onunla ay ışığında yürürdüm ve
erkeksi tokasında zarif beyaz eldivenimi tutmasına izin verirdim."

Forbes sürgün edildi ve sürgününü aşağı yukarı dolaşarak sigara içerek ve
pencereden içeri bakarak geçirdi, önlüklü ve ıslak kollu ve burnunda bir leke olan Persis mücevherli parmaklarını yağlı bulaşık suyuna gömdü ve bu arada her zamanki sigarasını içti.
Her zamankinden daha büyüleyiciydi, zihni ev çanlarını çalmaya devam ediyordu.

Mutfak ve yemek odası işleri Winifred'in memnuniyetine göre yapıldığında, Winifred amatör bulaşıkçılarından kendi hizmetçilerinden talep edeceği kadarını talep ediyordu, hepsi bitkin oluyordu.
Oturma odasına döndüklerinde, yorgun işçilerin takındığı o zarif olmayan tavırlarla yayıldılar.
Kaslarıyla yorgun düşmüş zihinleri vardı.

"Daha önce neden Hizmetçiler geceleri çok asabi oluyorlar," dedi
Bayan Neff. "Biri benimle konuşursa ağlarım."

"En azından eteklerini indir, anne," dedi Alice.

"Çok uzaktalar," diye iç çekti Bayan Neff. "Ve kimse yaşlı bacaklarımla ilgilenmiyor."

Alice, gençlerin vahşi nezaketiyle yorgunca ayağa kalktı, eğildi,
annesinin ayak bileklerini birleştirdi ve etekle örttü.

"Tuhaf değil mi," diye iç çekti Bayan Neff, "yaşlıların gençlere refakat etmek için
yanlarında gitmeleri gerektiğini nasıl da iddia ediyoruz? Tam tersi olmalı."

Alice ayağa kalkamayacak kadar yorgundu. Yere çöktü ve başını
annesinin dizine koydu. Ve Bayan Neff ince, beyaz elini kızın yumuşak saçlarına uzattı.

"Bazen çok tatlı bir kız oluyor," diye iç çekti.

"Ve bu iyi bir anne olurdu," dedi Alice, "eğer--"

"Bunu söyleme, çocuğum. O senin için hiç de doğru adam değil. Ben en iyisini biliyorum.
Ben senin mutluluğunu düşünüyorum." Alice şüpheci bir yorumla omuz silkti.

Annesi devam etti: "Bir zamanlar istediğin kadar çikolatalı kremaya sahip olduğunu hatırlıyor musun? Bir yıl boyunca bakamadın.
Eh, sadece aşkla yaşamak sadece çikolatalı kremalarla yaşamaya çalışmak gibi.
Ve seni çikolatalı kremalarda tutmaya bile gücü yetmiyordu."

Alice cevap vermedi. Oturup kendi düşüncelerini inceledi.

Forbes, Alice'in uzaktaki sevgilisi ve sevgilisiyle, suçu parasızlık olan Stowe Webb ile aniden bir yakınlık hissetti. Persis'in
annesinin ona Alice'in şu anda duyduğu aynı soğuk şeyleri söylediğini hayal etti.
Birçok kızın annelerinden aşka karşı böyle mali konuşmalar duyduğuna inanmaya başladı. Birçok evli kadının aşkı bir yanılsama olarak alaya aldığını duymuştu. Sonuçta, romantik hayvanın aslında kadın değil de erkek olup olmadığını merak etti.

"Erkekler," diye düşündü, "büyük şiirler ve büyük aşklar yazar,
büyük resimler çizer, doğaya, cehalete,
baskıya ve yoksulluğa karşı büyük mücadeleler verir. Büyük müzikleri besteler,
aşk şarkıları ve aşk hikayelerine olan talebi karşılar ve sevişilecek yerleri inşa ederler. Sonra servetlerini, hırslarını ve başarılarını küçük kadınların ayaklarına bırakırlar ve her küçük kadın ayaklarının dibinde toplananlardan en iyi şekilde giyineceğini, en iyi şekilde barındıracağını ve ona en iyi zamanı yaşatacağını düşündüğü kişiyi seçer."

Başlıca, doğruluklarından daha fazla dalkavukluk yapan yiğit beyefendiler tarafından yazılmış kitaplarda, kadının bir köle, bir oyuncak, bir oyuncak, bir erkeğin zulmünün kurbanı olduğunu çok okumuştu. Şimdi, çoğu durumda bunun tam tersinin doğru olduğuna inanmaya başlamıştı. Küçük kadınlar ayaklarını erkeklerin boyunlarına koyuyor ve omuzlarına biniyorlardı ve hoşnut olmadıklarında erkeklerin saçlarını çekiyor, parmaklarını gözlerine sokuyor veya onları tamamen terk ediyorlardı.

Beşinci Cadde'yi ve kadınlarını incelerken hissettiği şeyi tekrar hissetti; her kadının şıklığı için bir erkek ödeme yapar. Kadın, kavrayıcı seks, titiz ama abartılı seksti. Ebedi dişil, ebedi calculatrix.

Bu kadınların erkeklerden aldıkları şeyler için ne ödediklerini merak etmişti. Artık cevabı bulduğuna inanıyordu. Vücutlarıyla, öpücükleriyle, kollarının sarılmasıyla, şefkatli sözlerin mırıldanmasıyla ödüyorlardı. Bu kadar para karşılığında daha fazla harcama izni verdiler.

Persis'i inceledi; ne kadar güzeldi, ne kadar yumuşak ve zarifti, ne kadar da
sevgiye
uygundu! Yine de kendini bir bedelle, yüksek bir bedelle tutuyordu ve buna
gurur, kendini koruma diyordu. Kendini sömürmekten başka neydi ki?

Yine de hangi erkek bir nesneyi, kendi imkânlarının ötesinde olduğu için daha az arzulamıştır? Persis, Forbes için onu satın alamadığı için kesinlikle daha az sevimli değildi. Onsuz idare etmek zorunda kalacaktı. Ama bir keresinde onu kollarında tutarken o da onu kollarında tuttuğu için, onu arzulamaktan asla
vazgeçmeyecekti. Savurgan bir çocuğun babası gibi, onun taleplerini karşılayamadığı için kendinden utanıyordu, onları karşıladığı için onu küçümsemektense.

Bir süre sessizce meditasyon yaptıktan sonra Bayan Neff canlı bir şekilde konuştu:

"Beni dinlendirecek tek bir şey var, o da tango.
Bu öğleden sonra aldığımız plaklar nerede?"

Eve dönüş yolunda motor grubu disklerin saklandığı bir dükkânın önünden geçmişti ve geçmişin danslarını değiştirmek için
sonradan kalma melodilerin görünürdeki tüm stokunu satın almıştı. Tekrar hindi koşusu yapmanın
zamanının geldiği konusunda genel bir fikir birliği vardı.

"Makineyi çalıştıracağım," dedi Winifred. "Bob Fielding burada değil ve
bir veya iki dans için anısına sadık kalacağım."

"Tümgeneral Forbes ile dans etmeyi seçiyorum," dedi Bayan Neff, "başka bir şeyle meşgul olmadığı sürece."

"Dans etmeden önce," dedi Willie, "yapmam gereken bir duyuru var. Bayanlar ve baylar, tabiri caizse" - boğazını temizledi ve parmaklarını sıkı yakasının içinde gezdirdi - "Bir akşam yemeğinden sonra ilk ve tek konuşmamı - şey - doğurmak üzereyim."

"Duyun! Duyun!"

"Bir süre önce, hepinizin tanıdığı Bayan Persis - şey - Cabot, bana Bayan William - şey - Enslee olmayı kabul etme şerefini bahşetti. Koşullar, deyim yerindeyse, muhteşem - şey - haberin yayınlanmasını ertelemeyi - şey - tavsiye eder hale getirdi. Ama Bayan Cabot bu gece bana - şey - ilan etme izni verdi -"

"Vermedim!" diye araya girdi Persis; ama Willie elini kaldırdı.

"Mahkemede düzen--şey! Neyse, şimdi en kötüsünü biliyorsunuz.
Beni
dünyanın en mutlu adamı olarak görüyorsunuz."

Bir alkış tufanı koptu ve Ten Eyck "üç şehvetli chah
ve--şey--gelin ve--şey--damat--şey için bir dişi kaplan" önerdi.

Forbes, şarapnel dolu bir merminin ayaklarının dibinde patladığını hissetti.
Askeri içgüdü topuklarını bir araya getirdi ve Dreyfus'un tunik düğmelerini yırtıp kılıcını ikiye böldükleri zamanki gibi dik durdu.
Persis ve Enslee'nin etrafında patlak veren
şenliğe baktı. Gözlerinde vahşilerin dans ettiği gibi bir iğrençlik vardı. Bu bir işkence dansıydı ve kazıkta olan adam oydu.

BÖLÜM XLI

Forbes gülümsemeye çalıştı ama kasları dudaklarını
taşıyamıyordu. Çok fazla gürültü duydu, ancak Willie Enslee'nin ona sırıttığını görünce aniden uyanana kadar hiçbir şey ayırt edemedi.

"Beni tebrik etmediniz, Bay Ward--şey--Forbes."

Forbes, Enslee'nin küçük elini tuttu ve sıktı ve daha çok başsağlığı dileyen bir tonla şöyle dedi:

"Sizi gerçekten tebrik ediyorum ve Bayan Cabot, ben--ben onu tebrik ediyorum."

Ona bakmaya çalıştı, ancak Willie elini tutuyordu ve
saçmalamaya devam ediyordu: "Bu sabah atı kaçtığında onu kurtarmaya çalıştığınız için size teşekkür etmek istiyorum. Bana sizin--şey--oldukça
harika olduğunuzu söylediler ve bunu--şey--kişisel bir iyilik olarak kabul ediyorum."

"Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Şimdi de--şey--dans edelim," dedi Willie. "Eğer sakıncası yoksa kızaran gelinle dans edeceğim. Bırak gitsin, Winifred."

Winifred Victrola'yı açtı ve makineden bir vapur düdüğünü taklit eden burundan gelen bir kakofoni sesi duyuldu; ardından Forbes'un trajik ruh haline sonsuz derecede uygunsuz bir zenci müziği geldi. Kendisini seven ve kendisinin de sevdiği kadını, aşağılık bir pigme, servetin kazara mirasçısı tarafından etiketlenmiş ve sahiplenilmiş olarak gördü. Güzel Persis'ini, adamın beceriksiz kollarında ve sanki Sabinlere bir tür burlesk tecavüzle onu kaçırmış gibi vücudunun üzerine sarkmış halde gördü. Müzik Wagner destanı değildi, kelimeler de Sofokles'ten bir şey değildi; bu,

'Lev-e'nin aşağısında' hakkında neşeli bir şarkıydı
Eski Alabam-y'de,
Baba ve anne var,
Ephraim ve Sam-my var
Ay ışığında bir gecede.

Forbes, Bayan Neff'in varlığını önünde hissetti. Tel gibi kolları onu
kavradı ve dans ederek uzaklaştırdı. Onun tavsiyesini dinlemediği ve Persis'i kendisi için
ele geçirmediği için sitem ediyordu. Ve onun bilmeden

uydurma ironisi, Alice ve Ten Eyck'in dans ederken söyledikleri sözlere karşıydı:

Onların shuf-flin' ilerleyişini izle,
Onların shuf-flin' ilerleyişini gör.
Git en iyi--kız--gerçek--arkadaşını al,
Lev-e'ye git,
Lev-e'ye dedim,
Ve o shuf-flin' kalabalığına katıl.
O müziği ve şarkıyı dinle.
Basitçe harika--O dostum. Sette beklerken, _Robert E. Lee_'yi beklerken.

Forbes tüm durumda bir küfür, tahammül edilemez bir hakaret hissetti.
Willie onu teşvik ederken Persis'in oradan oraya koşturmasını izledi. Küçük
yavru müziğe ayak uyduramıyordu ve Persis'e sahip olması
bir katedralde bir gargoyle'un varlığı kadar groteskti. Ama
katedraller gargoyle'larla doludur ve hayat bu tür eşleşmelerle doludur.

Forbes ikinci dans için Persis'i talep etti ve Persis ona bu ayrıcalığı biraz dehşetle
verdi; yüzündeki ifade onu tedirgin etmişti.

Müzik artık "Şeytanla dans etmeyi; ah, küçük Şeytan!
Şeytan'ın balosunda dans etmeyi" kutluyordu.
Forbes'un kalbinde öfkeli bir şeytan vardı ve Persis'i bu şekilde ve o şekilde
kırdığı çılgınlıkta cehennemsi bir şey vardı.

"Neden bana söylemedin?" inledi. "Neden beni uyarmadın? En son bildiğim kadarıyla sen ve ben evlenecektik. Ve aniden o adam
konuşup seni sahiplendi. Ve sen bunu inkar etmiyorsun. Tanrı aşkına
bu ne anlama geliyor?"

"Bu kadar yüksek sesle söyleme, aşkım!"

"'Aşkım mı?'" diye alıntıladı. "Bana öyle diyebilirsin?"

"Bir sahne yaratmayacaksın, değil mi?" diye fısıldadı, kollarında titreyerek.

"Bir sahne!" diye güldü. "Hayatındaki en büyük korkun bu mu?"

"Onlardan biri."

"Onunla evlenmeyi düşünüyordun ve beni öpmeme izin verdin! Sadece
beni aptal yerine mi koyuyordun?"

("_Şeytan'ın balosunda, Şeytan'ın balosunda._")

"Hayır, Harvey, hayır! Seni seviyorum. Beni aptal yerine koyan sendin. Açıklayabilirim ama anlayacağını sanmıyorum."

("_Sevimli Bayan Şeytan'ı gördüm, çok güzel ve şişman._")

"Ne zaman açıklayacaksın?"

"İlk fırsatta."

("_Güzel bir itfaiyeci şapkası takmış._")

"Bu gece mi?"

"Cesaret edemem. Willie, söylediği gibi nöbet tutacak.
Seni Bayan Neff ile dans ederken görünce, seni dışarıda kilitlemenin ne kadar şaka olacağını söyledi. Yatağa gidiyormuş gibi yapacak. Sonra aşağı
kayacak, ön kapıyı kilitleyecek ve sen ve
Bayan Neff geri dönene kadar bekleyecek. Saçma değil mi?"

("_Şeytanla Dans; ah, küçük Şeytan!_")

"Dünyadaki her şey saçma ama hiçbir şey benim kadar saçma değil."

"Bunu söyleme canım."

"'Canım!'" diye yankıladı acı bir şekilde. "Seni ne zaman göreceğim, diyorum?"

("_Şeytan Balosunda Dans._")

"Hiç şansım yok."

"O zaman bir tane yapacağım. Ben--odana geleceğim."

"Aman Tanrım, delirdin mi? Yoksa beni mi öyle sanıyorsun? Bayan Neff'in
odasının benimkine bitişik olduğunu. En yumuşak fısıltıyı bile duyabiliyordu."

"O zaman Willie Enslee bizi dışarı kilitlesin."

Onun çılgına döndüğünü gördü. Dişlerinde gem vardı. Bir anda
kaçıp gidecekti. Çokça ve hızla düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Sadece bir yol var. Bugün oda hizmetçisi rolü yaparken etrafta dolaştım ve
hizmet kanadındaki hizmetçi merdivenini buldum. Aşağıya mutfağa
açılıyor. Oradan yemek odasına ve
oturma odasına gidebilirdik. Orada büyük bir pencere var--görünümden epeyce uzakta.
Sanırım Willie veya herhangi biri bizi orada görmez.
Willie'nin
kapısını dinle ve ön salona indiğinde dışarı çıkıp
hizmet merdivenlerinden sessizce mutfağa in ve beni orada bekle. Yapacak mısın?"

Bu iğrenç bir roldü; ama ertesi gün şehre dönmeden önce ona son bir
çağrıda bulunmaya kararlıydı. Bu ayrıntılı aldatmacaya onayını fısıldadı ve şarkının son ölçülerini bir kasırga gibi çaldı, "Şeytanla dans etmek; ah, küçük Şeytan! Şeytan'ın balosunda dans ediyorlar!"

Ve sonra o ve Persis, dönen zeminde başı dönerek sandalyelere
döndüler ve nefes nefese oturdular. Bayan Neff, Willie'nin kolundan geçerek
Forbes'a Alice'e bir sonraki dansı vermesi için baskı yaptı ve o da itaat ederek Persis'i
Enslee'ye teslim etti. Enslee zaferle öylesine coşkuluydu ki, onu ancak tangonun
övüngen ihtişamı ifade edebilirdi.

Alice yalnız ve bitkin bir haldeydi ve Forbes'un ruh halinde o kadar fazlaydı ki birbirlerinin
istemeden parodileriydiler. Forbes, Senatör Tait ile yaptığı konuşmayı hatırladı ve Alice'in umutsuzca teselliye ihtiyacı olduğunu hissederek ona tüm konuşmayı anlattı. Alice, işleri ve annesinin planları hakkındaki tartışmadan rahatsız olsa da sessiz kaldı; ancak ona Senatör Tait'in Stowe Webb'e bir pozisyon vererek Bayan Neff'in
çöpçatanlık planını yenmesine yardım edeceğine yemin ettiğini söylediğinde neşe
bakeline dönüştü. her iki kelimeden birini italik yazdı ve kendini çılgınca
minnettar ilan etti. Şimdi sadece Senatör'e taptığını ve onu her bakımdan en sevimli adam olarak gördüğünü ilan etti, ancak
koca niteliği hariç.

"Korkarım Bay Webb'e başlangıçta fazla maaş vermeyecek," dedi Forbes, onun muhteşem umutlarını yumuşatmak için.

"Ah, ne kadar az olduğu umurumda değil," diye soludu Alice, "yeter ki ikimizin geçinmesine yetsin, eğer on bir kat yüksekliğinde ve asansörü olmayan bir Harlem dairesinde yaşamak zorunda kalırsak!"

Persis'le öylesine çarpıcı bir tezat oluşturdu ki Forbes onu sığ ve histerik bulduğu için pişman oldu. Onun değişken patlayıcılığının altında açıkça derin bir sadakat deposu vardı, Persis'in sakin tavrının altında ise kaypak bir belirsizlik, sonuçlardan duyulan bir korku vardı. "Durgun sular
derin akar" ifadesi diğer atasözleri kadar yanıltıcıydı, çünkü çok sığ
göletler çok sakin olabilir ve çok tüküren gayzerler çok uzaklardan
yeraltından gelebilir.

Ancak onaylamak başka, sevmek başka bir şeydir. Forbes Alice'e hayrandı, ancak Persis'i severdi. Alice'i onayladığı kadar Persis'e de güvenmiyordu. Ancak Persis'i severdi.

BÖLÜM XLII

Willie, yeni Benedick-olacak sıfatıyla erken kapanış saatlerini ilan edip misafirlerini yatağa göndermeden önce çok fazla dans olmamıştı, onları ertesi sabah kervanın erkenden yola çıkacağı ve Persis'in "babasına döner dönmez haberi verebileceği" konusunda uyardı. Willie bunu böyle ifade etti ve bunu böyle söylemenin oldukça düşünceli ve incelikli olduğunu düşünerek kendini övdü. İyi geceler dilenildiğinde ve Forbes odasına gittiğinde, Ten Eyck
gecelik purosunu içmek için içeri girdi. Sözleri tebrik ediciydi ama
niyeti sempatikti.

"Biraz sinirli görünüyordun, ihtiyar," dedi, "Willie her zamanki nezaketiyle evlilik haberini patlattığında. Umarım
çok sert vurulmamışsındır. Seni uyarmıştım, biliyorsun."

"Biliyorum," dedi Forbes; "Bayan Cabot'u ciddiye almayacağıma söz verdim. Ben--şaşırdığımı kabul ediyorum. Hepsi bu. Ve Enslee gibi bir adamla birlikte olması beni biraz şaşırtıyor. Hepsi bu."

"Bu onun kendi seçimi," dedi Ten Eyck. "Ve bu iyi bir seçim. Enslee mülklerini iflas ettiremez ve harcadığı her şeyi geri kazanır. Willie Enslee'nin karısı olmak, inan bana, kolay bir iş olmayacak.

"Ve Enslee ile ne kadar erken evlenirse ve senin ulaşamayacağın bir yere gelirse,
senin huzurun ve ABD'nin verimliliği için o kadar iyi olur.
İşine geri dön, Forbesy. Kendini Persis gibi bir siren için bile
harcayacak kadar önemli bir adamsın. Sirenlere inanıyorum ve
onların şarkı söylemesini dinlemeyi seviyorum; ama beni bir an bile ikna etmiyorlar ve
resiflerden güvenli bir mesafede demir atıyorum. Persis'in seni rahatsız etmesine
izin vermeyeceğine söz ver. Kendine güzel bir kanarya al ve sireni unut, ha?"

"Bu en iyi tavsiye," diye onayladı Forbes.

İkna olmuş gibi göründüğünü düşündü; ama Ten Eyck başını salladı ve
iç çekişini esneme olarak gizledi.

"Ben de o kadar ölümcül müyüm? Ve babam bana her zaman
en iyi tavsiyeyi veren adamın nefesini mumunu söndürmek için saklaması gerektiğini
söylerdi. Daha fazla tavsiye yerine şimdi bunu yapacağım. İyi geceler!"

Ve kapısını kapattı.

Forbes, Ten Eyck'in haklı olduğunu biliyordu ve kendi kendine öyle söyledi. Kendine, genel nezaketin, öz saygının, Persis'e saygının ve bir ev sahibi ve nişanlının haklarına saygının Persis'le buluşmasını yasakladığını söyledi. Ve yapmaması gereken tek şeyin hizmetçilerin merdivenlerinden gizlice aşağı inmek olduğuna karar verdikten sonra, ışığını söndürdükten sonra hizmetçilerin merdivenlerinden gizlice aşağı indi, kapısını nazikçe açtı ve Enslee'nin kapısını açıp giriş salonuna ayak ucunda inmesini bekledi.

Forbes, en az şiirsel olan kameriyede, mutfakta beklerken kendini bir
hırsız gibi hissetti. Aşkın ne kadar onur kırıcı olduğunu düşünmek için bolca vakti vardı. Ama Persis sonunda geldi ve ay ışığında o kadar sessiz ve belirsiz bir şekilde geldi ki onun bir hayaletten daha fazlası olduğuna inanmakta zorluk çekti.

Ona ancak sıcak ve insani bir el ve onu kollarında yakaladığında ve mücadele etmek yerine teslim olduğunda, vücudu gül yaprakları ve zambaklar kadar gerçekti, kucaklamasında bir zevkti; ve yanağı dudakları için o kadar tatlıydı ki, tüm endişeleri aşağılama altındaki çılgınlıklar olarak görmezden geldi.

Kendini onun pençesinden kurtardığında elini tuttu ve onu uşak kilerinden ve sallanan kapısından, ay ışığının aydınlattığı yemek odasından, görkemli, kasvetli bir geçitten, karanlık bir mağaraya, yani salona götürdü.

"Bir kibritin var mı?" diye fısıldadı. "Sende yoksa bende var."

"Bir çakmağım var," diye fısıldadı.

Küçük motoru kapattı ve küçük, mavi bir alev, sandalyelerin, divanların ve masaların adaları arasında, pencereleri maskeleyen yüksek perdelere bir kanal bulmalarına yardımcı olan hastalıklı bir ışık
yaydı.

Küçük mum Forbes'a bulunduğu yerin bir görüntüsünü de verdi.

Bu muhteşem oda, mevcut misafirlere açılmamıştı.
Hâlâ kışlık kıyafetleriyle, kefenli portrelerle ve kefenlerle
masalar örtülüydü.
Burada bir morg
mahzeninin izi vardı. Duvarlar, mutsuz aşıkların gri
duvar halılarıyla kaplı İstria taşındandı. Zemin mermerdi ve halılar yoktu - mumyalar gibi duvarlara sarılmışlardı. Şömine rafı
büyük bir oyma yapıydı. Bu donuk ışıkta bir cenaze
anıtı olabilirdi. Burada ürkütücü yorumlarla sesler tekrarlanıyor gibiydi ve
Forbes'a göre havadaki ruh uğursuzdu. Persis odayı iyi tanıyordu ve ilk gördüğü haliyle hatırlıyordu
renklerle parlıyordu, güneş ışığıyla doluydu ve muhteşem insanlarla doluydu
; Forbes'un üzerindeki baskıyı hissetmiyordu.

Ona göre bu gizli bir aşktı--birçok kitapta okuduğu türden şiirsel bir karşılaşmaydı.
Kalbinde keşif korkusu ve macera coşkusu vardı.
Pencereye ulaştığında
uzandı ve perdeleri hafifçe şıngırdayan halkalara geri çekti.
Bir ay ışığı kuyusu ortaya çıktı--uzun, dikmeli bir pencerenin önünde geniş, yastıklı bir koltuk. Pencerenin içinde daha küçük bir pencere vardı ve bunu geri çevirdi.

Ziyaret edilmemiş odanın kasvetli havasına, üzerinden aktığı leylaklarla kokulu, hoş kokulu küçük bir esinti aktı. Persis'in yüzündeki
saçları ve boynundaki
yumuşak danteli tüm nezaketiyle salladı. Şimdilik yakalı ve kravatlı çocukça binicilik kıyafetleri giymiyordu, akşam yemeği için giydiği ipek bir ev elbisesinin zarif önemsizliğini giyiyordu.

Forbes'un gözünde o kadar güzeldi ki, onda bulduğu
kusurlar bile onu daha da güzelleştiriyor gibiydi. Faydacılığın, güvenilirliğin ve diğer evcil erdemlerin yokluğu, ona boşuna, kırılgan bir güzelliğin bozulmamış birliğini bırakıyordu. Ama bu sadece o anın fantezisiydi.
Konuştuktan hemen sonra, gözler için bir vizyondan daha fazlasına kendini adamıştı.

Ona gülümsedi ve onu bir kez daha kollarına aldı ve gülümseyen dudaklarından kör bir şekilde tatlı bir öpücük verdi ve aldı.

Onu bu kısıtlamadan kurtardığında, lüks bir şekilde iç çekti:

"Harvey, sanki dünyadaki tüm mutluluk gizlice çalınmak zorundaymış gibi görünüyor, değil mi?"

Anında, bir araya gelmelerinin sahtekârlığını tekrar fark etti.

"Bu senin inancın mı?" inledi.

"Bu benim deneyimim. Çalınmış meyve, bilirsin--"

"Çalınmış meyveden nefret ederim. Sahip olma hakkına sahip olmak istiyorum--seni."

"Sen--neredeyse."

"Herkesin bilmesini istiyorum. Senin karım olmanı istiyorum. Beni seviyorsan
çok geç değil."

"Ah, buna hiç şüphe yok, çünkü seni seviyorum. Sen--gerçekten kastettiğin herhangi bir şey için yeni ifadeler bulmanın ne kadar zor olduğu komik, değil mi? Aklıma gelen tek şey aynı eski çizgi roman repliği: Sen
sevdiğim tek
adamsın. Ama--ah Tanrım, keşke biraz daha
paran olsaydı! Çünkü benim param olmayacak, Harvey. Babam bana para veremez. Bunu
az önce öğrendim. Kendini kurtarmaya yetecek kadar parası yok.
Willie'yi alırsam ikimize de yetecek kadar param olur.

"Bu korkunç bir konuşma, Harvey, ama bu bir iş. Senin iyiliğin için olduğu kadar
benim iyiliğin için de. Eğer seninle evlenirsem seni delirtirim.
Şimdi yaptığın gibi benden sevgiyle nefret etmeni,
boynunda bir değirmen taşı olmam gibi benden nefret etmenden daha çok isterim. Sadık olursun,
çok çalışırsın ve beni sevmeye çalışırsın, ama ben sadece dayanılmaz olurum.

"Kardeşim--onu tanımadın; üniversitede aylak aylak dolaşıyor--kitaplardan
daha çok spordan anlıyor. Her zaman
ödüllü dövüşçülerden ve sınıftan bahsediyor. Her zaman sınıfından
çıktığı için sersemletilen zavallı bir adamdan bahsediyor.
Sadece bir rauntta
dayanan
bir velter sıklet şampiyonunu hatırlıyorum.
Kardeşim velter sıkletin hak ettiğini aldığını çünkü ait olduğu yerde kalmak için
yeterince zekası olmadığını söyledi. Ben de bunu yapmaya çalışıyorum. Her şeyi rüzgara savurup seninle kaçmaya korkunç bir şekilde
cezbediliyorum. Senin sevgin için
açım. Kalbim, 'Her şeyden önce sevgiyi koy--' diyor"

"Kalbinin itaatini sağla!" diye araya girdi Forbes sonunda. Başını iki yana salladı.

"Ama beynim, 'Uzun, uzun geleceği düşün!' diyor. Bir kadın evli hayatının çok azını kocasıyla geçiriyor. Önemli olan uzun
günler, diğer kadınlarla geçirdiği günler, rekabetler, kıskançlıklar,
ekonomi, ekonomi, ekonomi. İşte bundan korkuyorum. Ekonomi
benimle şeytanı oynardı, Harvey. Yılda iki bin ve yiyecek toplamak! Ben bundan
korkuyorum."

"Yani bu zengin adamla evleneceksin. Ve sonra?"

"O zaman muhtemelen ondan nefret etmeyi öğreneceğim."

"Ve başkasını sevmeyi?"

"Senden başkasını asla sevmeyeceğim, Harvey. Gerçek
aklımı sana söylediğim gibi kimseye söylemedim, çünkü gizlemek için eğitildim - her zaman gizlemek için."

"Ama hayatında yapacağın başarısızlığı kendinden saklama. Hiçbir kadın kalbine ihanet edip başarılı olamaz. Sana yalvarıyorum, aşkımı hor görme."

"Aşkını hor gör!" diye haykırdı. "Ben kendimden nefret ediyorum. Ah, Harvey, beni
anlamaya çalış."

"Anlayamıyorum! Seni sadece uyarabilirim."

"Ah, beni uyarma! Bana ders verme! Sadece sev beni! Geleceği
düşünmeyelim - her zaman trajediyle doludur. Eğer tüm sevgimizle evlenirsek,
çok fazla mutsuzlukla karşılaşırız! Bildiğim en sevgi dolu aşk eşleşmeleri tükendi - boşanmalarla ve açık skandalla veya herkesin görüp gülebileceği
devekuşu gibi gizlenmiş skandalla sonuçlandı. İki kişi
aşık olur ve muhalefetle karşılaşır ve birlikte bir papaza kaçarlar.
Sonra kendilerine karşı koyacak kimseleri kalmaz, bu yüzden birbirlerine karşı çıkarlar. Ve zamanla
birbirlerinden kaçarlar ve şöhretten kaçınmak için
küçük bir kasabadaki boşanma mahkemesine varana kadar görüşmezler."

"Ve sen aşk olmadan evlenerek bundan kurtulabileceğini mi sanıyorsun?"

"Evet. Çünkü ben aşk beklemiyorum. Willie'nin romantik bir azize olmasını beklemeyeceğim ve sonra da benim şartlarıma uymadığı için ondan nefret edeceğim."

"Ama sen - vücudunu - ona bunu vereceksin?"

Gözlerini kapattı ve fısıldarken korkunç bir şekilde beyazladı: "Sanırım öyle. Bu, bir kadının ödediği olağan bedel değil mi?"

Onu kirli, sıradan, ucuz bir şey olarak fırlattı.

İçinde bulunduğu kalabalığın içinden fısıldadı:

"Anlıyorum. Seni suçlamıyorum."

Onun uysallığında onu mide bulandıran bir tür burlesque azizlik vardı. Öfkesinin sevgisinin bir kanıtı gibi görünmesi nedeniyle onu affettiğini fark etmemişti. Yüzüne vursaydı, dudakları morarmış bir şekilde onu affederdi.

Kendinden nefret ediyordu, ama neredeyse onu zorladığı için ondan daha çok nefret ediyordu. Yine de ayağa kalkıp kadife perdeye
tutunduğunda ve mırıldandığında:

"Evlenmeden önce bunun olması daha iyiydi, değil mi? Ve
şimdi beni sevmekten kurtulduğuna göre gidebilirim, değil mi?"

Ona baktı; dudakları aralandı ve bulamadığı kelimeleri söyledi; ellerini uzattı ve kadın kollarına geri döndü. Ve kadın
biraz ağladı, kederinde bile gizlice hıçkırmayı unutmadı, biri duymasın diye. Ve adam bunu da anladı ve onun sonsuz uyanıklığından
nefret etti. Yanaklarından ve gözlerinden akan acı gözyaşlarını öperken bile ondan bu kadar güzel ve bu kadar bilge, bu kadar tutku dolu
ve bu kadar ihtiyatlı olduğu için nefret etti.

Kadın sadece kısa bir süre ağladı ve sonra sessizleşti, sessizce ona yaslandı ve meditasyon yaptı.

Ve kendi davranışının gizemini düşündü. Bir görev duygusu ve bir onur duygusu şimdiye kadar hareketlerini her zaman yönlendirmişti. Bu kadın ona
doktorların şiddet yanlısı hastaları ve suçlu delileri kontrol etmek için kullandıkları ilaç gibi etki ediyordu; tüm duyuları canlı bırakıyordu ama hareket
gücünü iptal eder.

İşte buradaydı, ruhunun derinliklerine kadar bir başkasının nişanlısını kucaklamanın
iğrenç olduğuna ikna olmuştu, yine de kollarını ondan çekmedi, onu kendinden uzaklaştırmadı. Bunun yerine, gitmeye
yeltendiğinde bile onu sıkıca tuttu. Ve yine de onu suçladı.

En azından uzun sessizlikte bunu başardı: Persis'i suçlamayı bıraktı ve kendini suçladı, kendi ruhunun mahkemesinde kendini yargıladı ve kendini, ona ve dünyanın yasalarına ihanetle suçlu ilan etti. Ama onu kendinden uzaklaştırmadı.

Ve şimdi kendini kınadıktan sonra, her zamanki programı izledi ve kendini affetti. Eğildi ve alnını ve saçlarını öptü ve kollarını ona daha da sıkı sardı. Öpücüğüne cevap vermedi. Bir kez daha, dere kenarındaki güneş ışığında olduğu gibi, onun sadece kabuğunu tuttuğunu hissetti, oysa onun ruhu -o diğer adamın onun ruhu- yolculuktaydı. Ama şimdi gecenin soğuğundaydı, uzun süre bir mezar gibi kapalı bir odanın karanlık soğuğundaydı ve onun bedeni odadaki veya dünyadaki tek sıcaklıktı. Küllerin içinde pembe bir şekilde
soluklanan bir köz gibi parlıyordu.

Ve şimdi arzu giderek buyurganlaştı, Tristan'ın öfkeli, somurtkan arzusu
İsolde'sinin başka bir adama karı olarak verildiğini görüyordu. Kaderin ona yaptığı kötü muameleye karşı öfkeyle yanıyordu, bu alaycılık, bu parayla enfekte olmuş, parayla felç olmuş
romantizm için aşkını ve onun aşkını kurtaran kader. Öfkesi, böyle bir alaycılığın mümkün olduğu bir dünyaya karşı isyanla yükseldi. Dünyanın yasaları, dünyanın merhametiyle şüpheli hale geldi.
Kırgın aşkın sancıları o kadar acıydı ki intikam almaya başladı, özellikle de ondan intikam almaya.

Kollarını ona yeni ve farklı bir şevkle sardı - artık nişanlısını kendisinden koruyan bir sevgilinin kutsal şevki değil, baskın yapan ve onu aşağılayan bir haydut.

Anladı ve korktu ve ona karşı savaştı, ama asi
aşkı onun için savaştı. Ve doğa, ay ışığı ve pencereden esen hoş kokulu esinti onun için savaştı. Tüm güzelliği
teslim olmak için haykırdı. Son bir korku dürtüsü onarılamaz küfürlere karşı
bağırdığında çoktan kaybolmuştu. Kolları onun etrafına dolanırken bile
mırıldandı:

"Bana yardım et! Harvey, bana yardım et!"

BÖLÜM XLIII

Ruhunun paniğinde o duayı
uyandıracak kadar uyanık bir onur vardı ve onun öfkesinde onu cevaplayacak kadar
şükran kalmıştı. Yapabileceği tek karşı konulamaz çağrıydı bu - "Yardım et!" çığlığı. bir adamın kulağına asla boşuna düşmeyen, ta ki bir canavara dönüşmediği sürece -ya da bir tanrıya.

Gizemli bir şekilde, neredeyse bastırılmış çığlık, Forbes'un ruhunun zindanından tüm terbiye güçlerini serbest bıraktı; onu yeniden ele geçirdiler.
Duyuları ve kasları itaat etti ve şimdi o kadar saf yürekli bir Persis'in dürüstlüğünün savunucusuydu ki, onu bıraktığında işkence gören ruhundan kaçan neredeyse pişmanlık dolu küçük inlemeye bile direndi.

Bu çilenin ardından gelen tepkisel bir titremeydi. Kanı kalbine geri akıyor gibiydi. Dar bir şekilde kaçan bir felaket için duyulan dehşetle ve
itibarın kendisine ait olmadığını fark etmenin verdiği utançla boğulmuştu.

Forbes onu kollarına almadı, bunun yerine, artık daha soğuk görünen esintiyi kapatmakla ve titreyen omuzlarına ağır kadife perdeyi sarmakla yetindi.

Başka ne kusurları olursa olsun, Persis kendini beğenmişlikle lekelenmemişti.
Daha asil amaçlarını bile alaycı bir bakış açısıyla yeniden yorumlama eğilimindeydi. Daha sakin olduğunda, Forbes'un idealist kalbini her zaman ürperten o zekasıyla konuşuyordu.

"Harvey, sana ne kadar minnettar olduğumu ve ne kadar utandığımı anlatamam. Diğer insanlar gibi olduğumu bilmiyordum. Kendimi bu kadar tamamen unutabileceğimi bilmiyordum. Ama dersimi aldım. Korkumu yaşadım. Ve uçurumun kenarından uzak durmalıyım. Artık bu şekilde yalnız
buluşmamalıyız, Harvey. Seni çok seviyorum ve tamamen kötüye gitmek istemiyorum, değil mi? İyi olduğumdan değil; iyi olmayı çok isterdim, ama korkarım ki olmam gerekmiyormuş. Ama mantıklı olmalıyım. Aptal olmamalıyım. Bir kadın çok fazla riske girer, Harvey. Bu çok korkunç derecede
adil değil. Sonuçları senin için hiçbir şey olmazdı ve benim için tam bir yıkım olabilir. Sana içimde yüzlerce Persis olduğunu söylemiştim. Ve şimdi onlardan birini yüz yüze gördüm, hiç bilmediğim orada.
Onu açlıktan öldürmeliyim. Artık yalnız buluşamayız, değil mi?"

Çok fazla şey söylemeden hiçbir şey söyleyemezdi. Bu yüzden sadece
başını salladı ve elini sıktı ve ayağa kalkarak onu tehlike
odasından çıkardı. Boştaki eliyle puro çakmağını bulup çaktı; ama
çakmak yanmadı ve bir mobilya takımadasında sendeleyerek ilerlediler, birbirlerine temas etmekten
herhangi bir tehlikeden daha çok korkarak. Duvara doğru yürüdüler, ama el yordamıyla sonunda kapıyı buldular ve
yine yemek odasına girdiler. Ay ışığı gitmişti ve
şafağın ilk dalgaları pencerelerden sızıyordu. Bu şafakta
gül rengi yoktu. Gri bir gün olacağına söz veriyordu.

Mutfağa koştular ve gerçekten de en somut yüzeylerinde hayata geri döndüler, tencere ve tavalara vuran soğuk, donuk bir ışık.

Orada birbirlerine iyi geceler ve elveda dediler; ama kucaklaşmaları
uygun bir şekilde, soğuk demirin üzerindeki galvanizli eşya gibiydi.

Yorgun bir şekilde servis merdiveninden yukarı ve yukarıdaki ana koridora
ayak ucunda yürüdüler.

Burada da kirli gölet suyu gibi gün ışığı vardı. Persis gizlice merdivenin korkuluğuna gitti ve aşağı bakarak
Forbes'a işaret etti, o da yanına gelip işaret ettiği yere baktı.

Willie Enslee'nin nöbetten bitkin bir şekilde
muhteşem bir divanda uyuyakaldığını gördü. Divan bir sarayı onurlandırırdı ve Willie'nin
pijamaları ipektendi ve sabahlığı da brokar ipektendi. Ama sonuçta
onların içinde olan Willie Enslee'ydi. Ve küçük
gözleri sımsıkı kapalı ve ağzı aralık bir şekilde uyuyordu. Ve alt dudağına soğuk bir sigara yapışmıştı.

Forbes fısıldayarak ona sataşmak zorundaydı: "İşte kocan.
Ona git!"

Ama ona baktığında o kadar solgun ve acınasıydı ki,
solgun gün ışığı kadar acımasız olamazdı. Fiyatı için avans
ödeme yapıyordu; titriyordu ve yalnızdı. Bu yüzden onun buz gibi ellerini öptü ve ona ne kadar güzel olduğunu ve kederli bir
"Tanrı seni korusun!" diye fısıldadı ve odasına, bekar odasına gizlice geri döndü.

Daha önce olduğu gibi bir öpücük daha atmak için dursaydı, onu kollarını ona doğru uzatmış, gördüğü görüntüden ve anladığı söylenmemiş alaycı sözlerden kurtarılması için yalvarırken bulurdu. Ama geriye bakmadı ve o da kapısını çalmaya cesaret edemedi. Kilidinin tıkırtısı onu korkuttu ve sabahın şaşkınlığıyla
şaşkın
bir hayalet gibi odasına kaçtı.

BÖLÜM XLIV

Forbes, Persis'in üzerine kapıyı kapattığında (ve istemeden geri dönmesi, kendisinden daha güçlü olması ve
kendisine rağmen onu kendisinden kurtarması için yaptığı küçük yalvarış hareketini engellediğinde) odasından,
penceresindeki camın renksiz renginde olan bir dünyaya baktı.

Gökyüzünde bir yağmur tehdidi vardı ve şafak renksiz bir olaydı, ne gece ne de sabah. Gün, iyi dinlenmemiş bir uyuyan gibi uyandı.

Forbes, sadece bir formalite olarak giysilerini çıkardı ve uzandı. Hayat önünde renksizdi. Onu tamamen büyüleyen kadın onu tamamen hayal kırıklığına uğratmıştı. Forbes'u seviyordu ama yoksulluğunu değil; Enslee'nin parasıyla evlenirdi ama Enslee'yle değil. Hayatta başarı istiyordu - buna "kariyer" diyordu!

Erkeklerin kariyerlerini ön planda tuttuğunu, her şeyi başarıya tabi kıldığını, kadınlarından ona boyun eğmelerini istediğini biliyordu. Belki de kadınlar da aynı şeyi yapacaktı. Belki de yüzyıllardır başarıyı avlıyor ve hırslarının maddiyatçılığını daha romantik kelimelerle gizliyorlardı, aldatmacalarında yazarların sayısız yiğitliği yardımcı oluyordu. Belki de Persis milyonlarca kadından farklı değildi, diğerlerinin ikiyüzlü olduğu yerde açık sözlü olması dışında, az çok kasıtlı olarak.

Bu düşünce Persis'e karşı kalbini yumuşattı ve pişman oldu. Artık Persis hakkında yumuşak şeyler düşünmek istemiyordu. Bu onun kararlılığını tedirgin etti ve belirsizlik ve kararsızlık bir eylem ve kesinlik adamı için müthiş gerginliklerdi. Eğer Persis'i küçümseyerek reddedebilseydi
o olayı kapatabilir ve hayatın ilerlemesine devam edebilirdi. Ama onun her güzelliğinde bir çirkinlik, her zalimliğinde saygı duyulacak bir şey ve acınacak bir şey bulmak kararın felciydi. Onu bu kadar çılgınca severken ve
gözünün önünde bu kadar mutsuzken nasıl ondan nefret edebilirdi? Başka bir adamla evlenmesine nasıl katlanacaktı ve
buna nasıl engel olacaktı?

Uyku ile uyanıklık arasında, Persis'i kınamak ile beraat ettirmek arasında, onu kalbinden ve hayatından
çıkarmaya karar vermek ile onu daha da kazanmaya karar vermek arasında gidip geldi. Sonunda evin etrafında insanların
hareket ettiğini duydu ve üzgün bir şekilde ayağa kalktı.

Duş teknesi, onu ne harekete geçiren ne de
yatıştırıcı ılık bir çiseleme sağlıyordu. Dışarıda, tepeleri ve bahçeleri
saklayan gri bir havada yağmur tembelce yağıyordu, sanki gökyüzü de perdeli bir duş teknesiymiş gibi.

Valizlerini toplamaya başladı. Paltolarından birini katlarken
iç cebinden kurdeleli bir dantel parçası düştü. Uygunsuzluğuyla
onu şaşırttı. Onu aldı ve bu, dünden önceki günün o muhteşem şafağına pencereden bakarken
darmadağınık saçlarından düşen gece başlığıydı. Ne yalancıydı o şafak! Görkemli ve vaatleri savurgancaydı.
Bugünün şafağı, yerine getirilmesiydi. Bu romantizmdi, bu gerçekti. Gece başlığının kendisi bir tuzaktı, kırık bir tuzak.

Onu öfkeyle yere fırlattı ve bekar
olarak geleceğine götürmek üzere bekar
olarak eşyalarını toplamaya devam etti. Küçük şapka, onu kollarından
attığında çömeldiği gibi büzülmüş bir şekilde duruyordu. "Anlıyorum" diye
fısıldamıştı. Ayrıca onu suçlamıyor gibiydi. Ama çok güzeldi. Bir hizmetçinin bulması için orada bırakamazdı. Özellikle de böyle bir sonucu kehanet ettiği ve o da bunu gizli tutmaya söz verdiği için. Onu aldı. Kokuluydu, pembeydi, ipeksiydi ve dantelliydi--tıpkı kendisi gibi.

Kendini cansız bir nesneye, her şeyden önce bir
gece başlığına kin beslediği için azarladı! Buradan Persis'i kınadığı için kendini suçlamaya yöneldi. O da tek amacı zarif olmak olan
birbirine örülmüş ve fiyonklanmıştı. Gece başlığını bir miğfer olmadığı için suçlamak kadar Persis'i de bir kahraman olmadığı için suçlamak da aynı şeydi.

Kendini başlığı okşarken ve ona mırıldanırken buldu. Başlığı nazikçe katladı ve valize
kaydırdı. Sonra çıkarıp yeleğinin
iç cebine koydu. Sanki orada yuvalanmış gibiydi ve
sanki Persis içine geri girmiş ve uyumak için kıvrılmış gibi kalbinde bir sarsıntı hissetti. Persis'i ve gece başlığını ilikledi,
ve valizini kapatıp, uşakların olmadığı
bir otelde olduğu gibi aşağı kata taşıdı.

Willie Enslee'nin ona baktığını, gözlerini ovuşturduğunu gördü. Willie daha bir an önce uyanmıştı, şaşkınlıkla saatin kaç olduğunu fark etmişti,
ön kapıyı denemiş ve hala kilitli olduğunu görmüştü.
Forbes ve Bayan Neff'in geceyi nerede geçirdiklerini merak ediyordu, Forbes merdivenlerden aşağı inip "Günaydın!" dedi ama tuhaf bir ses tonuyla ve gözlerinde tuhaf bir şeyle.

Willie uykulu bir şekilde "G'maw!" diye cevap verdi ve daha sert baktı, çünkü Bayan Neff Forbes'tan sonra merdivenlerden aşağı indi. O kadar şiddetli hapşırıyordu ki, uzaya hapşırmamak için
korkuluğa tutunmak zorunda kaldı.

Willie'yi görmedi; ama görünüşü ve hapşırığı onun
teorisini doğruladı. Yan kapıdan geri geri çıktı ve mutfağa girip
oradaki merdivenlerden yukarı kendi odasına çıktı. Zihni hala
Forbes ve Bayan Neff'in içeri nasıl girdiği bilmecesiyle uğraşıyordu.

Persis ona gece nöbeti sırasında neler olduğunu sorduğunda ona ne söylemesi gerektiğini merak etti.
Pratik şakasından dolayı ona
harika şeyler vaat etmişti. Ama Persis ona hiç sormadı ve o kadar rahatladı ki
konuyu hiç kendisi açmadı.

Kahvaltı eskisinden daha özensizce servis edildi. Deneyimin yeniliği bile
yok olmuştu. Bundan sonra Winifred hizmetçilerin hayati önemine
dönüştü.

Persis en son ortaya çıkan kişiydi. Bayan Neff onu şöyle karşıladı:

"Persis, gözlerin kıpkırmızı. Ağlıyor musun-ağlıyor-g-gk!"
Neredeyse başını kesecek bir hapşırıkla bitirdi. Persis'e bir ipucu verdi.

"Ben de üşüttüm," dedi. "Havadaki değişiklik."

Açıklama Bayan Neff'i tatmin etmeye ve Forbes'u Persis'in saklanma konusunda tehlikeli derecede yetenekli olduğuna ikna etmeye yetti.

Kahvaltı yendiğinde bulaşıklar Winifred'in talimatıyla yıkandı ve kurutuldu. Ancak Forbes'un "kampı denetleme" dediği şeye gelince, oybirliğiyle bunun bahçıvana ve karısına veya döndüğünde bekçiye bırakılmasına karar verildi.

Üç otomobil yağmurda geldi, hepsi fırtınaya hazırdı, üstleri kapşonlu ve yan perdeleri sıkıca iliklenmişti.

Forbes, Persis'in takside olduğu diğer yağmuru hatırladı. Burada, dünyanın görüş alanından çıkarılmış ve iki saatlik bir yolculuk varken fırsat ne kadar da daha iyiydi. Ama tekrar Bayan Neff'in arabasına bindi ve
Persis'i ve fırsatı yakalayan kişi Willie Enslee'ydi. Forbes, onun
duvakının çırpınışını bile takip edemedi. Önünde görebildiği tek şey
Bayan Neff'in şoförünün omzu ve yağmurla
çizilmiş ve çizilmiş ön camdı.

Zihnini dağıtacak bir manzara yoktu, sadece Willie'nin yeni nişanlısına
yapacağı kur yapma hayali. Forbes, elde edeceği ayrıcalıkları ve Persis'in reddetmeyeceği şeyleri hayal etti. Ve
öfkeyle dişlerini gıcırdattı. Bayan Neff'in arabasının mağarasında Alice'in
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Çok hevesle ileriyi düşünüyordu. Bayan Neff'in
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Alice'in neden bu kadar neşeli olduğunu merak ediyordu.

Ve böylece araba güneye doğru ilerledi, ilerlemeyi gösterecek hiçbir manzara yoktu, sadece sarsıntılar ve yalpalamalar, sapmalar ve kaymalar,
ve kornanın çıkardığı mide bulandırıcı geğirmeler. Sonunda
tekerlekler engebeli zeminde dönmeyi bıraktı ve asfaltta kaydı. Burası
New York olmalıydı.

Yetmiş İkinci Cadde'de Broadway'den ayrılıp Central Park'ı geçtiler. Doğu kapısında Bayan Neff'in şoförü arabasını
Willie Enslee'nin sesinin yağmurda tiz bir şekilde
çağırdığı
bir balina kütlesinin yanında kontrol etti:

"Elveda Bayan Neff! Elveda Alice! Elveda Bay Wa--er--Forbes. Gelebildiğinize çok
memnun oldum. Tekrar görüşmek üzere. Bayan Cabot'un evine git." Bu sonuncusu kendi şoförüneydi.

Bayan Neff ve Alice hep bir ağızdan bağırdılar: "Elveda! Çok güzel vakit geçirdim! Yakında
görüşmek üzere!"

Ve uzaydan Persis'in bedensiz sesi geldi, bir mezardan geliyormuş gibi:
"Elveda, Bayan Neff! Elveda, Alice! Elveda, Bay Forbes!"

"Elveda, P--Bayan Cabot!" diye seslendi. Sesi sanki ruhu ölüme gidiyormuş gibi
uzaklaştı ve adamın sesi umutsuzluğun
acısıyla takip etti. Bayan Neff, çığlıkların üzerinde, bir müzik tonunun üstünde ve ötesinde yankılanan
üst tonlar gibi asılı duran acıyı yakaladı. Şöyle dedi:

"Willie'nin onu senden almasına izin vermen çok kötü; eğer biraz hırsın varsa henüz çok geç değil."

Forbes donuk bir şekilde gülümsedi ve Alice şöyle dedi:

"Anne, gerçekten de çok düşüncesizce şeyler söylüyorsun!"

"O aşk evliliğine gönül vermiştim," diye iç çekti Bayan Neff.

"Evden başlasan iyi olur," dedi Alice, alışılmadık bir neşeyle.

Bayan Neff konuyu değiştirdi. "Eğer sakıncası yoksa, bizim evden ineriz ve adam sizi otelinize götürebilir."

"Çok naziksiniz," dedi Forbes. Onların inmelerine yardım etti,
aramaya söz verdi ve arabaya tekrar bindi.

Otele giderken Bayan Neff'in söylediklerini düşündü. Bayan Neff'in hala saygın bir geliri olduğunu
varsaydığını fark edene kadar bu onu neşelendirdi. Eğer gerçeği bilseydi, onu Persis için uygunsuz
düşünürdü, tıpkı Stowe Webb'in Alice için uygunsuz olduğunu düşündüğü gibi. Persis'in böyle bir düğünün imkansız olduğu teorisini
onaylarlardı.

Başarılmamış bir işten eve götüren hüzünlü bir yolculuktur--sadece Forbes evine bile dönmüyordu. Evi bir Metodist rahibinki kadar
kaypaktı. Şu anda bir oteldi ve sonrasında ordu karakoluydu.

Ve şimdi, yeniden yapmaktan korktuğu o görevler, zihninde bir sığınak haline gelmişti. Ay ışığında bir bataklıkta bir kadının kaprisinin peşinden koşarak birkaç çılgın gün geçirmişti, bunun hangi yöne gideceğinden asla emin değildi, yalnızca beklediği yerde olmayacağından emindi.

Böylesine çılgınca bir eğlenceden sonra, katı bir programa göre yaşama düşüncesinde bir tür cennet vardı. Böyle bir saatte bir boru
çınlar ve davullar uğuldardı ve günün işi başlardı. Böyle bir saatte yoklama, hastalık izni, muhafız
at
çağrısı veya karargâh çağrısı gerekirdi. Bazı kitaplar incelenecek ve düzeltilecekti; bazı adamlara bazı şeyleri tam olarak nasıl yapacakları öğretilecekti. Eğer bir şüphe varsa, cevap bir kitapta veya numaralandırılmış ve tarih atılmış bir
sırada basılırdı.

Her şey muhteşem bir şekilde tarafsız ve nesnel, doğru ve maddiydi.

Forbes, hapishanelerine yıllarca küfür ettikten sonra dünyanın karmaşasına salıverilen ve sonunda tekrar içeri alınmak için yalvaran eski mahkûmların ruhunu anlamıştı.

Daha dün görevine dönüş tarihini ertelemek için planlar yapmaya çalışıyordu; şimdi bunu önceden tahmin etmeye kararlıydı.

Otelde hesabını ödedi -banka hesabında daha fazla erozyonla- ve Metro'ya ve Vali Adası'na giden feribota bindi.

Karşılaştığı ilk nöbetçi, omuzlarından ve arabasından onu bir subay olarak tanıdı; ve tam doğru mesafede görevinin başında durup dışarıya baktı ve kollarını dekoratif bir şekilde sertçe uzattı.
Forbes'un eli derbi şapkasının siperliğine gittiğinde orada bir vizör hissetti ve kalbi şükranla doldu. Ve gözleri renklere gitti!--köşedeki kırışmış gökyüzünün küçük parçası ve lüks kıvrımlarda yüzen kırmızı çizgiler.

Sonra Forbes, selamlayan bir elin yarı gizlediği şefkatli bir gülümseme fark etti.
Filipinler'de kendisiyle birlikte görev yapmış bir çavuştu; kurşun yanağından geçtiğinde Forbes'un bağırdığı adamdı;
bir haydutun kum torbası gibi kafasına vuran
güneş yağmurunda onu yarım mil ötedeki bir sahra hastanesine taşıyan çavuştu. Bu, erkek işiydi. Forbes selamı iade etti ve çavuşun elini sıktı. Hatırladığı kadarıyla çavuşu bir kadın
sıkıntısından kurtarmıştı. İyi askerler neden her zaman kadınlar tarafından bu kadar kolay yenilsin ki?

Ve sonra West Point'te, Küba'da ve Manila'da tanıdığı iki subayla karşılaştı. Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük ordusu, büyük bir
sopadan daha fazlası gibi görünmüyordu.

Bu subaylardan biri olan Binbaşı Chatham, Forbes'u akşam yemeği için evine sürükledi - bir adamın isteyebileceği kadar güzel bir ev, güzel bir karısı ve iki çocuğu vardı. Ve onlara hizmet eden bir hizmetçileri vardı - ve ayrıca küçük bir arabaları vardı, binbaşı kendi şoförüydü. Mutlu görünüyorlardı. Belki de sadece nezakettendi ama karısı bir tarla kuşu kadar - ya da daha doğrusu bir kanarya kadar - mutlu görünüyordu. Yine de Forbes onun Persis'ten nasıl farklı olduğunu görebiliyordu. Ve oraya bir martı getirmediği için mutluydu.

İlk purosunu içtikten sonra, bavulları boşaltma bahanesiyle ayrıldı.
Alacakaranlığın sonlarında, küçük hava yatları gibi
dönen, yana yatan ve koyda
alçalan martılar, sonuçta o kadar da çekici görünmüyordu. Kendini özgürleşmiş ve memnun ilan etti. Başını dikleştirdi, göğsünü
çıkarttı ve asker gibi yürüdü.

Ve böylece kendi odasında yalnız kalana kadar, karanlık
içini
kapatıp ışığı açana ve tüm fanatik titizlik ve West Point eğitiminin bir adama verebileceği düzen ile
etkilerini kurmaya koyulana kadar başarılı oldu.

Paltolarını ve paltolarını askılara, pantolonlarını düz ve buruşuk şekilde
tutucularına koydu ve ayakkabılarını sıra sıra, kemer ve mahmuz kutularını, kılıç kılıflarını ve çeşitli şapka kutularını
dışarı koydu. Sivil ceketini ve yeleğini çıkardı ve iç cebinde o güzel kokulu gece başlığını
buldu.

Ve sonra Persis'i istedi! Ona susamış ve aç kalmıştı. Ona
ateşlenmişti. Kendisine isimler taktı, akıl yürüttü, güldü, küfür etti, okumaya, yazmaya çalıştı; ama "Persis! Persis! Persis!" düşüncelerinin arasında, ne yakalanabilen ne de unutulabilen bir melodi gibi koştu. Işığı söndürdü, perdeyi ve pencereyi açtı ve okyanustan körfeze doğru esen hafif bir esinti, bir serenatçı gibi durup onun adını mırıldandı. Özgürlük Heykeli'nin meşalesi zincirlenmiş bir yıldız gibi parlıyordu ve sanki Persis olan ve onun ulaşamadığı gezegendi. Daha dün gece kollarındaydı, onun gücündeydi ve ondan o kadar korkuyordu ki, aşkından yardım için ona yalvardı; ve o onu terk etmişti, onu kendine geri vermişti! Enslee onu sağlam bir şekilde alsın diye onu saf tutmuştu! Asaleti artık ona çok ucuz görünüyordu. Erdeminden pişman olmuştu. Eğer onu
almış olsaydı, onu kendine saklayabilirdi. Artık kaçtığı için
bir daha asla tehlikeyi göze alamazdı. Ona söylemişti. Ve o
çok akıllı, çok soğuk, çok kararlı olabilirdi.

O gece yoğun bir sonsuzluktu. Ertesi sabahki görevler
bir tür uyurgezerlik içinde yerine getirildi.

İkinci gün kaptanlık görevini getirdi.
Ona isteksizce
bir göz attı ve bir kenara fırlattı.

Yıllarca bu belge için endişelenmişti, hırslarını ona odaklamıştı,
bu kadar uzun süre sakladığı için gecikmiş bir hükümeti azarlamıştı. Ve şimdi
burada olduğuna göre, bunun övgüsüne alaycı bir şekilde gülüyordu. Maaş artışı
sadece bir alaycılıktı; onu gezegenine, çatıya çıkıp
ayak ucunda durmaktan daha fazla yaklaştırmıyordu. Komutan onu tebrik etti. Meslektaşları elini sıktı. Artık ona
"Bay Forbes" değil, "Kaptan Forbes" denecekti. Bir ünvanı vardı. Ama bunun ne faydası vardı? Onu, tek ünvanı "Küçük Willie" olan Enslee'nin rakibi bile yapmıyordu.

Ara sıra kasvetinin derinliği, Persis'i arama, evine baskın yapma ve onu kaçırma kararlarıyla hızlanıyor. Belki de beklediği şey buydu. Kadınların alt edilmeyi sevdiğini sık sık okumuştu. O zaman gururu isyan ederdi. Bu onun kur yapma
yolu değildi.

Ama en azından onu arardı. Sonra onun numarasını bulmak için yaptığı
boş çabayı hatırladı - o mistik "özel telgraf."
Ten Eyck bunu bilirdi. Ten Eyck'i arardı. Ahizeyi kaldırıp Central'ın "Numara lütfen?" diye sormasıyla korkmaya başladı ve "Önemli değil." diye cevapladı. Ten Eyck'in babacan derslerinden bir başkasını davet etmeye cesaret edemezdi.

Ayrıca, Persis ona bir röportaj verecek kadar değer veriyorsa, kendisi de onu arardı. Ama belki de oteli aramış ve onu gitmiş
bulmuştu. Belki de postaneyi arayıp onu çağırtmaktan korkuyordu. Kadınlar erkek örgütlerini aramaktan hoşlanmazlar; bu onları ziyaret etmek gibi bir şey.

Hayır! şüphesiz onu kendi kayıtlarından silmişti, tıpkı onun da onu kendi kayıtlarından silmesi gerektiği gibi. Onun adının altına "Düştü" kelimesini yazmalıydı, tıpkı hizmetten
ayrılan bir askerin adının altına.

Ve böylece dinlenemeyen çılgın bir hokkabaz gibi umut ve umutsuzluğu savurdu.
Üçüncü gün, geçit töreni alanından döndüğünde, telefonda arandığı
bildirildi. Böyle bir
numarayı araması gerekiyordu. "Evet efendim, bir hanımın sesiydi, efendim."

Persis olmalıydı. Hayır, bir oteldeki bir operatör olabilirdi.
Hizmetçisi olabilirdi. Herhangi biri olabilirdi. Senatör Tait'in ofisindeki telefoncu kız olduğu ortaya çıktı.

Bir anda, telefonun okült etkisiyle, bilinmeyen kadın
kayboldu ve Senatör Tait'in ruhu onunla iletişim halindeydi.
Sevimli
kalp havada titriyor gibiydi.

"Sen misin, Harvey?"

"Evet. Merhaba, Senatör."

"Çok kederli görünüyorsun, oğlum. Bir sorun mu var?"

"Hayır, iyiyim."

"Ölmediğinden emin misin? Öyle tamamen kayboldun ki
ölmüş olabileceğini düşündüm.
Keşke ölmüş olsaydın."

"Ah hayır, iyiyim."

"Bu akşam yemeğe eve gelemez misin?"

Bunun Mildred'la buluşmak ve
akşam kıyafetlerini giymek anlamına geleceğini anladı. Akşam kıyafetlerini giymek istemiyordu. En son Persis ile dans etmişlerdi. Hiçbir kadınla tanışmak istemiyordu. Yas tutuyordu. Tüm bunlar resmi görev bahanesi uydururken aklından geçti.

"Yarın gece o zaman?"

"Çok üzgünüm. Çıkamam."

"Öğle yemeğine ne dersin? Kulüpte--yarın."

"Bunu isterim."

"Seninle konuşmam gereken bir şey var."

"Orada olacağım! Birde mi?"

"Tamam! Saat birde. Metropolitan Kulübü. Nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bulacağım."

"İyi! Belki Mildred orada olabilir."

"Tamam!" Sesi titriyordu. Kapana kısılmıştı. Kulübün bir ek binası olacağını tahmin etmemişti. Senatör telin ötesindeki kısıtlamayı
hissetti. Canı yandı ama güldü.

"Neşelen! Belki de gelemez!"

"Ah, ben--umarım yapabilir. O--onu görmeyi çok isterim, sizi temin ederim."

"Tamam. Endişelenmeyin. Hoşça kalın."

Senatör gülüyordu, ancak sesinde yaralı bir gurur vardı.
Forbes telefonu kapattı, kendini bir kaba ve nankör hissediyordu.

BÖLÜM XLV

Ertesi sabah, yokluk ayrıcalığını elde ettikten sonra Forbes
Vali Adası'ndan Manhattan Adası'na geçti, Güney Feribotu'ndan Elli Dokuzuncu Cadde'ye giden Metro'ya bindi ve Central Park'a girerek
en güneydeki yolunu takip etti ve Plaza'ya varana kadar orada kaldı, orada bir an durdu ve altın yaldızlı bir kız tarafından yönetilen altın yaldızlı bir at üzerindeki altın yaldızlı bir savaşçı olan General Sherman'ın Saint-Gaudens heykeline hayran kaldı - Zafer mi, Barış mı yoksa başka bir şey mi, tam olarak ne olduğundan emin değildi.

Kadın düşmanlığına dair mevcut mizah anlayışında, her şeye bir kadın koymanın neden gerekli olduğu düşünüldüğünü merak ediyordu. Eksik olduğu tüm seferler arasında, Denize Yürüyüş kesinlikle en belirgin
yokluklarından biriydi. Ama şapkası çıkarılmış zayıf savaşçıya ve büyük atın muhteşem yürüyüşüne hayrandı - Park atlarından çok farklı bir at, yakınlardaki binme bloklarında kümelenmiş bronz renkli bakıcılarıyla.

Bu başlangıç ​​noktasına doğru, yukarı kıvrılmış etekleri ve silindir şapkaları olan şişman kadınlar ve pantolonlu küçük çarpık bacaklı kızlar acele ediyordu.

Bir süvari subayının üstünlüğüyle gülümsedi.

Canlı karikatürler arasında birkaç uzman binici vardı. Forbes'un kalbi aniden titredi ve içlerinden birinin Persis olabileceği hissiyle hızla çarptı. Kesinlikle bu kadar düzgün bir sırt, bu kadar sıkı bir tutuş daha olamazdı. Ama bu benzerliği yaratan özlemiydi, çünkü
at dönüp uzaklaşırken kadının profilini gördü.
Persis'in profilinden çok atın profiline benziyordu!

Ama o anın heyecanı sakinleşmiş ruhunda bir deprem gibi
geçmişti. Kararlılık ve bağımsızlık kulelerini sarstı ve duruşunun dengesizliğiyle
onu hasta etti.

Nişanından geri dönebilirdi ama o kadar çok eylem için bile gücü yoktu. Caddeyi geçerek Metropolitan Kulübü'nün gri ve beyaz asaletiyle dört köşe durduğu yere gitti.
Oyulmuş ve sütunlu giriş avlusundan geçerken bir motorlu araç
ek binanın kapısına iki kadın bıraktı.

Bunlardan birinin Mildred olabileceğinden korktu; ama
gereksiz yere
endişelendi. Mildred resmi görevlerini ileri sürmüştü. Forbes'un gösterdiği aynı isteksizliği o da göstermişti. Belki de babasının niyetlerini anlamıştı. Ama yaşlı Senatör beklemeye razıydı. Doğuştan uzlaşmacıydı, hizipleri birleştirmede bir dâhiydi.

Forbes kulübe girdiğinde ve Tait'i istediğinde, kapıcı liste panosuna danıştı ve Senatörün adının karşısında bir kriko çivisi bularak onun için bir uşak gönderdi. Getirmesi çok da zor değildi ve Falstaffvari bir içtenlik içindeydi. Forbes'un sisli ruh halini sabah güneşi gibi gördü. Forbes'un ihtiyacı olan şeydi.

Kolunu Forbes'un omzuna attı ve onu misafir defterine kaydederken yeni "Kaptan" kelimesini büyükçe yazdı ve işaret etti;
sonra Forbes'u puro kutusuna sürükledi ve "en büyük puro, som altın ambalajlı olanı" emretti. Bir kadının terk edilmesinin mağduru olan bu kişiyi, dikkate değer bir eğlenceye layık, dikkate değer bir kişi olarak görüyordu. Savurgan oğul eve gizlice girdiğinde ve suçlama yerine bir buketle karşılaştığında bindiği asansördü.

Forbes'u beyaz mermer kayalıkları ve devasa bir St. Andrew haçı gibi yükselen kırmızı kadifeli çift merdiveni olan büyük merkezi salona götürdü, bir bölüğün diz üstü oturabileceği bir yere
yerleştirdi ve zile asil bir şekilde vurdu. Özel bir
kokteyl önerdi ve doktorunun uyarısına neşeyle itaatsizlik ederek Forbes'a katıldı.

Kokteyl geldiğinde Forbes ona "Nasıl!" diye ordu kadehini kaldırdı ve
Tait "Mutlu günler!" diye cevap verdi. Yemek odasına giderken
Forbes'u binanın içinden geçirdi, iki okuma odasının kızıl ihtişamı önünde durdu; Beşinci Cadde'ye bakan pencereleriyle dinlenme odası; artık ıssız savaş alanları olan oyun odaları; yönetim kurulu odaları, komitelerin büyük mali kaderleri belirlemek için bir araya geldiği yerler, kitaplarla dolu ciddi kütüphane.

Forbes kulüpte başka insanların neredeyse tamamen yokluğuna şaşırdı; ancak Tait üyelerin çoğunun şehir merkezinde öğle yemeği yiyen "ya da akşam yemeği kovalarını yanlarında götüren" çalışkan milyonerler olduğunu, bazılarının masa örtüsünden bir sandviç yemek için bile durmadığını açıkladı.

En üst katta, öğle yemeği pencerenin yanındaki bir masada onları bekliyordu.
Forbes peçetesini dizinin üzerine çekerken, beyaz kuğuların çocukların oyuncak tekneleri gibi
kaydığı Park ve gölün köşesine baktı. Bu yükseklikten tepeler ve kıvrımlı patikalar minyatür bir Japon bahçesi gibi görünüyordu.

Midye kabukları boşaltıldığında tavukla değiştirildi, ikinci bir garson pilav ve üçüncü bir garson köri servis etti. Güzel bir manzaranın üzerindeki güzel bir odada seçkin yiyeceklerle iyi servis edilmek garip bir şekilde rahatlatıcıydı. Bu tür yerlerde zenginliğin kendini haklı çıkardığını hissetti - döşemeci, yemek tedarikçisi, sanatçı, uşak.

Forbes, Plaza'da tökezleyerek yürüyen bir serseriye baktı. O adam için üzüldü, ama yine de orada değil de burada olduğu için mutluydu. Kendisinin de "Milyonerler Kulübü" dedikleri bu hoş yere ait olmasını diledi. Zenginlik özlemi çekiyordu, özellikle de Persis anlamına gelecekleri için. Onun ne dediğini hatırladı: "Zenginler fakirlerin sahip olduğu her şeye sahip olabilir, ama fakirler zenginlerin sahip olduğu şeye sahip olamaz." Zengin Enslee, Persis'i bile elde edebilirdi.

Bir ev sahibi olduğunu unutarak acı bir şekilde düşüncelere daldı ve ev sahibinin ona üzgün bir şefkatle baktığının, isteksizliğine kızmadığının, ancak onu rahatlatmayı umduğunun farkında değildi. Forbes'un babasını hatırlayan Tait, hassas Forbes gururu konusunda temkinli davranması gerektiğini biliyordu,
bir kafese kapatılmış kaplanın istenmeyen bir okşamayı yarayla karşılaması kadar
hızlı bir şekilde beceriksiz bir ele vurması gerektiğini.

Tait gerçek işini açmakta tereddüt etti. Dolambaçlı bir şekilde başladı.

"Eh, Bayan Neff ile olan savaşımda ilk silahı ateşledim."

"Evet?" dedi Forbes, kasvetli bir şekilde.

"Evet," dedi Tait, kesin bir şekilde. "Siz gelmeden hemen önce genç Stowe Webb buradaydı - iyi bir genç adam. Onu çağırdım ve ona dedim ki: 'Genç adam,
Bayan Alice Neff, sanırım tanıyorsunuz' - bir ev alev almış gibi kızardı - 'bana annesinin size karşı çıktığını söylüyor,' dedim, 'çünkü paranız yok.' Bana şaşkınlıkla baktı ve ben de: 'Paraya ihtiyacın varsa, neden sen yapmıyorsun?' dedim. O da: 'Nasıl yapabilirim?' dedi. 'Neden,
para her yerde çalılarda büyüyor,' dedim, 'sadece
toplanmayı bekliyor; fakir adamlar her gün zenginleşiyor,' dedim; ve o da: 'Evet, zengin adamlar da fakirleşiyor. Ailem çalılardan biri ve
oldukça iyi seçilmişiz. Babam bana sadece duasını bıraktı ve bunu rehin veremem,' dedi. 'Yine de henüz ölmedim,' dedi. 'Bir gün hepinize göstereceğim.' dedim. Ben de: 'Herhangi bir erkekte iyi bir kızın seveceği ve inanacağı bir şey olmalı. Ve sahip olmaya
değer her kız için çalışmaya değer ve eğer seni gerçekten istiyorsa seni
bekleyecektir. ' Sonra sesimi bir oktav kadar alçalttım ve homurdandım,
'Acaba bu zor eski dünyada dışarı çıkıp o kız için çalışacak
ve onu kazanacak cesaretin var mı?' O da, 'Elbette var!' dedi. Ben de dedim ki:
'Pekala, nerede bir iş bulabileceğini biliyorum; ilk başta küçük bir maaş ve çok fazla iş, sonra biraz daha fazla maaş ve çok daha zor bir iş; ve onu sık sık göremeyeceksin; belki de uzun bir süre hiç göremeyeceksin; ama sonunda, eğer beklerse, onu, pazarlıkta aşkı olan herhangi bir kızın ihtiyaç duyduğu kadar iyi destekleyebileceksin. O işi istiyor musun, genç adam?' dedim ona dik dik bakarak. Ve
şöyle dedi: 'Beni ona götür!'"

Forbes hevesle ve kıskançlıkla dinledi. Sevgilisinin bir yetkinliğe ulaşmasını
bekleyecek olan Alice'in portresi, Forbes'un halihazırda sahip olduğu yetkinliği
kabul etmeyecek olan Persis ile keskin bir tezat oluşturuyordu. Coşkulu bir çabayla sordu:

"Peki iş ne?"

"Onu ilk başta yılda bin iki yüz dolara sekreterim yapacağım.
Buna değmeyecek ve bir süre tüm işlerimi kendim yapmak zorunda kalacağım;
ama ona bir şans vereceğim. Onu şımartmayacağım. Onu ve
onu da test edeceğim. Eğer bu teste dayanamazlarsa evlilik savaşında uzun süre dayanamazlar."

"Sekreterin mi?" dedi Forbes. "Hukuk biliyor mu?"

"Avukat olmayacağım. Diplomat olacağım --Paris'te."

"Harika!" diye bağırdı Forbes, elini sıkmak için uzanarak. "Ülkeyi ve Fransa'yı
kutluyorum. Seni kıskanıyorum Paris. Ben hiç
gitmedim."

"Gitmek ister misin?"

"Tümgeneral olmak ister miyim?"

Tait önemli bir şey söylemek için dudaklarını açtı, sonra kekeledi ve
bunun yerine şöyle dedi:

"Garson, Yüzbaşı Forbes'a biraz daha köri ver. Burası iyi,
değil mi?"

"Muhteşem," dedi Forbes, tabağındakilere neredeyse hiç dokunmamışken.

Senatör Tait rahatsız bir şekilde kıpırdandı, konuşmaya zorlandı, dudaklarını büzdü,
Forbes'a baktı ve sonra aniden alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"Yaşlı Cabot konusunda yanılmışım, anlıyorum."

"Sen mi?" diye mırıldandı Forbes, o tehlikeli temanın açılmasıyla aniden kızararak.

"Evet, kapatılacağını, istemsiz
iflasa zorlanacağını ve tüm bunları söyledim."

"Öyle değil mi?" dedi Forbes, zayıf bir şekilde.

"Hayır, para, kredi ve yeni bir başlangıç ​​aldı - Enslee malikanelerinden.
Kızının Willie Enslee ile evleneceğine dair bir söylenti var. Düşündüm ki
belki de sen--sen--bir şey duydun mu--Enslee'den?"

Tait, ayrıntılı bir kayıtsızlık numarası yaptı ve bir tavuğun bacağına
şiddetli bir ilgi gösterdi. Forbes cevap verirken utançtan köri rengine döndü: "Evet, Enslee nişanı kendisi duyurdu--seni en son gördüğüm gün."

Başı sanki boynu artık onu taşıyamıyormuş gibi öne eğildi. Tait, onun
acıyan bakışını fark etti ve öfkeyle
patladı:

"Kendinden daha büyük bir aptalla evlenecek kadar aptal olduğu için, kendini üzme oğlum."

"Ah, lütfen!" diye itiraz etti Forbes. Persis'i savunmak için daha genç bir adama vurabilirdi, ancak Tait gibi yaşlı bir adama başvurabilirdi. Ancak Tait,
diretti:

"Bu kadar düzgün bir şekilde intikam almaktan memnun olmalısın."

Forbes çaresiz bir durumdaydı; acı bir şekilde güldü. "İntikam biraz
geç. Hayatım mahvoldu. Buna bir son verebilirim."

Yaşlı adam, kaşları damarlarla kaplı, gözleri umutsuzlukla fanatikleşmiş trajik yüze baktı. Bu kadar zeki bir subayın kendini
intihar edebileceğine inanamıyordu. Yine de insanlar kendilerini
intihar ediyordu - her yıl birkaç bin kişi. Forbes'un babası, daha sonra Forbes'un sadık karısı ve annesi olacak olan
kararsız genç güzele kur yapan genç bir adamken, kavga etmişlerdi ve Forbes'un babası kederden çılgına dönmüş, kendini
yok etmekle tehdit etmişti. Tait, tabancayı ondan almış ve onu kıskançlığın karanlık
sularında kaldırmaya yardım etmişti. Babanın kara umutsuzluğunun oğlunda tekrarlandığını görmek onu ürkütmüştü. Kurtarmayı tekrarlaması gerektiğini hissetti.

Yine de, insanlık oluştukça, trajedi tekrarlandığında grotesk hale gelir. Oğlunu da babası kadar çaresiz bulduğunda belli bir çaresiz eğlence hissetti. Yaşlı Forbes'u kasvetinden
çıkarmıştı. Oğlunu aynı saplantıdan
kurtarmaya çalıştı. Abartısı yakalanması çok acı verici olan bir kaygıyla yüklü alçak bir tonda konuştu.

"Bayan Cabot'un kaybına dayanamadığını ve intihar
etmen gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Ben de öyle."

"Sana söyleyeyim, Harvey, birlikte intihar edelim!" Forbes'un bitkin bakışı, yaşlı adamın ciddiyetini parodileştirmesinin henüz farkında olmadığını gösteriyordu.

"Ciddi misin?" diye sordu Forbes.

"Evet," diye mırıldandı Tait; "tüm iyi Amerikalılar öldüklerinde Paris'e giderler - hadi Paris'e gidelim."

Forbes şimdi gözlerindeki ışıltıyı yakaladı. Onu hazırlıksız yakaladı. Sanki biri cenaze töreninde komik bir surat yapmış gibiydi. Bir kahkaha
çıktı ağzından. Bu onu şok etti ve utandırdı, ama
depresyonunu paramparça etti.

Tait, Forbes'un düzensizliğinin fırsatını değerlendirdi ve fikrini öne sürdü:

"Bir askeri ataşe bulmam gerek, biliyorsun. Senin için
bir yer bulabilirim."

"Neden beni bu onur için seçtin? Başvurularla kuşatılacaksın."

"Evet, ama senden hoşlanıyorum, Harvey. Sen yeniden hayata dönen babansın. Seni seviyorum--sanki babanmışsın gibi--ya da oğlummuşsun gibi. Yaşlıyım. Yaslanabileceğim genç
omuzlara ihtiyacım var. Senden başka kimsem yok. Ve sen bana ihtiyacın var. Solar pleksusa
bir darbe aldın. Yıldızlar görüyorsun. Ama seni saymalarına
izin vermemelisin. Nefesini aldığında her zamanki gibi
iyi bir adam olacaksın. Ama uzanıp sayma.

"Ayrıca, sen bana yardım ederken ben de sana yardım edebilirim. Senin için
yeni bir dünya, Harvey. Kimse Fransa ve İngiltere'yi görmeden ölmemeli--bizimkinden çok daha yeni ve birçok yönden çok daha bilge olan
Eski Dünya. Bu senin fırsatın. Senin için harika şeyler ifade edebilir. Reddedemezsin. Reddetmeyeceksin, değil mi?"

Vuruşlarının etkisi Harvey'in soğuk kalbini bir parıltıya boğdu. "Fırsat" kelimesi gecede bir kıvılcım duşu gibi parladı. Kendine rağmen gülümsedi. Atardamarlarında o kadar taze kan sıçradığını, ciğerlerine o kadar temiz hava
dolduğunu hissetti ki sanki komadan uyanmış gibiydi. Konuşamıyordu ama elini masanın üzerinden uzattı ve Senatörün şişman yaşlı parmaklarını ağrıyana kadar sıktı.

BÖLÜM XLVI

Willie Enslee, en ufak bir şekilde kadınsı olmadan bir erkek kadar az erkeksi olabilirdi. Fransızcası tam olmaktan çok akıcı olan Ten Eyck, ona "_petite_" derdi. Kafası küçük ve çocuksuydu ve bir yatta daha iyi görünecek olan büyük bir arka çıkıntısı nedeniyle daha çocuksuydu. Sesi tiz ve tizdi. Kostümleri
her zaman bir sonraki mevsime aitti veya sonraki sezondan sonraki sezon. Yine de, ne kadar dikkatli giyinirse giyinsin, kıyafetleri asla onu onurlandırmadı ne de o onları. Ne kadar zengin olsa da, çok az paraziti kendine çekti.

Şimdi, hiç kimse Willie Enslee'nin kusurlarını Willie Enslee kadar iyi fark etmedi.
Ama kusurları onu diğer insanlar kadar eğlendirmiyordu; dünyayla birlikte kendine gülemiyordu.
Dünyanın ona güldüğünü biliyordu, hem de sebepsiz yere değil, ama yine de dünyadan
güldüğü için nefret ediyordu. Tanıdığı herkesten neredeyse kendisinden nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Bu insan düşmanlığının bir istisnası vardı: Persis. Ondan da bir şekilde nefret ediyordu, çünkü ona olan küçümsemesini asla gizlemedi ve onun zayıflıklarını onun önünde alaya aldı; ama onu o kadar güzel buldu ki, ondan nefret ederken onu sevdi, nefret ederken onu arzuladı.

En ciddi ruh hallerine karşı bile onu soğuk ve küstah buluyordu, ama
herkese karşı soğuk ve küstah olduğunu varsayıyordu. Kesinlikle böyle bir ünü vardı ve kendini, onun şevklerine karşılık olarak başarısız olmuş olsa da, bunun başka birine aşık olmasından kaynaklanmadığı hissiyle avutuyordu.

O kadar az kıskançlığı vardı ki -ya da daha doğrusu, o kadar yavaş bir kıskançlığı vardı ki- Forbes'un Bayan Neff, Forbes'un Persis ile olan konuşmasına en ufak bir ilgi göstermesini engellemek için yeterli oldu. Kıskançlık eksikliği bazen bir kibir biçimidir. Belki de hiçbir kadının bir Enslee'ye başka bir erkeği tercih edemeyeceği hissiydi, onu bir sevgilinin olağan ihtiyatını görmezden gelmeye yöneltti. Belki de sadece Persis'e olan hayranlığı, onun ikiyüzlülük gibi bir rezilliğe
sahip olduğuna inanamama durumuydu.

Ama ruhunun bir yerinde, bir gün yakıcı bir aleve dönüşebilecek gizli bir şüphe kıvılcımı olmalıydı, çünkü ara sıra rüyalarına küçük huzursuzluk kıvılcımları
geliyordu. Bunları hazımsızlığın sonuçları olarak görmezden geldi, ama bunlar devam etti.

Bir gün, Westchester'daki malikanesinden döndükten kısa bir süre sonra, akşam gazetelerini okumak için şehir evinin oturma odasına oturdu.
Hepsi, Persis ile nişanlandığının duyurusunu, genel olarak "Haziran gelinleri" başlığı altında yayınladı. Persis'in çeşitli pozlarda ve kostümlerde portreleri vardı. Willie kendisinin hiçbir resmini görmedi ve
ona yapılan göndermeler çoğunlukla "Ünlü William Enslee'nin oğlu William Enslee, Esq." ile ilgiliydi.

Willie nişanlısının şöhretinden o kadar gurur duyuyordu ki
gazetedeki ilginin tekelini bile kıskanmıyordu.
Sadece tüm bu güzelliğin gelecekteki sahibi olmaktan büyük bir gurur duyuyordu.

Divana uzandı ve refah sigaralarını içti.
Divan o kadar rahattı ve memnuniyeti o kadar rahatlatıcıydı ki
uykulu oldu. Gözleri kapanırken çenesi açıldı. Gazeteler yere düştü ve o uykuya daldı.

Artık evin kapanması ve Newport'a veya kırsala göç için neredeyse hazır olan odaya, aristokrat yüzü ve figürü belirgin şekilde İspanyol olan genç bir matrona olan annesi geldi. Siyah saçları, sanki dikkatsizce pudralanmış gibi, şakaklarında griyle buğulanmıştı. Şöminenin üstündeki aynanın örtüsünü geriye itti,
ki saçlarına bir göz atabilsin.

İçinde gördüğü görüntüyle aydınlandı, ve sebepsiz değildi, çünkü
büyük William Enslee onu kazanıp onunla evlenmeden önce Küba'da ve New York'ta birçok kalp kırmıştı. Birlikteliğin tek sonucu,
ölümünde bir dulun hakkı olduğundan daha çekici bir dul ve bir milyonerin oğlundan beklenenden daha az çekici bir oğul bırakmış olmasıydı.

Bayan Enslee aynadaki görüntüsüne bakarken Willie'nin ağır nefesi kulağına geldi ve onu görmeden önce bile uyuduğunu duydu.

Sonra sertçe konuştu:

"Ama burada uyumamalısın. Kendi odana git - ya da kulübe."

"Beni yalnız bırakın," diye itiraz etti Willie, mızmız bir öfkeyle, hala şaşkın,
ve hemen uykuya daldı.

"Ben gençken ebeveynlerimle böyle konuşulmazdı," dedi Bayan Enslee, ebeveynleriyle nasıl konuştuğunu unutarak. Erkek çocuğu üzerinde düşünmek için durakladı. Ona üzüldü, ama ona sahip olduğu için
kendisine daha da üzüldü. Onu izlerken, bir şeyler mırıldanmaya başladı. Duymak için
daha da eğildi. Sonra, yere yakın bir şekilde gevşekçe sarkan eli,
sıkılmaya ve seğirmeye başladı.

Birdenbire dudaklarından yarı boğulmuş bir geğirti, sonra da vahşi bir çığlık
"Persis! Persis!"

diye duyuldu. Kendi haykırışı onu uyandırmış gibiydi. Gözleri kocaman açıldı ve etrafına
sanki yokluğu onu şaşkına çeviren birini arıyormuş gibi baktı.

Annesi gözlerinin içine baktı ve o da kollarından tutarak ona baktı.
Sonra mırıldandı:

"Ah, sensin," ve aptalca gülümsedi ve büyük bir
rahatlamayla güldü.

"Ne oldu, oğlum?" dedi Bayan Enslee.

"Uyuyakalmış olmalıyım. Sadece bir rüyaydı."

"Ne oldu?" diye tekrarladı Bayan Enslee; ama o hasta bir neşeyle konuştu:

"Kabuslar hakkında tek teselli, uyandığında - Tanrıya şükür, gerçek değiller!"

"Ama ne rüya gördün?" diye sordu Bayan Enslee, açıklayana kadar:

"Eh, sanırım benim - şey - düğün günümdü. Ve ben orada Persis'in yanında duruyordum - cebimde yüzüğü arıyordum ve kendimi aptal gibi hissediyordum - çünkü benden çok daha uzundu - ve vaiz dedi ki, 'Eğer birileri bu ikisinin neden evlenmemesi gerektiğine dair bir - şey - neden biliyorsa, şimdi veya sonsuza dek konuşsun -'"

"Evet, evet," dedi bir kişilik dinleyici kitlesi.

"Bir dakika - şey - sessizlik oldu. Sonra kilisede bir adam ayağa kalktı - yüzünü göremiyordum - ama uzun boyluydu ve bağırdı - şey, 'Evlenme teklifini yasaklıyorum! Beni seviyor. O adamla sadece onun - şey - parası için evleniyor!' Persis'e döndüm ve dedim ki: 'Bu doğru mu?' Ve o dedi ki: 'Adamı tanımıyorum. Onu hiç görmedim.' Ve sonra, bunu söylediğinde, ona bir bakış attı ve--şey--kiliseden çıktı. Ve
şey--tören devam etti. Ama Persis sürekli titriyordu--şey--sadece
titriyordu ve onu öptüğümde dudakları--şey--buz gibiydi. Sonra
müzik başladı ve koridorda yürüdük--ve sonra--sonra
biz--şey--şey--hayır, sana söylemeyeceğim."

"Devam et--lütfen devam et!" diye yalvardı anne; ama Willie utandı
ve kekeleyerek konuşurken gözleri dolaştı:

"Eh--sonunda--odamızdaydık--ve ben--şey--o benden
sanki--şey--bir kurbağaymışım gibi--şey--uzaklaştı. Ve benden nefret ettiğine yemin etti--ve
diğer--şey--adamı sevdiğine. Sonra her şeyi kırmızı gördüm--ondan nefret ettim. Onu
boğmak istedim--parçalamak istedim. Ama pencereye koştu ve düştü,
tül ve uzun kuyruk arasında--her şey--dolaştı. Onu
kurtarmaya çalıştım--ama başaramadım. Ve sonra--çok geç olduğunda--ona olan aşkım
geri geldi ve 'Persis! Persis!' diye bağırdım ve--er--uyandım. Anne,
sen--er--rüyalara
inanıyor musun?"

"Hayır, hayır, tabii ki hayır," dedi Bayan Enslee, inançsızca. "Yoksa
zıtlıklara giderler."

"Öğk! Ne kadar da gerçekler, sürdükleri sürece. Bunun üstesinden gelemiyorum."

"Elbette, batıl inançlı değilim," diye ima etti Bayan Enslee; "ama,
eğer öyleyse, belki de -sadece belki diyorum--bu bir tür alamet olabilir
sonuçta Persis ile evlenmemeniz daha iyi olur."

"Persis ile evlenmeyin!" diye soludu Willie.

"Dünyada başka kadınlar da var," diye önerdi Bayan Enslee.

"Benim için değil!"

Bayan Enslee tartışmaya tekrar başlamadan önce bir an düşündü. "Ama
sence o seni senin sevilmek istediğin kadar seviyor mu?"

Willie güldü. "Huh! Hiç kimse beni böyle sevmedi; hiç kimse asla."

"Annen hariç," dedi Bayan Enslee, elini saçına koyarak.
Willie saçlarının düzeltilmesinden nefret ediyordu ve o, gülerek
acı bir şekilde uzaklaştı.

"Korkarım sen bile beni -şey--çekici bulmadın, anne. Küçük bir veletken bile
gurur duyulacak bir şey
olamazdım. Çocukken hiç
arkadaşım
olmadı. Hiç kız-şey--sevgilim olmadı. Başkalarından
hoşlanmadığımdan değil, başkaları benden-şey--hoşlanamıyor gibi görünüyor."

Gizemi o kadar trajik bir şekilde düşündü ki Bayan Enslee onu okşadı ve
"Bunu söylememelisin. Sana bayılıyorum." dedi.

Willie ona alaycı bir bakış attı. "Edebiyatçı olma, anne. Küçük bir çocukken bu büyük
eski evde ne kadar yalnız kaldığımı hatırlıyorum. Zavallı babam para biriktirmekle o kadar meşguldü ki onu neredeyse hiç tanımıyordum. Bir keresinde sokakta yanımdan geçti ve benimle konuşmadı! Sonra
geceleri büyük akşam yemekleri verirdin. Erken ve tek başıma yemek yemek zorundaydım
çocuk odasında. Ama saatlerce uyanık kalırdım ve kapılar açıldığında kahkahalar duyardım. Ve sık sık müzik olurdu. Sen
ben yattıktan sonra akşam yemeğine inerdin."

"Ama ben her zaman sana iyi geceler öpücüğü vermek için uğrardım, değil mi?" diye ısrar etti anne, kendini savunmak için.

"Bazen unuturdun," diye iç çekti Willie. "Sonra orada
mürebbiyeyle baş başa kalırdım. Bir mürebbiyeyle--şey--Fransızca konuşmak istemiyordum. Annemle--şey--konuşmak istiyordum. Ve beni öpmek için uğradığında, dudakların bazen yanaklarımda kırmızı izler bırakırdı."

"Willie!" dedi Bayan Enslee soluk soluğa; ama devam etti:

"Saçlarını bozacağımdan korktuğum için kollarımı boynuna dolayamadım ve o bile - şey - boyalıydı!"

Bayan Enslee öfkeyle ona döndü. "Willie! Nasıl cüret edersin?"

Ona sertçe döndü. "Bunu biliyordun! Bunu biliyordun!"

"Sen küçük canavar!" diye bağırdı Bayan Enslee; ama Willie kötü niyetle güldü.

"Bak! Bak! Şimdi bana gerçek duygularını gösteriyorsun."

Bayan Enslee acısını ve öfkesini kontrol etti ve yalvardı: "Hadi oğlum, arkadaş olalım."

"Ah, sorun değil, anne," dedi Willie. "Arkadaş kelimesi doğru. Başka bir şey için
çok geç."

"Sen o iğrenç ruh hallerinden birindesin, Willie," dedi Bayan Enslee, bu nefret dolu durumdan
geri çekilerek. "Ama biz Persis'ten bahsediyorduk.
Onun hakkında karar vermelisin."

"Karar verdim."

"Onunla evlenmeyeceksin, öyle mi?"

"Onunla evlenmeyeceksin?" diye tekrarladı Willie, alaycı bir yankı gibi. "Elbette evleneceğim. Ve neden olmasın?"

Motifler çözülmesi zor düğümlerdir, özellikle de bir annenin diğer kadınlara karşı olan. Belki de Bayan Enslee gerçekten Persis'ten korkuyordu. Belki de gelecekte "Seni uyarmıştım" diyebilme yeteneğine sahip olduğundan emin olmak istiyordu. Belki de bu sadece Willie'nin zamanının ve ilgisinin yeni sahibine karşı anne kıskançlığıydı. Willie'nin "Neden olmasın?" sorusuna karşılık olarak ima etti: "İnsanlar onun seninle paran için evlendiğini söyleyebilir."

"Peki, ne olmuş? Ya öyleyse?" diye bağırdı Willie. "Başka ne için evlenebilirdim ki? Benim--şey--güzelliğim? Onu almam ne fark eder? Neden
dükler--şey--koro kızlarıyla--evlenirler ki--onları karşılayabildikleri zaman? Çünkü
istiyorlar! Bu yüzden, değil mi? Eğer istiyorlarsa ve elde edebiliyorlarsa
onları almamak için ne kadar aptal olmalılar ki?"

Annesi omuzlarındaki sıkıntıları silkti ve onu
kendi sirkesinde mayalanmaya bıraktı. Ama Willie mutlu değildi. İstediğini
alıyordu ve bu istediği şey değildi. Belki de tüm
varlığı boyunca hiç gerçekten mutlu olmamıştı. Bazen eğlenmişti,
ama genelde birinin talihsizliklerine veya
hatalarına karşı alaycı bir zevkle.

Asla gerçekten iyi olmadığında nasıl tamamen mutlu olabilirdi? Sahip olduğu sağlık bir olumsuzlama, bir iyileşmeydi; en iyi ihtimalle
hasta olmamaktı. Sürekli olarak parçalanan ve aşınan bir kumaştandı. Mutluluğun tanımını "parmağında bir kıymık olması ve onu çıkarmak" olarak anlayabiliyordu.

Ama sıçrayan atardamarlardan, parlayan ciltten, dörtnala koşan bir kalpten, ruh kahkahalarla
dolduğu için gülmek için volkanik bir arzudan, ya da sadece şarkı söylemek için şarkı söylemekten, ya da senfonik evrenin güçlü topluluklarından birini çalarken bir enstrüman olmaktan gelen o kozmik mutluluk Willie Enslee için bilinmiyordu.

Bir coşku bulduğunda her zaman bununla ilgili bir sorun bulurdu;
elmada bir kurt, salatada bir sümüklü böcek, merhemde bir sinek, elmasta bir kusur vardı. Ve bu onun tek büyük
hırsı için de geçerliydi --Persis. Dünyadaki tüm kadınlar arasından seçimini kazanmıştı. Ve şimdi annesi ona onu sevip sevmediğini ve insanların onun niyetlerini sorgulayıp sorgulamayacaklarını soruyordu. Zaten belki de ve daha
iyi-değil-diyordu.

Ve o da kalbinde bir başkasının önceliği olduğunu hayal ediyordu. Elbette, hayaller çılgınlıktı. Bazı batıl inançlara göre,
zıtlıklara göre hareket ediyorlardı. Ama bunlara inanmamak ikna edici bir oyun kadar zordur. Josephine'in Napolyon'a sadık olmadığından emin olmayabiliriz; ama Bayan Tanqueray II'nin çok uygunsuz bir sevgilisi olduğunu ve geçmişinin kocasının kızının geleceğini mahvettiğini biliyordu.

Bu yüzden Willie, kabusunun tiyatro salonundan çıktığında, Persis ile olan düğününü kimin bölebileceğini merak etti.
Forbes hariç herkesten şüpheleniyordu. Onu hemen listeden çıkardı, çünkü
Forbes, Persis ile sadece bir hafta önce tanışmıştı ve onu hiç yalnız görmemişti ve ayrıca kendini Bayan Neff'e adamıştı. Forbes'u orta halli, çok daha yaşlı bir kadınla evlenmeye istekli bir servet avcısı olarak tanımladı.
Düğüne davet edilecek kadar önemli olup olmadığından şüphe ediyordu.

Kabusunun yüzü olmayan vizyonuna uyan başka bir adama karar veremedi, rüya katedralinde dikilip Persis'i kendine ait
isteyen o gölgeli varlık. Persis'e sormaya meyilliydi. Ama uzun
süreli meyil etmedi. Doğal olarak bunu inkar edecekti; ama ya itiraf ederse? O zaman onu terk etmek zorunda kalacaktı. Ve onu dünyadaki her şeyden daha çok istiyordu.

Tek güvenli adımın Persis'i hemen güvenli bir şekilde evlendirmek ve onu tüm tanıdıklarından uzaklaştırmak olduğuna karar verdi. Yatında
güvenli bir sığınak olacaktı. Bundan bıktıklarında Avrupa'yı dolaşabilirlerdi ve eski bir dostları belirdiği anda onunla birlikte bir geceliğine kamp kurabilirdi.

Bu komploya zaferle kıkırdadı ve mükemmelleştirmeye koyuldu.
Persis'i babasının ihtiyaçları yoluyla zorlayabildiği için sevindi. "Eski hataya" verdiği desteği, düğün hızlandırılmazsa geri çekmekle tehdit edebilirdi. Bu işi bitirirdi.

Ve sonra hayalindeki balayı sahneleriyle parladı. Persis
onu istediği kadar sevmeyebilirdi ama onu kendisi için istiyordu. O, bir
kadına sahip olmakta bir erkeğin emin olabileceği kadar ona sahip olacaktı. Yakışıklı olmadığını biliyordu, ama çirkin
karıları kendilerine karşı meşhur bir şekilde aldatan yakışıklı adamlar tanıyordu. Karşılıklı
aşağılamayla sonuçlanan
çılgın aşklar bilmiyor muydu? Mutlulukla sonuçlanan
umutsuz başlangıçlar bilmiyor muydu? Tek eşlilik en iyi ihtimalle bir
kumardı. Ve en kötü ihtimalle bir süreliğine Persis'e sahip olmalıydı.

BÖLÜM XLVII

Willie'nin annesi kabusunun ardından onu terk ettiğinde,
Persis'e olan görev ziyaretini yerine getirmeye, onu resmen aileye kabul etmeye
ve ona aile adını kullanma hakkını teklif etmeye gitti.

Tanışmalarının yüzeyinde en parlak samimiyet vardı,
ama her iki akışın derinlikleri biraz bulanıktı. Willie'nin annesi, kendi kocasının "Medusa" Enslee olarak bilinen sert yaşlı annesinin, benzer bir durumda onu neden bu kadar kısıtlamayla karşıladığını şimdi anlamıştı. O anne de isminin bir kısmından vazgeçmek ve
gazetelerde, davetiyelerde, yazışmalarda ve dedikodularda bitmek bilmeyen
karışıklıklarla kraliçe olmaktan kraliçe-anne olmaya geri adım atmak zorunda kalmıştı.

Mevcut Bayan Enslee, nefret ettiği yaşlı kadına karşı şimdi bir sempati duyuyordu.
Ancak bu, kaynanasından korkan genç bir kadın olarak
kendisinin çektiği acıları çeken Persis'e karşı hissetmesi gereken sempatiyi gölgede bırakıyordu.

Willie'nin annesi için, hala güzel, kendini her zamanki gibi genç hissederken, bundan sonra "yaşlı",
veya daha da kötüsü, "yaşlı Bayan Enslee" olması gerektiğini fark etmek acıydı. Belki bir iki yıl içinde bir
büyükanne! O korkunç günü hızlandırmak Persis'e çok yakışırdı.

Şu anda Persis anne olmayı düşünmüyordu. Kendisi buna
oldukça korkunç bir gün derdi - Amerikan kadınlığının bildiği her
yaratıcı
ve incelikle ertelenebilecek bir gün. Yeni
adını düşünüyordu.

"Sen Bayan Enslee olacaksın ve sanırım ben de Bayan William Enslee olacağım, ya da
Bayan Küçük Willie, değil mi, anne? Sana anne mi diyeyim, yoksa
Bayan Enslee olarak mı devam edeyim?"

"Nasıl istersen, canım," dedi Bayan Enslee, yabancı bir kadına ve bir rakibe
"anne" olmaktan dolayı hafif bir ürperti duyarak. Persis kötü yönetilen
bir utançla gevezelik etmeye devam etti.

"İki Bayan William Enslee ile oldukça karışık olacak, değil mi? Tek bir yatakta iki kişi gibi--affedin beni! Mektuplarımın sizin elinize geçmesinden korktuğum için çok iyi veya çok dikkatli olmam gerekecek, değil mi? Ama
eğer beni ihbar etmezseniz, sizinkilerde bulduklarımı ifşa etmeyeceğime söz veriyorum."

Bayan Enslee bundan rahatsız olmaktan ziyade memnun oldu. En azından
bu ona skandal yaratma yeteneği kazandırıyordu.

Şüphelenilmeyecek kadar yaşlanmaktan nefret eden Bayan Neff gibiydi.

Persis'e İspanyol cilvesiyle gülümsedi ve nişanı duyurmanın
korkunç ayrıntılarında yardım teklif etti. Daha yakın arkadaşlar için
telefon kullanmanın yeni yoluydu bu. Diğerleri içinse
mektuplar, aramalar, reklamlar, öğle yemekleri ve akşam yemekleri vardı. O ve Persis bir süreliğine büyük ölçekli bir işe giriyorlardı - Persis'in özellikle uygun olduğu ve olağanüstü bir enerji geliştirdiği bir iş.

Persis, Enslee kırsalından New York'a döndüğünde babasını çaresiz ve bitkin bulduğunda, Willie'nin yardım teklifi sihirli bir iksir gibi etki etmişti. Eski faturaların ödenmesi veya genişletilmesi ve yeni kredilerin açılması anlamına geliyordu. Ticaret acentelerinin Cabot hesapları için gizlice endişelendirdiği satıcılar, gizlice rahatlatılmıştı.

Maaş bordrosunu karşılamak için küçük bir şey için zavallıca itiraz mektupları yerine, yeni ithalatlar hakkında özel görüşleri duyuran mektuplar geldi. Persis'in babası ona kredi komisyoncusu diyordu ve her zamanki komisyonu kazandığını söylüyordu; ona yeni şeyler almasını emrediyordu. Şapkalarının bakımsızlığından şikayet ediyordu. Neden bir süre önce ona bahsettiği partiyi almamıştı? Hemen aldı ve daha fazlasını yaptı.

Persis, kötü bir rüyadan uyanıp Noel sabahı olduğunu ve çoraplarının parıldayan oyuncaklarla dolup taşan bir bereket boynuzu olduğunu
öğrenen bir çocuk gibiydi.

Ve hangi kadın, dolu bir cüzdanla veya esnek bir hesapla alışverişte, diğer dünyevi veya ruhsal zevklerden daha fazla coşku bulmaz ki?

Boncukların, kırmızı tüylerin ve aynaların barbarca aşkı, cinsiyetten
asla medenileştirilmemiştir. Erkek, aşkta ve başka yerlerde,
düşündüğü, yaptığı ve verdiği şeylerle başarılı olur; kadın,
göründüğü,
giydiği ve çıkardığı şeylerle. Mağazalar onun sanat müzeleri, spor salonları,
cennetleridir ve aralarında eğlenmenin ayrıcalığı, diğer tüm şehvetlerinden daha şehvetlidir. Alışveriş, keşfin yerini alır. Bu, onun Seyahat Tutkusudur.

Ve böylece Willie Enslee, Persis'i erken bir evliliğe zorlamak için tüm silahlarıyla Cabot evine vardığında, Persis'in hiçbir direnç göstermediğini, aksine teklifini memnuniyetle karşıladığını görünce şaşırdı - hatta dehşete düştü. Bir kaleyi kuşatmaya ve saldırmaya hazırlanmak ve yarı yolda askerler yerine çiçek kızlarıyla karşılaşmak gibiydi. Persis kabul konusunda o kadar hızlıydı ki, kendisine paye aldı. Persis'in onunla evlenmek istediğine dair acınası bir yanılgıya kapıldı - aslında onunla evlenmek için acele ediyordu! Ama bunun nedeni, bu yılki gelinler için mağazalarda yeni şeyler görmüş olmasıydı. Kesinlikle büyüleyiciydiler! Gerçekte veya geriye dönüp bakıldığında ne olursa olsun, modalar ufukta belirdikçe her zaman büyüleyicidir. Bu tür güzellikler içeri girdiklerinde parlar ve uçtuklarında solarlar.

Kendini bir düğüne hazırlamak, en azından Persis için,
diğer kadınlar için ne anlama gelirse gelsin--ruhunu
yabancı bir ruhla mistik bir birleşmeye hazırlaması gerektiği anlamına gelmiyordu. Bu, en sıradan olandan en samimi olana kadar her türlü eleştirmenin incelemesi için gardırobunu hazırlaması gerektiği anlamına geliyordu. Sadece bir duvak, birkaç portakal çiçeği ve uysalca muhteşem bir beyaz elbise satın almak değil, aynı zamanda
özel bir mağazayı donatmak anlamına geliyordu. Seyahate ve
balayı olarak bilinen uzun bir kampanyaya hazırlanmak anlamına geliyordu, utangaç bir şekilde belirsizliğe ve ev içi mutluluğa girmektense. Bu, damadın ne düşünmesi ve görmesi gerektiği kadar, nedimelere ne göstereceği ve ne fısıldayacağı anlamına geliyordu, histerik bir şekilde kıskanç ve coşkulu bir şekilde dehşete düşmüşlerdi.

Persis'in babası, Persis'in kız kardeşinin İngiliz soylular sınıfına girmesiyle bir kez daha iflasın eşiğine gelmişti. O, güzel Bayan Cabot olmaktan çıkıp Kelvedon Kontesi olmuştu ve İngiliz kadınları arasında elli yedi öncelik arasında on dokuzuncu olma ayrıcalığına sahipti. Bay Cabot bu yatırımdan hiçbir şey öğrenmemişti. Persis'i, şu anki ruh halinde bile asla cesaret edemeyeceği aşırılıklara teşvik etti. Bu, cıvıldamak ve çoktan kaçmaya başlayan bir ata kırbaç vurmak gibiydi. Persis'in kız kardeşine uzun bir telgraf çekti ve hemen düğüne gelip Kont ve sekiz yaşındaki Selden Vikontu'nu, altı yaşındaki Saygıdeğer Paul Hadham'ı ve beş yaşındaki Leydi Maude Hadham'ı getirmesi konusunda ısrar etti. Persis hemen Kontes'ten kısa bir cevap aldı:

"Tebrikler yaşlı kız snooks seninle olmaktan çok mutlu olduğunu söylüyor eğer
baba navlunu öderse taş gibiyiz. Elise."

"Snooks" Kelvedon Kontu'ydu. Bazen Elise ona kısaca "Kelly" derdi. Papa navlunu telgrafladı ve "navlun" onun yüklerini tanımlamaya başlamıştı. Ama başına gelecekler vardı; yine de ne olursa olsun bundan sonra Enslee Malikaneleri'ne rahatça yaslanması gerektiğini hissediyordu.

Persis, yirmişerli imza atılan o
ustalık makinelerden birini satın almaya ikna olana kadar ona çek imzalattırdı.

Persis dükkanlar arasında çılgınca koşuşturuyordu. Bir zevk
azabı içindeydi - kedi nanesi kozmosunda bir kedi. En mütevazı
gelinin ekipmanı en büyük çabayı gerektirir. Bir Persis Cabot'u Enslees hanedanlığına girmeye
hazır hale getirmek Xerxic istilasıydı.

Gelinlik, neredeyse St. Paul Katedrali kadar önemli bir şekilde tasarlanıp
inşa edilmiş olmasına rağmen, çeyizin en önemsiz parçasıydı.
Willie, onu yatçılık, motor sporları ve turlara çıkaracaktı - belki de dünyanın dört bir yanına. Kraliçe, Kontes'in son epigramını zamanında affederse, bunlar saraya sunulacaktı. Başkentleri,
kaleleri, şatoları, kumarhaneleri, golf sahalarını, plajları, kaplıcaları ziyaret edeceklerdi. Kostümler
ve kostüm değişiklikleri tüm bunlar için inşa edilmeli; her
kostüm için deriden dışarıya doğru bir temel olmalı. Eğer mümkün olsaydı, deri de
değiştirilmiş olurdu. Bu yönde ellerinden geleni yapıyorlar - bir renk elbise için soluk tenli, başka bir renk elbise için kızıl tenli bu kadınlar.

Persis'in bir sunağa gitme elbisesi, bir veda elbisesi,
yatmaya gitme elbiseleri, kalkma elbiseleri, motor sürme kostümleri ve
giyme mayoları, yemek elbiseleri, ev elbiseleri, çay elbiseleri, gayri resmi
tiyatro elbiseleri, opera elbiseleri, yarış pisti giysileri, yatçılık flanelleri. Ve
bunlar tren elbiselerinden küvet elbiselerine ve önlüklere, iç çamaşırı elbiselerinden yarı dikim tek parça ve iki parçalı takım elbiselere, paltolara ve kabanlara, palto elbiselerine ve spor paltolara,
opera örtülerine, yağmurluklara kadar sayısız mimarlık okuluydu.

Ve gökkuşağının sepya renginde bir çalışma gibi görünmesini sağlayan seçilebilecek renkler vardı. Ve garip isimlere sahip kumaşlar vardı - krep, tül,
serj, tafta, brokar, şarmöz, payet, jet, batist, vual - ne
olabilir ki?

Ve bunların hepsinin alt yapısı vardı - çoraplar ve jartiyerler, korseler ve şifon korse kılıfları ve kombinasyonları,
chemi-pantalonlar ve kombinezonlar. Ve aksesuarlar vardı - şapkalar,
kasklar, boneler, eldivenler, yelpazeler, şemsiyeler, peçeler, jabotlar, yakalıklar,
aigretteler, çizmeler, ayakkabılar, terlikler, pudralar, boyalar, cerates,
masaj kremleri--_ad infinitum_. Ve her durumda bir
seçim olmalı.

Bir kadının gardırobunun karmaşıklığı! Bir erkek küçük bir
tuhafiye ve bir terzilik işletmesinde, bir şapka dükkanında ve bir ayakkabı mağazasında donatılır.
Kadınlar için, diğer kadınlar üzerinde
etki
yaratabilmesi için malların Vatikan'larını inşa ederler!

Persis'in deneyeceği o kadar çok elbisesi vardı ki, onun yerine dikilmek üzere kendi bedeninden yapılmış iki
pnömatik heykeli vardı. Hizmetçilerin dilleri,
işlerini yapmaktan sarkıyordu. Teslimat arabası sürücüleri ve
haberciler, bölgedeki kapı zillerini sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde çalıyordu.

Gönderilecek o kadar çok posta vardı ki, iki sekreter tuttu. Ten
Eyck onu sadece bir kez ziyaret etti ve telefoncu,
paket açıcı, stenograf, bozuk para kesesi, kutu çalan,
not hazırlayan, kapı zili çalan, hediye kataloglayan olarak kullanıldı ta ki bitkin düşene kadar.

"Bir adam sizin gibi manyaklardan biriyle evlenmeye nasıl cesaret edebilir?" dedi.
"Evlilik sizin için bir kutsallık değil; bir katliam. Darphanede eski dolarları yok eden bir para
parçalayıcıları var. Neden bu işi yapacak birkaç gelin bulmuyorlar? Bir düğün, küçük bir
savaş kadar pahalıdır."

Persis, savaşların modalar kadar aptalca bir israf olduğunu ve yarı yarıya daha az güzel olduğunu söyleyebilirdi. Mermilerde yeni bir stil, en son zırh levhası kumaşı, hava gemilerinde moda - bunlar da gelip geçer, servetlere mal olur ve kısa sürede sadece çöp olur. Ancak Persis'in kafası başka şeylerle çok doluydu ve ağzı iğnelerle çok doluydu, On Eyck'e herhangi bir cevap verebilmek için.

Forbes arasaydı, Persis'in büyük bir general olduğunu veya en azından büyük bir levazım subayı olduğunu, bir orduyu tek bir üniformayla değil, zavallı, çılgın bir vücudu bir ordu üniformasıyla donattığını görebilirdi. Ve
Forbes, sırtına bir gömlek bile geçirmeden o vücudu alıp kendi paltolarından birine sarıp götürmekten mutluluk duyardı. Ancak
Willie için Paris'i yağmalamalıydı.

Yine de bu onun kariyeriydi. Forbes, onun için kariyerinden vazgeçmezdi; neden
kendisi için vazgeçsin ki?

Forbes şirketini savaşa götürüyor olsaydı Persis için üzülürdü, onu terk ettiği için çok üzülürdü, onun için korkardı; ama yine de giderdi, erkeklerin her zaman gittiği gibi. Borulara veya davulların yürüyüşü hızlandıran uğultularına karşı bağışıklığı olmazdı. Ona aşk şarkıları mırıldanabilirdi ama "Dixie" yine de onu heyecanlandırırdı. Üniformasını veya taktiklerini ihmal etmezdi. Onun için bir saldırıdan
kaçmazdı veya bir mermiden kaçmazdı.

Bu onun işiydi. Bu onun işiydi. Ve Persis savaşa giderken bir erkek kadar mutluydu. Mutluydu çünkü meşguldü ve
güzel şeylerin şehirleri arasında alışveriş yapıyor, seçim yapıyor, reddediyor, yağmalıyordu. Etekleri örtülüyken ayakta uyukluyordu;
geceleri sadece yatağa girip uyuyordu; hizmetçisi sanki ölmüş gibi
eteklerini kalçalarından ve çoraplarını bacaklarından çekti. Ama ertesi sabah çağrılmadan uyandı ve güne
yeni bir saldırı şiddetiyle başladı.

Forbes'u unutmamıştı. Onun düşüncesi
kalbinde dolaşıyordu. Arada bir, elini yanağına koyup gözlerini
uzaklara dikerek, onu o kadar yoğun bir şekilde düşünüyordu ki, satış elemanı onunla iki kez konuşmak zorunda kalıyordu, ya da terzi, deneme için kollarını istediği pozisyona
kaldırmak zorunda kalıyordu.

Bazen rüyalarında Forbes'un kollarını üzerinde hissediyormuş gibi
uyanıyordu. Uyandığında, sanki kaçmış gibi geri çekilmişlerdi. Biraz
ağlıyor, dudaklarındaki tuzu yalıyor ve gözyaşlarının çok
acı olduğunu fark ediyordu. Kader'e surat asıyor ve şöyle düşünüyordu: "Neden
Harvey, Willie yerine
olamazdı? Ah, hayatımdan ne kadar da acınası bir fedakarlık yapıyorum!"

Ancak bu mizahlardaki öfkesi veya umutsuzluğu, bazı renklerin uyuşmadığını veya elektrik ışığında seçilen bir rengin gün ışığında yanlış olduğunu bulmanın verdiği umutsuzluk kadar yoğun değildi veya yoğun bir zamanda bir esnafın sözünü tutmaması veya bir arayanın ona iyi dileklerini iletmeye gelmesi nedeniyle duyduğu öfke kadar yoğun değildi, oysa gerçek iyi dilekler, yoldan çekilmek için kendini gösterebilirdi. Bir başkan, kabinesini seçerken Persis'in nedimelerini, hareket eden karyatidler gibi aynı üniformayı giymek zorunda olan teğmenleri seçmesinden daha fazla düşünemezdi. Kostümlerinin tartışılması gereken çok önemli bir konu vardı. Bir güzellik stiline uyan üniforma, bir başkasında iğrenç olduğundan, oynanacak çok az politika vardı. Persis, dört seçilmiş kişiyi kulübünde bir öğle yemeğine davet etti ve fikirlerini netleştirip bunları hassas ve kararlı bir tonda uygulayarak oturumu iki saatte kapatmayı başardı. İyi bir işti ve gerekliydi; nedimelerin kostümlerinin fotoğraflara yetişecek
zamanda hazır olması gerekiyordu.

Öğle yemeğini o kadar iyi idare etti ki, şoförüne onu çağırmasını söylediği zamandan
önce bitirdi. Nedimelerin hepsini aynı anda
konuşur halde bıraktı, çünkü terzilerinden biriyle randevusu vardı.
Tuhaf sömürge tarzı Colony Club'ın basamaklarından inerken
görünürde taksi bulamadı. Çağrılmasını beklemezdi. Kısa bir yürüyüş ona iyi gelirdi. Madison Caddesi'nden hızla aşağı doğru yola koyuldu
ve Beşinci Cadde'ye geçmek için Yirmi Dokuzuncu Cadde'ye döndü.

Bu onu neredeyse çimensiz New York'taki birkaç kilise mezarlığından birine getirdi - tiyatro tarihinde "Köşedeki Küçük Kilise" olarak bilinen ve kaçamak endüstrisinde bir başka Gretna Green olarak bilinen,
Transfiguration Kilisesi'nin hoş yeşil dönümü.

Yaklaşırken kaldırıma bir taksi yanaştı ve Stowe Webb ile
Alice Neff her zamanki gibi neredeyse Persis'i devirerek dışarı fırladılar. İkisi de oldukça şık görünüyordu ve Alice küçük bir buket taşıyordu.

Persis acele ediyordu ama heyecanı seziyordu. İki sevgili Juggernautik aceleleri için özür dilediğinde, en çekingen gülümsemeyle sordu:

"Peki siz çocuklar bu karanlık sokakta ne yapıyorsunuz?"

"Ah, biz sadece--sadece--" diye kekeledi Alice.

"Annen dışarıda olduğunu biliyor mu?"

"Elbette hayır," Alice daha neşeli bir şekilde gülümsedi.

"Yaramazlık hazırlanıyor. Bilmeliyim."

"Bir sır saklayabilir misin?"

"Diğer adım da bu--İncil."

Alice tereddüt etti, sonra bir önlem aldı. "Kalbinin üzerine yemin et ve
balık kancalarını yutmayı um?"

Persis kalbinin üzerine bir X çizdi ve yemin etti: "Balık kancalarıyla doluyum."

Alice dikkatle sokağın yukarısına ve aşağısına baktı, sonra
müthiş bir ciddiyetle fısıldayarak konuştu: "Peki, o zaman Stowe ve ben anneme atlattık,
ve biz----"

"İki kaşıkla bir çikolatalı dondurma alalım!"

Alice öfkeyle dizginlendi. "Elbette hayır! Biz çocuk değiliz! Kaçıp evleneceğiz."

Persis başını ciddi bir şekilde salladı. "Bunu söyleyeceğinden korkuyordum. Ama bu acele neden?"

"Şey, görüyorsun ya, Stowe yeni bir iş buldu--ı-ı-ı! Çok önemli bir görev--Büyükelçi Tait'in sekreteri."

"Büyükelçi mi?"

"Evet; Senatör Fransa'ya gidiyor ve Stowe ona yardım edecek."

Genç sekreter, hissettiği kadar önemli görünmemeye çalışarak söze girdi: "Alice'i burada tek başına bırakma düşüncesine dayanamıyorum. Bu yüzden evleneceğiz."

"Tamam!" dedi Persis, incelikle. "Sanırım kocaman bir
maaş alıyorsun."

"Gerçekten de alıyor!" dedi Alice. "Yılda bin iki yüz! Başlangıç ​​için harika."

Persis maaş konuşmasında duygularını bastırdı. Bu kelimeden nefret ediyordu; ama "Harika!" diye haykırdı. Sonra Stowe'a dönüp sordu:
"Senatör bir gelin getireceğini biliyor mu?"

"Hayır; onu şaşırtacağız."

Persis atamasını düşündü. Hayati derecede önemliydi ama göreve çağrıldığını hissetti. Buna kulak vermesinin oldukça iyi olduğunu düşündü.
İki genci protestolarına rağmen bekleyen taksiye geri bindirdi.

"Bizi küçük bir gezintiye çıkar Stowe," dedi. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum.
Adama Washington Meydanı'na gitmesini söyle. Annesiyle karşılaşman pek olası değil."

BÖLÜM XLVIII

Stowe isteksizce itaat etti ve taksi yolda homurdandı. Persis
Stowe'u küçük kapaklı koltuğa oturttu ve onu ve
Alice'i tek bir bakışla şişleyebilmek için döndü.

"Hadi Alice," diye başladı, "mantıklı olalım." Alice, Stowe'a
çekinerek baktı ama Persis itiraz etti. "Ona bakma - bana bak. Önce,
evlendiğinde çocuklarını kim geçindirecek?"

Bir koro halinde cevap verdiler: "Elbette, o (ben)."

"Alice, canım, annen sana harçlık olarak ne kadar veriyor - diyelim ki yılda beş bin?"

"Ah, bundan daha fazla olduğunu iddia ediyor. Geçtiğimiz ayın başında korkunç bir
tartışmamız oldu."

Persis, "Ve Bay
Webb bin iki yüz alıyor?" derken çok masum ve okul kızı gibi görünüyordu.

"Evet."

"Şimdi Alice, matematikte çok gerideyim, bu yüzden bana şunu söylemen gerekecek: Eğer bir kişi yılda beş binle yaşayamazsa, iki kişinin bin iki yüzle gayet rahat yaşayabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, ama tasarruf edeceğim!" diye itiraz etti Alice. "Eğer Stowe'um varsa, hiçbir şey olmadan yaşamak bir zevk olacak. "

"Evet," diye homurdandı Persis, "alışkın olmadığımız hemen hemen her şey
yenilik olarak hoştur; ama zamanla ekonominin bile
lüks olmaktan çıkacağını düşünüyorum. Peki Paris'te bin iki yüz yaşında nerede yaşamayı planlıyorsun?"

"Önce bir otelde," diye önerdi Stowe.

"Ah, önce pastanı yiyeceksin, ha? Fena fikir değil; o zaman
elbette onu alacağından eminsin."

"O zaman Auteuil'de böyle ördek gibi daireler bulabiliriz."

"Paris'in Harlem'i," diye alay etti Persis, sonra daha da sevimli oldu. "Bir ördek gibi daire
kanatları olanlar için gayet iyi, canım; ama
merdiven çıkmak--ıyy! Günde altı kez dört kat merdiven çıkmak--yirmi dört kat eder. Yedi kere yirmi dört - yardım et!"

"Sanırım yüz altmış sekiz," dedi Stowe, zihninde bir
çentik attıktan sonra.

"Bravo! Matematikte tam bir sihirbazsın," dedi Persis. "Haftada
yüz altmış sekiz merdiven ve elli iki kere
yüz altmış sekiz ne kadar? Çabuk!"

"Beni yakaladın. Sanırım bunu bir parça tebeşir ve bir
tahtayla yapabilirim."

"Eh, eminim bir milyon," diye özetledi Persis. "Bunu düşün! Evliliğin ilk yılında bir
milyon merdiven! Hangi aşk buna dayanabilir ki? Peki senin gök salonun kaç odalı olacak?"

"Yedi oda ve banyo."

"Yılda bin iki yüz dolarla mı?" diye soludu Persis. "Hiçbir şey
yemeyecek misin?"

"Eh, iki taneyle idare edebiliriz."

"İki oda!" diye soludu Persis yine. "Ve annenin evinde otuz tane var!
İki oda mı? Neden, hizmetçiler nerede uyuyacak?"

"Hiçbir hizmetçimiz olmayacak," diye iddia etti Alice, kararlı bir şekilde.

Ve nişanlısı itiraz etti: "Hayır, Alice, asla güzel ellerini işle kirletmene
izin vermeyeceğim."

Persis konuyu zorladı. "Ama gerçekten, şimdi, yemek ne olacak?"

"Bir chafing-dish ile harikalar yaratabilirsin," dedi Alice.

"Ve bir chafing-dish mideyle harikalar yaratabilir," dedi Persis. "Ekmek
ve peynir--yani, Gal tavşanları--ve sürekli bir diyet olarak öpücükler?"
Başını iki yana salladı.

Alice bir kez daha denedi. "Eh, herkes neredeyse her şeyi
kutuda satın alabileceğini söylüyor."

"Ptomaines dahil. Ah çocuklar, sizi neyin beklediğini bilmiyorsunuz."

"Elbette zorluklar yaşayacağız," diye itiraf etti Stowe; "ama hiçbir şey
bu belirsizlikten, bu ayrılıktan daha kötü olamaz."

"Ah evet, olabilir, Stowe!" diye haykırdı Persis. "Kaybettiğimiz şeylerden daha zor katlanılması gereken şeyler vardır ve onlar da kaybedemeyeceğimiz şeylerdir."

"Kaybedemeyeceğimiz şeyler mi?" dedi Stowe; "Sanırım bu ben miyim?"

"Ah Alice, dünyaya geri dön," diye tüm gücüyle ısrar etti Persis.
"Havada, karanlık, küçük bir güvercin yuvasında, komşuların dışında sadece çalışan insanların olduğu bir yerde yaşamaktan ne kadar yorulacağını düşün. Ve güzel elbiselerin eskidiğinde, güzel görünümünü, güzel vücudunu ve taze rengini kaybettiğinde -çünkü bunlar pahalı lükslerdir- ve kocanın senden hayal kırıklığına uğradığını gördüğünde, çünkü onun için ne kadar çok çalışırsan o kadar çirkin ve sıkıcı olursun--bu bir kadının kaderidir, Alice: bir erkeği onu daha sıkı bağlamak için yaptığı fedakarlıklarla kendinden uzaklaştırmak; ve ne zaman--"

"Ah, bana artık ne zamanları söyleme," diye sızlandı Alice. "Ne umrumda? Ben Stowe'u istiyorum. Bana ihtiyacı var. Birbirimizden uzakta mutsuzuz."

Persis başını bir kahin gibi salladı. "Birlikte daha mutsuz olmamaya dikkat edin. Çünkü bir gün acılaşacaksınız. Vazgeçtiğin şeyleri hatırlayacaksın. Ona bunu hatırlatmaya başlayacaksın--sızlanmaya--ve sızlanmaya--oh, bunun tarifsiz bayağılığı! Ve sonra Stowe'un kariyerini mahvedeceksin - tam da başladığı anda. Senatör karısı olan bir
sekreter istemiyor. Sen her zaman yoluna çıkacaksın. Stowe seni sürekli
terk etmek veya senin için endişelenmek zorunda kalacak. Onun
yararlılığını engelleyeceksin, kariyerini kontrol edeceksin ve onu yoksulluğa sürükleyeceksin, ruhunu kıracaksın."

"Ah, bunu yapmak istemiyorum!" diye ağladı Alice. "Bunu yapmamalıyım!"

"O zaman bekle--bekle!" diye yalvardı Persis. "Parayla ilgili bir endişe olmadığında evlilik yeterince risklidir. Ama faturalar kapıya geldiğinde aşk
pencereden uçup gider."

Stowe, Alice'in ellerini şevkle kavradı. "Onu dinleme, Alice."

"Ama şimdi korkuyorum," diye sızlandı Alice. "Bu senin iyiliğin için, Stowe. Yapmamalıyız--henüz değil. Ve şimdi lütfen gözlerimden yaşlar boşalabileceğim eve gideyim."

Persis zafer kazanmış bir şekilde şoföre adresi söyledi. Stowe Webb, umutsuzluğun derinliklerinde taksiden indi ve ardından acı dolu
suçlamalarla baktı.

Alice'in gözyaşları, kendi kaldırımında Persis'e veda ederken kirpiklerine saplanmış doğu incileri gibi duruyordu.

"Şimdi benden nefret ediyorsun," dedi Persis, "ama bir gün bunun olmasına çok sevineceksin."

"Senden nefret etmiyorum," dedi Alice. "Çok bilge olduğunu biliyorum; ama ben--keşke gelmeseydin."

Persis şefkatle güldü. "Sadece senin mutluluğun için, canım Alice.
Elveda!"

Persis, Samiri bilgeliğinin dürüst bir günlük işini yaptığını hissetti
ve taksiye terzisine acele etmesini emretti. Bir terziydi, tıpkı şık bir doktor gibi, bir goril gibi davranmayı ve müşterilerine
hakaret etmeyi karlı buluyordu. Persis'e döndü ve gösteri salonunda aşağı yukarı
hızla yürüdü. Tüm kostümlerini atmakla tehdit etti. O, bir Enslee'nin gelini yerine bir iş için yalvaran
püskü bir terziymiş gibi ona uysalca katlandı.

Öfkesini böyle yatıştırdıktan sonra, melodisini bir coşkuya çevirdi.
O, bir koridorda bir treni sürükleyen en güzel gelin olacaktı ve bir hizmetçiyi sunağa ve bir eşi de
uzaklaştıran en güzel treni sürüklemeliydi.

BÖLÜM XLIX

Persis New York'taki tek meşgul kişi değildi. Willie, gösterinin payını hazırlamak için
zorlukta tutuldu. Görevliler seçilecekti ve hediyeleri ve onlara bir akşam yemeği verilecekti; duyuruları ve davetleri alacak arkadaşlarının listesi yapılmalıydı ve
gelinin hediyesi seçilmeli ve balayı güzergahı ayarlanmalı,
yatı hizmete sokulmalı ve bekarlığa veda yemeği kabul edilip katlanılmalıydı.

Bu süre boyunca Persis'i zar zor görebildi ve telefonda sesini duyduğunda, sadece yeni bir iş listesi aldı. Bu konuşmalara ait olduğunu bildiği faturaları ve cıvıltıları özledi. Persis'in sevgisinden emin olmak için yüreği sızladı; ama Persis, onunla olan aşk dolu notayı taklit etmekten bile acizdi. Şefkat için yalvardığında, kabalığını aşırı çalışmasına bağlayarak elinden geldiğince onu oyaladı, tıpkı "Saygılarımla" veya "sevgiyle" veya hatta "gerçekten" diye imzalamak istemeyen birinin "Aceleyle" yazması gibi.

Ama Willie'nin aşk için bitmek bilmeyen duaları onu rahatsız ediyordu. Bu, onun şu ana kadar önemsiz olan bir evresiydi. Ve onu biraz endişelendiriyordu. Eğer onu endişelendirecek bu kadar çok başka şey, dikkatini dağıtacak bu kadar çok büyüleyici heyecan olmasaydı, bu ona daha fazla huzursuzluk verirdi.

Forbes da meşguldü. Senatör Tait askeri ataşe olarak atanmasını kolayca ayarlamıştı. Bu görevde öğrenmesi gereken görevleri vardı. Fransızcasını geliştirmeli, konuşma ve kompozisyon dersleri almalı ve Fransız askeri kuruluşu ve prosedürleri hakkında öğrenebildiği her şeyi öğrenmeliydi. Ve yurtdışında uzun bir ikamet için hazırlanmak zorundaydı.

Ona göre de, meşguliyet acı çekmek için bir afyondu. Hırs ve
gurur kesintiye uğramış hakimiyetlerini yeniden kazanıyordu. Meşgul olduğu sürece
Persis'i geçmişinin trajedilerinden biri olarak görüyordu ve ona olan aşkı
kalbinin arşivlerinde yaşayan ve mühürlenen bir şeydi.

Ama bir saatlik boş vakti veya uykusuzluğu olduğunda, o ürkütücü bir güzellik ve
tuhaf bir çekicilikle bir hayalet gibi geri geliyordu. Onu neredeyse
her gazetede de buluyordu. Nişan duyurusu bir
sağanak portre getirdi. Enslee ve Cabot aileleri arasındaki ittifak, gelinin
güzellik tarzı, güzellik tarifleri, hiç vermediği
saçma röportajlar, hiç kullanmadığı
güzellik sırları, hiç yapmadığı egzersizler, hiç düşünmediği
konulardaki görüşler hakkında makaleler vardı. Her alışveriş gezisinde, engelli koşularda, diğer insanların düğünlerinde
kamera-bogileri tarafından
yakalanıyordu -- her yerde. Onun hareketli resimleri vardı;
bebekliğindeki, kızlığındaki, eski moda kostümler ve pozlar içindeki resimleri. Kadınlar şapkalarını, saç stillerini, kostümlerini taklit etmeye başladı. Elinde satılamayan büyük miktarda malzeme olan uyanık bir tüccar buna "Persis pembesi" adını verdi ve kadınlar bunun için savaştı. Bir ev kelimesi
ya da günümüzde onun yerine geçen bir gazete kelimesi oldu.

Forbes, Persis'in tanıtımı karşısında şaşkına döndü. Delirdiğine ve bir basın temsilcisi tuttuğuna inanmak
zorundaydı. Ancak bugün yeterince zengin bir adamla evlenen bir kadının
çığır açmaya ihtiyacı yok. Nişanının fısıltısı çığı başlatıyor. Bir kraliçe, bir
politikacı veya bir suçlu kadar kamusal hale geliyor.

Persis'in güzelliğiyle her gazetede, sabah, akşam ve pazar günleri ve resimli haftalık dergilerde aralıksız karşılaşması Forbes'un yarasını açık tutuyordu. Ondan kaçamıyordu. Sanki sürekli geçtiği bir
pencerede tutuklu olmak gibiydi. Her yerde ona gülümsüyordu ve
her zaman Enslee isminin gölgesi hemen üstündeydi.

Yelken açtığı günün sabahında, gazetesini kahvesiyle purosunu arasında tutarken, bazı başlıklar
bir kıyamet trompetinin uğultusu gibi bir kükremeyle
bir sütunun tepesinden ona doğru sıçrayıp bağırıyordu.

Geçmişin tarihini okurken yalnız kalmak için aceleyle odasına gitti.

BAYAN PERSIS CABOT
WM. ENSLEE İLE EVLENDİ

ÜNLÜ EVİN BAŞI
ST. THOMAS'IN
DÜN ÖĞLEDEN SONRA

Gelinin Evinde Resepsiyon

Seçkin Konuklar Arasında Earl ve Kontes of Kelvedon.
Kilisede Çiçek Ayini.

Enslee'nin büyük hanedanının şimdiki başı William Enslee ile eşit derecede seçkin bir ailenin kızı olan ünlü güzel Bayan Persis Cabot'un evliliği dün öğleden sonra saat 4:30'da St. Thomas Kilisesi, Elli Üçüncü Cadde ve Beşinci Cadde'de kutlandı. Bu, sezonun en büyük ve en muhteşem düğünüydü.

Kilisenin korosu, kamelya ağaçları ve yükselen palmiyelerin oluşturduğu bir arka plana karşı, salkım gülleri ve beyaz papatyalarla çevriliydi ve sunağa giden yol defne ve portakal ağaçlarıyla işaretlenmişti. Sunak,
sarkan smilax'ın oluşturduğu muazzam bir kafesin altında bir gelin gülü kütlesiydi.

Konuklar gelirken bir orkestra tarafından bir resital verildi,
gelinin isteği üzerine birkaç parça çalındı,
"Tannhaeuser"den "Evening Star", "Lohengrin"in prelüdü,
"Mignon"dan gavot ve Simonetti'nin "Madrigale"i.

Konukları oturtan görevliler arasında gelinin kardeşi,
LeGrand Cabot, Murray Ten Eyck, Robert Gammell Fielding ve Ives
Erskine vardı.

Tören için tam koro hizmeti kullanıldı ve
Barnby'nin "O Perfect Love"ı alay olarak çalındı. Gelin,
onu evlendiren babasıyla birlikte nefte yürüdü,
önce görevliler, nedimeler, nedime, baş nedime ve çiçek taşıyıcıları geldi. Gelin, eteği eski aile dantelinden uzun motiflerle örtülü ve kenarları turuncu çiçek kümeleriyle çevrili kare bir trenle tamamlanmış, ağır beyaz satenden bir cübbe giydi. Korse, önden dantel ve şifondan, kare ve arkada belirgin bir kesimle derin bir gül ucu dantel yakayla düşük ve kare kesilmişti. Tül duvağı, portakal çiçeklerinden bir taçla tutulan, kep etkisi yaratacak şekilde başının etrafına yerleştirilmişti. Tek
süs eşyası, damadın hediyesi olan muhteşem bir elmas kolyeydi.

Bir demet beyaz orkide, annesinin de düğününde taşıdığı fildişi bir dua kitabı ve bir Valenciennes mendili taşıyordu.

Gelinin kız kardeşi olan Kelvedon Kontesi, baş nedimeydi. Yumuşak beyaz şarmözden bir kostüm giymişti, üst eteği yeşil şifondan, neredeyse yeşim yeşili kadar koyu renkte, dökümlüydü ve elbisesinin üst kısmı saten ve beyaz şifonun birleşimiydi, boynunda V şeklinde bir açıklık vardı. Yuvarlak leghorn şapkası yeşim yeşili satenle çevriliydi ve yan tarafı yeşil kurdele ve pembe güllerden oluşan fiyonklarla
doldurulmuştu. Tek süsü görünmez bir platin zincire asılı tektaş bir elmastı ve bir buket Mme. Chatenay gülü taşıyordu.

İki küçük çocuğu çiçek taşıyıcılarıydı, minik Saygıdeğer
Paul Hadham ve zarif küçük Leydi Maude Hadham.

Dört nedime, Bayan Winifred Mather, Emma Gay, Lois
Twombly ve Frances Iselin de beyaz ve yeşilin büyüleyici bir kombinasyonu olan elbiseler giymişlerdi. Geniş yeşil şifon paneller, omuzların arkasından beyaz terlikleri ve büyük yapay elmas tokaları olan şarmöz eteklerinin eteklerine kadar uzanıyordu. Yeşil şifon omuzları fichu etkisi yaratacak şekilde çaprazlıyordu ve dirsek uzunluğundaki kollar yeşil bantlarla
çevrelenmişti. Kahverengi hasırdan yapılmış leghorn şapkaları yeşil saten ve beyaz şifonla
süslenmişti ve yanlarında dik yeşil fiyonklar bulunan siyah kadifeyle kaplıydı. Her biri, pembe saten şeritlerle bağlanmış gül, bezelye ve tarla papatyalarından oluşan buketler taşıyordu ve
süsleri, gelinin hediyesi olan madalyon saatlerdi.

Tören, kilisenin rektörü tarafından, ....

Düğün için 2500 davetiye gönderildi. Kilise oldukça doluydu ve düğün resepsiyonunun yapıldığı
gelinin ailesinin evi aşırı kalabalıktı. Bay ve Bayan Enslee, Cabot oturma odasında tebriklerini aldılar. Bir ikram...

Düğün hediyelerinin bazıları üçüncü kattaki odalarda gösterildi.
Onlar...

Resepsiyondan sonra Bay ve Bayan Enslee, Bay Enslee'nin yatında bir balayı gezisine çıkmak üzere hemen
ayrılacaklar. Daha sonra Avrupa'yı
turlayacaklar.

Düğüne davet edilenler arasında...

Forbes'un elinden kağıt düştü. Geri alınamaz olan başarılmıştı.
O, Enslee'nindi, bedeni, ruhu ve ismiyle.

BÖLÜM L

Forbes, Persis'in düğününe davet edilmemişti. Konuyu hararetle
tartışmış ve onu çift zarflı
gravürleri alan yirmi beş yüz kişiden
dışlamanın daha az bir şey olduğuna karar vermişti.
İhmal edilmenin belli bir ayrıcalığı vardı ve bunu bir
gözden kaçırma olarak değerlendiremeyeceğini biliyordu. Ona bir mektup
yazma isteği duymuştu. Bir düzine karaladı ve sırayla yırttı.
Söyleyecekleri kağıda dökülemezdi. Ayrıca, bu
korkunç derecede uygunsuz olurdu.

Ama Forbes onun düşüncelerindeydi. O, onun ruhundaki baş düğün konuğuydu. Sanki onunla damat arasında diz çökmüş ve onu
omzundan uzaklaştırmaya çalışıyordu. Bu, onun korkularının çoğuna son bir korku daha ekledi - önem sırasına göre duvağına diz çöküp onu eğebileceği korkusundan, damatla ilgili isimsiz korkulara kadar.

Provalar ve kamera önünde poz vermeler için gelinliği denemede bir neşe havası vardı. Ama karlı kostüme son girişini yaptığında, sanki bekaret
kefenine giriyormuş gibi görünüyordu. Kiliseye giden yol onun cenaze arabasıyla yaptığı bir yolculuk gibiydi, sadece sokaklarda ilerlemek zordu çünkü kalabalık o kadar yoğundu ki atlı polisler tenteye ulaşması için
yeterince yol kat edemiyorlardı.

Ve dar gölgeliğin altında bir ayak takımı onu itiyor ve yüzüne bakıyorlardı, hatta cüppesini çekiştiriyorlardı, sanki giyotine giden bir Fransız prensesiymiş gibi. Kilisenin içindeki ayak takımı daha iyi giyindiği için daha az küstahça meraklı değildi. Yürüyüşün ön hazırlıkları; fısıldanan talimatlar ve uyarılar; düzeltilen hatalar; babasının aptallığı, bir babanın kız çocuğunu sahiplenmek üzere bir adama teslim etmesinden kaynaklanan utançla çocuk haline gelmesi; kız kardeşi Kontes'in ani kederi; Persis'in kiliseden kaçıp Forbes'a sığınma arzusunun neredeyse dayanılmaz fırtınası - bir duygu, anı ve izlenim girdabı.

Ve sonra yürüyüş başlıyor, org çalıyor, görevliler yola çıkıyor, kız kardeşi, çocuklar ve nedimeler; kendisi babasının koluna sarılıyor, babası titrediği için babasını destekliyormuş gibi; Willie'nin kilise korkusundan hasta yeşil bir şekilde durduğu sunağa varış; bekleyen rahipler, ayinler, cevapları duymak için kalabalığın sessizliği; Willie'nin sesinin tuhaf tınısı; kendi tuhaf sesi.

Şimdi bu büyük eylemin dehşetinin farkına varmıştı, o kadar canlı ve o kadar yeni bir farkındalık ki sanki bunu ilk kez anlıyordu. Dua ederken diz çökmüşken düşünceleri
yükseklere uçmuyordu, Forbes düşünceleri ve
onun kucaklamalarının anılarıyla, kollarının şimdi onu sardığı hissi ve
nefes alamıyordu, gözlerinin ve düşüncelerinin
üzerinde olup olmadığını ve geceliğinin
nerede olduğunu merak ediyordu ve "Bana yardım et, Harvey!" diye haykırışının baygın bir anısı, ayağa fırlayıp
tekrar ona yardım etmesi için ağlamak için korkunç bir dürtü--sonra kocasının yanında ayinler sırasında böyle düşüncelerin küfürü karşısında hasta titremeler--çünkü Willie zaten
onun kocasıydı, yüzüğünü takmıştı. Onu öpmüştü. Tekrar
ayağa kalkıyorlardı. Bir şeyler imzalıyorlardı. Kiliseden
ayrılıyorlardı. Bitmişti. Daha yeni başlıyordu. Artık kendisinin değildi;
babasının da. Babası onu yanındaki bu adamdan koruyamazdı.
Kimse koruyamazdı. Polis, yargıçlar ve yasalar onu
kendisi için
hazırlanmıştı.

Herkes onu kutluyordu, herkes gülümsüyordu, herkes
evliliğin henüz gerçekleşmediğini düşünerek sırıtıyordu. Tüm
görkemliliğin, parıltının, müziğin ve ayinin arkasında
iğrenç küfür, iğrençlik, değerli, gizli ve kutsal olan her şeyin
ihlal edilmesi bekliyordu.

Arabaya ve eve dönmenin bulanık bir hissini yaşıyordu,
ve oradaki kalabalığı, dillerin şakırtısını, hediyelerin fiyat etiketi değerlendirmesini, büfedeki domuzsu açgözlülüğü, aynı sıradanlıkların sırıtarak tekrarlanmasını, sürüklenen ellerin çizgilerini,
bir derede kavunlar gibi yüzen ve konuşan ve bazen onu öpen
yüzleri. Ama şimdi onu kimin öptüğünün ne önemi vardı?
Willie'nin yanakları ve Willie'nin dudaklarıydı. O tamamen Willie'nindi, şimdi ve sonsuza dek.

Sonunda, yorgunluktan bembeyaz kesilmiş ve bu kargaşadan
bayılmaya hevesli olduğunda, biri ona acıdı ve odasına götürüldü ve gelinliği elinden alındı. Duvağın ve kuyruğun ağırlığı
bildiğinden daha fazlaydı. Çiçekler başından kaldırıldı ve yerine siyah tülden fırfırlı küçük siyah hasır bir şapka takıldı. Ve beyaz sateninin yerine, son kez kızlığına adaçayı yeşili kumaştan sade bir Callot elbisesi bağlandı. Sadece akıllı bir genç kadın gibi görünüyordu, ama şimdi gerçekten fedakarlık cübbesi giymişti. Onun hakkında fısıldaştılar ve ona ezelden beri süregelen bir yaramazlıkla "Bayan Enslee" diye seslendiler; ama evden kaçan ve hala bekar olan Willie ile tanışan yine Persis Cabot'tu. Limuzine
aceleyle bindiler ve ertesi güne kadar kalacakları otel süitindeki o gizli toplantıya doğru hızla ilerlediler. Ve sonra yat onları balayının ötesinde bilinmeyen kıtaya doğru mutluluk okyanusunun üzerinden uzun bir yolculuğa çıkaracaktı.

Ve şimdi kalabalığın olmadığı sessizlik kulaklarında çınlıyor gibiydi. O kadar çok gürültü duymuş, o kadar çok bakışa maruz kalmış ve o kadar çok heyecanla titreşmişti ki, ani sessizlik onu beklenmedik bir uçurumun kenarındaymış gibi sersemletmişti. Beethoven'ın senfonilerinden biri gibiydi, ses sesin üstüne, hız da hızın üstüne yığılmıştı ta ki fırtına dayanılmaz bir doruk noktasına doğru sürüklenene kadar ve tam gök gürültüsü ve şimşekler gelmek üzereyken bunun yerine tam bir sessizlik vardı; ve sonra küçük bir obua sesi titriyordu.

Bir girdapta sürüklenmiş ve dönmüştü, sonsuz bir çatırtı! çatırtı!
çat! Sonra aniden bu küçük adamla bir odada yalnız kalmıştı.
Kapının tabut kapağı gibi gümlediğini duydu. Kilidin tıkladığını duydu;
onu tilki gibi bir kurnazlıkla kendisine bakarken gördü.
Ceketini ve yeleğini çıkarıp atkısıyla uğraşıyordu. Ve sözleri
sızlanan, obua sesiyleydi:

"Eh, bitti. Ve Tanrıya şükür, bu lanet yakadan
boğmadan önce çıkabilirim!"

Bu, yalnızlıkları hakkındaki ilk yorumuydu! Ama daha sonra yapmaya çalıştığı
aşk konuşmalarından daha iyiydi.

Kadın bir sandalyeye gömüldü; ama adam kollarını ona dolamıştı.
Güzel şeyler söylemeye çalışıyordu ve tam bir fiyasko yaratıyordu.
Kadını sahiplenerek öpüyordu ve kadın dudaklarını ondan ayırmaya cesaret edemiyordu,
ama tüm ruhu başka yöne çevrilmişti.

Kadının şapka iğnelerini çekiştiriyor ve saçlarını çekiştiriyordu. Kadın ayağa kalktı,
sabırsızlığını kontrol etti ve onu hayrete düşüren bir uysallıkla konuştu:

"Nichette orada. O bana yardım edecek."

Sinirli bir şekilde sırıttı.

"Nichette, ha? Yalnız kalacağımızı sanıyordum --bir kereliğine? Pekala, onu
gönder--en kısa zamanda."

Zaten emir verircesine konuştu ve o, o hasta uysallıkla şöyle dedi:

"Tamam, Willie."

Gizlice uzaklaştı ve Nichette'in gözleriyle karşılaşmaktan korktu. Ve hatta
Nichette onun hizmetlerine ağladı. Ve sonra Nichette'i gönderdi.
Kapıda Nichette su dolu gözlerle bakmak için durdu, sonra geri koştu
ve Persis'i kucakladı ve öptü, sonra dışarı koştu ve kapıyı kapattı.

Ve Persis kocasını bekliyordu. Düşünceleri acıydı.
Tamamen utanmıştı. Bu, sevgilisinin kapısını çalmasının güzel utancı değildi. Pazarlığını anlıyordu. Kendini
Willie Enslee için saklamıştı. Aşıklarla ve aşkla savaşmış ve
kendi kalbinden kaçmıştı ki Willie Enslee'ye ve onun
parasına layık olabilsin! Vücudu artık bir türbe değildi. En yüksek teklifi verene kiralamıştı. Ve kiracı gelmişti.

BÖLÜM LI

Forbes bir zamanlar Beşinci Cadde'nin gelgitini bir motorlu otobüsün üst güvertesinden incelediği gibi, şimdi de gökdelen bir gemiden Hudson Nehri'nin geniş caddesi boyunca ve körfezin geniş meydanında kalabalık trafiği izliyordu.

Gürültülü ve gürültülü, gazeteciler gibi yürüyen feribotlar, çöp yüklü mavnalar veya yük trenleri, yolcu tekneleri ve gezi tekneleri ve birçok limandan gelen ticaret gemileri arasında birkaç yat küstahça yollarını seçiyordu, pruva direkleri yukarı kalkık burunlar gibiydi, düzgün beyaz yanları yana çekilmiş etekler gibiydi.

Bu yatlar arasında, Forbes'un haberi olmasa da, _Isolde_ vardı.
Bu tür şeyleri bilenler tarafından gülünç derecede lüks bir tekne,
yüzen bir ikametgah olarak bilinir. Persis, yatı Willie'nin isteği üzerine vaftiz etmişti ve
bu ismi iyi bir alamet olarak kabul etmişti, çünkü şöyle demişti: "_Isolde_ yolda olduğunda her zaman
mükemmel bir uyku çekerim."

Artık kendisi de bir adama evli ve bir başkasını seven bir Isolde olan Persis,
başka bir Palisades'e devam ediyormuş gibi görünen, ancak fantastik bir şekilde oyulmuş ve pencerelerle
bal peteği gibi işlenmiş ünlü ufuk çizgisini geçti.
İnsan yapımı bu uçurumlar geriye çekildiğinde,
dans eden bir su alanı ve sonra küflü eski fare kapanı
gibi bir kalesi olan Vali Adası vardı.

Forbes'un birkaç dakika önce körfeze doğru giden gemide olduğunu hiç hayal etmeyen Persis, dürbününü adaya sabitledi ve onu mesafenin minikleştirdiği adamlar arasında seçmeye çalıştı. Belirsiz bir gezinti gemisi seçti ve ona dualarını gönderdi. Eğer onları aldıysa bile nereden geldiklerini asla bilmiyordu.

Forbes, telsiz telgrafçısı gibi düşünceli bir şekilde ona doğru el yordamıyla ilerliyordu
başka birine ulaşmaya çalışıyordu ve anlaşamıyordu. Forbes
ilk kez Atlantik Okyanusu'na giriyordu ve Persis
kendisi için eşit derecede yeni olan başka bir denize açılıyordu, çünkü evlilik bir kadın için
bir tür okyanustur. Kızlar ona doğru çabalıyor ve kendilerini
uzak iç kesimlerden ona adıyorlar; katedral müziğinin
kükreyen harikasıyla karşılaşıyorlar; dalgalar ayaklarının dibine beyaz çiçekler fırlatıyor. Daha da uzağa gidiyorlar ve dalgaların ilk şoklarıyla karşılaşıyorlar ve
sonra deniz mutluluk veya keder ve bunların etkileşimiyle engin ve monoton bir şekilde uzanıyor. Ancak yolculuğun refahı, teknenin içinden daha az dışarıdan geliyor. Persis, birlikte yolculuk ettiği kaptan konusunda şanslı değildi.

Bugün teknedeki Persis, dünün Persis'inden tamamen farklı bir kadındı. Hazırlıkların zahmeti ve ateşi, satın almanın baküs
orjileri, giyinme, festivalin
kutlanması - bunlar onun için düğünün sevinçleriydi ve bunları sonuna kadar tüketmişti. Onu bitkin ve doymuş halde bıraktılar. Beklenti
bitmişti, gerçekleşme başlamıştı.

Daha bilge bazı topluluklarda gelin ve damat törenden sonra bir veya iki gün
ayrılırdı. Ancak Persis'in böyle bir nefes alma alanı yoktu. Persis, Willie Enslee'ye sinirleri, kasları ve beyni
yorgun bir halde teslim edildi. Ancak onun için haftalarca süren hazırlıklar sadece bir sıkıntı, bir erteleme, çok uzun, çok süslü bir önsözdü. Ve
en sonunda ödül onun olduğunda, bu gerçeği neredeyse dayanılmaz derecede güzel buldu.
Persis Enslee'ye sahipti! Artık kendine ait bir adı bile yoktu.
Bayan Cabot, Enslee Malikanesine dahil edilmişti.

Bugün, diğer yılların gelinlerinin ortaya koyduğu veya taklit ettiği çocuksu masumiyeti beklemiyoruz. Günümüzde anneleri bile
"onlara bir şeyler anlatıyor." Ve Willie, Persis'in ne cahil ne de saf olduğunu biliyordu. Dedikoduları, bildiği skandallar, tartıştığı kitaplar ve oyunlar, insanlara ve hayata karşı sofistike tavrı, ne olursa olsun, bilgisiz olmadığını uzun zaman önce kanıtlamıştı.
Mildred Tait kadar çok şey biliyordu ve konuşması neredeyse aynı derecede özgürdü, ancak
her zaman alaycı, küstah veya şok olmuş bir bakış açısından.

Willie, cahil birini duyulmamış gizemlere
sokmayı beklemiyordu. En fazla belli bir mütevazı isteksizlik ve
karışıklık bekliyordu. Buz gibi bir dehşet ve titrek bir geri çekilmeyle karşılaşınca şaşkına dönmüştü. İlk geri çekilmeden sonra, onun okşamalarından
uzaklaştığı dehşet onu daha da güçlendirdi.

Bunu doğuştan gelen bir saflığa bağladı. İnanıyordu ki -ve doğruydu-
tüm yılların, ayartmaların ve tehlikeli çevrelerin üstesinden
bedeni ve ruhu bir şekilde korunarak
gelmişti bu büyük olaya. Bir tür saflıktı bu. Ama onun düşündüğü gibi değildi.

Persis'in inancı--eğer çok düşünmüş olsaydı--birçok kadının inancı olurdu: aşk, ilham verdiği her şeyi kutsallaştırır; ve
iffetsizlik, Rahel Varnhagen'in tanımladığı şeydir--ister yasallaştırılmış ister yasallaştırılmamış olsun, aşksız ilişki.

Persis sevdiği adamla, dokunuşu bir alev gibi olan adamla evlenmiş olsaydı, yine de dehşete kapılırdı; ama aşk fethi kutsallaştırırdı, korkuyu coşkuya dönüştürürdü ve teslimiyeti yüceltirdi.

Willie'nin dokunuşu onu her zaman soğuk bir şekilde ürpertirdi. Gözlerinde gördüğü şey
şimdi onu tamamen rahatsız etti, nefretle ve bir ihlalden önceki gibi panikle doldurdu. Fakat bu ilk isyandan sonra korkularının kontrolünü
tekrar kazandı ve kendi kendine soğuk bir şekilde akıl yürüttü. Willie'nin kur yapmasına "Evet" dediğinde ve kilisede onaylarını verdiğinde, ona I. O. U.'sunu vermişti. Kumar kaybını reddedecek biri değildi. Direnmekten kaçındı, fakat coşkuyu taklit edemedi.
Yine de coşku pazarlığın bir parçasıydı. Ruh ve beden, zihninin bu kadar hafife aldığı
yükümlülüğü ödeyemezdi. Ve şimdi geri çekilen Enslee'ydi, ona ve dürüstlüğüne karşı garip bir hayranlık, bir saygıyla vurulmuştu. "Sen bir azizsin," diye mırıldandı, "bir meleksin ve ben bir hayvanım. Sen çok iyisin, çok harikasın!"

Persis, kendisine saygıyla davranılmasından dolayı irkildi. Belki de hayatında ilk kez kutsal tutuluyordu. Diğerleri yerine bu haraçları kabul etti ve otele girdikleri gibi ayrıldılar,
hala bekar ve hizmetçiydiler, aynı adı taşıyorlardı.

Ama şimdi okyanusta yalnızdı ve kocasından eskisinden daha fazla korkuyordu. Üniforması içinde onu biraz gülünç buluyordu, yatçılık şapkası ince kafatasına göre biraz ağırdı. Yine de o,
sahipti; bayrağı ve kulüp flaması yükseklerde dalgalanıyordu. Ve Persis,
merhametinden pişman olduğundan ve çileciliğinden
utandığından emindi.

Dengesiz güvertede yürürken ona baktı ve onu her zamankinden daha güzel buldu, şık beyaz bir takım elbise giymişti ve
mırıldanan bir kedi yavrusu gibi sandalyesine kıvrılmıştı, güneş tente arasından altın bir toz gibi üzerinden geçiyordu. Ve onun kendisine ait olduğunu biliyordu. Yanında durdu ve
yanağını yumuşattı, kulak memesini çimdikledi ve dudaklarını büzerek
kırmızı dudaklarını öptü. Kadın yüzünü buruşturdu, sonra kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı.

"Neden olmasın?" diye sordu.

"Mürettebat izliyor," diye açıkladı. Ve adam karşılık verdi:

"Bizden biraz aptal olmamızı bekliyorlar, değil mi?
Yapmadığımızda bunu olduğumuzdan daha garip bulacaklar, değil mi? O
İskandinav denizciler bile insan."

Ve böylece--İskandinavlar uğruna--onun okşamalarını kabul etti.

Kendi kurallarının o kadar alaycı bir parodisiydi ki yüksek sesle güldü.
Şaka kendisine yapıldığında kendine gülecek kadar iyi bir sporcuydu.

Ama bu acı bir kahkahaydı; ve histerinin sınırında sona erdi.
Bunu İskandinavyalılar uğruna fethetti. Ama kendini
tamamen perişan, sefilce ucuz, kandırılmış hissediyordu.

Onun bu acılığı Enslee'yi üzdü.
İnsanın, Tanrı'nın ve kendisinin gözünde
gülünç duruma düşürüldüğünü hissetti.
Efendilik hakkındaki
atasözlerini, kadınların vahşete olan sevgisini,
alt edilmeye olan düşkünlüklerini hatırladı.

Son derece huysuz, alaycı, çirkinleşti. Sızlandı, küfür etti ve
mırıldandı. Ve sonunda, o ruh haline boyun eğdi, kendini
kendi aşağılamasının altında
aşağılanmış hissetti.

Ve şimdi Persis evliydi ve evli değildi. Garip ateşler yakıldı
ve somurtkan bir şekilde için için yanmaya bırakıldı. Şüphelenilmeyen arzular isyana kışkırtıldı
ve bastırılmadı. Tutkunun gizli vahşeti onu korkutmak
ve işkence etmek için uyandırıldı. Ve ancak şimdi kiminle ve neyle evlendiğini anladı. Ancak şimdi aşk olmadan evlenmenin ve
hayat için evlenmenin ne anlama geldiğini anladı. Geleceğine dair vizyonu tarif edilemeyecek kadar iğrençti.
Hayatı zaten bir başarısızlıktı, kariyeri bir felaketti.

Persis her zaman kalabalıkları ve onların yarattığı heyecanı sevmişti. Sadece
Forbes ile ikili yalnızlıkta, saatlerce süren sessiz sohbetlerde veya sessiz bir birliktelikte huzur bulmuştu. Onunla olmaktan sonraki en iyi şey
yalnız olmaktı, çünkü o zaman ona eşlik edecek birini düşünürdü.

Şimdi Forbes kendi kararıyla varlığından sürgün edilmişti. Willie
tüm günleri ve geceleri boyunca onun hayat arkadaşı olacaktı, gençliği ise
sevgisizce yok olacaktı.

Ve şimdi bir kez daha kalabalıklara özlem duyuyordu. Willie ile yalnızlık, vahası olmayan alkali bir Ölüm Vadisi'ydi. Ondan kurtulmak için çılgına döndü,
ya da en azından onu başka arkadaşlıklarla yatıştırmak için. Ve onsuz huzursuzca mutsuz olan adam, onunla mutlu olamayacağını keşfetti, çünkü onu sevdiği gibi
sevdiremediği için duyduğu çılgın pişmanlık yüzünden.

Her bakımdan uyumsuz ve uyumsuzdular, aynı hastane koğuşunda hasta zavallılar gibi birbirlerine dik dik bakıyorlardı. Ertesi akşam yemek salonundaki masada otururken,
günlerinin geri kalanında karşısındaki o çirkin yüzü görmesi gerektiği düşüncesi geldi. Çığlık atma, korkuluğa koşma ve denize atlama, o müebbet hapis cezasını mümkün olan her şekilde engelleme dürtüsü hissetti. Ama çılgınlığını göğsünde sakladı ve varsayabildiği tüm tutarsızlıkla şöyle dedi:

"Yarın ilk uluslararası polo maçını oynayacaklar."

Willie bile ses tonunda özlemin titrediğini duydu. Bu, balayının onu
sıkmaya başladığı anlamına geliyordu. Kalbi kırıldı ama söylediği tek şey şuydu:

"E--evet--sanırım yarın. Gitmek ister misin?"

"Ah hayır," diye mırıldandı. "Sadece ne kadar muhteşem bir manzara olacağını düşünüyordum. Sanırım herkes orada olacak."

"E--evet--sanırım öyle."

Çorbadan beri üçüncü sigarasını yaktı ve masadan kalkıp oturma odasının duvarlarına kenetlenmiş piyanoya doğru kaydı.
Zihni çok uzaklardaydı ve kendi haline bırakılmış parmakları, noktürnlerden tangolara ve
geri dönen melodilerin
birbirinden kopuk kaosunda sendeleyerek ilerliyordu.

Willie dayanabildiği kadar dayandı, sonra azabı
sözcüklerinden daha trajik bir haykırışla patlak verdi:

"Tanrı aşkına bir şeyler çal ya da bırak."

Bıraktı.

Bir ambar penceresine yürüdü ve karanlık dalgaların
hızla koşan sığırlar gibi
geçmesine baktı.

Adam hemen özür diledi. "Özür dilerim. Bunu kastetmedim. Özür dilerim."

"Ah, sorun değil," diye iç çekti, kederli bir nezaketle. Ama adam
diz çöküp kolunu ona doladığında, adamın elinden kurtuldu
ve güverteye çıktı. Adam onu ​​takip etti. Ama ikisi de konuşmadı.

Denizdeki ay, dans eden beyaz fayanslardan oluşan bir yol açıyordu. Adam
kaçmak, o muhteşem kaldırıma adım atmak ve onu
dünyadan takip etmek istiyordu.

Forbes'a göre, okyanusun ortasındaki uzak bir gemide aynı ay, aynı yolu ona doğru
açıyordu. Gözleri büyülenene kadar onun değişken ihtişamına baktı. Persis'in o sabah giydiği
boudoir şapkası ve parıldayan şeyle suyun üzerinde yürüdüğünü görebiliyordu.

Birbirlerini düşünüyorlardı, birbirlerini özlüyorlardı ve aralarındaki mesafe her an daha da genişliyordu.

Persis'in mutluluğunu mahvettiği düşüncesi çıldırtıcı bir canlılıkla
üzerine çöktü. Tüm zenginlik sadece bir alay konusuydu. Şapkalar ve
bir sürü elbise bile israf edilmiş ihtişamdı, bir cephanelikte
bırakılacak fetih silahlarıydı.

Gece giderek daha da muhteşemleşti. Ay, yatıştırılmamış bir arzuyla
geri fırlatılmış beyaz bir yüz gibiydi. Dalgaların üzerinden esen rüzgar saçlarını şehvetle
çekiyor, sızlanıyor ve onu okşuyordu. Ve o, sevimsiz, korkunç derecede ilgisiz,
dayanılmaz olan
Willie Enslee ile birlikteydi. Willie Enslee'ye ömür boyu kelepçelenmişti.

Gece dünyasını heyecanlandıran özlemin acısı Enslee'nin
kalbini de heyecanlandırdı; ve ona, hayranlığına, karısına, yeryüzünde derinden sevdiği tek
ruha yaklaştı. Yanağını onun yanağına dayadı ve onu
sımsıkı kollarının arasına aldı. Ve hemen o
umutsuz antipatiyle karşılaştı, her ne kadar söylediği tek şey hafifçe huysuz bir "Lütfen,
yapma!" olsa da.
Bu, yüzüne küçük bir yumruk gibi çarptı. Ondan
acımasız bir şekilde uzaklaştı ve çok düşündü, bir sigara çıkardı, elinin arkasına
vurdu, huzursuzca tüttürdü, sigarayı
tırabzana fırlattı ve bir an sonra bir tane daha çıkardı. Söze gerek yoktu.
Hava, Persis'in yolculuğa duyduğu nefretle titriyordu.
Seyirci
usta geçti. Willie ona seslendi:

"Svendsen!"

"Evet, efendim!"

"Hadi, eve doğru yola koyul."

"Özür dilerim, efendim."

"Duydunuz!"

"Evet, evet, efendim."

Uzaktan emirler verildi, makine dairesinde uzaktan bir zil çaldı ve yat dönerken
yıldızlar gökyüzünde döndü.

Fosforlu deniz, beyaz ateşten uzun ve düz bir çizgi halinde
sürüp
yaptıkları dalgayı ortaya çıkardı ve şimdi çizgide keskin bir
eğri vardı. Ve kısa süre sonra onun sönen parlaklığına paralel gidiyorlardı.

Eve doğru gidiyorlardı. Bu kelimenin düşüncesi bile Enslee'nin kalbinden trajik bir
kıkırdama getirdi. Ev, kullanmayı ummadığı bir kelimeydi.
Ev, vazgeçebileceği bir şeydi.

BÖLÜM LII

Persis kocası için üzgündü, ama Persis için biraz daha üzgündü. Willie'nin geri dönmeyi kabul etmesinin kısmen kendi iyiliği için olduğunu düşünerek kendini avuttu, çünkü onunla o yalnızlıkta daha fazla kalırsa delirecek ve denize atlayacaktı. Ve o bundan hiç hoşlanmayacaktı. Şehirdeki bir gelin okyanustaki iki geline bedeldi. Ayrıca, balayında intihar etmek kesinlikle korkunç bir skandala yol açacaktı. Manşetleri hayal edebiliyordu.

Willie bu kadar kolay pes etmek için çok sevimliydi. Ona onu ne kadar sevdiğini ve ona ne kadar uysalca itaat ettiğini gösteriyordu. Bu her zaman çözülmesi gereken önemli bir sorudur. Belki de balayları bunun içindir - kocaların koşum takımlarına tabi tutulduğu ve basit bir cıvıltıya cevap vermeleri öğretildiği eğitim istasyonları; kırbacı kurtarır.

Ancak Persis'in kocasının onun habercisi olduğunu öğrenmenin verdiği rahatlık, tekrar koya çıktıklarında sona erdi. Birdenbire, Willie ve kendisinin, daha iki gün önce balayına çıkmışken, polo oyunlarında görülmelerinin bir dedikodu heyelanına yol açacağını fark etti. Dünyadaki herkes polo oyunlarında olacaktı ve o ve Willie dikkatlerden kaçmayı umamazdı. Arkalarından ve yüzlerine karşı ölümüne alay konusu olacaklardı. Bu yüzden gitmemeliydiler.

Bunu Willie'ye açıkladı ve Willie başını iki yana salladı ve sinirli bir şekilde şöyle dedi:

"Neden bütün bunları ilk başta düşünmedin?"

"İlk olarak, Willie," dedi Persis, "sen ailenin erkeğisin ve düşünmen gerekiyor. İkinci olarak, bana küfür edilmiyor."

"Sana küfür etmiyordum, aşkım. Sadece küfür ediyordum. Peki, eğer
polo oyunlarına gitmek istemiyorsan, nereye--nereye--gitmek istiyorsun--kır evine?"

Burada bir sorun vardı. Willie ile
bir kır evinde yalnız kalmak istemediğinden emindi. Bu yattan daha kötü olurdu.
Ne onunla yalnız kalmaya ne de onunla
kalabalıkların arasına girmeye
dayanamadığı için ikilem mükemmeldi. Zaten başka bir uyumsuzluk
yerleşmişti.

Eğlenceye deli oluyordu ve kendisi de hiç de azımsanmayacak bir polo oyuncusu olduğu için, İngiliz takımının kupayı geri alma çabasını görmek için çılgına dönmüştü. Ancak daha güçlü bir tutku,
dedikodudan kaçınma kararlılığıydı.

Bu nedenle o ve Willie, yatlarından gizlice kasabadaki evlerine gittiler. Hizmetçileri şaşırttılar ve çok fazla
telaş ve
sıçrama oldu.

Yalnız başlarına birlikte yemek yediler, ancak Persis müzik olan bir restoranda olmak için can atıyordu. Okuldan sonra evde tutulan bir çocuk gibiydi. Burnunu bir pencere camına yasladı ve hayata baktı.
Akşam yemeğinden sonra Willie ile bir akşam geçirme ihtimali onu umutsuzluğa sürükledi.
En azından bir yere tiyatroya gidebilirlerdi. Şehirde kimse yoktu;
fark edilmezlerdi. Ama şehirde kimse olmadığında tiyatrolar
yakınlaşırdı. Görmedikleri veya uyarılmadıkları hiçbir şey yoktu. Willie bir çatı bahçesi önerdi - Hammerstein's.

Gittiler ve çeşitli bisikletler süren, ustaca puro içen ve süper maymunun tekniğine inanılmaz bir sadakatle tüküren bir şempanze gördüler; ayrıca şempanzenin giydiğinden daha az kıyafetle dans eden bir İngiliz hanımefendi.

Ten Eyck oradaydı. Persis ve Willie'den saklanmaya çalıştı,
onlar tarafından görülmekten utandığı için değil,
Persis ve Willie'nin kendisi tarafından görülmek istemeyeceğinden korktuğu için. Maçın duygusal açıdan başarısı için hiçbir yanılsamaya kapılmamıştı,
ama onların balayını sonuna kadar götürmelerini bekliyordu.
Onların görüş alanından uzak duruyordu,
ama seyirciler, çatının arkasındaki bir alana doluştuklarında,
inatçı bir ineğin elektrikle sağıldığı ve
çiftlerin neredeyse mikroskobik bir gölde kürek çektiği yerde, ona rastladılar.

Ten Eyck, Persis ve Willie'nin bu ateşli ve aptal kalabalığa katılmasını beklemiyordu.
Ama bir elin kolunu kavradığını hissetti. Döndü ve Persis'in
gözlerine baktı. Onu bir kurtarıcı olarak karşıladı, ancak Willie onu onlarla oturmaya teşvik etti. Ten Eyck'in tereddüdü Persis tarafından yanlış anlaşıldı. Şöyle dedi:

"Belki de o - şey - yalnız değildir."

"Ah, evet, yalnızım," dedi Ten Eyck aceleyle. "Sana katılacağım." Ve onlarla birlikte üstteki kutuya gitti. Ten Eyck bile biraz utangaç hissetti.

Persis ve Willie onun ne düşündüğünü biliyorlardı ve kaşıkla yemek yerken yakalanmış iki genç gibiydiler. Tek kabahatleri kaşıkla yemek yemeden yakalanmalarıydı. Ten Eyck konuşmaya cesaret etti.

"Yani kefaret çoktan bitti mi? Siz iki güvercinin hala gemide olduğunuzu sanıyordum."

"Resmi olarak öyleyiz," dedi Persis.

Ten Eyck onlara yardım etmek istedi, bu yüzden şöyle dedi:

"Sorun ne? Yatın lastiği mi patladı, ayakkabısı mı düştü yoksa--"

Willie, şu sözlerle fikri devam ettirmeye çalıştı:

"Kıvılcımla ilgili bir sorun vardı." Ve Persis'in neden kızardığını ve Ten Eyck'in neden patladığını anlamadı.

On yıl önce herhangi bir izleyiciyi paniğe sürükleyecek ve şimdi neredeyse kayıtsızlıkla karşılanan şeyle bu kişisel karmaşadan kurtuldular: İngiliz soylunun, Eve'in tahliyeden sonra giydiğinden daha büyük olmayan bir kostümle ortaya çıkması. Üzerinde sadece ince bir gömlek vardı, sigara dumanı kadar opak birkaç parça şifon.
Omuzları, kolları ve her iki bacağı da yüzü kadar çıplaktı.

Hiçbir polis müdahale etmedi ve ona karşı tek bir vaaz bile verilmemişti. Çıplaklık yeniliğini yitirmişti ve pozları ve kıvrımları
sanki bir numara atı ya da bir
akrobatmış gibi akademik bir sakinlikle karşılanıyordu. Daha sonra bir erkek komedyen, biri kaçan ve biri üzerine düştüğünde patlayan iki oyuncak balondan oluşan bir göğüsle onu hicvettiğinde çokça kahkaha duyuldu.

"Bence bu çağ, tarihe doğaya dönüş olarak geçecek," dedi Ten
Eyck, kişisel olmayan bir konu bulmak için çabalayarak. "Vodvilin içinde ve dışında kadınlar, giderek daha fazla gizlenmelerini bıraktılar, ta ki bir kadının şüphe uyandırmasının tek yolu, üzerinde bir şeyler tutması olana kadar.
Ve daha kötü veya daha iyi olduğumuzu göremiyorum. Soğan, üzerinde kaç tane kabuk olursa olsun, soğandır. Gelecek sezon Beşinci Cadde'de mayo göreceğiz."

Gelecek sezonun ani bir devrim getireceğini ve
kadınları ifşadan uzaklaştırıp
bedenlerini karmakarışık kumaşlarla örtmeye yönelteceğini bilmiyordu, ta ki düzensiz kuru eşya tezgahlarına benzeyene kadar.

Felsefe yapmak Willie'yi ilgilendirmiyordu. Her zaman
bireye geri dönüyordu. Zamanla sessizlikle boğuştu ve sordu:

"Şey--çiftliğe getirdiğin o--şey--askerin başına ne geldi?
Aptal ciddi herif--Ward--ya da Lord--ya da bir şey?"

"Forbes'tan mı bahsediyorsun?" dedi Ten Eyck, Persis'e bakmamaya özen göstererek.
Ama yelpazesinin aniden çekilmesinde onun hevesli dikkatini hissedebiliyordu.

"İşte bu--Forbes. Hala Ellis Adası'nda--yoksa Ward'ın mı?"

"Vali'nin," dedi Ten Eyck. "Fransız Büyükelçiliği'nde askeri ataşe olarak atandı. Geçen gün Senatör
Tait ve--Mildred ile Paris'e yelken açtı."

Persis'in tüm vücudu bir el gibi sıkılmış gibiydi. Ama Willie, önemli şeylerden sonsuza dek habersiz, saçmalamaya devam etti:

"Paris, ha? Yarış sezonu orada başladı. Grand Prix için
koşmaya ne dersin, Persis?"

"Paris güzel bir yer," dedi Persis, sesinde gizemli bir
peygamberlik
örtüsüyle.

Ve şimdi Ten Eyck ona baktı. Gözleri buluştu. Onunki öfkeliydi ve onunkiler onların kehanet dolu öfkesinin önünde düştü. Şöyle derken biraz kekeledi:

"Ben Londra'yı daha çok seviyorum. Acele edersek Ascot'taki Kraliyet Kupası'na
kadar gidebiliriz. Kız kardeşim kırsalda bize bakabilir."

Ama Ten Eyck sabırsızlıkla dizlerine vurdu, ona dik dik baktı ve homurdandı:

"Blöfçü! İyi geceler!"

Ve el sıkışmadan gitti.

"Blöfçü derken neyi kastetti?" dedi Enslee. "Kız kardeşinden hoşlanmıyor mu?"

"Görünüşe göre hoşlanmıyor," dedi Persis. "Ve eskiden ona deli oluyordu. 'Kelly' için onu
denizden attı."

BÖLÜM LIII

Willie evde akşam yemeği ayarlamıştı. Tiyatrodan ayrılıp alışılmadık kalabalıklarla dolu sokaklarda hızla ilerlerken Persis, geçen sezonda katıldığı tango avlarını özlemle düşündü. Ama artık onunla dans edecek kimse yoktu. Ve eğlencenin kroniğindeki bu bölümün tamamından nefret eden bir
kocayla birlikte kafe avcısı bir gelin olarak imkansız derecede dikkat çekeceğini fark etti.

Willie ile birlikte Ten Eyck'in "yüce bir hurda dükkanı" olarak tanımladığı Enslee sarayında yalnız kalan Persis, melankoliye kapılmıştı. Pencerelerden içeri giren havanın hüzünlü bir soluğu vardı. New Yorkluları ilkbaharın sonlarında ele geçiren şehre karşı tuhaf bir tiksinti onu ele geçirdi ve sarstı. Onlarınkine komşu olan malikaneler artık tahtalarla kapatılmıştı ve
sadece orada burada bir bekçinin penceresi yanıyordu. Willie ile korkunç derecede yorucu düeti kalabalıklaştırmak için üçüncü bir kurtarıcı taraf olarak telefonla çağırabileceğim kimse bile yoktu.

"Bu kasaba bir mezarlık," diye haykırdı, sekizinci sigara
tükenmesini söndürürken. "Burada bir ev açmak, gece yarısı Woodlawn'da bir mezar açmak gibi. Beni götürmeniz veya Bloomingdale'de bırakmanız gerekiyor."

"Paris'e ne dersiniz?" diye önerdi Willie.

Ten Eyck'in gözlerini hatırladı ve "Hadi Londra'ya gidelim." dedi.

"Yarın elimden geleni yapacağım. Yatla geçmek istemez misin?" diye sordu kibirli bir şekilde. "_Isolde_ en çirkin
havalarda bile iyi."

Başını şiddetle salladı, esnedi ve yorgunluğundan o kadar güzel bahsetti ki, adam kendi odasına doğru gizlice uzaklaştı.

Ertesi gün sekreterini bir vapurda bir ranzayı çalıştırmaya koydu. Her şey gitmiş gibi görünüyordu. Panik zamanların zenginlikten kaygıya düşürdüğü insanlar okyanusu geçip gösterişsizce tasarruf edebilecekleri yerlere gidiyorlardı. Son rapor, tek uygun ranzanın yeni _Imperator_'daki imparatorluk süiti olduğuydu.

"Aldın mı?" dedi Willie. Sekreter başını iki yana salladı.

"Neden almadın?" diye çıkıştı Willie.

"Bunun için beş bin dolar istiyorlar."

Willie bile buna irkildi. "Bir yıl boyunca istemiyorum," diye homurdandı.
"Sadece bir yolculuk."

"Özel bir güvertesi, bir oturma odası, iki banyosu, iki hizmetçi odası var--"

"Özel güverte" Willie'ye karar verdi; ancak Persis'e söylediğinde
ödediği fiyatı vurguladı; övüngen bir sebepten değil, ama
acıklı bir kur yapma şeklinde.

Persis hafifçe gülümsedi. Bir şeydi. Ama özel güverteyi bulduğunda, tanıdığı diğer yolcuları davet edip orayı kendi meydanları haline getirmeye çalıştı. Yolcular arasında Bayan Neff ve Alice de vardı.

* * * * *

Persis, Alice'in Stowe Webb ile kaçmasını engelledikten sonra, çocuk
Bayan Neff'e gidip yasağını kaldırması için yalvarmaya
başlamıştı, çünkü artık geliri garantili bir iş adamıydı. Ama
Bayan Neff'e o gelirin miktarını sorduğunda ne diyeceğini hayal etti; ve onun gülümsemesini hayal etti. Onun servetiyle
alay etmek zorunda değildi. Tutarın kendisi o kadar önemsizdi ki, kendi kendini alaya alıyordu.

O ve Alice arkadaşlarının evlerinde birkaç kez gizlice buluşmuşlardı,
ama ikisi de gençti ve ikisi de çekingendi ve arkadaşları cesaret kırıcı bir şekilde alaycıydı. Alice onu iskelede uğurlamak istedi,
ama cesaret edemedi ve ona sadece gözyaşlarıyla lekelenmiş bir vapur mektubu gönderdi. Ve o kamarasında mektubu okurken o pembe-beyaz bakire odasına kilitlenmişti,
mavi gözleri yatağında kıpkırmızı ağlıyordu.
Annesine ondan hiç bahsetmedi ve Bayan Neff onun başına ne geldiğini
bilmiyordu.

Böylece iki çocuk aşığı solup gitti. New York Alice için ıssız bir köy oldu ve Stowe okyanusu hoş bir çoraklık olarak buldu, çünkü göğsünde bir Atlantik yalnızlığı hissediyordu. Paris de daha az hüzünlü değildi;
cazibeleri sadece dikenlerdi; küçük
müstakbel eşine karşı sadık olması gerektiğini hissetti ve daha masum
eğlencelere dalmanın bile onun yalnızlığını gizleyeceği anlaşılıyordu.

Sonra Bayan Neff biraz fazla kurnazlaştı. Alice'in Stowe Webb'den hiç bahsetmediğini fark ederek, iki genç alçağın gizlice buluştukları konusunda kurnaz yaşlı aklını kullandı. Hiçbir şey olmadığı için, çok akıllıca bir şekilde bir şeylerin olacağına karar verdi ve tutku çiçeğini tomurcuğunda koparmaya karar verdi. Alice'e, kendisi küçükken çocukların ebeveynlerine nasıl mükemmel bir şekilde itaat ettikleri hakkında uzun bir perde konferansı okudu, sonra Avrupa seyahatinin zihni genişletmedeki avantajları hakkında konuştu ve Alice'e yurtdışına gitme fırsatı sunma konusundaki kendi iyiliğinin o kadar parlak bir portresini çizdi ki kız, neyin geleceğini ve annesini harekete geçiren gerçek sebebin ne olduğunu önceden görmeye başladı. Bayan Neff, Alice'i Paris'e sürüklemek üzere olduğu yürek parçalayıcı haberi aldığında, basit çocuk coşkusunu gizleyebildi ve Fransa'ya gitmektense dünyanın herhangi bir yerine gitmeyi tercih eden bir kızın ikna edici bir portresini çizdi. Br'er Rabbit gibi, o da
her yerin dikenli çalılığına atılmamak için yalvardı. Bu yüzden
dikenli çalılığa atıldı. Alice Paris'e doğru yola çıkmıştı.

Persis'i sırdaş edindi ve Persis bu şakadan
sıkıcı bir zevk aldı. Hatta Alice'i yoksullukla evlenmenin
aptallığı konusunda uyarmaktan bile kaçındı. Kendi zaferinden o kadar memnun değildi ki
başkalarına da örnek olarak onu önerdi.

Her zaman olduğu gibi, her türden en iyi ve
en pahalı şeylere sahip olmanın belli bir sevinci vardı. Ama her zaman olduğu gibi, sadece dileyerek veya emrederek geçinmenin bir hayal kırıklığı vardı;
özellikle de dilekler perisinin hediyesi her zaman birkaç
düzeltme içerdiğinden: "Dilediğin her şeye sahip olabilirsin, ancak--" Bunun üzerine
"istisnalar" içtenlikle arzulanan tek şeyler haline geldi.

Persis, Londra'yı Haziran şenliğinin zirvesinde buldu. Fransa Cumhurbaşkanı İngiltere Kralı'nı ziyaret ediyordu ve devlet ziyafetleri, devlet baloları ve devletle ilgili her şey vardı, ihtişamda onlarla yarışan özel kutlamalarla karışmıştı; ve bir at gösterisi, at yarışları, alay polo turnuvaları; özel bir şeyin olmadığı yıllık histerik toptan kutlama.

Persis'in okul kız arkadaşlarının çoğu düşes, kontes, markiz, sıradan hanımlardı. Persis'in bir zamanlar Westchester'daki bir kır at gösterisinde patates yarışında yendiği Leydi Crainleigh, yedi yüz davetlinin bulunduğu ve unvanların kıyıdaki çakıl taşları kadar sıradan olduğu bir dans verdi. Persis "her tarafı kaplayan" elmas tacını taktı ve bir Rus büyük dükü ve bir veya iki prensle dans etti.

Tango ve hindi koşusu denizaşırı yayılmıştı ve kraliyet ailesi, köylüler gibi adımları beceriksizce
Persis'in ayaklarına basıyordu. Amerikan müzikhollerinin çirkin melodilerinin malikanelerin ve görkemli otellerin balo salonlarında yankılandığını duymak harikaydı.

Kraliçe Royal Ascot'ta Persis'i kraliyet locasına getirmesi için bir dük gönderdi ve kız kardeşinden hoş bir şekilde bahsetti.

Ancak Persis ne kadar parıldarsa parıldasın, kaçınılmaz olarak sıradan bir kadın olma ve yatağa girme zamanı geldiğinde, her zaman Willie'nin
huysuz varlığına geri dönmeliydi, ruhunu ondan uzak tuttuğu erişilemez mesafeler
nedeniyle daha da büyülenmişti.

Acıyan yüzü, istenmeyen okşamaları, biraz sevgi için cevapsız dualarıyla trajik olmaktan çıktı. Bir belaya dönüştü.

Persis, zenginliğin ve yoksulluğun da yoksulluklarının, mide bulantılarının, önemsiz sıkıntılarının, günlük inkarlarının,
saçlı gömleklerinin nerede olduğunu öğreniyordu.

Forbes ile evlenip kendi kıyafetlerini dikmiş olsaydı, sarhoş terzilerin tasarladığı karmaşık koşum takımlarını takıp çıkarmaktan daha fazla yorulamayacağını hissetmeye başladı. Bazen, Avrupa'nın çılgın şapkacılarının eserlerinden herhangi birini denemektense, bir şapkayı kesip hayatının geri kalanında giymeyi tercih edeceğini söyledi. Ve ihtişamı ne kadar da alay konusuydu! Çünkü muhteşemliğin gizli amacı aşktır. İnsanlık çiftleşme mevsimini tüm yıl boyunca uzattı, ancak parlak tüylerin anlamı kur yapmaya bir davet, az çok gizlenmiş bir reklam olmaya devam ediyor:
"İşte hazırım. Arzulanırım!"

Persis dünkü parti için giyinip süsleniyordu. Erkekler ona
hâlâ, sinsice ve iğrenç bir şekilde kur yapıyordu, ancak o maceranın kendisini aşağıladığını, ima ettiği şeylerle
aşağılandığını hissediyordu. Başka ne kusurları olursa olsun,
Persis ahlaksız değildi. Doğasında dişi çapkınlardan eser yoktu. Birçok kişi tarafından sevilmek ve birini sevmek için yaratılmıştı.
Yüreği,
birileri arasından birini seçmişti; ancak eli başka biriyle evlenmişti.
Eğer o Bir'le tanışmazsa ruhu için büyük bir tehlike vardı.
Ve
eğer tanışırsa daha büyük bir tehlike.

BÖLÜM LIV

Paris ve Londra, halk için teklif veren,
tamtam çalan, boru çalan ve bando arabaları ve
geçit törenleri düzenleyen iki rakip sirk gibiydi. Persis İngiliz yan gösterilerinden bıkmışken, Forbes Fransızlardan bıkmıştı. Persis'in yüreğine ve
gururuna açtığı yaralar hala taze ve kanıyordu. Ateş onu terk etmemişti.
Onu
düşündüğünde, ya da adını günlük
gazetelerde sık sık gördüğünde, ya da resimli
gazetelerde portresini gördüğünde,
yenilgisinin kızıl utancı hala alnında geziniyordu, hala ona olan açlık onu
kavruyordu, pişmanlık onu hasta ediyordu.

Senatör Tait komplosunun ilerlemesinden hoşlanmamıştı.
Sekreter olarak, kalbi siyaha bürünmüş, olgunlaşmamış bir Hamlet gibi hareket eden Stowe Webb'i seçmişti.
Askeri ataşe olarak,
düşünceleri ileriye doğru keşif yapmak yerine geçmişe doğru
uçan Forbes'u getirmişti. Vekil elçi olarak, New York'taki hayır kurumlarından koparılmış olmasına rağmen, her yerde kendisini meşgul edecek yeni sıkıntılar bulan bir kız getirmişti. Gemide bile sıkıntı aramıştı - stokholde, güvertede ve ikinci kamarada. Ay ışığında
kuyruklarda ve huni köşelerinde el ele tutuşmak yerine, çantaları alıyor, hasta bebekler için
sütleri sterilize ediyor ve bir yardım konseri için bilet satıyordu.

Forbes, Mildred'a derin bir hayranlık duyuyordu, ancak kendi üzüntülerini, Mildred'ın diğer insanlarda keşfettiği sıkıntılara tercih ediyordu. Mildred, Forbes'ı çok seviyordu,
bir anne gibi, abla gibi, eğitimli bir dadı gibi. Ancak aralarındaki sevginin görünür bir izi yoktu.

Tait, Forbes'a bir oğul olarak giderek daha fazla düşkün oldu, ancak onu bir
damat olarak
bir türlü tasarlayamıyordu. İnsan kalplerinin birleşmesinin,
diplomasi veya politikanın ötesinde bir görev olduğunu keşfetti. Amerika ve Fransa arasındaki sevgiyi teşvik etmede daha fazla
başarılı olup olmayacağını merak etti, birbirlerini mümkün kılan iki cumhuriyet. Keşke hiçbir
görevlerini üstlenmemiş olsaydı. Kendini yaşlı, hasta, yorgun hissediyordu. 5 Temmuz'da Büyükelçiliği devralmayı kabul etmişti. Özgürlüğünün bitmesine bir haftadan biraz fazla
kalan kalmıştı ve o hafta yılın en büyük haftasıydı -- _grande semaine_.

Kendisini pusuda bekleyen başka tehlikelerin olduğunu bilmiyordu.
Stowe Webb'in ofisinden habersiz olan Bayan Neff, Alice'i tekrar Senatörün incelemesine
götürmek üzere _Imperator_'dan doğruca Paris'e gelmişti. Daha da tehlikelisi Winifred Mather'dı. Tait, Bayan Neff hakkında uyarılmıştı, ancak Winifred hakkında değil.

Wall Street'teki zor zamanlar Bob Fielding'in
varlıklarını ve ruhunu altüst etmişti. Değerlerin kademeli olarak düşmesi ve alıcı kitlenin piyasayı terk etmesi, Borsa'yı, müşterilerin yokluğunda profesyonellerin birbirleriyle -puan için- oynadığı ihmal edilmiş bir bilardo salonu gibi bıraktı.

Bob Fielding o kadar büyüktü ki, mutlu olduğunda bir Falstaff'tı, ama
mutsuz olduğunda kıyıya vuran bir balinaydı. Winifred onu mutlu severdi.
Mavi Behemoth'undan bıktı ve tekrar Senatör Tait'i düşünmeye başladı. Gerçekten bir eşe ihtiyacı olduğunu düşündü; Büyükelçiliğin sosyal şubesini yönetmek için sadece büyük bir kızının olması, özellikle de Mildred gibi, sinir bozucu yarının erdemleri ve geçen yılın kıyafetleriyle bir kızı olması, bir dezavantajdı. Winifred, Büyükelçiliği
evlendirmeyi vatanseverlik görevi olarak görüyordu.

Paris'te dul bir kız kardeşi vardı, Bayan Mather Edgecumbe. Onun komplocu olarak ve onun himayesinde Winifred, Senatör Tait'e o kadar ustaca düzenlenmiş bir kampanyayla saldırdı ki Tait'e
kendi başına neredeyse bir dakika bile kalmadı. Tüm davetliler arasında Forbes, Mildred ve genç Stowe Webb vardı.

Bunlardan birinde, Rue de Monceau'daki Bayan Mather Edgecumbe'nin evinde, ışıklandırılmış ağaçların altında bahçede çalan Pers kostümlü müzisyenlerin olduğu bir gece
şenliğinde, Bayan Neff ve Alice, Winifred'in haberi olmadan dahil edildi. Bu taktiksel hata karşısında dehşete düşmüştü ve her zamanki gibi bir yöne doğru hızla gidip başka bir yöne bakan Alice ona çarptığında yeterince sert davrandı.

"Ah, sen Alice'sin. Nasılsın? Paris'te olduğunu bilmiyordum.
Senatörü takip etmişsindir sanırım."

"Sanırım öyle," dedi Alice. "Sen mi?"

"Annen nerede?"

"Muhtemelen beni arıyordur. Umarım beni bulamaz. Stowe'u
gördün mü?"

"Bir yerlerde," dedi Winifred, belirgin bir yumuşamayla. "Annen
onun burada olduğunu biliyor mu?"

"Biliyorsa, ben de burada olmalı mıyım?" Alice kıkırdadı ve Winifred'den de kahkahalar yükseldi. Alice devam ederken artarak devam etti: "Senatör
ve ben mükemmel bir anlayışa vardık. Onu sevmediğimi biliyor,
ve Stowe'u sevdiğimi. Stowe'a beni yakalaması için başlangıç ​​görevini verdi. Evet, verdi! Elbette korkunç annem, her zaman Senatörü benimle yalnız bırakmak için komplo kuruyor. Bizi araba kullanmaya ve Louvre'a
gönderiyor. Eh, o melek adam, Senatör, annemin
güvenli bir şekilde gözden kaybolmasını bekliyor, sonra Stowe'a haber veriyor ve işine devam ediyor ve bizi baş başa bırakıyor."

"Ah, o zaman Senatörün sana olan bağlılığı tamamen Stowe'un tatlı hatırı için mi?"
ve Winifred'in sesinde coşkulu bir kırılma oldu.

"Elbette. O bir melek değil mi?"

"Gerçekten de öyle!" dedi Winifred, Alice'in şaşkınlıkla ona bakıp haykırdığı kadar derin bir rahatlama iç çekişiyle:

"Neden, onu gerçekten istiyorsun?"

Winifred elinden geldiğince gururla dizginlendi, ancak Alice sadece soluk soluğa kaldı:
"Aman Tanrım! İşte o korkunç annem geliyor. Beni ele verme!"

Ve ağaçtan ağaca koştu.

Winifred'in kendisine bıraktığı sırrı ihlal etme riski çok azdı
ve çardağa girdiğinde ve orada dünyada görmek isteyeceği son kişiyi bulduğunda Bayan Neff'i benzeri görülmemiş bir gülümsemeyle karşıladı.

"Neden, o Winifred Mather!" onun inkar edilemez onayıydı. "Demek
Paris'tesin!"

"Evet, canım. Sevgili Alice'i Paris'e mi getirdin?"

"Sadece onu görüp görmediğini soracaktım."

Winifred uzun bir eğitimin verdiği rahatlıkla yalan söyledi:

"Hayır, kesinlikle. Ama çok isterdim. Hadi onu arayalım."

Ve Bayan Neff'in sivri dirseğini şişman eliyle tuttu ve onu
yanlış yöne doğru götürdü. Bir an sonra onu, Stowe Webb'in Alice'i o kadar hevesle aradığı güllü bir sokaktan
uzaklaştırdı ki, Winifred'in şoför olarak uyanıklığı olmasa annesine çarpmış olurdu.

"Bir yerlerde burada," diyordu Bayan Neff, gözleri parıldayan kalabalığı
tararken. "Onu Amerika'dan kaçırıp o genç Webb'le karşılaşma olasılığından kurtardım."

"Ne kadar da akıllıca bir fikir!" dedi Winifred ve öyle çaresizce gülmeye başladı ki Bayan Neff şüphelendi. Ama üzerinde çalışacak hiçbir ipucu olmadığı için konuyu değiştirdi:

"Persis ve Willie burada, görüyorum."

"Öyle mi? Sevgili kıza bir davet telgrafı çektim ama Londra'da
sıkışıp kaldığından korkuyordum."

"Yarın _Prix des Drags_ için geldi."

"Zavallı çocuk nasıl görünüyor -- Willie ile balayından sonra;
Tanrı yardımcımız olsun! -- ve o!"

"Görünüyor -- tabii ki, o hala bizim sevgili güzel Persis'imiz ama
Willie, tabii ki, aynı sevgili küçük ahmak. Alice'in hizmetçisi, İrlandalı olan, Persis'in sanki içindeki kalbin ölmüş gibi göründüğünü söyledi, yaratık. Adamından, Willie ile onun maymun ve papağan gibi
anlaştığını duymuştu. Ama tabii ki, insan
hizmetçileri dinleyemez. "

"Hayır, elbette hayır; ama Tanrı onlarsız haber için ne yapacağımızı bilir."

Eve girdiklerinde Bayan Neff, Forbes'u gördü. Asker kıyafeti giymişti ve tek başına bir hayale dalmıştı.
Kalabalıkta, sanki bronz gözlerle bakan bir
heykel gibi yalnızdı.

"İşte bizim küçük snojer adamımız," dedi Winifred.

"Öyle," dedi Bayan Neff, karmaşık bir şekilde hareket eden grupların bir tür
paniğinin arasından ona doğru çabalayarak. "Sevgili oğlan nasıl? Paris onu
ayaklarından yerden kesti, ha?"

"Buradaki en melankolik adam o--bulvarların hayaleti."

"Çok yazık," dedi Bayan Neff. "O Persis'in adamıydı." Yanına
ulaştı, elini tuttu ve yüzüne doğru güldü. Bir rüyadan
çıktı ve ona sisli bir şekilde baktı, sonra da küçük parmaklarının sıcak bir şekilde kenetlenmesine karşılık verdi. Bayan Neff şöyle dedi:

"Ve sen bu kadar dik dik neye bakıyorsun?--Bayan Enslee'ye?"

İsmi duyunca irkildi--"Bayan Enslee?"

"Evet, Persis. Onu bu kadar çabuk unutmadın mı?"

"Ah hayır, tabii ki unutmadın. Ama burada değil mi?"

"Ah evet, yeni kocasıyla birlikte."

"Gerçekten," dedi, rahat görünmeye çalışarak, ama onun yakınlığı onu korkuttu ve kalbini hızlandırdı.

"Onunla bu kadar korkunç flört ettikten sonra onunla evlenmediğin için seni asla affetmeyeceğim."

"Öyle mi?" diye güldü, perişan bir şekilde. "Ve sen onun Paris'te olduğunu söylüyorsun?"

"Tam arkanda."

Forbes, birinin "Arkanda bir çıngıraklı yılan var." dediğinde hissettiği gibi hissetti. Bir mum makinesine dönüştü ve gıcırdayan bir
eksendeymiş gibi yavaşça döndü. Evet, oradaydı. Persis kocasıyla birlikte içeri girmişti. Haber ve yanındaki adamın varlığı Forbes'u ürpertti. Enslees, Büyükelçi Tait'le karşılaşmıştı ve Forbes yaşlı adamın onunla evlenmek için çok çabaladığını görebiliyordu. onlara karşı
nazik bir şekilde.

Persis, Forbes'u gördü ve gülümserken güzel kaşları yukarı kalktı. Bakışının bir merhamet çağrısı olduğunu sezmişti. Sonra
Willie ile birlikte pelerinini çıkarmak için ilerledi.

Tait, etrafına bakınırken Forbes'u gördü ve hemen yanına geldi. Bayan Neff,
onu görünce, Forbes'un duygularını incelemeyi unuttu. Tait'e sordu: "Alice'i gördün mü? Umarım seninledir."

"Hayır, onu bu gece görmedim," diye cevapladı safça, heyecanındaki
rolünü unutarak.

"O zaman onu aramalıyım. Gel, Winifred. Tek başıma
koşamam."

Winifred gelmek istemiyordu, ama Bayan Neff Senatörü
onun pençesinde bırakmayı düşünmüyordu. Kolunu Winifred'in koluna
soktu ve onu sürükledi.

Sonra Tait, Forbes'u kolundan tuttu ve tuhaf, hastalıklı bir
kalınlıkla konuştu: "Hadi bir dakika dışarı çıkalım."

Forbes, ses tonundan ve alnındaki ve boğazındaki damarların belirginliğinden endişelendi. Yumuşak fener ışıklarıyla dolu bahçeye girdiler, ışıldayan çiçekler gibi, her yer ay ve Paris'in garip bir şekilde neşeli havası sarhoş edici gibiydi. Bahçedeki orkestra bir melodiyi yeni bitiriyordu ve evdeki orkestra ise belirgin bir Fransız aksanıyla çalınan bir Amerikan tangosuna yeni başlıyordu.
Çılgınların bulunması için henüz çok erken olan yeşil bir nişte mermer bir koltuk buldular.

"Harvey, o burada - o lanet kadın - ve oyuncak kocası."

Forbes, sevdiği adamın sevdiği kadına duyduğu nefretten dolayı acı çekti ve Büyükelçi neşeli olmaya çalışırken umutla konuştuğunda,
"Ama o alev söndü, değil mi?" Forbes sadece
iç çekti:

"Ah, sanırım öyle--umarım öyledir!"

"Bu ne? Bu ne?" Tait soluk soluğa kaldı. "Hala onun insafına mı kaldın--_onun_ insafına mı?"

Forbes sıkıntılı bir hareket yaptı: "Bilmiyorum! Onun düşüncesi
hiç aklımdan çıkmadı. Onu tekrar görmek, İspanyollarla ilk karşılaşmamda yediğim kurşun gibi
canımı acıtıyor. Ve mutlu görünmüyor. Üzerinde
bir gölge vardı."

"Olması gerekirdi," diye homurdandı Tait. "O soğukkanlı, paralı asker,
hesapçı--"

"Yapma!" diye yalvardı Forbes, ama yaşlı adam öfkesini sürdürdü.

"Kendini sevmediği bir adama sattı. Suçlusu o--"

"Yaşlandıkça," diye araya girdi Forbes, "insanların
oldukları şey veya yaptıkları şey için ne suçlamayı ne de övgüyü hak ettiğini daha az hissediyorum."

"Ona acımanızı harcamayın; size hiç acımadı."

"Bu acıma değil--bu--"

Tait elini sol tarafına vurdu ve sıkıntı çığlığını
bastırdı. Forbes ona bir alarm ünlemiyle döndü. "Doktorunuza
görünmelisiniz."

Tait başını iki yana salladı: "Hayır, sadece ona itaatsizlik ettiğim için bana küfür ederdi. Ben
iyiyim--eğer heyecandan kaçınabilirsem. Biraz fazla
gittim. Bu lanet olası genişlemiş kalbim. Doktor bu gece
yatmam gerektiğini söyledi."

"O zaman neden buraya geldin?"

"Ah, genç Webb Alice'in annesinin benim ortalıkta olmadığımı
öğrenirse onu eve sürükleyeceğinden korkuyordu. Ama ben aptalım. Bu hayat beni öldürüyor.
Birkaç günlüğüne Vichy'ye veya Evian'a gitmeliyim."

"Evet; daha fazla gecikmemelisin."

"Eğer benimle gelirsen ben de giderim, Harvey. Öncelikle, seni o kadından
uzaklaştıracak."

"Ah, ondan hiçbir tehlike yok," dedi Forbes. "Artık evli."

Tait omuzlarını silkti: "Bir kadın en tehlikeli olduğu zamandır.
Annelerinin önlük bağlarına bağlı genç kızlar yeterince risklidir, Tanrı bilir, ama mutsuz bir şekilde evli bir kadın hala evli olmayan yaşlı bir sevgiliyle tanıştığında - hımm, hava durumu uzun süre sohbet konusu olmaz. Sen de benimle gel."

Forbes, pozisyonundan dolayı iki kat daha aşağılanmış hissetti. "Bir kadından
kaçma fikrinden hoşlanmıyorum."

"Kaçmamanın korkakça olduğu zamanlar olduğunu bilecek kadar iyi bir askersin. Evian-les-Bains'e mi gidiyoruz?"

"Evet. Yarın, eğer istersen."

"İyi! Ve bu gece o kadını hiç görmeyeceğine söz vermeni istiyorum.
Etrafta çok sayıda keskin göz var ve dedikoducular çok küçük bir sermayeyle
büyük bir ticaret yapabilirler. Söz verir misin?"

"Gereksiz yere endişeleniyorsun."

"Harvey, ateşle oynamaya asla inanmadım. Senden pek fazla
iyilik istemedim. Bana bunu bahşeder misin?"

Forbes itaatinde neredeyse evlatçaydı: "Elbette, eğer kaçınabilirsem onunla
buluşmayacağıma söz veriyorum."

"İyi!" Tait biraz zorlukla ayağa kalktı. Zayıftı ve önsezilerle sarsılmıştı. Bir adamın kalbi hızla atıp ateşi kaçırdığında
içini dehşet kaplar. Ellerini Forbes'un omuzlarına koymak ve
sanki endişesi için af dilemek için durakladı. "Harvey,
benim yaşlı bir aptal olduğumu düşünebilirsin, ama bu tehlikeden kaçmadıysan, sonraki yıllarda
kaçmadığına pişman olabilirsin."

"Anlıyorum," dedi Forbes. "Tanrı seni korusun, minnettarım.
Benim için yaptığın her şey için her zaman minnettar olacağım."

"Seni sadece bir koltuk değneği yaptım, kendi oğlumun
yerini doldurmak için kullandım. Keşke yapabilseydin--ama ondan bahsetmeyeceğiz. Ama
bana bir şey olursa--"

"Sana hiçbir şey olmayacak."

"Bunu biliyorum, ama eğer bir şey olursa, ben--Mildred'a bakmaya söz vermeni istiyorum. Onun yeterince parası olacak--ve senin de olacak. Bunu
düzelttim--ama--birisine ihtiyacı olacak--peki, bunu Evian'da konuşuruz. Hadi gidelim, eve."

Forbes'a sıkıca yaslanarak ilerledi, ancak Winifred onu kaçmaya
hazır görünce üzerine atladı ve hayali bir
diplomat aramak için onu uzaklaştırdı.

Tek başına kalan Forbes, tekrar mermer sıraya çöktü, düşüncelerinin bir avıydı. Bu yarı karanlıkta beklerse Persis tarafından
bulunmayacağını
hissetti.

Ama Persis onu arıyordu. Willie'den kaçmıştı ve Büyükelçi götürülürken
bahçede belirdi. Forbes'un yalnız kalmasını beklemek için durdu ve o anda kocası yanına geldi; sesini duydu.

BÖLÜM LV

"Diyorum ki, Persis, o korkunç kalabalığın içinde seni kaybettim. Üzgünüm. Bu arada, üniformalı o uzun boylu adam Bayan Neff'in etrafında dolaşan Teğmen
Adı neydi?" değil miydi?

Persis bu saçmalığa devam edemeyecek kadar şiddetli bir ruh halindeydi. Willie'ye döndü, bir dişi kurt onun peşindeki bir teriyere dönerken:

"Aman Tanrım! Senden bir an bile kaçamaz mıyım? Bir yere git ve bir şeyler iç.
Ya da en kötüsü olursa, bir şeyler iç; ama
orada durup bana bir maymun gibi yeşil gözler dikme."

"Maymun gibi yeşil gözler!" diye yankıladı aptalca. "Eh, ben--" Sonra alışılmadık bir öfke
canlandırdı onu. "Bak, Persis, benimle
dalga geçmene izin vermeyeceğim. Herkes benimle dalga geçiyor, seni kazandığım için bile. Beni
aptal yerine koyduğunu düşünüyorlar ve param dışında benimle
evlenemeyeceğini düşünüyorlar. Bunun aşk olabileceğini sanmıyorum--hiç kimse beni
sevmedi. Ama seni benimle evlenmeye iten her neyse, benimle
evlendin ve Tanrı aşkına, bunu hatırlamak zorundasın."

"Bunu unutma tehlikesi yok," diye çıkıştı Persis, Forbes'un elinden kaçmaması için çılgına dönmüştü. "Nefret dolu olma! Senden nefret etmemi sağlama."

Willie daha da sertleşti. "Eh, benden nefret etmeni,
beni aptal yerine koymandan daha çok isterim. Bana gülünmeyecek - gülünmeyecek."

Persis iğrenerek homurdandı: "Ah, artık benim için gülünecek bir
şey olmaktan çıktın, Willie."

Willie aynı şekilde cevap vermek üzereydi, ama ona uzun uzun baktı ve
ne kadar güzel olduğunu görünce daha da şefkatlendi. "Her şey senin için
gülünç olmaktan çıkmış gibi görünüyor, Persis. Ne oldu sana? Evlenmeden önce her şeye, herkese
gülüyordun. Seni izlemeyi çok severdim. Bana
asla laf attığında bile pek aldırmazdım--çünkü eğlenceliydi. Sadece
seni yanımda bulundurmak ve dünyayı senin
gözlerinden görmek için
sahip olduğum her şeyi vereceğimi söylerdim. Ama evlendiğimizden beri gülmeyi bıraktın.
Neyse boş ver, seni biraz olsun neşelendirmek için evlendim. Tanrı aşkına seni
ne değiştirdi?"

Bu zayıflıktan önce biraz yumuşadı. "Ah, hiçbir şey beni değiştirmedi.
Benim için endişelenme. Sadece hayattan biraz sıkıldım."

"İstediğin her şeyi sana aldım, değil mi?" diye sordu. "Aman Tanrım,
terzinin faturaları yetiyordu. Ama eve bir elbise geldiği anda
bıkıyordun. Tiyatrodan, operadan, danstan bıkmıştın. Seni
Royal Ascot'a götürdüğümde, atlar düzlükten aşağı inerken esniyordun. Sana üç yeni araba aldım ve Dieppe'den Paris'e saatte bir milyon mil hızla indiğimizde hız beni korkutuyordu, ama
sen--uyudun."

"Rahatlatıcıydı," diye gülümsedi.

"Rahatlatıcı mı? Aman Tanrım! Uçan bir makine ister misin?"

"Beni başka bir gezegene götürebilseydi."

Ondan kurtulmak için ne kadar istekli olduğunu hiç düşünmeden,
gitmenin tek kesin yolu dışında onu her şekilde memnun etmeye çalıştı. Çaresizleşti: "Paranın satın alabileceği hiçbir şey istemiyor musun?"

"Paranın satın alabileceği hiçbir şey istemiyorum," diye kasvetli itirafta bulundu.
Bir şekilde sonunda anlamış gibiydi.

"Sanırım benden bıktın," diye iç çekti - "sonsuz benden. Senin için
bir sıkıntı olmalıyım. Tanrı bilir ki kendime karşı öyleyim!"

Kadın ona aniden daha nazik gözlerle baktı. Kendini küçümseyerek
kendisini övüyordu. Bir insan mahkemesine, tıpkı bir ilahiye
olarak en iyi yaklaşım, alçakgönüllü ve pişman bir kalptir. Kadın elini ona uzattı,
ama o bunu görmedi; kendisini bir İskoç viskisine
götürecek birini bulmak için yola koyuldu. Ve Persis, artık ondan kurtulduğuna göre, mermer banka doğru
kaymakta özgürdü, orada Forbes'u gölge mağarasında ve kasvetli bir ruh halinde yarı gizlenmiş olarak görebiliyordu.

Yapmak üzere olduğu şeyin düşüncesi onu duraklattı.
Bu kadar ciddi yeminleri bu kadar
aleni bir şekilde etmişken Forbes'u aklında tutmaya çalışmanın ne kadar
vahşi olduğunu fark etti. Willie'ye karşı daha nazik olmalıydı. Vicdanını, Forbes'tan kaçmanın çocukça olacağını söyleyerek
görmezden gelmeye çalıştı. Bayan Neff'in yeniden yakalanan Alice ile
ortalıkta dolaştığını gördü. Bayan Neff'in Forbes civarındaki
görünüşüne nasıl bir yorum getireceğinden korkuyordu. Diğer evli kadınların
en ufak uygunsuzluklarına her zaman ne kadar sert eleştirilerle
karşılaştığını hatırladı. Bir eşin ilerlemesi gergin bir tel üzerinde olmalı ve tam olarak yürümelidir. En ufak bir adım bile dikkat çeker ve bir Blondel'in Niagara'yı geçerken bir adamı omuzlarında taşıması gibi bir felaketi davet eder.

Persis tereddüt etti, bu kadar küçük bir konu için büyük bir heyecanla derin derin nefes aldı. Tereddüt ederken Londra'da biraz fazla nazik davranmış bir İtalyan dükü dik bir kobra gibi ona yaklaştı. Onun tavrından derisi ürperdi. Yine de onun, onunla oyalanmaktan daha kötü bir nedeni yoktu.

Ona tüm saygısıyla ondan nefret ettiğini açıkça belli etmeden önce, Senatör Tait'in Forbes'a doğru aceleyle yürüdüğünü, onu durduranları aceleyle selamladığını ve giderek daha fazla sümüklü hale gelen kalabalığı Forbes'un yanına ulaşana kadar dövdüğünü gördü. Sonra iki adam araya giren kalabalığın ötesine doğru ilerledi.

Persis eve geri döndü ve İtalyan dükle dans etti,
kendisinin "_il trotto alla turca_" dediği dansı. O kadar dalgındı ki
onun ne kadar iyi seviştiğini ve ne kadar kötü dans ettiğini asla bilemedi.

Daha sonra gizlice dolaşan Stowe Webb'le karşılaştı ve
Senatör Tait ve Forbes'un sabah Paris'ten ayrılıp bir yere, Vichy, Carlsbad, Marienbad veya Matlock'a su almaya gittiklerini öğrendi;
nereye olduğundan emin değildi.

Şimdi Persis tereddüt ettiği için pişman oldu.
Sevgili dudaklarından çıkan bir sözle, gözlerinden gelen bir bakışla ve dünyadaki diğer her şeyden daha değerli olan
elin baskısıyla üşümüş ruhunu ısıtmak için değerli bir fırsatı
boşa harcamıştı.

Bu kadar az şey kaybetmesine rağmen bu kadar acı çekebilmesine kendi
ye şaşırdı. Yalnız başına acısıyla baş başa kalma, küllerin ona en azından bir zamanlar ne kadar sıcak ve rahat olduğunu hatırlatabileceği
şöminenin etrafında toplanma dürtüsü hissetti.

Willie'yi çağırdı ve o da tavırlarında hafif bir yükselmeyle geldi, bu da en azından bir
Scotch-and-soda ayarlayacak birini bulduğunu gösteriyordu.

Arabada gösterişliydi ve
Meurice Oteli'nde durdukları asansörde çok şefkatliydi. Bu onu Persis'e
sevdirmedi.

Erkeği, örtülerini çıkarırken hizmetçisiyle bakıştı.
Erkeği ve hizmetçi yatağa gönderildiğinde Willie, Persis'in aynadaki hüzünlü güzelliğine bakarak oturduğu soyunma odasına
sürünerek geldi. Ne kadar isteksiz olduğunu gördü ve onu neşelendirmek için garip bir şekilde istekliydi. Onu neşelendirmeye çalışarak bundan daha fazla
moralini bozamazdı. Sonunda başarısızlığını fark etti ve gür bir sesle esnedi:

"Evliyiz ve sanırım evli kalmalıyız--en azından bir süre için. Ama seni mutsuz görmekten nefret ediyorum. Balayı gerçekten başlamadan önce seni bu kadar üzgün görmek
benim için korkunç bir darbe."

"Artık endişelenme, Willie," dedi nazikçe. "Sanırım ben sadece Noel öğleden sonrası bir çocuk gibiyim. Eskiden tüm hediyelere baktıktan ve oyuncaklarımın çoğunu kırdıktan sonra--ve diğerlerinden bıktıktan sonra--ve çok fazla şeker yedikten sonra hep üzgün olurdum. Ve düşündüm ki, 'Demek ki bu bütün yıl boyunca beklediğim Noel! Çok da bir şey değil. Paranın satın alabileceği her şeye sahip oldum--ve--ve uyumak için çok yorgunum.'"

"Ben de eskiden böyle hissederdim," dedi. "Ve genelde
ucuz eski bir oyuncağa geri döndüğümü hatırlıyorum; genelde küçük bir kurşun asker olurdu - ilk aşkım."

"İlk aşkım!" diye mırıldandı.

Islak bir spaniel'in sudan kurtulması gibi kasvetinden kurtulmaya çalıştı.

"Ah, diyorum, Persis, kendine gel! Böyle hissetme. Çok güzelsin;
bu gece resmen yırtıyorsun." Elini onun çıplak koluna koydu.
Onun dokunuşuyla irkildi ve farkına varmadan, "Lütfen
beni pençeleme." diye soludu.

Adam dehşet içinde ona baktı: "Benden bu kadar mı nefret ediyorsun?"

"Ah, senden nefret etmiyorum, Willie! Kendimden nefret ediyorum," diye haykırdı Persis. "Sen
beni umursamamalısın; sadece biraz üzgün ve yalnızım."

Korkunç bir şekilde güldü. "Gelin ve damat balayında ve ikisi de
çok yalnız! Aman Tanrım! Acaba diğer evli çiftler de balayı yeşil peynire döndüğünde
böyle hissediyor mu? Ve bunu sadece blöf yaparak mı yapıyorlar? Bana Hogarth'ın _Mariage a la
Mode_ adlı eserindeki şu adamı hatırlatıyor, karısı esniyor ve kocası kasvetli bir sersemlikle sandalyesine gömülmüş. Sadece sarhoştu--Sanırım ben sarhoş olacağım."

Her zamanki nepenthe'sini bulmak için sendeleyerek dışarı çıktı. Geri döndüğünde kapısı
kilitliydi.

BÖLÜM LVI

Persis saatlerce onun görüntüsüyle kasvetli bir şekilde oturdu. Kocasının kapısını tıklattığını ve ara sıra daha kalın ve kalın bir
konuşmayla seslendiğini belli belirsiz duydu. Ama bu sokaktan gelen uzak bir söylenti gibiydi. Kendi kendine konuşuyordu.

Buduar şapkasını saçından çıkardı ve şelalenin içine oturdu
bir mağaradan bakıyormuş gibi baktı ve sürekli sigara içti. Çok fazla sigara içiyordu ama tütünde bir arkadaşlık hissediyordu. Şapkayı elinde tutarken Forbes'u düşündü; ve bu anı o kadar neşeliydi ki
ona geri dönmek için dünyayı göze almaya yemin etti.

Ama dünyanın onun hakkında ne söyleyeceğini,
açıkça meydan okuyan diğerleriyle nasıl başa çıktığını düşündü ve korktu. Sonra yemin etti
sevgisini gizlice ve kurnazca almaya. Forbes'u bulana ve onu geri kazanana kadar
avlayacaktı.

Sonra anladığında ona nasıl bakacağını hayal etti.
Onun kendisinden
iğrenç bir şeyden
uzaklaştığını hayal etti.
Aynada yüzüne bir sigara izmariti fırlattı ve soluk soluğa kaldı: "Pagh!"
Forbes'un gözünde
kendisinin bu kadar ucuzlaştırılmasından daha iyi bir şeye
dayanabilirdi. Ve bir süre sonra öz saygısını düşünmeye başladı.
Sadece kendisi vardı. O özünü değerli tutmalıydı.

Sonunda sessiz savaşından bitkin düşmüş bir şekilde, başını çaprazladığı ellerinin üzerine eğdi ve tuvalet masasının süsleri arasında uykuya daldı.
Bu vahşi doğadaki ayartmalar insanlara çeşitli yerlerde gelir.
Bu yorgun kelebek kötülükle savaştı ve Paris'teki şık bir otelin
boudoir'ında düelloyu kazandı.

Saatler sonra gün ışığında uyandı ve karıncalanan kollar ve ağrıyan alnla yatağa girdi. Öğlene kadar tekrar uyanmadı. Nichette bir nöbetçi gibi ayak ucunda dolaşmıştı ve Willie'yi uzakta tutmuştu. Onu bir düzine kez taburcu etti, ancak o sadece omuz silkti, burnunu çekti ve ona Fransızca olarak cevap verdi, bu da onun takip edemeyeceği veya cevap veremeyeceği kadar hızlıydı.

Sonunda Persis kahvesi ve dizlerinin üzerinde hilalleriyle oturduğunda,
Nichette ona Paris Herald'ın Fransız sütunlarındaki haberi okudu. Büyükelçi seçilen Tait ve maiyetinin Evian-les-Bains'e gittiğini öğrendi.

Willie, Persis'in eğlencesi için yeni planlarla geldi. İsviçre ve Cenevre Gölü'ne bir ziyaret önerdi. Dağlara gitmek isterdi.
Bunlarda kahramanca bir şeyler vardı. Ancak Evian, İsviçre'ye çok yakındı. Asil bir şekilde Norveç ve İsveç'i önerdi. Fiyortlar, gece yarısı güneşleri ve diğer şeyler düşüncesi de kahramancaydı.

Bu arada _Prix des Drags_ için giyinmek için acele etmeliydi
ve o büyük kostüm yarışının şiddetli rekabetinde başarıyı garantileyecek kadar çarpıcı bir elbise seçimine ilgi gösterdi.

Herkes dünyanın, Directoire zamanındaki Yunan canlanmasından beri
kamuoyunda böyle bir soyunma görmediğini söylüyordu. Persis orada
en
az şaşırtıcı figür değildi. Aşkını
reddettiği bu kadar fedakarlıktan sonra, kumaşlarında
fazladan bir lisans kazandığını hissediyordu. Willie elbisesi hakkında bir fırtına kopardı
ama onun için yeterince şey yaptığını hissediyordu. O, erdeme olan alışılmadık düşkünlüklerin yanı sıra diğer aşırılıkların ardından gelen o sabahki somurtkanlığı çekiyordu.

Hayat bir kez daha tango gibiydi. Bir terzinin
modeli gibi kostümden kostüme geçiyordu. _Thes dansants_, ve
musicales, ve elçilikler, şehir evleri, oteller ve şatolar,
sulama yerleri, ve dağlar, göller ve denizler turlarına katıldı. Ama
İsviçre'den uzak durdu, ta ki Büyükelçi Tait'in Paris'te masasında olduğunu okuyana kadar;
ve sonra Paris'ten uzak durdu ve Trouville'e gitti. Ve böylece günler haftalara, haftalar da bir aya, iki, üç, altıya dönüştü. Sıkıntıdan sıkıntıya kaçtı. Hayatın kremasını
kaydı ve çırptı ve ekşidi. Yaşadığı yerler
tamamen vahalar ve çadırları ipekten olsa da, sadece bir Bedevi hayatı yaşadı.
Ne de olsa, o ve Willie sadece serserilerdi - kadife giysili serseriler. Çeşitlilik
tekdüzelik, lüks bir baskı, memnuniyet bir hayalet oldu.

Amerika'ya gitti ve sevgisiz memnuniyetin Yankee icatları arasında olmadığını gördü.
Avrupa'ya geri döndü ve Parislilerin
hileleri arasında değildi. Rue de la Paix'de barış dışında her şey satılıyordu. Harvey Forbes'u bulmak için Paris'e özellikle gelmemişti,
ama iyi olmaktan bıkmıştı ve
kalbini inkar etmekten midesi bulanmıştı. Kader onların birliğinin yenilenmesini isterse
kaderle artık oynamayacaktı.

Zamanın Forbes'un aşkını iyileştirip iyileştirmediğini merak etti. Başka biriyle -örneğin Mildred Tait veya bir Parisli cadıyla- ilgilenip ilgilenmediğini merak etti.
Sadece bu düşünceyle bile kalbi yaralı bir kuşun kanatları gibi attı ve
onu sevdiğini ve her zaman seveceğini biliyordu.

Willie'nin yarım yıllık öfkesi ve sızlanmaları, hazımsızlıkları ve soğuk algınlığı, onun kaprislerine karşı sabrının azalması, onun savurganlıklarından
şikayet etme alışkanlığının artması, hizmetçileriyle, her garsonla, her haberciyle ve otelciyle kavgaları, onun nezaketini bile aşındırmıştı. Özelde utanmazca, toplum içinde ise giderek daha az ihtiyatla kavga ediyorlardı.

Ve şimdi kazandığı her şeyi kazandığını hissetmeye başlamıştı ve
parasının faizini ödüyordu ve bunun karşılığında kötü muamele görüyordu. O, kasiyerleri, devlet adamlarını ve evlileri emanetlerine sadakatsiz kılan o hasta ruh haline ulaşıyordu.

Forbes ile tekrar karşılaştığında mizah anlayışı buydu. Büyükelçiliğin işlerine davet almak için çeşitli
yollar denemişti. Ancak Tait, Enslees'leri
ortadan kaldırmak için hiçbir diplomasiyi boşa harcamamıştı. Kızının refahını koruduğunu hissettiği için bu konuda daha acımasızdı.

Mildred, Paris'in daha ciddi unsurlarına kendini sevdirmişti. O, daha
hafif olanlara karşı biraz daha az şakacı olmuştu. Büyükelçilikteki eğlenceler artık o kadar Püriten değildi ve babası onu dünya çapında ün kazanmış zalim bir terzinin doğrudan kontrolü altına aldığından beri kostümleri şaşırtıcı derecede gelişmişti.

Forbes ile sadece bir alışkanlık haline gelip gelmediğine bakılmaksızın, onlar
gittikçe daha fazla bir aradaydılar. Savaş konusunda acımasızca savaştılar, o bunu tam bir dehşet olarak görüyordu ve o da en yüce trajedinin
olduğunu düşünüyordu. Ancak zihnin zihninde bilenmesi
kıvılcımlar üretiyordu ve Tait bir gün onlardan birinin
iki kalbini ateşe vereceğini umuyordu.

Forbes'u daha az fakir yaparak o güne hazırlanıyordu. Görevi
onu rastladığı
finansal sırlardan faydalanmaktan alıkoyuyordu. Ancak
Mildred'ı bir terzinin eline verdiğinde, Forbes'un finansal
kaderini emekli bir kapitaliste verdi, o da Forbes'un beş yüz dolarını iki haftada bin dolara dönüştürdü; ve o bin doları da üçe dönüştürdü. Sonra Forbes'u borç almaya teşvik etti, senetlerini ciro etti ve gelirle piramitsel olarak spekülasyon yaptı. Bunu bir tür
satranç olarak
zevk alıyordu. Altı ayın sonunda Forbes, mermiler ve yörüngeler kadar Borsa ve Arjantinliler hakkında da konuşuyordu.

Forbes'a bankada kendisine sağlıklı bir özgüven kazandıracak kadar para olduğunu garanti eden Tait, vasiyetindeki belirli bir maddeye dair ipuçları verdi ve sonucu izlemek için arkasına yaslandı. Noel hediyesi olarak Forbes ve Mildred'in evleneceği haberini almayı umuyordu ve onlara bu karmaşık tören için konsolosluk ücretlerinin iç oranlarını vermekle ilgili bir şakayı cilalıyordu. Sonra Enslees alışılmadık bir kar fırtınasıyla Paris'e geldi ve kış, yaşlı adamın aşırı çalışan, çökmüş kalbine
çöktü. Persis ve Forbes'u ayrı tutmak için elinden geleni yaptı; ama yaşlılar ne zaman gençleri engellemek için yeterince uyanık oldular ki?

BÖLÜM LVII

Bir gün Bayan Mather Edgecumbe, Enslees'leri mutfağıyla ünlü ve ısıtma düzenlemeleriyle kötü şöhretli bir restoranda iki serseri gibi titrerken buldu. Onlara o öğleden sonra evinde verdiği dansa gelip gelmeyeceklerini sordu. Bunu tamamen unutmuşlardı ve Persis doktoruna bir randevu için yalvardı. Bayan Edgecumbe "çok üzgündü. O zaman orada eski sadık Büyükelçi ve Yüzbaşı Forbes dışında neredeyse hiç Amerikalı olmayacaktı."

Persis'in kalbi anında ısındı, ama başka bir randevusu olduğundan korktuğunu söyledi; her halükarda bir dakikalığına uğrayabilirlerdi. Coşkuyla titredi ve bunun üşümeye bağlı olduğunu söyledi.

Saat beş olduğunda Persis, Bayan Mather Edgecumbe'ye verdiği yarı sözü dikkatsizce hatırladı. Willie keyifsizdi. Persis, ona odasında kalması ve soğuk algınlığını iyileştirmesi için melek gibi ısrar etti. Onun
sıhhati için alışılmadık düşüncesi onu ürküttü. Onu çok sevindirdi.
Onun yanında kalmaya ve bugün ona cömertçe verdiği şefkatten daha fazlasını almaya karar verdi.
Onu kurtaramadı.

_Dansant_ Bayan Mather Edgecumbe'nin zihninde ve kız kardeşi Winifred'in kalbinde bir başarısızlıktı, çünkü fırtına Parislilerin çoğunu
uzak tuttu ve Büyükelçi, Forbes aracılığıyla gelirse gecikeceğini
söyledi. Devletin nedenlerini ileri sürdü. Ama Forbes'u özürleriyle birlikte gönderdi.

Resmi göreviyle bir ziyarette bulunan Forbes, yine üniformalıydı. Gözleri ve yanakları soğuktan parlıyordu ve Persis, giderek daha da yaklaşırken ona hayranlıkla bakıyordu.

Onu görmedi, hatta Bayan Edgecumbe ile konuşmak için durduğunda bile, Persis'e o kadar yakındı ki ona dokunabilirdi. Ve gecikmeye daha fazla dayanamayınca, elini gözlerinin altına soktu ve mırıldandı: "Kaptan Forbes beni hatırlamıyor ama onunla New York'ta tanışmıştım,"

Birdenbire hafıza mezarından sıçrayan sesi onu korkuttu.
O kadar hızlı döndü ki kılıcı onun elbisesine takıldı. Onu serbest bırakmak için diz çöktü ve karışıklığa kahkahalar atıldı ve sonra Bayan Edgecumbe yeni gelen biri tarafından çağrıldı ve birlikte kaldılar.

Persis, tüm yeteneklerinin tamamen dağılmış olmasına gülümsedi ve
kendi zihni kaynasa da yapmacık bir alaycılıkla konuştu.

"Sonunda tekrar karşılaştık! Ve muhteşem üniformamızla ne kadar da muhteşemiz! Seni sadece ikinci kez görüyorum. Ve artık sıradan Bay Forbes olmadığımıza inanıyorum--ama Yüzbaşıyız! Yüzbaşı Harvey Forbes, ABD! Ve artık zengin olduğumuzu söylüyorlar. Biraz daha beklememiş olmam ne yazık!"

Forbes onun bu küstahlığına incinmişti. Kasvetli bir şekilde gülümsedi ve o mırıldandı:
"Sana temin ederim ki ünvanın ve servetin çok yakışıyor; neredeyse
tüm bu düğmeler, apoletler ve diğer şeyler kadar yakışıyor."
Etrafı dolaşıp onu bir müfettiş gibi süzdü. "Şey! Ne kadar
güzel! Muhteşem!"

"Ah, yalvarırım--" diye itiraz etti Forbes, üzüntüyle işkence görerek.

Ama devam etti, "Ve bir de kılıç!" Hatta kılıcı kınından biraz uzağa çekmeye bile cesaret etti. Bunu yaptığı için bir adamı öldürebilirdi ve Persis'in onu alay ve putperestliğin garip bir karışımıyla tahrik ettiği için neredeyse onu öldürmek istiyordu. "Bulvarların Fransız kadınlarının kırık kalpleriyle dolu olduğundan şüphem yok. Sana kim karşı koyabilir? Eminim ki benim kalbim iyileşmeye yakın bile değil. Beni bir kenara atıp, zavallı genç sevgilerimi çaldıktan sonra kaçman çok zalimceydi, Harvey."

Forbes perişan olmuştu; inledi, "Bana nasıl
dalga geçeceğini unutmadığını görüyorum."

Ama Persis sahte bir huysuzlukla devam etti: "Sadece Willie ile evlendiğim için beni
reddetmen hiç de hoş değildi."

Bu, Forbes'a onun alaycılığına karşılık verme fırsatı verdi ve "Bu arada, mükemmel kocan nasıl?" diye sordu.

"Kendin görebilirsin. İşte orada, hala tango öğrenemiyor
ve şişman bir Markiz'e öğretmeye çalışıyor."

Forbes bir kadına karşı en kaba tonu, ironik tonu denedi: "Siz ve Bay Enslee'nin en sadık çiftler olduğunuzu duydum."

"Ah, evli insanların balayı sırasında
uyumluymuş gibi davranmaları aptalca bir gelenek," dedi Persis. "Tanrıya şükür, benim
inisiyasyonum neredeyse bitti."

Forbes, evlilik gibi kutsal bir konu ile böyle bir şekilde başa çıkmaktan gerçekten dehşete düşmüştü; ironiyi bırakıp her zamanki açık sözlü ifadesiyle:

"Kesinlikle kocanız sizi ihmal etmiyordur?"

Forbes'un tonunda, onu hala ne kadar derinden sevdiğini gösteren hızlı bir endişe vardı.

"Beni ihmal mi ediyor?" diye alıntıladı Persis. "Keşke yapsaydı! Willie benim
istediğimden daha fazla peşimden geliyor; ama huzursuzlanmaya başlıyor. Genellikle evde kalarak ondan kaçabiliyorum. Müzikholleri çok
iyi çalıyor. Sadece çok şok edici bir _revü_ önerebilirsem
yalnız bir akşam geçireceğimden eminim. Yarın gece Montmartre'da bir yere gidecek. Tamamen ıssız olacağım. Hotel Meurice'de konaklayacağız."

İmasında o kadar korkunç bir anlam ve hala yarasını taşıdığı ateşle tekrar oynamanın o kadar çok tehlikesi vardı ki Forbes eskrim yapmayı bıraktı
ve şöyle dedi: "Neden bana eziyet ediyorsun? Aşkımı bir kere reddettin."

"Asla senin aşkını, canım oğlum," dedi Persis, ani bir ciddiyetle.
"Asla senin aşkını reddetmedim - sadece elini. Ben her zaman senin
sevgini teşvik ettim."

"Ama ben fakirdim," diye alay etti Forbes.

"Evet, fakirdin," dedi Persis, onun kendi sözünü alıp ona karşı
kullanarak, "ve ben şimdi olduğumdan daha az şey biliyordum." Bir heykelin yanındaki bir nişe doğru yürüdü,
burada duyulmadan konuşabiliyorlardı, ama,
görünür oldukları için, kalabalık tarafından refakat ediliyorlardı. Altın ve eski gülden yapılmış bir
yerin üzerine çöktü ve onu yanına çağırdı. Sonra, yüzü ve
yelpazesi konuşmalarının çok boş olduğunu ilan ederken, sesi
mersiyeyle derinleşti:

"Harvey, adil olmaya çalış. Zengin olsaydın--oh! Eğer
zengin olsaydın!--o zaman, şu an olduğun gibi, Harvey, o zaman
bir aşk evliliğinin mümkün olduğuna inanabilirdim."

"Ama ben fakirdim!" diye tekrarladı Forbes, çan sesi gibi bir ısrarla.

"Bu Kaderin suçuydu, benim değil," dedi Persis, tüm ciddiyetiyle. "Ama
sana karşı dürüst olmadım mı? Sen beni sevdiğini ilan ettin; ben
seni sevdiğimi itiraf ettim."

"O zaman, kalbini bana vermemek dürüstlük müydü?"

"Bütün kalbim her zaman senin içindi ve hala öyle."

Forbes aniden irkildi: "Ne diyorsun? Artık bir
kocan var!"

"Bu neyi kanıtlıyor?" oldu Persis'in sert cevabı. "Ona kalbimin
içinde hiçbir şey borçlu değilim. Tanrıya şükür, buna inanmadı! Dünya önünde ona her şeyimi borçluyum ve açık bir dikkatsizlikten nefret eden ilk kişi ben olmalıyım, çünkü on emrim ikiye özetlenmiştir: 'Dikkatsiz olma!' ve 'İnsanların ne diyeceğine dikkat et!' Bir koca daha ne isteyebilir ki?"

Forbes umutsuzlukla ellerini savurdu. Onu terk etti. O ve inancı
onun anlayışının ötesindeydi. "İyi bir kural bu!"

"Bu dünyanın yarısının ahlakı, Harvey, zengin veya fakir, şehir veya kırsal," diye ilan etti Persis. "Suç, ortaya çıkmaktır."

"Ne söylediğinin farkında mısın?" diye sordu Forbes, onu kendi küfürlerinden korumak için hevesle. Ama o aldırmadan koştu.

"Benim de bir kalbim var; ve neden senin önünde ikiyüzlülük yapayım? Willie Enslee'nin önünde mi? Evet; o benim kocam. Dedikoducu
dünyanın önünde mi? Evet; o adama karşı hissettiğim tek görev bu. Bizimki aşk evliliği değildi."

"Ama bu bir evlilikti," diye ısrar etti Forbes, kararlı bir şekilde ve kaçmak için ayağa kalktı.

"Evet, ama sonuçta, evlilik nedir?" diye sordu Persis, bir Pilatus gibi, "Gerçek nedir?" diye sorarak. Ayağa kalktı, ama şevk onu baştan aşağı sardığında durakladı. "Herhangi bir kadının sevgilisi olmadan hayatını sürdürmesi mümkün müdür sizce? Ölmüş bir adamın veya sadakatsiz bir adamın anısını besleyebilir; veya sevgisini bir aptala veya çapkına harcayabilir; bunu neredeyse kendinden bile saklayabilir, ancak hiçbir zaman, asla, asla hiçbir kadının tapınacağı bir erkek olmadan var olabileceğine inanmaz."

Forbes sadece zayıf bir alaycılık yapmaya çalışabildi, "Bir kadının kocasını sevmesi imkansız mıdır?"

Sersemlemiş bir şekilde koltuğuna geri düştü, onu ayakta bıraktığını unutmuştu;
ama kadın buna kulak asmayacak kadar büyük sorunuyla meşguldü; içtenlikle devam etti:

"Herhangi bir kadın kocasını kısa bir süre sevebilir; veya nadir durumlarda bir ömür boyu, özellikle de kocası onu dövüyorsa veya ayyaşsa." Sonra soyut konulardaki alışılmadık konuşmaları onu rahatsız etti. Aniden, "Ama Harvey, Harvey, neden aşk hakkında konuşarak zaman kaybedelim?" diyerek somut örneğe geri döndü. Ona doğru eğildi, ama o ona
bakmadı bile. Çaresizce başını salladı.

"Ben senin dünyanda yetiştirilmedim. Söylediklerinin hiçbirini anlayamıyorum."

Onun mesafeli tavrı Persis'e bir yalnızlık hissi verdi ve ona
uzaktan geliyormuş gibi ağladı, ama ona iyice yaklaştı. "Ama
kaderin beni nasıl aptal yerine koyduğunu anlayamıyor musun? Zenginlik için ve geniş bir alan kesmek için
evlendim. Eh, zenginliğim var. Alanı kesebilirim. Ama benim hırsımın yeterli olmadığını gördüm, senin asker hırslarının yeterli olmadığı gibi. Harvey, yalnızım, çok yalnızım.
Kalbim boş; eski, terk edilmiş bir ev gibi ve bir hayalet onu rahatsız ediyor,
ve hayalet--size hayaletin kim olduğunu söylememe gerek yok?"

"Ve biliyorsun," diye yankıladı Forbes, "beni hangi hayalet rahatsız ediyor."

Persis, onun acısıyla olan akrabalığından erimişti. Ona o kadar yakın eğilmişti ki, onun parfümü ona, arzunun öğle vaktinde bir çiçeğin diğerine seslendiği parfüm gibi
çekiyordu. Ve dedi ki:
"Harvey, sana kendime söylemeye
cesaret edemediğim korkunç bir sır vereceğim: Seni bulmak için okyanusu geçtim!"

Ona duyduğu özlem ve ona duyduğu korkuyla boğulmuştu. Nefes nefese,
"Aman Tanrım! Balayında!"

O gün her yerde bir yerde hindi trotu çalan bir grup varmış gibi görünüyordu. Burada böyle bir grup vardı ve böyle bir müzik bekleniyordu; ancak bu grubun şimdi çaldığı melodinin "Mendelssohn'un Düğün Marşı"nın rag-time versiyonu olması gerçeğinde tuhaf bir şey vardı.

Persis, Forbes'un kollarında olmak için o kadar istekliydi ve dans o kadar büyük bir bahaneydi ki, onun dehşet maskesine gülümsedi. "Uzun zamandır dans etmiyoruz."

Kemanların çılgınca bir haykırışı, onur, nezaket, görev gibi tüm ciddi şeyleri silip süpürdü. Ayağa kalktı ve onu kucağına aldı. Aynı kız gibi vücuttu, karşı konulamaz derecede sıcak ve kıvrak. Sallandılar, yanaştılar
ve tam bir alaycılıkla zıpladılar. Dehşetinin tek kalıntısı aptalca, şaşkın, mırıldanan bir sesti: "Nasıl yapabildin?"

"Paris'e mi geldin?" diye sordu.

"Evet."

"Çünkü beni hala benim seni sevdiğim gibi sevdiğini hissettim ve belki de korktuğunu
düşündüm."

"Korkuyor musun?" Güldü, profesyonel askerinin gururu alev alevdi.
"Eh, beni korkak bulacağını sanmıyorum."

Ve kolunu bir mengene gibi sıktı ve onu öyle sersemletti ki
, onun vahşeti onu sevindirse de, on emri olan ihtiyat onun coşkusunu
bozdu. Tekrar o korku baygınlığını hissetti
ve onu nişlerine geri götürmesini sağladı.

Büyükelçi Tait'in gelip girdabı izlediğini bilmiyordu, şimdi Forbes'un yüzündeki ifadeyi ve ona karşılık veren gülümsemesini dehşetle izliyordu. Sözlerini duyamıyordu, duymasına gerek yoktu. Ne anlama geldiklerini biliyordu. Düğün müziğinin burleski alaycılığın son dokunuşuydu.

Casusluğundan habersiz olan Persis, "Ah, tekrar bir arada olmak harika!" diye iç çekti.

"Harika," diye soludu Forbes. "Ama kalabalık içinde ve sen evlisin. "

"Bu, seni asla yalnız göremeyeceğim anlamına gelmiyor, değil mi?" diye sordu endişeyle ve meydan okuyarak.

Forbes hâlâ yeterince bilgeydi ve kendi tutkusunun farkındaydı, "Ama keşif ve skandal tek sonuç olurdu."

"Çok dikkatli olursak hayır," diye yalvardı Persis, o yalnız ayları düşünerek.

"Ya kocan?"

Persis o çirkin eski gerçeği dile getirdi, "Eğer yurtdışındaki dedikodulardan kaçınabilirsek,
evde yeterince güvende oluruz."

Ve sanki ders verir gibi, Willie Enslee tam o anda ayağa kalktı.
Hafif içkinin sınırlı bir kapasite üzerindeki etkisini gösterdi ve
öne çıkıp aptalca ve zorla Yüzbaşı Forbes ile el sıkıştı.
"Nasılsınız--Bay Ward," diye mırıldandı.

"Yüzbaşı Forbes, canım," diye düzeltti Persis.

"Haklısın. İsimler konusunda her zaman bir eşektim, Bay Ward. Sizi yıllardır görmedim, değil mi? Karımla tanıştınız mı? Ah, tabii ki tanıştınız."

Forbes tiksinmişti. Bu küçük
saçmalıkta iğrenç bir şey vardı. Enslee ona "I Pagliacci"deki palyaçoyu hatırlattı ve Persis,
diğer bir Nedda gibi, sahneyi bitirmeye kararlıydı. Yelpazesini uyluğunun altına
sıkıştırarak masum bir sesle, "Ah, Willie, yelpazemi bir yerlerde
kaybettim; "Onu aramaktan çekinmez misin?"

İtaatkar bir şekilde Enslee döndü ve etrafta dolaşarak, yeri dikkatlice taradı
ve aptalca kıkırdadı, "Fan, fan, fan kimde?" Ve
böylece zararsızca ve kör bir şekilde evinin etrafında yoğunlaşan buluttan dışarı süzüldü.

Persis güldü. "Willie'nin ne kadar ideal bir koca olduğunu görüyor musun?" Fakat
parçalanmış düşmanları ve
parçalanmış yoldaşlarıyla savaşa karşı güçlü bir midesi olan Forbes, bu evcil ev içi dehşet karşısında ürperdi.

"Bir aptalı aldatmak daha da utanç vericidir." diye patladı.

"Ah, şimdi yine titiz olmaya başladın!" dedi Persis, kalbini koyduğu zafer karşısında gururun önemsiz olduğunu
düşünerek.

Fakat şimdi Willie'den daha fazla ağırlık ve zekâya sahip bir rakiple karşı karşıyaydı, mesleği diplomasi ve politika olan bir adam. Büyükelçi
Tait öne çıktı. Biraz solgun ve zayıftı ve kalbinin göğsünde çalıştığını hissetti, ama içinde en azından bir kez daha iyi bir mücadele vardı,
ve Forbes'u açıkça Persis'in
incecik ağına dolanmış halde bulduğunda, mücadele ediyor olsa da, yaşlı adam ne pahasına olursa olsun mücadele etmeye karar verdi.

Bir anlık tereddütten sonra, sert bir şekilde öne çıktı ve şöyle dedi:
"Bir dakika beni affedin, Bayan Enslee, Kaptan'a önemli bir
iletişimim var. Bu devlet sırlarını biliyorsunuz." Ve Forbes'u bitişikteki bir odaya, kütüphaneye götürdü ve orada alçak bir sesle, "Harvey, oğlum, seni ondan uzaklaştırmak için hayali bir görev uydurdum." dedi.

Ama Forbes, kendine bakabilme yeteneğine yönelik bu
sövgüye başını salladı. "Korkmuyorum." diye cevapladı.

Tait'in gözleri çok hüzünlendi, ama dudakları gülümsedi: "Şey,
Senin için korkuyorum. Onun manyetik
çevresindeyken sorumlu değilsin." Sonra, Persis'in onları kararlı bir şekilde odaya
takip ettiğini görünce, Persis'in yararına sesini yükseltti: "Masamda
kağıtları bulacaksın. Dikkatlice oku ve uygunsa imzala. Bu
akşam postalanmalılar." Sonra, isteksiz ve tereddütlü kaptanı odadan itti ve ona,
"Affedersiniz, Bayan Enslee?"

demesine fırsat bırakmadı. Persis her şeyi anladı ve incecik bir öfkeyle, "Zorundayım." diye cevap verdi. Ama onu bu kadar kolay teslim etmeyecekti.
Forbes'un ardından seslendi, "Bu iddia edilen
kağıtları imzalar imzalamaz seni geri bekliyorum."

Büyükelçi sarsıldı. Söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Forbes'un gidişini izledi, sonra onu takip etmeye başladı; Persis'in yalnız olduğunu fark etti ve nezaket kurallarını yeterince hatırlayarak sordu:

"Size bir buz gönderebilir miyim -ya da kocanıza?"

"Buz gönderebilir miyim -ya da kocama?" Persis böyle bir
birine benzetmeye gülümsemek zorunda kaldı. "İkisi de değil, lütfen. Oturun, Büyükelçi."

Tait bunu beklemiyordu. Tereddütlü bir "Eee--ah! Teşekkür ederim!" ile
kendisini deri bir divanın üzerine ondan olabildiğince uzağa oturttu. Hemen ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve yanına oturdu. Artık ondan
kaçmanın bir yolu yoktu ve Tait yardım çağırmak istedi.

Persis diplomatik tüm nüansları bir kenara bıraktı ve doğrudan konuya girdi. "Büyükelçi Tait, neden benden hoşlanmıyorsunuz?"

"Neden, ben--size çok hayranım," diye soludu, hayretle.

"Ah, diplomasiyi bırakın; ben Fransa Cumhurbaşkanı değilim!" dedi Persis, birazcık
üzüntüyle. Bir kadın iltifata öfkeyle karşılık verdiğinde, ciddidir. Persis tekrarladı: "Neden benden hoşlanmıyorsunuz dedim?"

"Ama--ben--ben--" Tait bir kelime bulmaya çalıştı; sonra, rahatsızlığından biraz
öfkelenerek, bir kadının doğrudanlığını bir erkeğin açık sözlülüğüyle karşıladı. "Peki, neden
yapayım ki?"

Persis, onun kabalığını nazik önlemlere dönerek savuşturdu; o
ışıldadı. "Çok nazik biriyim! Anneme iyi davrandım. Kocama iyi davranıyorum."

"Ama sen öyle misin?"

"Ben onun hak ettiği kadar iyi bir eştim. Onu gördün mü?"

Tait, Willie'nin sayısız hayran olmayanlarından biri olduğu için, istemeden gülümsedi. Şimdi Persis, onun gülümsediğini görünce açık saldırıya geri döndü:

"Geçen yaz, Kaptan Forbes'u benden
uzaklaştırmak için Evian-les-Bains'e götürdün. Değil mi?"

Tait hazırlıksızdı; kekeledi: "Kesinlikle hayır - yani - peki, bunu
nasıl öğrendin?"

Persis omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Annem beni çok küçükken, güzel bir kasabın oğlundan
uzaklaştırmak için İngiltere'ye götürdü. Başardı; o bir kadındı. Sen başaramayacaksın; sen bir erkeksin."

"Yardım edin, yardım edin!" Tait, korkunun bir parodisi olarak, gerçekliğin temelini oluşturan bir şekilde soluk soluğa kaldı.

"Kaptan Forbes'u seviyorsun, değil mi?" Persis tekrar kalbine saldırdı;
ve ciddiyetle cevap verdi:

"Evet, seviyorum, sanki kendi oğlummuş gibi."

"Neden onu görmemi istemiyorsun?"

"Neden onu görmek istiyorsun? Evlisin."

"Ama artık haremlerde kadın tutmuyorlar. Paris bu kış çok sıkıcı.
Kaptan Forbes'u bir daha götürme."

"Hatırladığım kadarıyla, bir keresinde sen ona emir vermiştin. Şimdi kendi isteğiyle gitmesine aldırmamalısın."

"Ama sen onu zorlamazsan kendi isteğiyle gitmez. Neden?
Benden korkmuyorsun?"

"Ah, ama korkuyorum."

Persis bir tür gururla güldü. "Gerçekten! Bana iltifat ediyorsun! Ama neden?"

Tait büyük, yumuşak ellerini birbirine doladı ve konuşabilmesi için uzun bir süre ona baktı. "Bu çok utanç verici, Bayan Enslee; ama
bu kadar açık sözlü olduğunuz için size bir soru sormama izin verin.
Açıkça cevaplayacak mısınız?"

"Bu soruya bağlı." Persis kıkırdadı, doğasını hiç hayal etmemişti. Sırası geldiğinde şuydu:

"Kaptan Forbes'a aşık mısınız?"

Şimdi kaçamak bir şekilde güldü. "Ne kadar da dikkat çekici bir soru!"

Yaşlı avukat talebi tekrarladı:

"Kaptan Forbes'a aşık mısınız?"

"Bence çok iyi biri," diye kaçamak bir cevap verdi. "Ama bunun bizim arkadaşlığımızla ne ilgisi var?"

"Her şey," diye cevapladı Tait, dudaklarını sıkarak. "Bayan Enslee, babanız ve ben aynı üniversite takımında kürek çekiyorduk ve Harvey'in babası benim en iyi arkadaşımdı. Sizinle serbestçe konuşabilir miyim?"

Onun ses tonunun neredeyse şefkatli olmasına hemen karşılık verdi. "Keşke sen de öyle yapsaydın."

"Hayatımda elde ettiğim azıcık başarı," diye başladı Tait, bir hatibin biraz resmi konuşmasıyla, "tehlikeli kombinasyonları önceden görüp onları engelleme veya onlardan kaçma alışkanlığımdan kaynaklanıyordu.
Dünyadaki en tehlikeli kombinasyon bir kadın, bir erkek ve başka bir erkektir. Hiçbir evli kadının, Harvey'nin sana değer verdiği gibi ona değer veren bir adamın 'arkadaşlığına' hakkı yoktur."

Onun uyarısından sadece gizli bir tatlılık çıkardı. "Ve o hala bana değer veriyor!"

"Ama başka bir adamla evlendin."

"Elbette," diye cevapladı. "Ama Bay Enslee'yi o kadar büyüleyici bulabilir miyim ki
tüm arkadaşlarımdan vazgeçmek zorundayım?"

"Arkadaşlar!" diye haykırdı Tait, acı bir şekilde. "Benim zamanımda, Bayan Enslee, New York'taki en gururlu ailelerin bazılarının, masum arkadaşlık deneyleri olarak başlayan trajediler
sonucunda kamusal utanç bataklığına sürüklendiğini gördüm. Riske girmeyin, Bayan Enslee. Tehlikeli bir zemindesiniz."

Yüksek sesle düşündü. "Ve beni hala sevdiğini mi düşünüyorsun?"

Tait umutsuzlukla yelesini savurdu. "Aman Tanrım! Sözlerimin senin için tek anlamı bu muydu? Pekala, bu kadar açık konuştuğumuza göre, belki de
mutlu bir evliliğiniz olmadığını bildiğimi söylememe izin verirsin. Herkes senin
Willie Enslee ile asla mutlu olamayacağını biliyordu."

"Onunla da herkesle olduğu kadar mutlu olacağımı düşünmüştüm," diye cevapladı uysalca; "ama mutlu olmadığımı varsaydığına göre, neden
toplumunu sevdiğim bir adamın arkadaşlığını bana reddediyorsun? Herkesin
mutlu olma hakkı olduğunu düşünmüyor musun?"

"Gerçekten de yok!"

"Anayasa, Bağımsızlık Bildirgesi veya başka bir şey herkese yaşam, özgürlük ve--"

"Evet, takip!" diye haykırdı Tait. "Ancak Anayasa, herhangi birinin mutluluğa kavuşacağını garantilemiyor ve hayatı, özgürlüğü, hatta mutluluğun peşinden gitme hakkını bile elinden alan yasalar var."

Anayasalar arasında alışılmadık bir zemindeydi. Duygulara daha çok
evindeydi. "Hukuki bir tartışmaya girmeyelim. Tek bildiğim,
Harvey'nin beni sevdiği ve ben de onu çok sevdiğim için onunla evlenmek istemedim, çünkü
o fakirdi ve ben pervasızca savurganlık yapmak için yetiştirilmiştim. Ayrıca,
hırslarım vardı. O zamanlar bunların ne kadar kibirli olduğunu bilmiyordum. Ama
şimdi--peki, kendimi bir aziz gibi göstermiyorum ama bir kalbim var--bir tür
kalbim. Dünyada sadece bir adamı seviyorum. Onun beni hala sevdiğini biliyorsun.
Birbirimizin toplumunda bulabileceğimiz mutluluğu bizden çalma--masum mutluluk."

Büyükelçinin ağzından bir inanmazlık ifadesi kaçtı. "Böyle bir aşk ne kadar masum kalabilir ki - eğer yasadışı olarak başlarsa?"

"Ama ben onu seviyorum," diye ısrar etti, "ve o da beni tüm kalbiyle seviyor.
Bir gün, sanırım" - yaklaşan üzüntü gölgesini çoktan üzerine düşürdü - "bir gün, şüphesiz, daha çok seveceği birini bulacaktır ve
onunla evlenecektir. Şimdi istediği herkesi elde edebilir; ama bana geldiğinde
fakirdi; paraya ihtiyacı vardı. Ama benim de paraya ihtiyacım vardı! İşler değişti;
para ona geldi, her zaman olduğu gibi, çok geç. Ama bu,
beni birazcık mutluluk şansımdan mahrum etmek için bir sebep değil. Ve
yapmamalısın--ah, ona verebileceğim mutluluktan mahrum etmemelisin!"

Tait, şefkatine başvurulduğu zaman her zaman kendinden korkardı,
çünkü deneyimlerinden biliyordu ki böyle bir başvuru bir an bile fazla dinlenirse, tüm yargıları, tüm direnişleri boğardı. Persis'in dünya kadar eski haykırışına doğru
özlem duyduğunu hissetti, "Mutluluk! mutluluk! birazcık
mutluluk!" Sert olmaya çalıştı.

"Ama, iyi kadınım -sevgili kızım- şansın vardı; seçimini yaptın. Bedelini ödemelisin. Hepimiz istediğimiz aşka sahip olamayız. Ben
olamam. Sen olamazsın."

Persis elini onun koluna koydu. "Ama neden? Neden?"

Ve Tait, zayıf bir ayartmadan sonra, kutsal olmayan mutlulukla
sonsuz savaşa hazırlandı ve Musa'nın sadeliğiyle cevap verdi:

"Çünkü bu yasaya aykırı."

"Ama biliyorsun," diye karşılık verdi Persis utanmadan, "bir zamanlar avukattın - kitaplardaki yasaların yalnızca onları kırmadan bükme becerisine sahip olmayanlar için yapıldığını biliyorsun."

"Seninki gibi bir aşk, toplumun büyük yazılı olmayan yasalarına aykırıdır."

Persis, kurallarla ezilmeyecekti. Alaycı bir şekilde güldü: "Toplum! Meydanda
kimse var mı? Neden kendi tarzımızda mutlu olmayalım?"

Tait tereddüt etti, sonra soğuk bir şekilde cevap verdi: "On bin neden var,
Bayan Enslee. Size en çok
ilgilenecek olanı söyleyeceğim: 'Kesinlikle ortaya çıkacaksın.'"

"Hiçbir takdir yetkim olmadığını mı düşünüyorsunuz? Aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Aptal olmanın ilk işareti dünyayla ikiyüzlülük yapmaya çalışmaktır.
Bir gün - sizi uyarayım - bir gün kendinizi o kadar
kendi zekanızla o kadar meşgul bulacaksınız ki, eliniz ve ayağınız bağlı bir şekilde,
utançla -evet, korkunç bir ifşanın utancıyla- karşılaşacaksınız."

Bu surat asma karşısında yüzü asıldı. "Sanki bir suçluymuşum gibi benimle konuşma!"

Tekrar vurdu. "O zaman bir olma. Senin Kaptan Forbes'u sevme hakkın yok, onun da seni sevme hakkı yok. Bu basit bir görev meselesi."

"Görev mi?" diye öfkelendi. "Mutluluk istiyorum. Ekmekle dolu bir pencerenin önünde duran aç bir kadın gibiyim. Görevin, orada kal ve
aç kal diyor. Ama insanların aç kalmasına izin veren görev değil. Korkmaktır."

Tait nezaketin tüm kısıtlamalarını bir kenara bıraktı. "Ah, inancını anlıyorum.
Bu senin topluluğunun inancı. Hiçbir riskten korkmuyorsun.
Sadece kendini feda etmekten korkuyorsun. En büyük korkun sıkılmak. Ama
şu anda çektiğinden daha kötü bir sıkıntı olduğunu göreceksin - sürgünün, dışlanmanın bıkkınlığı. Senin teorini uygulayan topluluk,
ortaya çıkanlara karşı en acımasız olandır. Kovalayan bir kurt sürüsü gibidir. Düşen veya yaralanan, geri kalanlar tarafından parçalanır ve sonra tekrar hücum ederler. Harvey'i o sürüden
her ne pahasına olursa olsun kurtarmayı düşünüyorum."

Bir duadan başka sığınacak bir yeri yoktu. "Yalvarırım kalbimi kırma."

Tait bir yargıcın siyah şapkasını taktı. "Sizinki gibi kalpler
dünyanın sağlığı için
kırılmalı, Bayan Enslee. Sizi
anlıyorum. Sizi suçlamıyorum. Annenizi mezarında suçlamıyorum. Onun yetiştirilmesiydi, sizin ve sürünüzün yetiştirilmesiydi. Siz
zenginliği itibarsızlaştıran insanlarsınız. Eğlencelerinizin gürültüsü
zenginlerin sessiz hayır işlerini bastırıyor, onlar da iyi ve asil işlerle
meşgul. Hepinizden korkuyorum. Ama sizi suçlamıyorum. Suçluları, hırsızları, delileri suçlamıyorum; ama onlardan korkuyorum. Ve tüm merhametimle, onları
dünyanın barışına zarar vermekten acımasızca alıkoyardım."

Persis, itirazın bir kez olsun yumuşayamayacağını gördü.
Tevekkülle şöyle dedi: "O zaman sen benim yeminli düşmanımsın?"

"Hayır," diye itiraz etti Tait, "güvenli bir şekilde
olabildiğince senin dostun olurum.
Ama Harvey'i bir oğul gibi seviyorum. Onu yıkım ateşinden kurtarırım,
güzel olduğu kadar, parlak olduğu kadar. Ve sen ateşsin."

"Ve böylece benimle mi savaşacaksın?" diye tereddüt etti Persis.

"Ölüme!" diye haykırdı yaşlı hukukçu, ayağa kalkarken;
"Harvey'in kalbini -ve senin kalbini- ve benimkini kırsa da." Zayıfça sendeledi ve divana çarptı.

BÖLÜM LVIII

Persis, onun düşmanı olduğunu unutarak, içgüdüsel bir kadınlıkla
yardıma atladı. "Sen hastasın; "Sana bir şey getireyim."

Tait kendini bir çabayla doğrulttu ve şöyle dedi: "Şimdi iyiyim,
teşekkür ederim. Kendimi heyecanlandırmamalıyım, hepsi bu." Onun kendisi için gösterdiği ani hayırseverlikten etkilenmişti. Ona hüzünle baktı ve elini tutarak, bir baba gibi saygılı bir şekilde konuştu. Onun için çok üzgündü, kendi için üzgün olamazdı. "Senin için üzgünüm, küçük kadın. Büyük, sıcak bir
kalbin var; ama bu soğuk, sert bir dünya ve onun yasalarını çiğnemeye çalışmamalısın. Onlar binlerce yılın skandallarına ve trajedilerine, milyonlarca aptal sevgiliye dayanıyor. Dünya yaşlı, çocuğum ve her birimizden daha güçlü. Ve merhametsizce cezalandırabilir. Riske atma."

Neredeyse bilinmeyen bir samimiyet Persis'i harekete geçirdi. "Elbette haklısın.
Sanırım mutluluktan tüm umudumu yitirmeliyim. Bu benim cezam. "İlacımı küçük bir adam gibi alacağım."

"Bu harika!" diye haykırdı Tait. "Düzgün yaşa - açıkta. Geleneksel olanlara saygı göster; onlar dünyanın ahlak kurallarıdır. Eğer gerçekten Harvey'i seviyorsan, bırak kendi yoluna gitsin."

"Sana onu sevdiğimi kanıtlayacağım!" dedi gergin bir şekilde gülerek.
"Onu terk edeceğim. Eskiden kalpsiz ve çıkarcı olduğumu düşünürdü.
Böyle düşünmeye devam edecek. Çok zor ama ona yardım edebileceğim tek yol bu, değil mi?"

Yaşlı adam onun incecik elini iki elinin arasına aldı. "Tek yol bu.
Tanrı seni korusun! Ve onu bir daha görmeyecek misin?"

"Hayır," dedi ruhunun tüm canlılığıyla. Sonra Forbes'u gördü. Aceleyle geri dönmüştü. Onu arıyordu.
Sözünü düzeltti: "Ona veda etmek dışında. Ona veda etmeliyim ve onu sadece kandırdığımı düşünmesini sağlamalıyım, değil mi?"

Yaşlı adamın zaferi yine çöktü. Ama her şeyi talep edemezdi. Başını salladı ve Forbes kapıda belirdiğinde onu orada bıraktı.
Şeytanların alaycı kahkahalarıyla, grup bir tango daha söyledi. Uzaktan belli belirsiz duyuluyordu ama şeytani bir yorumdu. Persis işini bitirmek için
acele etti.

"Harvey, hoşça kal. Yarın Capri'ye gidiyorum."

"Ama ben düşündüm ki--" diye kekeledi. "Tam da tekrar karşılaştığımızda
gitmeyeceksin? Ben düşündüm ki--"

"Sen hiç şaka kaldıramazsın, değil mi, Harvey?"

"Ama sen dedin ki--"

"Üzgünüm, Harvey. Ama artık evliyim."

Ona kendi silahlarını doğrultuyordu. Onun kaprisleriyle kafası karışmıştı.
"Bana beni sevdiğini, mutsuz olduğunu söyledin." diye tekrarladı.

"Sadece seni kandırdığımı bilmeliydin. Artık Bayan Enslee'yim.
Ve Tanrı'nın birleştirdiği--"

Öfkeden çılgına dönmüştü. Onu onurundan mahrum etmişti,
ve şimdi onu bıraktığı yerden alay ediyordu. Adam alaycı bir şekilde:

"Tanrı seni ve Enslee'yi birleştirmedi. Tanrı'nın sesi, bir
kiralık vaiz bir düğün ücreti için her uzandığında konuşmaz! Seni birleştiren şeytandı ve Tanrı seni ayrı tutuyor. Tanrı seni benimle birleştirdi. O, bizi birbirimiz için
kazandı. Ama sen biraz yoksullukla yüzleşme cesaretine sahip değildin.
Prestij ve mevki istiyordun ve bunları bana ait olan sevgiyle satın aldın. Şimdi mutsuz olduğunu, beni hala sevdiğini inkar edecek cesaretin yok."

Onun öfkesinin fırtınası karşısında titriyordu. "Ama ben seni artık sevmiyorum. Mutluyum."

"Gözlerimin içine bakamazsın, Persis ve o yalanı tekrarlayamazsın."

Persis, onun bakışlarına karşılık vermek için boşuna çabaladı. Zayıfça mırıldandı, "Neden, ben yeterince mutluyum."

"Beni hala seviyor musun?" diye sordu.

"H-hayır! Elbette hayır!"

Ona ilkel bir şekilde, bir korkak, bir yalancı, bir kadın herif olarak vurmak istiyordu.
Kendini kontrol etti ve homurdandı: "Eh, bu her şeyi daha basit hale getiriyor.
Elveda."

Persis, onun kolunu yakaladı ve kılık değiştirmeyi çıkardı. "Harvey, Harvey, buna
dayanamıyorum. Bunun düşüncesine bile dayanamıyorum. Senin sevgin olmadan yaşayamam. Ne olursa olsun umurumda değil. Senden başkasını hiç sevmedim.
Asla sevmeyeceğim."

Sevgisi vahşi bir dalga halinde geri geldi. Onu körü körüne yakaladı ve o da
kör bir şekilde onun kollarında saklandı, hıçkırarak: "Çok mutsuzum, tarifsiz bir şekilde yalnızım!
Beni sevmelisin, Harvey, çünkü seni seviyorum. Seni seviyorum."

Tristan ve Isolde'nin aşk iksirinin büyüsü altındayken olduğu gibi tehlikelerinden habersizlerdi.
Sadece vedalarını
korumak için yakınlarda duran yaşlı Büyükelçi onları gördü. Görüntü bir yıldırım gibiydi.
Bir skandalı duymak, buna ikna olmak onu görmekle kıyaslanamaz.
Bu bir ifşa, bir ahlaksızlık, surata atılan bir tokat gibi gelir.
Büyükelçi iğrenmeyle
öfkelendi. Odaya hücum etti: "Gözlerime
inanabilir miyim? İkiniz de sağduyunuzu mu kaybettiniz? Bu sizin takdiriniz mi, Bayan Enslee? Nerede olduğunuzun farkında mısınız?"

Persis, Forbes'un rahat kucağından düştü ve sersemlemiş bir şekilde konuştu:
"Hayır--unuttum--aklımı kaçırmış olmalıyım."

Forbes onu savundu: "Onu suçlamamalısın. Benim hatamdı."

"Hayır, benimdi," diye ısrar etti Persis. "Ama kendimi tutamadım."

Tait küçümsemeyle doluydu. "Ya misafirlerden biri sizin ikinizi benim gibi
manyak bulsaydı. Ya ben Enslee olsaydım!"

Persis de onun kadar şaşkındı. "Biliyorum--biliyorum--ama her şeye
dayanamıyorum." diye mırıldandı.

Tait, onun bozulan planını düzeltmeye çalıştı. "Harvey, beni
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrattın. Ama sana kendini toparlaman için bir şans daha veriyorum. Bana Bayan Enslee'yi bir daha asla
görmemeye söz ver."

Forbes başını iki yana salladı.

Tait duyularına inanamıyordu. "Aman Tanrım! İki erkeğin derin dostluğu her zaman karşısına çıkan ilk kadının insafına mı kalmalı?
Harvey, Harvey, yalvarıyorum bu kadından vazgeç!"

"Veremem."

Tait'in sesi öfkeyle parladı. "Yapmalısın! Sana emrediyorum!
Bu rezilliği yapıp benimle kalamazsın!"

Forbes çenesini sertçe sıktı. "İstifa ediyorum."

Tait tersledi: "Kabul ediyorum."

Persis tutkusunun bu sonucu karşısında çılgına dönmüştü. "Hayır, hayır! Ah, yapma!
İkinizin arasında bir kopukluğa sebep olmaktansa ölmeyi tercih ederim."
Tait'in kolunu kavradı. "Onu dinleme!"

Forbes diğer elini tuttu. "Seni tekrar terk etmeyeceğim. Sen
bana aitsin."

"İnsanlığa olan güvenimi yıkıyorsun," diye inledi Tait; sonra öfkesi
tekrar alevlendi. "Ama bu entrikayı her ne pahasına olursa olsun bozacağım, Enslee'ye söylemek zorunda kalsam bile."

Persis ona panikle baktı. "Bunu yapamazsın."

Tait kapıya doğru bir adım atmıştı.
İğrenç
muhabbet bürosunun önünde kararsız bir şekilde asılı kalmıştı. "Tanrı aşkına bir insan
ne yapabilir? Kocanıza aşağılık bir herif olduğumu söylersem. Ona suç ortağı olduğumu
söylemezsem." Derin derin düşündü ve kötülükler arasında seçim yaptı. "İyi de, ikinizin beni bir herif olarak düşünmenizi, bir suçlu ve korkak olmaktan daha çok tercih ederim." Kapıya doğru bir adım daha attı.

Persis koluna yapıştı. "Ah, yalvarıyorum!"

Onu gevşetti. "Kocanıza gördüğümü söyleyeceğim."

Ve sonra kapıda en çok endişelenen adam belirdi. Willie
Enslee eşikte sendeledi ve bulanık bir şekilde konuştu: "Pershish, artık
akşam yemeği için giyinme zamanı geldi."

Tait ona iğrenerek baktı, sonra da gerginlikle büzülerek duran Persis ve Forbes'a. Yaşlı adam karar vermenin verdiği acıyla titredi.
"Bay Enslee, size söylemeliyim ki--"

Elini kalbine götürdü ve şu sözlerle boğuldu: "Size
söylemeliyim ki--size söylemeliyim ki--iyi geceler!"

Dilini göreve zorlayamadı. Şiddetli çaba onu kırdı.
Tereddüt etti. Aniden bir uyuşukluk onu ele geçirdi. Kasları kuma döndü.
Bir yığın halinde dağıldı.

Forbes ona doğru koştu ve tüm zorlukla, gevşek, kocaman fiziği Persis'in öne ittiği bir sandalyeye
kaldırdı. Korkuluk gibi sallanan kollarını düzeltti ve devasa omuzlarında sarhoşça yuvarlanan büyük aslan başını sabitledi. Ve Enslee'ye sanki bir hizmetçiymiş gibi
konuştu.

"Koş bir doktor çağır - çabuk - aptal!"

Willie sendeleyerek uzaklaştı, neredeyse korkudan ayılmıştı. Persis ellerini ovuşturarak
durdu. Beyninde çaldıkları tangonun müziği yankılanıyordu:

Şeytanın balosunda, şeytanın balosunda,
Şeytanla dans ediyordu - ah, küçük şeytan!
Şeytanın balosunda dans ediyordu.

Öfkeyle kapıya koştu ve bağırdı: "Şu müziği durdurun!
Tanrı aşkına, şu müziği durdurun!"

Müzik uyumsuzluk parçalarıyla sona erdi. Dansçılar kukla gibi durdular, sonra meraklı bir sığır sürüsü gibi dönüp kapıya doğru sürüklendiler. Persis, Forbes'un yanına döndü ve eğilerek, yaşlı adamın, elleri Forbes'un kolunda zayıfça çırpınırken, boğuk bir sesle konuştuğunu duydu.

"Harvey--çok-üzgünüm senin için--ve onun için. Zavallı-çocuğuma--bak, olur mu?"

"Evet, evet!" diye fısıldadı Forbes.

"Ve-ve Harvey--ben-Amerika'da-ölmek-istiyordum. Beni geri götür
ve-beni-eve-göm, olmaz mı?"

"Evet, evet!"

Yumuşak eller, Forbes'un kolunda beceriksiz bir okşamayla kaydı.

"Bu-bu-bir goo' boy. Sen benim a--a--a--bir oğlum oldun. Har-har-vey.
Goo'-b-b--Elveda!"

Forbes eğildi ve dudaklarını yaşlı adamın alnına bastırdı.

Solgun yüzlü üniformalı hizmetçiler kalabalığın arasından süzüldüler ve
sandalyeye
kalkıp, büyük yüküyle odadan dışarı çıkmaya çalıştılar, yaşlı baş sallanıyordu, dudaklar başaramadıkları mesajlar üzerinde çalışıyordu.

Forbes, sanki idealinin insanlar arasındaki tabutuymuş gibi sandalyeyi takip etti. Persis, arada sırada aniden başlayan titremelerle sarsılarak, ama bunun dışında hareketsiz, tüm ruhu düşünceli bir şekilde bir trans halinde bekledi. Willie
onun etrafında dolanıp sızlanıyordu:

"Diyorum ki, ihtiyar kız, hadi eve gidelim--kendimi ürkütücü hissediyorum. Çok
talihsiz, değil mi? Hadi eve gidelim. Büyükelçi için kötü şans. İyi ihtiyar çocuk da. Hadi eve gidelim."

Persis cevap vermedi. Willie bir süre sonra ceketini ve kürklerini aramaya gitti. Diğer konuklar dağıldı. Dışarıda, arabaları ve arabaları çağıran avcıların, kornaların öttüğü, kapıların çarpıldığı boğuk bir uğultu vardı.

Winifred'in müzisyenlerin kemanlarını kurup gizlice dışarı çıktıkları odada hıçkırarak ağladığı duyulabiliyordu. Bayan Mather Edgecumbe, Büyükelçiliğe alarmı
arayarak sessizlikte duyuluyordu.

Persis, Forbes'un gittiği yere bakarak sabit bir şekilde duruyordu. Birdenbire
yüzü aydınlandı. Forbes şaşkın bir şekilde geri döndü. Elini ona
zorladı ve o da boş boş tuttu. O son kelimeyi
söyleyebilmesi biraz zaman aldı: "Öldü!"

Persis elini sıktı ve iç çekti:

"Zavallı ihtiyar! Benden bu kadar nefret ettiği için üzgünüm. Ölene kadar
mutluluğuma karşı savaşacağını söyledi ve şimdi--"

Forbes onu duymadı. Sadece kaybettiği üvey babasını düşünüyordu. Karanlık bir üzüntüyle mırıldandı:

"Artık yalnızım--yalnızım!"

Ama Persis'in yüzü bir ışık huzmesiyle kaplandı. Omuzunun üzerinden baktı ve kapılarının yakınında kimsenin olmadığını gördü, Forbes'a yaklaştı, diğer elini onun elinin üzerine koydu ve tüm uysallığıyla ve sorgulayıcı bir şekilde konuştu.

"Yalnız değil misin, Harvey? Ben buradayım."

Sıkılı gözlerini biraz açtı ve onun yukarı bakan bakışlarıyla buluştu. Gözlerini tekrar ona doğru
kapadı. Kadın bekledi. Sadece bir an ve sonra aniden bir çılgınlıkla onu çılgınca kucakladı ve dudaklarına
kendisininkiyle vurdu. Kadın gözlerini vecit içinde kapattı.

Adam hemen dehşet içinde ondan geri çekildi, inleyerek: "Ne düşünüyorum? Ve o yeni öldü!"

"O öldü, ama ben yaşıyorum!" Sadece onu yatıştırmak istiyordu, ama alçak sesinde bir zafer borusu gibi bir coşku duyuldu ve tekrar fısıldadı: "Yaşıyorum! Yaşıyorum!"

Yani Jael'in gözleri, çiviyi Sisera'nın şakaklarına çaktığında
büyümüş olmalı.

Zaferinde ihtiyatı hatırladı ve Forbes'tan
Willie, Persis'in kürklerini taşıyan bir hizmetçiyle odaya girmeden hemen önce
kayboldu.

"Hadi Persis," diye yakındı Willie; "bütün gece burada kalamayız."

"Tamamen hazırım," diye cevapladı gelin nezaketiyle. Sonra,
"Elveda, Yüzbaşı Forbes; seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Elveda."

Resmi bir şekilde elini uzattı ve o da resmi bir şekilde, aptalca tuttu. Sıcak bir şekilde, isteksizce elinden kayarken, yerini Willie'nin nemli, kemikli parmakları aldı. Willie, teselli etme sanatında elinden geleni yapıyordu:

"Çok üzgünüm, dostum. Ama bunlar olmak zorunda, değil mi? Çok fazla kafana takma ve çok morarırsan gel
ve seni biraz neşelendirmeye çalışalım. Meurice'deyiz."

"Teşekkür ederim," dedi Forbes. Eğildi ve Persis'in gözlerinde neyin için için yanıyor olabileceğinden korktuğu için gözlerini kaldırmadı.

BÖLÜM LIX

Büyükelçi Tait'in ölümünden sonraki günlerdeki aşırı çalışkanlığı nedeniyle, Yüzbaşı Forbes Bayan Enslee'yi görme şansı bulamadı. Görüşmeleri tehlikeli olurdu. Büyükelçi onların huzurunda ölüm darbesini almıştı.

Doktorlar, polis, muhabirler, hepsi olayın dakika dakika açıklamalarını talep ettiler ve ilk Forbes'dan itibaren Persis'in olaya dahil olmaması için bu açıklamayı bulanıklaştırdılar. Son haftanın ve son öğleden sonranın zorlu diplomatik çalışmalarını vurguladı. Bay Enslee'nin ölüm anındaki varlığını italik olarak yazdı ve bunun hemen bir açıklama yapılmadan gerçekleştiğini söyledi. Büyükelçinin babasının nasıl öldüğünü anlattı - sadece galoşlarını giyerken öldü.

En azından manevi olarak Büyükelçinin son sözleri hakkında yalan söyledi, çünkü Büyükelçinin önemsiz konuları tartıştıktan sonra "Bay Enslee, size iyi geceler dilemeliyim," dediğini ve yere düştüğünü söylemek üzücü bir şekilde eksik bir gerçekti.

Ancak açıklama sorgulanmadı. Enslee bunu bilmek için çok şaşkındı veya şok onu ayılttığında hatırlayamıyordu. Persis'in sessiz kalacağına güvenilebilirdi. Aslında, "şokla bitkin bir şekilde" görüş alanından çekildi. Büyükelçinin babasının sınıf arkadaşı, ailenin eski bir dostu olduğu açıklandı. Hikaye telgrafla ve telgrafla dünyaya iletildi. Her zamanki gibi, her gazete son sözlerin sözde _kelimesi kelimesine_ bir ifadesiyle ayrıntılı bir dolaylı anlatım yayınladı ve her zamanki gibi, anlatımlar gerçeklerden uzak olduğu kadar birbiriyle de çelişiyordu. * * * * *

Büyükelçinin ölümünün Bayan Enslee ile Yüzbaşı Forbes arasındaki bir entrikayla ilgili olabileceği fikri belki de yeryüzünde sadece bir kişinin aklına gelmiştir ve New York'taki bir muhabirin aşırı sofistike beyni, bir kaşının yarısı gitmiş, alaca saçlı bir adamdır. Şüphesini yayınlanacak kadar bile doğrulayamadığından, onu ruhunun mahzenine, Persis Cabot'un daha sonra Forbes olduğunu öğrendiği bir adamla ıssız bir ormandan çıkışını gördüğü anısının yanına saklamıştır.

Bu muhabir -adı Hallard'dı- rahatça sarhoş olduğunda, New York toplumunun çürümüş ahlak durumunu, genellikle dehşete düşmüş bir barmenle tartışır, kendi ahlakını ve sınıfının ve yeterince iyi tanıdığı diğer alt ve orta sınıfların ahlakını unuturdu. O şunu eklerdi: "Şu sevimli küçük hanım, bir skandalın şeftalisini yetiştiriyor--hımm, bir
pippin!--tatlı küçük dinamit bombası. Hikaye bir gün patlak verecek ve
ben sevimli küçük dostum onu ​​patlak verecek."

Ama ismini söylemezdi. Bunu, o sırada fanatik sadakatini
hangi gazete kullanacaksa ona emanet ediyordu. Ve bekliyordu, dinliyordu, takip ediyordu.

* * * * *

Persis, Büyükelçi'nin ölümü için yeterince yumuşak kalpliydi.
Sarsılmış düşmanı için biraz ağlamıştı ve suikastının aracı olarak
biraz keskin pişmanlık sancıları çekmişti.
Ama pişmanlık, zaferin ve başarılı kaçamağın nağmesiyle karışmıştı--hatta bu konuda onu ifşa olmaktan kurtardığı için Tanrı'ya küfür dolu şükran dualarıyla. Bu şükran duasını etmek için dizlerinin üzerine çökmüştü ve Rabbine
bir daha uygunsuz davranmayacağına dair dindarca veya dindarca söz vermişti.

Kişinin tanrısı, kişinin ideal hizmetkarının büyütülmüş halidir. Eski Floransa'daki neşe kızları odalarında bir adak Meryem bulundurur ve
ofislerinde başarı için ona dua ederlerdi, Persis de ona
Forbes'un kollarına sığınma çılgınlığının sonuçlarından kurtulmasına yardım ettiği için
cennetten övgü ve minnettarlık sözcükleri fısıldadı.

Büyükelçinin cenazesine, kısmen müthiş bir saygınlığın, kısmen de yenilmiş bir rakibe karşı iyi bir sporculuk gösterisinin ve
başlıcası Paris'teki hemen hemen her Amerikalının orada olacağından eminken uzak durmanın göze batacağı için gitti. Willie'yi de gitmeye zorladı, isteksiz ve farkında olmadan bir refakatçi.

Forbes'u kilisede gördü, ama uzaktan, ve bir acıma
duygusu ile onun ne kadar bitkin ve yalnız göründüğünü fark etti. Tüm kederinin ölen arkadaşı için olmadığını umuyordu. Ona teselliyle gitmeyi özlüyordu, ama
uzaktan sadece başını salladı ve yavaş, tatlı, şefkatli gülümsemelerinden birini gösterdi.

Forbes, Konsolos'un Büyükelçi'nin ofisinin kesintiye uğramış görevlerini devraldığı Büyükelçilik'te yoğun bir şekilde aktif tutulmuştu, ancak cenaze töreninin kişisel ayrıntılarını, evin kapanışını ve Mildred'ın New York'a geri dönmesi için düzenlemeleri Forbes'a bıraktı.

Büyükelçi'nin naaşı, Fransız Cumhuriyeti tarafından sağlanan bir savaş gemisiyle Amerika'ya götürülecekti.

Forbes üç gün boyunca çok kasvetli bir şekilde meşguldü ve çok kederliydi, Persis'i görme özleminden daha fazlasını hissetmek için; bunu başarmak için dürtü olmadan imkansız bir arzu.

Mildred, bir kez olsun yardım etmek yerine yardım talep ediyordu.
Babasının kaybı ruhunda bir yıkımdı. Forbes'a bir
kardeş gibi sarılmıştı. Persis onu kollarında görseydi kıskançlık hissedebilirdi;
ama Forbes'un kalbini görebilseydi böyle olmazdı. O sadece
bir utanç duygusuyla doluydu. Mildred'ın sevgisini reddederek yaşlı adamı
son büyük arzusundan mahrum bıraktığını hissediyordu. Zaman zaman kendini
en iyi arkadaşının, büyük bir devlet adamının,
soylu bir kadının soylu babasının öldürülmesiyle suçluyordu. Ve suikastın sebebi
başka bir adamın karısına olan inatçı bağlılığıydı!

İnsanlar pişmanlık konusunda da diğer duygularda olduğu gibi bir dehaya sahiptir ve Forbes
kendi ruhlarını acımasızca suçlayabilenlerdendi. Kendini
kınamanın fırtınaları, özlemin fırtınalarıyla takip edildi. Etrafında Persis'in baştan çıkarıcı, davetkar görüntüsü dolanıyordu. Onu görmek onu deli ediyordu.
Bir yandan ona yaklaşmayacağına yemin ediyor, bir yandan da ne zaman yaklaşması gerektiğini merak ediyordu.

İlk başta onu görmeye cesaret edemedi, çünkü onu dahil etmekten korkuyordu ve
kendisine ait diyebileceği bir anı yoktu.
Her türlü görevle
yüklenmişti ve ofisinin içinde ve dışında Amerika'ya haber kırıntıları
isteyen serçeler gibi muhabirlerle
mücadele ediyordu. Yatağına gömüldüğü karanlık saatler dışında kendine ait hiçbir boş zamanı yoktu.

Odasına öylesine bitkin, öylesine uykulu bir şekilde yürüyordu ki
giysilerini bile
zorlukla çıkarabiliyordu. Yattığı anda,
mağaradaki yarasalar gibi etrafında
dolaşan,
saldıran, ateş eden,
çıtırdayan,
aşağılık kanatlarıyla onu süpüren ve
pençelerini saçlarına geçiren bir kara duygu sürüsünün avı oluyordu.
Kendini,
iğrenç nankörlükten cinayete ve
arzuladığı şeyi almaya cesaret edemeyen zina'ya kadar her türlü kötülük ve değersizlikle suçluyordu.

Uykusuz geceler ve huzursuz günler onu cenaze törenine kadar yordu, büyük bir ihtişam ve muazzam bir etkileyicilik gösterisi.
Persis'i kilisede gördüğünde, siyah bir şapkanın
gölgesinde giydiği siyah kostüm içindeki güzelliği göz kamaştırıcıydı.

Bir şekilde, cenaze töreninden, dualardan ve kilisenin ruhu göç ettiği cennete ve bedeni yapıldığı yeryüzüne resmen geri verdiği uzun ritüelden sonra, Forbes'a büyük bir rahatlama geldi - dinlendirici "Finis" sözcüğü.

O gece Mildred ile akşam yemeği yedi. O da, üzerinden bir yükün kalkmasının rahatlamasını hissetti. Neredeyse masada uyuyakaldı ve hizmetçisi onu odasına kadar destekledi. Kendini ağlatmıştı.

Forbes, ona sadece ağlamadaki akıcılığını kıskanıyordu. Bir erkeğin hissettiği ama serbest bırakamadığı gözyaşlarının acısını, gözleri savrulan kum taneleri gibi
çatırdayan dökülmemiş gözyaşlarını yanında taşıyordu. Tekrar bir çocuk olmayı ve babası ölü olarak eve getirildiğinde ağladığı gibi yüreğini
ağlatmayı özlüyordu. Çocukken çok istediği bir lüksten mahrum bırakıldığı zamanki gibi, tıpkı bir çocukken ağladığı gibi, fırtınalı bir şekilde ağlamayı özlemişti - bal, okuldan
uzaklaşma veya evcil hayvan olarak vahşi bir hayvan.

Persis düşüncesi şimdi ona üçünün de cazibesiyle geldi - bal, görevden kaçma ve tehlike. Arama izni almak için telefonu raftan aldı.
Yılana dokunmuş gibi kalbi
atarak tekrar yerine koydu. Havaya çıktı.

Paris'te tipik, keskin, ıslak bir kış gecesiydi, soğukluk kemiklerin iliğine
doğrudan tuhaf bir doğrudanlıkla gidiyor ve vücudu içeriden dışarıya doğru donduruyordu. Forbes, cıvanın termometrenin ampulüne
dolup ısınmak için toplandığı Dakota'nın kar fırtınalarını ve durgun, kasvetli, buzlu havalarını savurmuştu. Ama hayatında hiç şu anki kadar üşümüş olup olmadığını merak etti, termometre Fransız santigratının sıfırına bile
ulaşmamışken.

Paris, Paris değildi. Kaldırımlar masalarla dolu değildi ve
içerideki restoranlar bomboştu. Yurt dışında çok az insan vardı, çünkü
seyirciler bu saatte tiyatrolardaydı ve ev sahipleri
evdeydi. Sokaklarda birkaç sefil dışında kimse dolaşmıyordu ve onlar da
berbat bir şekilde üşüyorlardı.

Forbes o kadar çaresizce yalnızdı ki, Persis'i ziyaret etmeye karar verdi,
kocasıyla konuşmak zorunda kalsa bile. Meurice'e doğru yürüdü,
ama içeri girmeye cesaret edemedi; geçip gitti. Daha sonra tekrar geri döndü. Üç kez
cesareti -ya da korkaklığı- onu yarı yolda bıraktı. Son kez aniden "Dur!" diye bir ses duymuş gibi
kısa bir süre durdu.

Willie Enslee, iki adamla birlikte bir arabaya biniyordu, şiddetli bir şekilde
Amerikalıydı ve Paris'te Paris'in Amerikalı ziyaretçiler için ne ürettiğini bulmaya kararlıydı.

Willie durakladı ve diğer ikisinin kendisinden önce gelmesini beklerken gözlerini boş boş sokağa doğru çevirdi.
Forbes, Willie kaybolana kadar bir sığınağın arkasına geçti.

Cesur ve dik Forbes, Willie'nin balık bakışlarından kaçmak için kaçarken buldu kendini, Willie'nin körlüğüne kıkırdarken buldu kendini. Sonra
kendisine bir sürüngen olduğu için lanet etti. Otelden uzaklaştı ve kendi kendine inleyerek
dairesine doğru yürümeye başladı, "Beni gizlice
sokabilecek bir kadın yaşamıyor."

BÖLÜM LX

Birkaç yüz adım attığında hızla döndü ve otele geri döndü; Monsieur _et_ Madame Enslee'yi sordu; Kartını gönderdi;
keşke geri alabilseydim; yukarı çıkması için bir çağrı aldı;
Parisli _ascenseur_'un yavaşlığına lanet etti; düşüp onu öldürmesini diledi;
infazı için Persis'in kapısına doğru yürüdü; ve
Nichette tarafından içeri alındı, o da akşam dışarı çıkmak için pelerin ve bone giymişti. Onu
bir an bıraktı, sonra geri geldi ve bir dizi Fransızca söyledi, bundan
kendisine oturması ve biraz beklemesi
gerektiğini anladı. Sonra Nichette onu bırakıp sokağın köşesine doğru koştu, orada bekleyen küçük bir _piou-piou_ üniforması içinde titriyordu.

Forbes'un Nichette'in bakışında okuduğu düşmanlık, Enslee'lerin bir kavgası sonucu bir saat alıkonulduktan sonra çavuşundan birkaç dakika daha uzak kalmasından duyduğu sabırsızlıktan ibaretti. Bu kavga, Willie'nin Paris'te bulabileceği en kötü gösteriyi izleyeceğini söyleyen meydan okuyan bir duyurusuyla ve Persis'in de komik bir "_Bonne
şans!_ Umarım seni bir süreliğine benden alacak birini bulursun!" demesiyle sona ermişti.

Bu, Willie'yi bir küfür olarak dehşete düşürmüştü ve yemininden pişman olmuştu.

Ancak otelin avlusunda, tipik olarak Paris'e gelen ve Fransızca, paraların ayrımı veya taksi ücretleri ve bahşiş sistemi hakkında tek kelime öğrenme zahmetine girmeden içki içerek bir gecelik toplumsal soruşturmaya hazırlanan iki Amerikalıyla karşılaştı.
Enslee'yi bir cankurtaran olarak karşıladılar, onu kucakladılar ve Paris'e dair en kötü şüphelerini doğrulamasını istediler.

Forbes bunu bilmiyordu ve Nichette'in kabalığını yanlış yorumladı.
Kendi düşünceleri kabaydı. Kendinden nefret ediyordu, Persis'ten nefret ediyordu ve
sanki penceresinden bir ağ atmış ve onu
ayaklarına kadar sürüklemiş gibi onu suçluyordu.

Süitin lüks döşenmiş kabul odasında volta attı ve çok geç olmadan kaçmaya karar verdi.
Sokakların, kasabanın, dünyanın soğuk yalnızlığı düşüncesi onu geri tutuyordu.
Anlatılamaz
bir şekilde perişandı. Bir sandalyeye çöktü ve ellerini
birleştirdi.

Sonra Persis'in sesini duydu.
Yandaki odanın, bir tür oturma odasının kapılarını maskeleyen
parıldayan perdelerden geliyordu.
Müzik,
hoş geldiniz ve Persis'in tüm güzelliği o küçük misafirperver
kelimelerdeydi:

"Buraya gel, Harvey, olmaz mı? Kımıldayamam ve tek başımayım."

Nerede olduğunu ve onu nasıl bulacağını merak ederek, Joseph'in Potifar'ın karısının
boudoir'ına girmesi kadar çekingen bir şekilde perdeleri itti.

Persis'i altın ve satenden bir şezlongda kıvrılmış halde buldu.
Neredeyse paketler, oyuncaklar ve bibloların karmaşasında kaybolmuştu.
Adresler yazıyordu ve ona uzattığı parmakları
mürekkep lekeliydi.

Bir sultan gibi oturuyordu, ayakları altına kıvrılmıştı.
Şaşırtıcı derecede çekici bir tonda hafif bir ev elbisesi giymişti, bol miktarda beyaz dantel, kollar, göğüs ve bir sürü çorap vardı.
Çekici bir şekilde eğri bir boudoir başlığı takmıştı.

Forbes elini dudaklarına götürdü ve mürekkep lekesini öperken güldü. Günlerdir duyduğu ilk kahkahaydı. Kuraklıktan sonraki
ilk yağmur kahkahası gibiydi. Gözlerine nem geldi.

Eline yapıştı. Şimdi onu karanlık kuyudan
kurtarmak için uzatılan bir kurtarıcı el vardı. Dizlerinin üzerine çöktü ve hiçbir cilve yapmadan kollarını ona doladı ve onu sıkıca sardı. Sıcak
yanağı onun ipeksi omzunun tarifsiz rahatlığını biliyordu; alnı onun dudaklarını
hissetti. Kendini evinde hissediyordu.

Onu ayakta tutan tüm güç, görev ve onur hakkındaki tüm fikirleri, onun dudaklarının
sırf nefesiyle bir karahindiba otu tüyü gibi uçup gitmişti. Ve şimdi gözlerinin reddettiği gözyaşları sel gibi
dökülüyordu. Mutlu olduğu ve memnuniyet ve sığınak bulduğu için ağlıyordu. Erkekler için gözyaşları modası geçmeden ve kadınlar arasında bile
kullanılmaz hale gelmeden önce büyük kahramanların ve sert savaşçıların ağladığı gibi ağlıyordu.

Persis ona annelik ediyordu, çocukluğuna şaşırıyordu. Onunla
ağlamıyordu. Gülümsedi. Muzaffer Delilah'ın Samson'unu geri almasının alçak, derin kahkahasını attı. Ona ihanet etmiş olsa da onu seviyordu. Güzelliğinin zaferini, yumuşak göğsünün, kanunun, adaletin ve dindarlığın tüm nefret dolu rahatsızlıklarına karşı zaferini seviyordu.

Zamanla o da insanlığından ve çocukluğuna dönmesinden ve onun arkadaşlığından duyduğu
şaşkınlıkla gülümsüyordu. Islak göz kapaklarını mis kokulu minik mendiliyle kurulayarak ve ona
saçma sapan bebek konuşmalarıyla onu
lezzetli bir şekilde aşağıladı. Ama bu, onun geçmiş karanlık günlerde hissettiği tek rahatlatıcı utançtı.

Ve şimdi gerçekten de birbirlerini tanıyorlardı. Onu ağlarken görmüştü. Bir kadın bir erkek karşısında bu avantajı elde ettiğinde, geriye ne onur kalırdı? Ona surat asabilir ve tüm gururu bir
alay konusu olur.

Sonunda, daha önemli konuşmaların resiflerinden kaçınmak için, ona
nasıl yalnız kaldığını ve tüm paketlerin ne için olduğunu sordu. O, Noel hediyeleri için zamanında alışverişe çıktığını ve
yarının Amerikan postası için eşyaları hazırladığını; Willie'nin
isyan edip vodvil yapmaya gittiğini; adamının oteldeki bir komşunun İngiliz hizmetçisini Red Mill'de bir dansa götürdüğünü; ve Nichette'in asker akşamını kaçırmayı reddettiğini açıkladı.

Persis, Forbes'un kalan paketler için kendisine yardım etmesini sağladı ve onlar
attığı düğümlere, yaptığı lekelere ve
aldığı şeylere gençler gibi güldüler - babası, kayınvalidesi, kız kardeşi, kız kardeşinin çocukları
ve bir hizmetçi ordusu. Sonunda son adres yazıldığında, bir ay boyunca yeterince görev yaptığını hissetti ve kendine bir tatil -ayrıca bir sigara- seçti. Forbes'a Willie'nin purolarının nerede saklandığını söyledi, ancak o, kendisinin puroları olmamasına ve otelden sipariş etmemesine rağmen, onları içmeme konusunda titiz davrandı.

Küçük sohbetler ve aşk sohbetleri yaptılar; güldüler ve mırıldandılar. Son derece
uyumluydular. Dışarıdaki dünya rutubetli ve neşesizdi. Büyük perdelerle kapattılar.
Kutsallıklarının lanetli olduğunu unuttular.
Tüm yükümlülüklerini nemli ve iğrenç şeyler olarak dışarıda bıraktılar.

Doğa onları birbirleri için seçmişti. Doğa onları çiftleştirdi ve onlar için kur yaptı ve başka ne gibi planlar yaptıklarını,
hangi sözleşmeleri veya taahhütleri üstlendiklerini bilmiyordu veya umursamıyordu. Gerçek lanet
daha önceki suçtaydı: kilisede dünyanın önünde yapılan o ciddi evlilik.
Kötülük sunakta başlamıştı: görev ihlali,
yedinci "Yapmayacaksın"ın ihlali. Persis'in ayakları
cehenneme tutundu.

Yine de dünya o olayı bir jübile haline getirmişti. İnsanlar
en iyi kıyafetlerini giymişlerdi ve yardım etmeleri istendiği için gurur duyuyorlardı. Aksine,
gözlerini bu iğrençlikten saklamalıydılar;
bu ahlaksızlığa ortak olma isteğine kızmalıydılar. Bunun yerine,
suçları çiçeklerle, müzikle ve kilisede
cüppelerle kutladılar. Bu dinsiz fedakarlığın sonuçları biçildiğinde, doğa tazminat talep ettiğinde ve ipotekle alay ettiğinde, yeterince kızgınlık olacaktı, ama gecikmiş bir kızgınlık. Eğer bu gecenin ayini duyulursa, buna karşı haykırılacak, kutlayanlar dışlanacak, sürgün edilecekti.

Bunların hiçbiri, ne kadar pervasızca
bağırılmış olursa olsun, inancın korunmaması gerektiği veya insanların borçlarını ödemeyi reddetmeyi ve onları koruyan yasaları reddetmeyi bir erdem haline getirmeleri gerektiği anlamına gelmiyor.

Persis'in daha önceki suçu, ikincisini haklı çıkarmadı veya iptal etmedi, ancak buna bir tane daha ekledi. Enslee ile olan sözleşmesine açık gözlerle girmişti; kendini açık artırmaya çıkardı; o en yüksek teklifi veren kişiydi ve o kendini
aşağıya indirdi. Şerefine bağlı olarak satılmaya mecburdu. Ancak bu rezaleti işlemeye hazır olmak, bu ayartmaya boyun eğmek, bir sonraki için bir talimattı. Kolay bağlanır, kolay kopar.

Onun tek güvenliği Forbes'tan uzak durmaktı. Büyükelçinin bilgeliği buydu. Persis ve Forbes'un yakınlığından korkuyordu. Doğanın insanlığın yasalarını ucuz tutacağını,
insanlığın ise doğayı kanunsuzluk için bir bahane olarak kabul etmeyeceğini öngörmüştü.

Ona rağmen Persis ve Forbes yeniden bir araya geldiler. Evliliğin ona bağladığı bağlar, ruhunda yaptığı büyük değişikliklerin yanında hiçti. Kızlıkta var olan muazzam gücü, kendine duyduğu korkuyu ve dürüstlüğü şiddetle savunmasını elinden almıştı.
Persis'in dudaklarını Forbes'un öpücüklerinden uzak bir günde saklamasına neden olan o kendini değerli hissetme içgüdüsü iptal olmuştu, çünkü dudakları yarım yıldan fazla bir süredir
Willie Enslee'nindi. Vücudu onun oyuncağıydı.
Onu olgunluğa kadar eğitmiş, kızı bir kadın yapmıştı.

Ve şimdi doğa ve aşk tarafından seçilen damadın huzurunda
ne koruması vardı? Kendisini kuşatacak harem duvarları, talibi uzak tutacak veya ifşa tehdidinde bulunacak koruyucuları yoktu. Uçup gidecek olan geyik yavrusu gibi kızlığını kaybetmişti; artık içinde "Bana yardım et!" diye bağıracak
rahibe ruhu yoktu.

Pişmanlık duyduğu şey adamındı. Kendisinin, kendisinin
güçlendirildiği ve kandırıldığı yerde
güçlendirdiği için kendini suçluyordu.
Erkeğin geleneksel hatasıyla, aslında kadim hile ve entrikanın
avıyken acımasız bir fetihle suçladı. Ve bu yine Persis'i suçlamak değil.
Kendisi, duyuların telleri boyunca uzanan dünya-eski dürtülerin kuklasıydı. O da bir kurbandı. Ama pişmanlığı hiç de pişmanlık değildi,
daha çok şaşkınlık veya dehşetti. Kendisini
onursuzlukla
kınayan Forbes'tu.

Erkek, yasaların yapıcısı, yasaların koruyucusu,
yasanın yüceliğini ihlal edenlerin cezalandırıcısıdır.

Ama yasa uğruna yasa, kadın için çok az veya hiç anlam ifade etmez. Kadının kendi kuralları vardır ve bunları
içeriden okur. Sevgilerinin ve nefretlerinin karmaşık dokusu onun avukatıdır, her zaman davacı veya davalı, çoğu zaman hakem değildir. Onun ihtişamları vardır ve belki de bunlar erkeklerinkinden daha büyüktür; ama
yasaların, anayasaların ve kuralların yaratılması bunlardan biri değildir. O
korkaktır, cesurdur, merhametlidir, acımasızdır. Kendini
ihtiyatsızlık, aptallık, yersiz güven, yanlış yönlendirilmiş duygular için suçlayabilir; ama hiçbir kadın kendisini dürüstçe
onur olarak onur ihlali için suçladı mı? Dine sadakatsizlik, evet; inanca, evet; aşka, evet; ama onur için?

Persis, teslimiyetle elde ettiği başarının
ve pervasızlığının tamlığı karşısında şaşkına dönmüştü. Forbes'un onu hor görmesinden korkuyordu; ama
doğanın zaferinin barbarca ilkel mükemmelliğini de hissediyordu.
Kaderine ulaşmıştı. Kendi seçtiği erkeğe karşı dişi olmuştu.
Sonuçlarla savaşacaktı; gerçeği inkar edecekti, ama
asla pişman olamayacağını hissediyordu.

Forbes'u fethettiğinde, ona sahip olmaya başladı.
Diğer yükümlülüklerine, diğer kurallarına kızmaya başladı; kıskançlığı
işlemeye başladı. Amerika'ya dönüşünü ertelemesini; Büyükelçinin cesedini daha sonraki bir vapurda takip etmesini; en azından Mildred'in bindiği vapura binmemesini, onu beraberinde getirdiği gül zincirlerinin kırılmasından
kaçmak için her şeyi yapmasını rica etti. Fakat hayırseverine duyduğu neredeyse evlatlık sevgisi, tutkusunu bile yendi. Hiçbir şey onu öz saygının
son dayanağından ayıramazdı.

Aşkın zaferi bir savaşa, düpedüz bir kavgaya, evli bir çiftin tüm
vahşetine yol açtı. Ve bu, saatin çalmasıyla aniden sona erdi. İkisi de solgunlaştı.
Sanki
fareler kedinin zilini duymuş gibiydi.

"Acele etmelisin," diye soluk soluğa söyledi, "Willie çoktan geldi."

Forbes'un teşvike ihtiyacı yoktu. Öyle aceleyle kaçtı ki, veda öpücüğü için bile durmadı. Gelecek planları için zamanları yoktu. Otelin koridorlarında gizlice ilerledi. Willie'nin asansörden
çıkmamasından korkarak asansörü çağırmaktan korkuyordu. Merdivenlerden aşağı indi. Asma kattan Enslee ile karşılaşmamak için otelin lobisini inceledi. Bir dedektif, gizli aşıkların kadim gizliliğine sahip olmasaydı, onu bir hırsızdan şüphelenebilirdi. Aşk onu
böylece bir akşamda küçümsemişti.

Küçük Willie Enslee onu kaçırabilir, ona
karşı koymadan vurabilir, karşılık
vermeden onu vurabilirdi.

Böylece Forbes, kendisinden çok daha iri ve güçlü olan askerlerini zorlamış ve korkutmuştu. Omuz askılarını gördüler ve onlara saygı duydular, onların önünde mütevazı olmaktan gurur duydular. Arkalarında
ulusun tüm gücü ve onuru vardı.

Willie Enslee, kocasının omuz askılarını takmıştı. O otoriteyi taşıyordu ve arkasında insan toplumunun nezaketi ve güvenliği vardı.

BÖLÜM LXI

Forbes, inatçı kalbiyle öyle savaşlar vermiş olmasına rağmen, binmeyi planladığı vapuru aldı ki, Cherbourg'daki
tekne gemiden ayrılıp ona geri dönme fırsatı
bırakana kadar kendini güvende hissetmedi.

Şefiyle olan görevini
kaybetmiş ve belirsizlikten paniğe kapılmış olan genç Stowe Webb de aynı şekilde üzgündü. Ancak Mildred, sakinliğinin ilk gününde, alışkanlığına geri döndü ve başkalarının refahını düşünmeye başladı. Stowe'a planlarını sordu ve umutsuzluğunu öğrenince, hemen kendi sekreteri olarak hareket etmesini rica etti - "ona vereceği
ekstra sorun nedeniyle maaşında bir artışla."

Umutsuzluğun bu cennete verdiği tepki o kadar büyüktü ki, genç Webb uygun ciddiyeti
korumakta zorluk çekti. Alice için mesajlarını alan arkadaşına bir telsiz gönderdi ve direğin üzerinden gelen çıtırtıyı duyduğunda, sanki bir festival
gök roketi voleybolu gibiydi.

Forbes'a yeni bulduğu umudundan ve en iyi ihtimalle ne kadar zayıf olduğundan bahsetti ve
Forbes onun ertelemesini kıskandı; genç bir âşığın onu bekleyen kızı kazanmak için yeterince para kazanmaya çalışmasında çok temiz ve güzel bir şey vardı. Genç Webb bir ev inşa ediyordu ve Forbes
birini yıkıyordu.

New York'a varış, Forbes için yeni bir görev dağı getirdi.
Mildred onu bir ağabey olarak benimsemişti; avukatlar, icra memurları,
yöneticiler ve Dışişleri Bakanlığı'ndaki yetkililerle yaptığı bitmek bilmeyen görüşmelerde ona vekalet yetkisi vermişti.

Forbes, Büyükelçinin vasiyetiyle ilgili ipuçlarının ne anlama geldiğini kısa sürede öğrendi. Yakın zamanda kendisine miras bırakılan bir ek, Tait'in ölen oğlunun sahip olabileceği kadar çok şeydi.

Forbes'a göre Şeytan, Ormus ve Ind'in servetini ayaklarının dibine koymuş ve hazinenin üzerinde sırıtarak diz çökmüş gibiydi. Mirasta daha da alaycı bir
acılık vardı, çünkü bunun kendisine, gururundan ödün vermeden Mildred'i karısı
olabilmesi için verildiğini biliyordu.

Bu bağış senedinin ima edilen, hatta yazılı olmayan koşulunu yerine getirerek hem ölülerle hem de yaşayanlarla hesaplaşabileceği düşüncesi geldi aklına.

Mildred muhteşem bir ruhtu. Persis gibi Afrodit değildi ama Minerva da güzeldi. Mildred, hiç de asil olmayan Persis'ten çok daha asildi. Muhteşem bir eş olacaktı. Evlerini, dingin zevklerin ortasında yüce amaçların bir arı kovanı yapacaktı. Mildred ile bir birliktelik harika olurdu. Hayatı taçlandırırdı.

Ve Mildred'in buna karşı çıkmayacağını hissetti. Tekrar tekrar ona sormaya karar verdi; ama ona bir eşin
olması gerektiği gibi onu sevdiğini söyleyemezdi. O ve Mildred birbirlerine kardeş gibi o kadar yakın olmuşlardı ki başka hiçbir sevgi mümkün görünmüyordu. Onunla evlenmek sadece Persis'e sadakatsizlik değil, Mildred'e daha da acımasız bir sadakatsizlik anlamına gelecekti.

Mirasın şartlarını yerine getiremediği için reddetmeye çalıştı.
Vasiyetçiler ona neden diye sordular; kaçamak cevapları akıl sağlığından şüphelenmelerine yol açtı.
Mildred ona neden diye soracaktı? Ona ne söyleyebilirdi?

Ten Eyck'e danıştı, ancak ona sadece Mildred'e evliliği kutsallaştırmak için gereken sevgiyi veremeyeceğini söyleyebildi. Ten Eyck
muhtemelen itiraf ettiğinden daha fazlasını anlamıştı. Bir kaşını kaldırdı ve diğerini indirdi, sanki zihni iki yorum arasında bölünmüş gibiydi. Şöyle dedi:

"Neden iyi kalpli Mildred'e gidip 'Sevgili kızım, seninle
yüz bin dolar için bile evlenmem' diyemiyorsun? Bu,
çekici bir hanıma verilecek korkunç bir morluk olurdu. Ama senin aşk
sebeplerinin bana çekici geldiğini söyleyemem, Forbesy. Eski moda bir romanın kahramanı gibisin, çünkü yaşlı Dr. A. Nother'ı seviyorsun.

"Ama ne yaparsan yap, Forbesy, parayı reddetme. Böyle zamanlarda, banka başkanları çocuklarının tasarruf bankalarını yol parası için soyarken, gerçek parayı hiçe saymayın, yoksa birkaç kişinin felçten ölmesine neden olursunuz ve güçlü adamlar sizi aptallık evindeki en
yumuşak hücreye götürür.

"Parayı alın ve onunla bir Yaşlı Kadınlar Yurdu inşa edin; ama kendinizi
kamuoyunda ciddi bir eşek gibi göstermeyin."

Forbes parayı aldı ve kendi kendine onu güzel hayır işlerine
dağıtacağına söz verdi.

Ama yapmadı.

İnsan asla böyle bir şey yapmaz.

Öncelikle, büyük miktarlardaki paranın benzersiz bir yapıştırıcı ve
tutucu özelliği vardır. İkinci olarak, servetinin haberi yayınlandığında, her türden, asil ve aşağılık, öylesine ardı ardına gelen dilenci mektupları aldı ki dehşete düştü. Bunlardan bir desteyi Ten Eyck'e gösterdi ve o da şöyle dedi:

"Bir haftada servetini dağıtabilir ve cehennemin ana caddesinde bir
serpme arabası sürüyormuşsun gibi bir
gösteri yapabilirsin.
Bütün milyonerler duyarsızlaşır; eğer duymazlarsa,
milyoner olmaktan çıkarlar."

Forbes, birkaç itiraza çekle cevap verdi ve diğerlerini gelecekte referans olması için alfabetik olarak dosyalamayı planladı.
Ama hiç dosyalamaya
gelmedi.

Bu, servetiyle ilgili tek alay konusu değildi. Bir hat kaptanı olarak görevine geri dönmüştü ve Vali Adası'na geri dönmüştü. Ama burada
yine rahatsızlık vardı. Meslektaşları onun şansına gıpta ediyorlardı ama
bu şanstan faydalanmadığı için onu küçümsüyorlardı. Ve bu kadar önemli gelire sahip bir adamın bir tatbikat alanında dolaşıp aptal erlere emir vermesi ve aptal üstlerinden emir alması gerçekten de tuhaf görünüyordu. Adamları bile onun gülünç bir fanatik olduğunu düşünüyor gibiydi. Hizmetten ayrılması gerektiğini hissetti.

Dertlerini tekrar Ten Eyck'e döktü, o da dikkatli olmasını tavsiye etti. "Başparmağınla ateşi test edene kadar
ateşten atlama Forbes. Ordudan
çıktığında orduda olduğundan daha mutsuz olabilirsin.
Uzun bir izin iste - diyelim ki altı ay - ve nasıl olduğunu gör.
Sonra istifa edebilir veya geri dönebilirsin."

"İyi bir sebep olmadan bana altı ay izin vermezler," diye itiraz etti Forbes, ama bu fikir onu büyülemişti.

"Çok para hemen hemen her şey için iyi bir sebeptir. Herkes zengin bir adama istediğini verir," diye ısrar etti Ten Eyck. "Aklı başında olanlardan birkaçını arabanla dışarı çıkar ve onları muhteşem bir akşama
götür ve onlara aynısından biraz daha fazlasına söz ver. Sonra da soruyu sor. "

Forbes bu girişimi yaptı ve şaşırtıcı bir kolaylıkla başardı; kendisine "özel araştırma ve deney" için altı ay ücretsiz izin verildi.

Araştırması zenginliğin konforları üzerineydi ve deneyi emek veya hırs olmadan yaşamın etkisiydi.

Forbes'un artık bir arabası vardı. Bir tane edinmeyi düşünmemişti ama haftalarca satıcılardan kaçtıktan sonra biri onu pusuya düşürdü ve onu bir gezintiye çıkardı - kılık değiştirmiş bir gösteri. 1915 modeline ve ona verdiği güçlere o kadar kapılmıştı ki teslim oldu ve satın aldı. Kendi şoförü olmayı öğrendi; ama bu bazen o kadar elverişsizdi ki kısa süre sonra bir arabacı tutmak zorunda kaldı. Ve tabii ki asla dünyayı sıyırıp geçmedi veya manzaranın güzellikleri arasında hızla gitmedi ki Persis'in yanında olmasını istemedi. Artık Enslee'ninkinden daha iyi bir arabası vardı. O
yapabilirdi Persis'e istediği pahalı, rahat küçük tekneyi satın alabilirdi; babasının şoförünü ve Nichette'i kiralayabilirdi. Ona bol miktarda giysi satın alabilirdi ve onu eğlendirmek için boş vakti vardı. Ama ona sahip değildi ve ona bir şeyler satın alma hakkı da yoktu. Ondan uzaktayken zamanın pişmanlığını yumuşattığını ama kalbini ona karşı
sertleştirmediğini gördü. Zenginliği alay konusuydu, boş vakti alay konusuydu. Zihni, sonsuza dek tek bir küçük melodiyi mırıldanan bir müzik kutusundan ibaretti: "Persis-Persis-Persis!"

Ve sonra Persis geri geldi, sanki özlemi denizin üzerinden nabız gibi atıyordu.
Willie'yi New York'a dönmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Yolculuktan ayaklarının ağrıdığını hissetti.

Körfezden eve doğru giden bir gemide gelirken kalbi
sanki hayaletlerle dolu karanlık bir odaya giriyormuş gibi atıyordu. Vali Adası'na
geldiğinde bir deniz gözlüğüyle tekrar inceledi.

Subayların eşlerinin küçük evlerini, çok fazla içerik olması gereken garajsız küçük odaları düşündü. Keşke oradaki küçük evlerden birinde yaşıyor olsaydım diye diledi.

Forbes ile evlenmiş olsaydı, Büyükelçinin ölümüne asla sebep olmazdı; kendini Willie Enslee'ye vermezdi. Daha fazla mutsuzluk, daha fazla yalnızlık ve boş pişmanlıklar yaşayamazdı.
Forbes'un kollarında yaşardı; bütün gün ve bütün uzun geceler boyunca onun olurdu. Tüm bu geçen ve korkunç yıl gerçek bir balayı olurdu.
Aşk yeterince zenginlik olurdu.

Alice Neff'e söylediği gibi, "Alışık olmadığımız hemen hemen her şey bir
lükstür." Bunun sonucunu öğrenmişti, neredeyse her lüks, alışıldığı anda bir yoksulluk haline gelirdi. Görkemle fazlasıyla
ilgiliydi. Küçük konforlarla dolu bir hayat için açlık duyuyordu. "Rahat" kelimesi
sihirli bir şekilde güzelleşti.

Forbes'un yeni statüsünü öğrenmeden önce kıyıya çıkalı çok olmamıştı. Bunu ona söyleyen Bayan Neff'ti, Willie ile evlilik bağına çok erken atladığı için onu kızdırıyordu.

Forbes ile tanışmadan önce kıyıya çıkalı çok olmamıştı. Ve bir kez daha onu huzuruna
Willie getirdi.

Forbes artık daha önemli kulüplerden birkaçının üyesiydi. Willie
onunla bunlardan birinde tanıştı ve onu kırsal alana davet ettiği kalabalığa katılmaya
çalışmasını istedi.

Forbes'un kalbi, Enslee Eden'de tekrar Persis ile birlikte olma düşüncesiyle göğsünde çarpmaya başladı. Bir miktar dürüstlük onu, başka bir nişan
sözünü öne sürerek daveti reddetmeye yöneltti, ancak Willie ısrar etti.

"Geçen bahar orada çok kötü zamanlar geçirdin," dedi. "Telafi etmek istiyorum. Henüz leylaklar olmayacak; ama hizmetçiler olacak ve
yiyecek bir şeyler."

Forbes, vicdan azabını bir kenara attı ve "motorla gideceğine" söz verdi.
Bu ifade kulağına tuhaf geldi, çünkü ilk ziyaretinde Bayan Neff'in arabasında yolcu olarak gittiğinde yaşadığı yoksulluğu hatırlıyordu.

Enslee arabasından bahsederken şöyle dedi: "Bu arada, eğer motorla gidiyorsan
Bayan Neff ve Alice'i de getirebilirsin. Yaşlı kadının eski arabasında siyatik veya başka bir şey var."

Böylece Forbes, Bayan Neff'i ve Alice'i de yanına aldı. Bayan Neff'in serveti hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Ve şimdi Persis'in yarış dışı olduğunu bildiğine göre, Alice'i Forbes bahislerine sokmuştu. Forbes bu fikri havada hissedebiliyordu ve aşırı derecede utanmıştı.

Kır evine vardığında daha da utanmıştı. Büyük
tepe granit köprü kadar kasvetliydi. Ağaçlar karla kaplıydı. Ev kışın bir parçasıydı, bir iglo kadar beyazdı. Heykeller buz sarkıtları ve karla garip bir şekilde çarpıtılmıştı; çok
soğuk görünüyorlardı -özellikle tapınaktaki Aşk Tanrısı- çıplak bir çocuğun sürgün edildiği rüzgarlı ve ıssız beyaz bir köşk. Enslee çiftliğine göre Aşk'ın soğukta bırakılmasının acınası bir şekilde uygun olduğunu düşündü.

Persis onu şimdi her yerde bir sürü hizmetçiyle birlikte bir ev sahibi ve ev hanımı olarak karşıladı. Onu oturma odasında,
misafirlerle çevrili, gevezelik eden, uzanmış ve yayılmış halde buldu.
Onu o gece Paris'te bıraktığından beri görmemişti.

Ona elini uzattı ve birkaç sıradan kelime söyledi, ama gözleri
birbirlerini kucakladı ve dudakları söylenmemiş mesajlar ve
verilmemiş öpücüklerle titredi.

Tavırları onu uyardı ve ona karşı bariz ihmalkarlığı ona davranışının ipuçlarını verdi.
Ama çok sayıdaki diğer misafirden biri gelip baş başa görüşmeyi mahvetmeden önce bir iki kelime mırıldanmanın mümkün olduğu kısa çarpışmalar oldu. Adam acımasızca bir görüşme için yalvardı; kadın
her şeyden önce ihtiyatlı olunması için yalvardı. Ona önceki ziyaretlerinin durumuyla şimdiki arasındaki büyük farkı hatırlattı.
Daha önce yanlarında sadece birkaç kişi vardı, keşfedilmekten kıl payı kurtulmuşlardı;
şimdi ne şansları vardı?

Akşam yemeği saati yaklaşırken ve diğerleri giyinmek için yukarı çıkarken, Forbes
oyalandı ve Persis bir an onunla birlikte bir zamanlar buluştukları oturma odası penceresinin mazgalında oturdu. Gizem ve şiir kaybolmuştu. Ama birbirlerini kollar ve dudakların hızlı bir kucaklaşmasıyla yakaladılar. Bu bile tam zamanında, akşam yemeği için şaraplarla ilgili bir soru sormak üzere içeri giren uşağın gözünden kaçmaya yetti.

Persis, adamın dikkatinden kaçamayacak bir sabırsızlıkla emir verdi. Adamın tavrında biraz daha fazla duygusuzlaşma çabası hissetti ve adamın Forbes'a karşı misafirperverlikten daha fazla bir ilgi duyduğundan şüphelendiğinden emindi. İfade edilmemiş bir sezgiye kızamazdı ama kendini alçakgönüllü, utanmış ve korkmuş hissetti.

Uşak gittiğinde Forbes'a uyarısını tekrarladı ama adam onu ​​tekrar
kollarına aldı. Zihni ona riske girmemesi gerektiğini, hizmetçilerin ve misafirlerin zihinlerinde belirsiz izlenimler
kaydetmeye devam etmemesi gerektiğini söylüyordu; ancak kalbi tamamen
zekasına boyun eğmiyordu.

Forbes akşam yemeğinde sessizdi. Bayan Neff onu
canlılığa kışkırtamazdı. Bakışlarının sürekli Persis'e döndüğünü ve
bakışları tahtadan ona doğru indiğinde garip bir şekilde yumuşadığını fark etti.

Akşam yemeğinden sonra bilardo ve bilardo masaları, iskambil masaları etrafında küçük gruplar oluştu ve birkaçı
yeni bir varyasyonla sonsuz tango dansı yaptı. Forbes ve Persis birlikte dans etti ve birçok göz
ruh hallerinin mükemmel uyumunu, kaynaklı birleşmede aldıkları ciddi sevinci fark etti.

"Ne kadar iyi dans ediyorlar!" diye söylendi; ancak düşünce, "Ne
kadar
uyumlu görünüyorlar!" idi.

Saat dokuzdan kısa bir süre sonra bir heyecan oldu. Karşıdaki tepede bir bina yanıyordu. Konuklar pencerelerde toplanıp itişip kakışıyorlardı.
Birisi hepsinin yangının olduğu yere gitmelerini önerdi.
Gece yanan bir binanın karşı konulamaz hayranlığı
yeterince teşvik ediciydi. Uzaktaki garajdan motorlar çağrıldı ve
sarmalar için bir mücadele yaşandı. Forbes'un arabası getirilmedi ve
Enslee'nin arabasına davet edildi. İçeri girdi, ancak Bayan Neff için
ekstra bir sarma almak için tekrar dışarı çıktı. Bir hizmetçi çoktan koşmuştu ve
geri döndüğünde arabaların hepsi gitmişti.

Ateşe gitme fırsatını kaçırdığı için çocukça bir pişmanlıkla durdu. Birkaç dakika basamaklardan baktı ve sonra
eve geri döndü. Persis'i oturma odası penceresinde buldu. Persis gitmeyi
reddetmişti. Ona katıldı. Çimlerin beyaz kenarında, küçük bir kalabalık halinde hizmetçileri, yukarı doğru yükselen kıvılcım yağmurunun
havai fişeklerine bakarken görebiliyorlardı.

"Işığı söndüreceğim. Daha iyi görebiliriz," dedi.

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti; ama o çoktan anahtarı bulmuş ve çevirmişti.
Karanlık bir mağaradaydılar, bir pencere hafifçe kızarmıştı.
O, ona
geri dönmenin yolunu buldu. Persis, ışığı tekrar açması için onu zorladı,
ama o reddetti. Persis, ışığı kendisi açmak için hareket etti, ama o onu sıkıca tuttu,
ve onu derin mazgala doğru geri çekti ve perdeleri arkalarına çekti.

Dışarıdaki çimlerde hizmetçileri sayabiliyordu. Hepsi oradaydı. Forbes ile yalnız kalmanın güvenli olduğunu hissetti, en azından hizmetçilerden biri gruptan ayrılıp
karlı beyaz örtünün üzerinden geçene kadar.

Bir süre sessizce alevlerin sıçrayan kırmızı gayzerini izlediler.
Büyüdü ve genişledi, ta ki rüzgarda titreyen geniş yaprakları olan kocaman bir köz benekli orkideye dönüşene kadar.

Uzak yollarda motor ışıklarının uzun şaftlarının anten gibi
titrediğini görebiliyorlardı. Bölgedeki tüm evlerden komşular
gösteriye doğru acele ediyorlardı, kocaman gece güveleri alevli lambanın
çektiği.

Uzun, mutlu bir süre boyunca alev çiçeği kara gökyüzüne karşı açtı.
Sonunda soldu, kayboldu ve buruştu. Sonra hizmetçiler
eve geri döndüler. Persis, Forbes'un kollarından kendi odasına kaçtı,
Nichette onu orada buldu, görünüşe göre son bir saattir oradaydı.

Forbes başka bir pencerede bekledi ve sonunda motorlar geri döndüğünde, eve dönenler soğuktan uyuşmuşlardı ve Forbes'un onlarla olup olmadığını bilmek veya umursamak için
sıcak içeceklere çok hevesliydiler. Onu kaçırabilecek herhangi biri, onun diğer arabalardan birinde olduğunu
zannederdi.

Ertesi gün, misafirlerden bazıları kalıntıları görmek için at sırtında geldiler. Forbes ve
Persis de gittiler. Şaşkınlıklarına göre, alevler içindeyken bir büyü mucizesi gibi görünen, alevler içindeki bir saray,
gün ışığında, içi boş sahteleri ve çürümüş keresteleri halkın nefretine
acımasızca maruz bırakan, çıplak, kömürleşmiş, soğuk,
müstehcen, sefil bir kulübeydi.

"Yandığı sırada çok güzeldi," dedi Persis. "İnanamıyorum
aynısı. Geceleyin yabani bir gül gibiydi; ama gün ışığında
iğrenç, iğrenç. Evin yapımındaki sahtekarlığa bakın - çürümüş keresteler, arka odalardaki korkunç mobilyalar!"

Forbes tutkularının buna benzer bir şey olduğunu söylemek üzereydi.

Ama gözlerini onun gözlerine kaldırdığında onun da aynı şeyi düşündüğünü gördü.

Titredi ve "Buradan uzaklaşalım." dedi.

BÖLÜM LXII

Görünüşe göre, insan zekası hiçbir zaman insan zekasının engelleyemeyeceği bir koruma planı
kuramadı. Harem duvarları, yaşmaklar, hadımlar, yaylar, kızıl harfler, teşhir direkleri, boşanma mahkemeleri ve dedikoduların sadakatsizleri korkutmayı başaramadığını görünce, belki de modern şeref sistemi
herhangi biri kadar iyidir. Ancak şeref sistemi yanılmaz değildir; ve Bayan Grundy'nin tüm casusları, kendi kalplerinden
zorlanmayanları dışarıdan zorlayamaz.

Kendilerini aldatmaya adamaya ve başkalarının malını bir endüstri haline getirmeye istekli olanlar için fırsatlar her zaman cehennem gibi sağlanmıştır. Persis ve Forbes yalnız kalmayı
zor bulmadılar. Yalnızlıklar kalabalıklar içinde aniden yaratılmış gibi görünüyordu, kaçma ve fark edilmeden geri dönme şansları yüzlerine vurulmuş gibiydi. Tangonun azalmayan vebası, her
hangi bir yerde, her
hangi bir saatte varlıklarını açıklıyordu. Sabah dersleri yeni adımlarla başladı; şehir içinde ve dışında çok sayıda restoranda öğle yemeği arasında danslar vardı ve bunlar çay saatine kadar, sonra akşam yemeğine kadar ve bireysel kabare sahibinin polisle anlaştığı kapanış saatine kadar devam etti. Özel hostesler restoran işletmecileriyle yarışıyor gibiydi. Dans çılgınlığı geçme belirtisi göstermemişti. Dünyayı kasıp kavuran bir devrime dönüşmüştü. Dün bilinmeyen dansçılar bugün zengindi. Bir dansçı ve karısı öyle bir şöhrete ulaşmıştı ki nüfuzlu kişiler onlara Beşinci Cadde'de bir ev kiraladılar,
her saat ders verilebilirdi. Bir restoranda dans eden bir kız ulusal bir figür haline geldi ve bir salon kiraladı. Din adamları ve editörler boşuna mücadele etti; Kayzer ve Papa'ya aldırış edilmedi; tüm uluslar dans etti; hatta Japonlar bile bu hastalığa yakalandı. Yeni adımlar
bollaştı, o kadar karmaşık hale geldi ki partner değiştirmek kolay değildi. Hindi koşusu gülünç derecede modası geçmişti. Her şey ve herkes tangonun sayısız biçimlerinden birinden etkilenmişti. Zaten insanlık tarihinde bir dönem
oluşturmuştu.

Willie Enslee dans etmeyi veya danslara gitmeyi
reddeden inatçı azınlıktan biriydi.
Uygulayamadığı bir otoritenin bir dizi boş iddiasından sonra Persis'in nerede olduğuyla ilgilenmeyi bıraktı; Persis programını önceden duyurmayı veya sonradan bildirmeyi bıraktı.

Motorlu araç özgürlüğün ve ehliyetin bir başka muazzam genişlemesiydi;
takibi atlatmak ve casusluğu alt etmek çok kolaydı. İki saat içinde
birisi vahşi doğaya kaybolabilir ve kaçış belirtisi olmadan geri dönebilirdi.
Uzak yollardaki lokantalarda ve motorlu kervansaraylarda tango müziğinin tınısı ülkenin gece yarısını rahatsız ederdi.

Ve böylece Kaptan Forbes ve Bayan Enslee'nin entrikası gelişti ve hayatlarının alışkanlığı haline geldi; ruhları buna uyum sağladı. Keşfe karşı önlemler, hastalık ve kazalara karşı önlemler gibi ikinci doğaları haline geldi. Bir tür gizli evlilikle birbirlerine bağlanmışlardı, Tibullus'un _furtivi foedera lecti_ dediği şey.

Persis, başka bir Guenevere gibi, kendini Launcelot'a sadık olduğu hissiyle haklı çıkardı; başka kimseyle flört etmedi; Willie'nin evini elinden geldiğince düzenli tuttu; ona dışsal bağlılık ve kamusal saygı gösterdi. Her şeyden önce, kendini başarısıyla haklı çıkardı. Görebildiği kadarıyla, hiçbir insan Forbes'a olan aşkından şüphelenmiyordu, tek bir skandal bile
ortaya çıkmamıştı.

Ve bu arada dedikodular da onlarla meşguldü;
Onlara karşı tane tane kanıtlar birikti, kum tepecikleri duvarlara dönüşürken.
Herkes entrikadan herkese bahsetti, ama en ilgili olanlar hariç.
Kimse Persis'i uyarmadı, Persis'i azarlamadı veya Willie'ye dedikodu yapmadı. Birkaç
korkusuz kişi Persis'in babasıyla konuştu, ama o inanamadı, ya da inansa bile, kızıyla yaptığı birkaç toplantıda
bu kadar iğrenç bir konuya değinemedi. Bir baba, küçük kızını, kendisine bahsetmekten bile korktuğu bir
emre karşı
hakaret etmekle nasıl suçlayabilirdi. Birkaç
kadın, kendi hesabına şüpheci olan Willie'nin annesiyle bu konuyu açtı. O, dedikodulara hararetli inkarlarla ve Persis'i şiddetle savunarak karşılık verdi; ama kendi kendine, gelinine
intikamla saldıracağına yemin etti. Yine de, Persis'in
gözleri önünde sadece ikiyüzlü davranabildi; sonra oğlunu uyarmaya karar verdi,
ama böyle bir fitilin ateşlenmesinin müthiş olasılıklarından korkuyordu.
Willie birçok yönden kendisi gibiydi ve kanının yarısı uluslararası bir evlilik yoluyla
İspanyol aristokrasisinden geliyordu.

Sonunda insanlar birinin Willie'ye söylemesi gerektiğini söylemeye başladı ve bir
gün biri bunu yapabilirdi. Bir gün bir buluşmaya rastlayabilirdi, veya bir
mektup açabilirdi veya bir dedikoducunun dikkatsiz sözlerini duyabilirdi.

Ten Eyck bolca skandal duydu ve kalbi kırıldı. Hatta
alaycılığı bile entrikayı hazmedemedi. Ama sevgisi bile onu itiraz etmeye
getiremedi.

Daha önce böyle bir skandala bir kez müdahale etmişti; ama koca
karısını güzelliği ve neşesi yüzünden affetmişti ve ikisi de
o zamandan beri onun en büyük düşmanları olmuştu, çünkü çok fazla şey biliyordu ve söylemişti. Sadece arkalarından dedikodu yapan arkadaşlar
tam bir kayırmayla yeniden kabul edilmişti.

Herkes Persis ve Forbes'un başka bir adamın sınır çizgisini çılgınca dörtnala geçerken
düşmek için at sırtında olduklarını hissediyordu. Ama herkes dörtnala koşunun nefessizliğinden, felaketten
kaçışlardan büyülenmişti. Kimse Persis'i kesmedi, onu bir davet listesinden çıkarmadı veya
ona dünya için değerli ve büyüleyici bir süsten başka bir şekilde davranmadı. Eyeri tuttuğu, başını dik tuttuğu ve çekici kaldığı sürece kimse onu terk etmeyecekti.

Ama düşüp toprağa sürüklenirse, o zaman panik
gelirdi; sonra kamu ahlakının görkemi kendini gösterecekti ve arkadaşları sanki aralarında tebeşir yüzlü ve cüzzamlı pullu elleriyle belirmiş gibi ondan kaçacaklardı.

Bu arada, Yahuda hayatlarının zehri kendi ruhlarını da aşındırıyordu. Forbes kariyerinde tekrar işe koyulmak için sabırsızlanıyordu.
Bir kadının çağrısının habercisi olmak giderek daha da can sıkıcı hale geliyordu.
Yuva yıkan olarak yeni kariyerinin resmi olarak fark edilmesinden korkuyordu ve
doğal nezaketi, öz saygısına, inançlarına, kurallarına,
konumuna karşı aralıksız işlediği suçlara karşı giderek daha fazla isyankar oluyordu.

Ve en sonunda, tuhaf bir yeni dehşet, Persis'in
güneşlenen lüksüne saldırdı. Tüm önlemlerine rağmen doğanın onu
bu coşkunun amacı için kullanmak üzere olduğunu fark etti. Doktoru korkusunu doğruladı ve onu tebrik etti - ve kocasını! Kaderini altüst etmek için ondan yardım istemeye cesaret edemedi. Kimseden yardım istemeye cesaret edemedi. Zevk avcılığıyla geçen hayatı onu bir korkak yapmıştı.

Ve böylece sonunda pişmanlık, şehvetli hayatında bile bir yuva buldu.
Gelecekteki bir ruha karşı üstlendiği korkutucu sorumluluğu anladı. Ve çocuğunun meşruiyetinden kendisinin bile emin olamayacağını düşünerek kendini aşağılayıcı bir şekilde aşağıladı. Doğanın kimyası için o kadar çaresiz bir araçtı ki bunu bile bilmesine izin verilmiyordu!
Ve çocuğunun aşk çocuğu mu yoksa yasa çocuğu mu olmasını istediğinden bile emin olamıyordu.

Kendi çocuğuna yaptığı ihanet o kadar iğrençti ki intihara cinayeti de eklemekten korkmasaydı kendini
öldürürdü. Forbes'a dertlerini
açmak istiyordu ama
aşağılanmasını itiraf etmeye kendini getiremiyordu. O sadece bir şekilde birlikteliklerinden tüm coşkunun
gittiğini biliyordu. O tazminatı bile kaybetmişti.

Forbes'un aklına hayatlarını yaşanabilir kılmanın tek bir yolu olduğu geldi: Açık ve kamusal hale getirmek. Persis boşanma
mahkemesine girmeli ve mümkün olan en kısa sürede onunla evlenmeliydi. Bu tür entrikalar için bu tür bir çözüm
son zamanlarda çokça uygulanıyordu. O kadar
moda olmuştu ki itiraz gücünü kaybediyordu.

Konuyu Persis'e açtı. Persis bundan iğrenerek kaçındı. O zaman bile ona sırrını söyleyemezdi; ama bu böyle bir adıma karşı kendi kendine güçlü bir argümandı. Görüşünde yeterince ikna edici başka nedenler de sundu.

"Boşanmaktan başka her şey, Harvey. Bunu yaşamaktansa ölmeyi tercih ederim. Willie
kibarca davranamadı. O bir Katolik, biliyorsun, ve annesinin
İspanyol kanı boşanma alışkanlığı yüzünden kaynıyor."

"O zaman eğer vermezse, yine de alabilirsin."

"Ama diyelim ki savaştı. Diyelim ki dedektifleri tekrar izimizi
aramaya gönderdi veya hizmetçilere rüşvet verdi. Bu sabahki
gazetelere bak - Bayan Tom Corliss hakkındaki korkunç başlıklar - fotoğrafları!
O büyük otelin hizmetçisinin ifadesini okudun mu? Diyelim ki Willie
bize karşı bu kadar küstah olan o uşağı yakaladı - azarlamaya cesaret edemediğimiz ve çok fazla bahşiş vermek zorunda kaldığımız o çocuk. Dün Bayan Tom'un aşk
mektuplarını okudun mu? Sadece bir gazete hepsini basmaya cesaret etti. Bayan Neff, herkesin bunu özellikle aldığını söyledi. Bayan Neff ağlayana kadar güldü.

"Bunu yapmaktansa ölmeyi mi tercih edersin? Ve Tanrım, beni nasıl da
parçalayacaklar! Fakir insanlar ve orta sınıf insanlar
boşanma mahkemesini sürü halinde zorluyorlar - geçen gün iki saat içinde
seksen boşanma kararı verildi, Murray Ten Eyck bana söyledi ve sadece bir
gazete bundan bahsetti - bir paragrafta! Ama Bayan Tom Corliss
ön sayfada yer alırsa, Bayan Willie Enslee'ye ne vermezlerdi?"

Forbes daha fazla bir şey söylemedi. Bir şekilde Persis ile dans ettiği ve gül ışığının aniden yeşile döndüğü zamanı hatırladı.
Havada bir mezar kokusu vardı.

BÖLÜM LXIII

Ertesi öğleden sonra Persis, Forbes ile tanışmayı
umduğu bir tango-çay partisinden eve geldi. Bir yanlış anlaşılma sonucu Forbes
görünmemişti. Bu, planlarını kesin bir karmaşaya soktu. Muhtemelen onu telefonla bulmaya çalışıyordu. Şüphesiz evi arardı. Orada da işler
karmaşıktı. Hizmetçilerin bölümündeki eski bir aşk
ikinci adamla oda hizmetçilerinden birinin
evlenmesiyle sonuçlanmıştı. Nichette nedime olarak seçilmişti ve öğleden sonra için izin istemişti, tıpkı diğerlerinin hepsinin yaptığı gibi.

Nichette çoktan gerekli bir arabulucu olarak onların güvenine girmişti. Persis, Forbes'tan gelen bir mesajın deneyimsiz ellere düşmesinden korkuyordu.

Willie işleri daha da karmaşık hale getirmek için o gece operaya gitmeye
ve zamanında gelmeye karar vermişti. Bir yerlerde, loca sahiplerinin uvertürlere ve ilk perdelere karşı kayıtsızlıkları nedeniyle alay eden bir başyazı okumuştu.

Willie, editöre
azarlamak için doğal olarak bu akşamı seçti. Akşam yemeği her zamankinden bir saat önce servis edilecekti.

Bir entrikanın etrafındaki multipleks zorlukları yüzünden perişan olan Persis, soğukta uzun süre kapıda bekletildi. Kapı, Enslee'nin babasından kalma emekli uşak Crofts tarafından açıldığında, geciken uşağı parçalara ayırmak üzereydi. Crofts, Enslee üniformasını giymek için fazla saygıdeğer olduğu yaşa çoktan ulaşmıştı. Tüm aile ve arkadaşları tarafından saygı duyulan ve sevilen ideal bir beyefendiydi. Ancak bir ev memuru olarak sağır, sakat ve neredeyse işe yaramazdı. Yine de görevden alınamayacak kadar büyük bir kurumdu ve emekliye ayrılmak istemiyordu. Bir tür _emekli_ uşak olarak gereksiz yere beklemesine izin verildi. Büyük akşam yemeklerinde, harika bir incelikle ve iyi hizmetin ansiklopedik bilgisine dair yanılmaz bir hafızayla, ortalıkta dolanıp düzeltmeler ve yönlendirmeler yapardı. Bir misafirin sulu yaşlı gözlerinden tanınması ve
ince dudaklarıyla isminin anılması başlı başına bir ayrıcalıktı.

Bugün çok mutluydu. Genç, yeni yetme hizmetçiler
düğüne akın etmişti ve o da dümeni devraldı. Persis onu kapıda görünce
kalbi eridi, ama aynı zamanda da çöktü.

"Kimse çağırdı mı?" diye sordu ve birkaç kez _kreşendo_ bir şekilde sordu.

"Sadece Bayan Enslee, hanımefendi," diye fısıldadı, kuru, kahkaha atan, sağır bir adamın sesiyle.

Persis gözlerini umutsuzlukla yukarı kaldırdı ve kayınvalidesine
hürmetlerini sunmak için acele etti. Yaşlı Bayan Enslee beyaz saçları, siyah gözleri ve İspanyol dudaklarının destekli kırmızısıyla, üzerine dökülen kürkleriyle
parıldayan bir şekilde güzel görünüyordu.

Persis'e hüzünle gülümsedi. Gelini
inkar edilemez bir şekilde güzeldi. Ne yazık ki o da iyi değildi! Ama sitemlerini geri çekti ve en nazik aksanla, enfes bir peltekliğe meyilli bir şekilde şöyle dedi:

"Endişelenme canım. Bu sadece bir görev çağrısı."

"Akşam yemeğine uğramayacak mısın?" diye ısrar etti Persis. "Sadece bir
lokma yiyeceğiz. Erken yemek yiyip operaya doğru aceleyle gidiyoruz. Willie
uvertürü ve ilk perdeyi dinlemeye kararlı. Ben 'Carmen'e bayılıyorum,
ama ilk perdeye hiç yetişemedim."

"'Carmen!'" diye burnunu çekti Bayan Enslee. "Irkımla ilgili o eski iftira--sanki
İspanyol kadınlarının hepsi sadakatsizmiş gibi!"

"Ama İspanya için Carmen ise," dedi Persis, "Fransa için Camille,
İngiltere için Becky Sharp ve--Amerika için kim?"

"Belki de Hester Prynne."

"Ah evet," diye güldü Persis. "Püritenlerin bile skandalları vardı; ama o
bir ot dul eşiydi ve kasaba çok sıkıcıydı ve vaiz çok
yakışıklıydı. Onu suçlayabilir misin?"

"Kinik Persis!" diye iç çekti Bayan Enslee. "Eh, geç kalacağım."

"Keşke kalsaydın," diye yalan söyledi Persis, nezaketle. "Sen bir resimsin. Ve
herkes senin yaşlı General Branscomb ile korkunç bir şekilde flört ettiğini söylüyor."

"Umarım duyduğun her şeye inanmazsın."

"Sadece en kötüsüne."

"O zaman güvendesin. Ama unutma canım, diğer insanlar da aynı kuralı uygulayabilir. Bir ordu subayıyla flört ettiği şüphesi olan tek kişi ben değilim." Kapı zili, gevezeliklerini birkaç kez kesmişti. Tekrar çaldı. "Şimdi, o kim? Birini mi bekliyorsun?"

"Hayır, ve opera elbisemi giymem gerek."

"Bu gece ne giyiyorsun?"

Willie'nin müdahalesiyle betimleme coşkusu yarıda kesildi.
Odaya paltosunu ve silindir şapkasını giymişti ve anahtarlığı sallanıyordu. En huzursuz ruh hallerinden birindeydi. Annesine rahat bir "Ah, merhaba, _madre mia_," dedi ve sonra Persis'e döndü.

"Hizmetçilere ne oldu? Zili çalacak kimse yok.
Kendim içeri girmek zorunda kaldım. Alçak bir rahatsızlık ceket düğmelerini açıyor, anahtarları çıkarıyor, doğru olanı buluyor. Nereye gidiyoruz? O Dobbs'u kovacağım."

"Unuttun canım, bu öğleden sonra evleniyor."

"Hepimiz gitmeliydik," dedi Bayan Enslee; ama Willie'nin çalışanlarına karşı hiçbir yükümlülüğü yok.

Öneriyi görmezden geldi ve öfkeyle devam etti, "Dobbs bizim tek hizmetçimiz değil, değil mi?"

"Hayır," diye açıkladı Persis; "ama, görüyorsun ya, ev sahibinin kızıyla evleniyor ve uşak sağdıç ve hizmetçiler nedimeler--"

"Her yerde romantizm," diye alay etti Willie, eşyalarını bırakıp
bir sandalyeye fırlatırken, "yukarı kat hariç. Sanırım bu yüzden adamım
kalıp beni giydirmesi gerektiğini söylediğimde bu kadar asık suratlıydı. Muhtemelen
beni tıraş ederken boğazımı kesecek. Keşke kesseydi."

"Ne kadar neşeli!" dedi Persis. "Seni kulüpten bu kadar erken eve getiren ne? Bu çok sıra dışı bir onur."

"Hoşuma gitmeyen bir şey duydum--dedikodu."

"Ne duyduğunu bize anlat," diye sordu Bayan Enslee, aç bir şekilde.

"Evimde kulüp dedikodusu yapmayı tercih etmiyorum," dedi Willie.

"Ah, ne kadar da titiziz değil mi?" diye bağırdı Persis; ve Willie kısaca şöyle cevap verdi:

"Birimiz öyle olmalı."

Persis biraz sarsılmıştı ama tek yorumu şuydu: "Neden
erkekler kendilerini çirkin hissettiklerinde her zaman erken eve gelirler?"

Willie ona öfke dolu bir bakış attı ve sıkıntılı annesine döndü.
"Akşam yemeğine gelmez misin?"

"Bu kadar çok savaş boyası görünürken olmaz, teşekkürler!"

"Ama hepsini boş ver--" diye başladı Willie ve kendini kontrol etti, çünkü Crofts
odanın içinde sürükleniyordu. Willie ona döndü. "Ah, sonunda birileri,
eh? Kapıda neden kimse yoktu? Kendim içeri girmek zorunda kaldım."

Crofts elini kulağının arkasına koydu ve "Affedersiniz efendim?" diye çıtırdadı.

"Kendim içeri girmek zorunda kaldım, diyorum."

"Çok üzgünüm efendim, ama Dobbs'un düğünü ve sizin erken yemeğiniz nedeniyle,
efendim, hizmetçilerin yapacak çok işi var."

"Ama çaldım ve çaldım!" diye bağırdı Willie ve öfkeyle tekrarladı, "Çaldım
ve çaldım!"

"Gerçekten çok üzgünüm efendim," diye yalvardı Crofts. "İşitme duyum
babanızın hizmetine girdiğim zamanki kadar iyi değil."

"Eh, evimin bir revir haline getirilmesine izin vermeyeceğim."

Crofts bunu duydu ve soldu. "Baban benden hiç şikayet etmedi, efendim."

"O zamanlar daha iyi duyuyordun ve daha çabuk atladın," diye bağırdı Willie.

Uzakta duran yaşlı adam, kasıtsız bir ironiyle cevap verdi: "Yaşlanmakla
bir suç kastetmedim, efendim."

"Ah, defol!" diye çıkıştı Willie.

Crofts eğildi ve Persis'e acınası bir bakış attı. Persis ona sempati dolu bir bakış
attı, sonra Enslee'nin ceketini ve şapkasını işaret etti. Crofts onları aldı
ve elinin arkasını gözlerine götürüp yutkunarak
çekip gitti.

Willie'nin annesi onu azarladı. "Zavallı yaşlı kalbini kırdın."

Ve Persis daha sertti. "Kendinden utanmalısın."

Willie daha sert bir şekilde karşılık verdi: "Ah, hepimiz kendimizden utanmalıyız -- bir şey için. Crofts dünyadaki tek kalbi kırık adam değil."

Persis onun alışılmadık ruh haline hayretle bakarken Crofts geri geldi.
"Telefonda aranıyorsunuz, hanımefendi. Beyefendi ismini
vermedi."

Persis bunun üzerine irkildi ve kekeleyerek, "Bana izin verir misiniz?" dedi.

Bayan Enslee aniden soğuk bir şekilde cevap verdi, "Elbette, ama beklemeyeceğim. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın!" dedi Persis huzursuzca ve odadan çıktı. Bayan Enslee gittiği anda elini Willie'nin koluna koydu ve biraz kafa karışıklığıyla konuştu.

"Willie, ben--bunu söylemek benim için çok zor. Ama bence Persis'e çok fazla özgürlük tanıyorsun."

Willie homurdandı. "Aman Tanrım! Bir Amerikalı kocanın karısını idare etmeye çalışması
çok iyi!"

"Biliyorum ve Persis çok dik başlı," diye kekeledi Bayan Enslee;
"ama--eğer bir şey olursa, denediğimi hatırla--"

"Zaten 'sana söylemiştim' lüksünün tadını çıkarıyorsun, ha?" Willie alaycı bir şekilde sırıttı.
"N'aber?"

"Ah, hiçbir şey--kesin bir şey--ama ben--ben sadece biraz huzursuzum.
Gözlerini açık tutmanın bir zararı olmaz, değil mi?"

Sonunda bunu söylemişti. Willie ciddiyetle karşıladı. "Bir erkeği karısını izlemek zorunda kalmaktan daha çok ne incitebilir?"

"Eğer böyle hissediyorsan, söylediklerimi unut. Ben aptal bir yaşlı kadınım. Hoşça kal!"

Willie, Persis'in gözetimsiz bir şekilde dışarı çıkmasına izin verdi. Persis geri dönene kadar düşüncelere daldı, sonra irkilerek uyandı ve sordu, "Seni arayan kimdi?"

Bu soru Persis'i şaşırttı. "Seni ilgilendirecek kimse yok."

"Emin misin?"

"Ne zamandan beri işlerim konusunda bu ani endişe?"

"Senin işlerin benim değil mi?" diye yalvardı; ama Persis kısa kesti:

"Gerçekten de değiller. Seni sorularla rahatsız etmiyorum."

Willie buna kederli bir tevazu ile cevap verdi. "Bazen biraz daha fazla ilgi göstermeni isterdim."

"Komik bir ruh halindesin," dedi Persis daha nazik bir şekilde.

"Benim için pek komik değil," diye homurdandı.

"Akşam yemeğinden sonra kendini daha iyi hissedeceksin. Koş ve Brooks'un seni giydirmesine izin ver."

"Ya sen?"

"Dışarıdayken saçımı yaptırdım. Nichette'in
geri dönmesini beklemem gerek. Ben--bir iki mektup yazar yazmaz gelirim."

"Tamam," diye iç çekti ve itaatkar bir şekilde dışarı çıktı, ama ona meraklı bir kurnazlıkla bakmak için durakladı.

BÖLÜM LXIV

Persis sabırsızlıkla onun gitmesini bekliyordu, huzursuzlukla ayağını
vuruyordu. Belirsiz bir süre boyunca hayallere daldı. Zil
çaldı. Sevinçten irkildi. Crofts kapıya doğru giderken yanından geçti.
Onu kontrol etti. "Kaptan Forbes'u bekliyorum." Üçüncü tekrarda ismi duydu. "Eğer oysa, onu buraya getirin." Başını salladı ve tekrar yola koyuldu. Arkasından seslendi, "Başkasıysa evde değilim."

Bir aynaya koştu, umutla kendini süsledi ve sevinçle
bir bakışla bekledi. Crofts bir kartla geri döndü. Persis kartı aldı ve sordu, "Ona
dışarıda olduğumu söyledin mi?"

Crofts hemen alarma geçti. "Hayır, hanımefendi, evde olduğunuzu söyledim."

"Ama herkese dışarıda olduğumu söyledim, ama--"

Crofts yaptığı hatadan dolayı umutsuzluğa kapıldı. "Ah, çok üzgünüm! Korkarım ki
çok yaşlıyım ve sağır oldum--"

Yumuşayıp sert kürek kemiğine vurdu. "Hadi, hadi! Endişelenme, günü bir şekilde atlatacağız. Bayan Neff'i içeri al; ama
Kaptan Forbes dışında kimseye."

Crofts affedilmiş bir çocuk gibi gülümsedi ve Bayan Neff ile geri döndü. Bayan Neff, "Ah, canım, seni evde bulmak ne büyük şans." diye bağırarak içeri koştu.

"Gelmen ne kadar da hoş," dedi Persis. Bayan Neff'e karşı hiç istekli değildi. Ondan kurtulmaya karar verdi. Erken akşam yemeğini anlattı ve geç kaldığı için Willie'nin onu öldürmemesi için mazur görülmesini rica etti.
Persis, Crofts'u aradı, Bayan Neff'e minnettar bir şekilde veda etti ve kaçtı.
Crofts, Bayan Neff'in dışarı çıkması için kapıyı açtığında Winifred Mather'ı içeri aldı. Crofts, Persis'in evde olmadığını zayıfça protesto etti, ancak Winifred yine de geldi.

Winifred, Paris'ten yeni dönmüştü, eski Büyükelçi için yürüttüğü kampanyada engellenmiş ve Bob Fielding üzerindeki kontrolünü yeniden kazanmaya kararlıydı.
Bayan Neff'i görmemişti ve söyleyecek çok şeyi vardı. Çaresiz Crofts'u görmezden gelerek, okyanusun karşı kıyılarından skandalları
değiştirmek için oturma odasına geri döndüler. Bu büyüleyici pazarlıkta
zamanın akışını unuttular, hatta bulundukları yeri bile unuttular, çünkü
Persis'i ve Forbes'la olan ilişkisini tartışmaya başladılar.

Winifred bunu Paris'te bile duymuştu.

"Peki Willie bunun hakkında ne düşünüyor?" diye sordu; "eğer düşünebiliyorsa?"

"Herhangi bir entrikada, canım," diye ilan etti Bayan Neff, "dünyanın bildiği şeyi öğrenen son üç kişi koca ve iki entrikacı."

"Dün Bob Fielding'i gördüm," dedi Winifred. "Bana iskelede bundan bahsetti. Persis'e çok öfkeli. Birisinin Willie'ye söylemesi gerektiğini söyledi."

"Haklı canım," dedi Bayan Neff; "ama kim böyle bir işi yapmak ister ki? Sokak temizliği gibi bir şey - çok gerekli ve hijyenik, ama biz bunu kendimiz yapmak istemiyoruz ve bunu yapan insanlara da hayran değiliz.
Bu yaramaz dünyada çarpık şeyler kendilerini düzenlemenin bir yolunu buluyor.
Persis'i rahat bırakın. Bir gün önceden göremediği küçük bir kaza - bir habercinin veya postacının veya birinin hatası - ve
pat! bütün skandal ortaya çıkıyor. Persis zeki ama dinamitlerle oynuyor."

Persis, oturma odasına indiğinde duyduğu sadece son on üç kelimeydi, Bayan Neff'in gitmediğini veya Winifred'in geldiğini hiç hayal etmemişti. Terlikleri yumuşaktı ve elbisesi hiç kabarık değildi. Kadınların sesleri, ürkütücü bir gizliliğe yumuşamış bir şekilde, ona ürkütücü bir netlikle ulaşıyordu.

Durakladı, taş kesilmişti. Kalbi onu boğazı gözle görülür şekilde zonklayana kadar dövüyordu. Düşüp ölmek istiyordu. Evden ve kasabadan kaçmak istiyordu. Bunun yerine, tüm ilkel dürtülerini
attı ve kaderine meydan okuyarak başını sallayarak, taç giyme törenine giden genç bir kraliçenin tüm zarif ihtişamıyla odaya yürüdü. Kostümü tabloyu tamamlıyordu: opera için cübbe giymişti ve her tarafı elmaslarla kaplı tacını takmıştı. Winifred'e
inanmaz bir şekilde baktı ve ateşli bir misafirperverlikle haykırdı:

"Winifred, sensin! Şehirde olduğunu bilmiyordum!"

Ve Winifred, onun tavırlarından duymadığına emin olarak, ona
sarılmak için acele etti ve haykırdı: "Persis, canım! Seni bin yıldır görmedim."

Ve birbirlerini öptüler.

"Bak, ben henüz gitmedim," diye özür diledi Bayan Neff. "Winifred ve ben konuşmaya başladık--elbette senin hakkında."

"Yüzüme söyle," dedi Persis.

Winifred melek gibi yalan söyledi. "Cornelia bana senin ve
Willie'nin ne kadar iyi anlaştığını anlatıyordu. Çok uyumlusunuz."

Persis kastedilen hakareti fark etti ve gülümseyerek cevap verdi: "Willie
bir koca ördeği. Neden evliliği denemiyorsun?"

Bu o kadar düz bir hamleydi ki Winifred sinsice bir _karşı hamle_ yaptı:

"Şu küçük snojer adamını hiç görüyor musun?"

"Küçük snojer adam? Benim var mı?" dedi Persis, saldırının doğrudanlığı ve kapı zili aynı anda çaldığında korkudan ağzı beyazlamıştı. Crofts'u kontrol etmeye çalıştı, kapıya doğru hareket ederken ona seslendi. Ama duymadı.

Bayan Neff, Persis'in rahatsız ve huzursuz olduğunu görmenin nadir keyfini
çıkarıyordu. Saldırıya katıldı.

"Kaptan Forbes'tan bahsediyor."

"Evet, o o," diye gülümsedi Winifred. "Onu sık sık görüyor musun?"

"Ah, uzun zaman önce," diye itiraf etti Persis. "Neden?"

"Sadece merak ettim. Sana çok bağlıydı."

"Ah, o çok uzun zaman önceydi," diye güldü Persis. Ve sonra Crofts küçük tepsisiyle içeri girdi. Persis tepsiye sanki üzerinde küçük beyaz bir kart yerine Vaftizci Yahya'nın başı varmış gibi bir korkuyla baktı.

Crofts talimatlarını hatırladığı için o kadar gururluydu ki,
bunak bir gülümsemeyle mırıldandı: "Bana onun yanında olduğunuzu söylemiştiniz, hanımefendi. "

Persis ismi okudu ve ismi gözlerinin önünde muhteşem bir şekilde dans etti. Ödüllü dövüşçülerin deyimiyle, "onu kandırdılar." Her şey o kadar basit ve aptalcaydı ki, yine de o kadar rahatsız ediciydi ki, tamamen
şaşkına dönmüştü. Bir an durup kartı parmaklarının arasında şaklattı. Sonra
çılgınca bir ilham geldi. Bayan Neff ve
Winifred arasında aptalca gülümsedi ve şöyle dedi:

"Benim--avukatım. Ben--Ben kapıya gidip onu göreceğim."

"Ama ben ona yukarı gelmesini söyledim!" Crofts titrek bir çöküşle itiraz etti
ve horoz ötüşündeki bir hayalet gibi kayboldu.

Forbes kapıda belirdi. Persis'i gördü ve gözlerindeki sevgiyi
anlamak mümkün değildi. Sonra Winifred ve Bayan Neff'i gördü ve
onları görünce yüzünde bir sevinç gülümsemesi
yapmaya çalışsa da, şaşkınlığını anlamak mümkün değildi.

Bayan Neff coşkulu bir kötülükle sırıttı ve üç ironik soru sorup bir cevap beklemeyerek Forbes'u tamamen şaşırttı:

"Mesleğini mi değiştirdin, Yüzbaşı Forbes? Şimdi avukat mısın? Özel
boşanmalar mı?"

Sonra Winifred'e başını salladı ve Persis'in uzattığı
elini görmezden gelerek dışarı çıktılar.

BÖLÜM LXV

Forbes iki kadının ardından tam bir şaşkınlıkla baktı.
Persis'e dönüp aptalca sordu:

"Ne demek istediler, Persis?"

Persis neredeyse tüm özdenetimini kaybetmişti. Çığlık atmak, bir yere saklanmak ve histerik bir duruma düşmek için çılgınca bir
isteği vardı. Bir
sandalyeye çöktü ve mırıldandı:

"Her şeyi biliyorlar."

"Aman Tanrım, bu mümkün değil! Ben öylece geldiğim için mi?"

"Evet, ama senin hatan değildi. Benim ve Crofts'undu."

Onu kollarına almaya çalıştı ama o bir
el hareketiyle nerede olduğunu ona bildirdi. Bir sandalyeye çöktü ve inledi:

"Seni şüphelendirmektense sağ elimi kesmeyi tercih ederim, Persis."

Persis önünde boş boş bakarak, "Ve onlar
elimi reddettiler!" diye mırıldandı. Bu hatırlanan hakaretin kırbacı onu bir
hırsla ayağa kaldırdı. "Elimi reddettiler! Ah, artık her şey bitti. Bir savaş
ekstrası skandalı o iki kadından daha hızlı yayamazdı. Ama sanırım bir gün gelmesi gerekiyordu. Ve biz kendimizi çok ihtiyatlı sanıyorduk!"

Acı acı güldü, çünkü kendini küçümseme lüksü dilinde alkaliydi. Ama Forbes sadece iç çekebildi, "Benden ne kadar nefret ediyorsun!"

"Seni ne kadar seviyorum!" diye fısıldadı. Panik halinde bile yenilgisinin
yaratıcısına karşı hiçbir sitemi yoktu; ve yerde yürürken
yanağına hafifçe dokundu.

Pencereye doğru tembelce yürüdü ve sokağa baktı.
Bir solukla geriye düştü. "Ah, beni gördüler!--beni gördüler!"

"Kim?--seni kim gördü?"

"Alice Neff ve Stowe Webb az önce geldiler. Bana el salladılar. Buraya geliyorlar. Aman Tanrım, böyle bir zamanda!"

Kapı zili onaylarcasına çaldı ve Crofts koridorda ilerledi.
Persis'e çekinerek baktı ve Persis başını salladı.

"Şimdi onları göremezsin," diye itiraz etti Forbes; "Adama onları içeri almamasını söyle."

"Hiçbir işe yaramaz. Ayrıca beni gördüler. Şimdi her zamankinden daha cesur bir tavır takınmalıyım. Kütüphanede bekle, Harvey. En kısa sürede onlardan kurtulacağım." Alice koşarak gelip, "Ah, işte buradasın," diye bağırdı ve Persis'in dalgınlıkla ona uzattığı eli tuttu. Stowe Webb diğer elini tuttu ve ona tutundu,
Alice gevezelik etmeye devam etti: "En dar kaçışı yaptık! Tam taksimiz kapınıza yanaştığında
korkunç annem ve Winifred bizi görmeden
gittiler!"

"Ve siz zavallı çocuklar da hala gizlice buluşmak zorunda mısınız?" Persis
kasvetli bir sempatiyle sordu.

"Gerçekten de yapmak zorundayız," diye cevapladı Webb, "ve her zaman yapacağız. Annesi beni
eve almıyor! Ve şimdi biraz daha iyiyim--yılda iki bin. Ama Alice'in annesi hala bana yoksul diyor. Tek umudumuz
kaçırılmış bir evlilik. Ama Alice ona söylediklerinizi her zaman hatırlıyor. Keşke şimdi ona farklı bir tavsiyede bulunabilseydiniz, çünkü umutsuzca mutsuzuz. Evlensek bile
bundan daha sefil olamazdık."

Alice bu teoriyi doğruladı. "Şu anda maruz kaldığımız zorluklar çok korkunç. Ama sen bunu benim için çok canlı hale getirdin - bunun diğer tarafını -
pislik, yoksulluk, merdivenler, faturalar; nasıl sıradanlaşacağımı
ve sızlanmaya başlayacağımı; Stowe'un kariyerini nasıl mahvedeceğimi. Ah, neden biz kadınlar
sürekli sevdiğimiz erkeklerin kariyerlerinin önüne geçiyormuş gibi görünüyoruz!
Neden onlara yardım edemiyoruz?"

"Yapabiliriz, Alice, yapabiliriz!" diye iddia etti Persis, aniden gelen bir enerjiyle. "Eğer
doğru şekilde başlarsak, eğer aşkımız doğru türdense, eğer çok uzun
beklemezsek. Onunla evlen, Alice."

"Ama sen dedin ki," diye hatırlattı Alice ona, "hayatı yaşamaya değer kılan
tüm konforları kaçıracağımı." Ve Persis alışılmadık bir ciddiyetle cevap verdi:

"Sevdiğin kişiyle evlenmezsen hayatı yaşamaya değer kılan
her şeyi kaçırırsın. Aşkın istediği her şeyi feda etmezsen, neden, aşk
sahip olduğun şeylerdeki tüm zevkini senden çalar. Annen
seni affedecek, Alice. Ya affedmezse? Başka birinin -herkesin!- affetmesinden yoksun olmak, kendini asla, asla affedemeyeceğini hissetmekten daha iyidir. Hayatın en korkunç şeyi, kendini affetmemektir."

"Ama şimdi çok farklı konuşuyorsun!" diye araya girdi Alice; ve Persis bunu yeterince kasvetli bir şekilde açıkladı:

"Şimdi eskisinden daha fazlasını biliyorum."

Alice, zorlanmaya hevesli bir şekilde kollarına girdi ve karar verdi: "Ve sen
gerçekten gitmemin benim görevim olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bir kadının ilk görevi aşkına karşıdır," diye haykırdı Persis. "Git, çocukla evlen,
Alice ve ona sadık ol--ah, ona sadık ol!--her zaman!
hayatına kim gelirse gelsin. Aşk ve sadakat! - Ne
bir evlilik!"

Genç Webb eğilip elini öptü ve şöyle dedi: "Böyle asil bir öğüt vermek için çok iyi bir kadın olmalısın. Ve Willie Enslee çok iyi bir
koca olmalı. Gel, Alice, sözünü hatırla!"

Onu dışarı sürüklemeye başladı, ama Alice geride kaldı ve "Önce bize
duanı ver." diye talep etti.

"Benim duam mı? Benim duam mı?" Ve Persis'in şaşkınlığı, duyulmamış dua karşısındaki tuhaf bir coşku şokundan daha büyük değildi.

"Evet, çünkü sen çok iyisin!" diye ısrar etti Alice. Ve Persis, yarı histerik bir duyguyla, titreyen ellerini onların üzerinde salladı ve şöyle mırıldandı:

"Tanrı sonsuza dek seninle olsun!"

Gittiklerinde ve Forbes ona geri döndüğünde, garip bir
keyifle mırıldanıyordu: "Daha önce hiç kimsenin bana iyi dediğine inanmıyorum. Oldukça
hoş bir sesi var." Yarı gülüyor, yarı ağlıyordu. "Sonunda
dünyada biraz iyilik yaptım."

"Şimdiye kadar seni gerçekten sevdiğime inanmıyorum," dedi Forbes. Onun
öğütlerine kulak misafiri olmuştu ve bu onu
sihirli bir şekilde sevdirmişti. Onu kollarına aldı ve o onu öptü ve bir an
huzurlu unutuş yaşandı. Sonra gizlilik alışkanlığı Persis'in kontrolünü
yeniden ele geçirdi. Her yerde ayak sesleri duymaya ve her taraftan bakan
gözleri hayal etmeye başladı.

"Bir dakika daha kalmamalısın," diye fısıldadı. "Willie evde.
Telefon ettin ve bana söyleyecek çok önemli bir şeyin olduğunu söyledin."

"Evet. Hayatımın en önemli kararını almama yardım etmelisin."

"Bekleyemez mi?"

"Hayır. Bugün karar vermeliyim. İzinlerim geri çekildi ve
hemen süvari alayıma geri dönmem emredildi."

Yani felaket felaketi takip etti.

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?" diye sordu, zayıf bir şekilde.

"Emri geri almaya çalıştım ama Washington'da bana karşı bir
etki var."

"Bir kadın! Biliyorum! Willie'nin annesi. General Branscombe'u parmağında oynatıyor."

"Ama bu, bizden şüphelendiği anlamına gelir!"

"Bir kadın her zaman en kötüsünden şüphelenir. Ve her zaman haklıdır. Peki, ne yapacağız?"

"Buna sen karar vereceksin, Persis," dedi Forbes. "Burada iki mektubum var, iki talebim var." İki tane korkutucu resmi zarf çıkardı. "Her ikisini de kabul ettirmek için
yeterince nüfuzum var."

"Bunlar ne?" diye sordu, belgelerden dehşete düşmüş bir şekilde.

"Bu, emrin bir onayı ve yarın New Mexico'ya
trenle gideceğime dair bir ifade."

"New Mexico!" diye soludu Persis. "Seni uzun, uzun bir süre daha göremeyeceğim."

"Asla. "

"O zaman tabii ki diğer mektubu göndermeni seçiyorum," dedi neredeyse neşeyle. "Nedir?"

"Hizmetten istifa ediyorum."

"İstifa mı?" diye soludu. "Neden istifa ediyorsun?"

"Başka bir adamın karısını çalma suçundan dolayı askeri mahkemeye çıkmaktan kaçınmak için.
Ya sen benimle kocanın takip edemeyeceği bir yere gidersin ya da ben
senin takip edemeyeceğin bir yere giderim."

"Bana böyle bir seçimi zorla yaptırmak istemiyorsun," diye itiraz etti.
O
başını sertçe salladı.

Ama çılgın ruhu karar vermekten acizdi; çabadan kaçtı.
Bayan Neff ve Winifred'in önünde yaşadığı aşağılanmanın hatırası dayanılmaz bir utançla geri
çekildi; öfkeyle dişlerini gıcırdatarak
tekrar yerde yürümeye başladı:

"O kadınları susturmak için ne yapabilirim? Harvey, bana yardım etmelisin. "Gerçek gibi görünecek düzgün bir
yalan bul."

Aldatmaktan o kadar bıkmıştı ki yüksek sesle homurdandı. Kadın ona
gürültülü bir öfkeyle döndü: "Sence o ikisi gibi birkaç
serseri'ye boyun eğeceğimi mi sanıyorsun? Yaşlı bir tavukla yaşlı bir hizmetçiyi
yüzüstü bırakacağımı mı sanıyorsun?--şimdi! Pek sayılmaz! Ben pes eden biri değilim, Harvey. Asla pes eden biri olmadım, değil mi? Ama ne yapabilirim? Hiçbir hikaye onları ikna edemez. Ağızlarını
kapatmalıyım--işte bu. Herkesin bir yerlerde bir skandalı var. Onlar hakkında
ne biliyorum? Ne duydum?" Hafızasını canlandırmak için
başını dövdü. "Bir şey bulamazsam uydurmalıyım."

Forbes ona inanmaz bir şekilde baktı. "Persis! Tüm nezaketten
mi kaybettin?"

"Bilmen gerekirdi," diye karşılık verdi. "Ama ne olmuş? Çaresizim. Hayat için savaşıyorum."

"Aman Tanrım, Persis, ne hale geldik?" diye inledi. "Aşkımızın sonucu bu mu?"

"Evet, bu!" diye güldü. "Kalbinin olması böyle bir şey. Şimdi bizimki gibi bir aşkın yazılı ve yazılı olmayan tüm yasalara aykırı olduğunu anlıyorum. Bu, asırların bilgeliği, Harvey." Entrikalarının
sinir bozucu boyunduruğuna karşı boynuyla isyan etti. İnledi:

"Bu durumla daha fazla devam edemeyiz. Aşağılanıyoruz - yalanlara sürükleniyoruz ve şimdi sen şantaj öneriyorsun. Sırada ne var? Hemen harekete geçmeliyiz, Persis. Şu anda karar vermelisin:
ya benimle gideceksin ya da bensiz burada kalacaksın."

"Burada kalıp savaşmama yardım etmelisin."

"Sana söylüyorum, böyle bir savaşta savaşmayacağım. Bu savaş değil; bu
korkaklık, bu ihanet. Şimdi karar ver, bir kez ve herkes için. Beni terk et ya da
kendini Enslee'den kurtar ve benim karım ol. Alice'e kaçmasını tavsiye ettin;
kendi tavsiyenden vazgeçemezsin."

"Ah, ama genç ve evlenmemiş bir çiftin kaçması güzel bir aşk hikayesi;
bizimkisi iğrenç bir skandal olurdu."

"Ama şimdi hepimiz skandala boğulmuş durumdayız.
Herkes bizden bahsediyor--herkesten. Aşkımızı doğru yapmanın tek yolu
dünyanın önüne çıkıp bunu ilan etmek."

"Ve şimdi bile, seni düşünmem gerekirken, düşünebildiğim tek şey
yarın benim hakkımda ne söyleyecekleri."

"Elimizden gelenin en iyisini yaparsak insanların ne söylediğinin ne önemi var?
Persis, bu sinsi hayata bir saat daha katlanmaktansa ölmeyi tercih ederim.
Ama senden vazgeçemem. Seni burada bu insanların ve etrafındaki kötü etkilerin insafına bırakamam. Sana mutluluk teklif ediyorum.
Her zaman birlikte olacağız. Reddedemezsin."

"Elbette haklısın. Karar vermeliyim. Yalnız kalmaktan korkuyorum.
Seninle geleceğim. Bana pelerinimi almam için sadece bir dakika ver. Ben--ben
bu şekilde gidemem, değil mi--opera elbisesi ve taçla?
Seyahat kıyafeti giymeliyim. Ve Willie benden operaya gitmemi bekliyor."

Hayatın küçük, dikenli şeyleri onu sıkıca tutuyordu,
baştan aşağı arzularını tetikliyordu. Geciktikçe daha da kararsızlaştı. "Bu korkunç bir adım ve benim sonum anlamına geliyor.
Herkes beni sokakta
kesip öldürecek. Kendi babam bir daha asla benimle konuşmayacak.
Gazeteler bununla dolu olacak. Sadece bizi gördüklerinde
bu skandalı hatırlayacaklar. Her yere bizi takip edecek ve aramıza girecek ve
seni bile bana karşı çevirecek."

Sonra titredi ve çaresizce bir sandalyeye çöktü.

"Gidemiyorum, Harvey, gidemiyorum. İnsanların ne söyleyeceğinden korkuyorum."

Bu, sevgisini nefrete, hayranlığını iğrenmeye çeviren o asitli cümleydi. Öfkesinin şişelerini onun başına fırlattı.

"İnsanlar ne diyecek?" diye alaycı bir şekilde sırıttı. "Aklına gelen tek şey bu mu? Neden,
bu senin dinin oldu, Persis. Yalan söylemeye,
gizlice dolanmaya,
ihanete dayanabiliyorsun değil mi? Suçlar için yeterince cesaretin var ama
sonuçlara gelince, korkaksın, ha? Ama ben
sonuçlardan korkmuyorum. Suçlardan korkuyorum.
Dedikodulardan korkmuyorum ama onlara sebep vermekten korkuyorum. Sana koruma,
bağlılık teklif ettim. Onurumuzu kurtarmak istedim. Ama sen--benim için ne umurunda--aşk için--onur için? Sen sadece kendini ve insanların ne söyleyeceğini
umursuyorsun--peki, yakında öğreneceksin. Ama hayatını mahvetmene
yardım etmeyeceğim. Benimkini mahvetmene izin vermeyeceğim. Seni gördüğüm için üzgünüm. Tanrı önünde,
seni bir daha asla görmeyeceğim!"

Gitmek için döndü. Kadından bir acı çığlığı koptu. Kadın onun peşinden
koştu, kollarını ona doladı, hıçkırarak ağladı: "Hayır, hayır, seni bırakmayacağım!
Beni terk etme hakkın yok. Senin için her şeyden vazgeçtim. Senin
her şeyin oldum. Beni terk edemezsin! Yapma, yapma, yapma!"

Acımasızca çok derinden küskündü. Paniği onu daha da öfkelendirdi. Ellerini omuzlarından çekip alaycı bir şekilde ona baktı: "Ah,
kocana olan görevine sadakatsizsin, bana olan sevgine sadakatsizsin, herkese--her şeye sadakatsizsin."

"Bunu söyleme, Harvey," diye yalvardı kırık bir şekilde. "Geri al şunu."

"Güvenimi öldürdün," diye öfkelendi. "Aşkımı öldürdün. Seni
görmekten nefret ediyorum."

Onun zalim ağzını susturmak için elini ağzına koydu. "Bunu senden
duymama izin verme - bana acı, bana acı!"

Onun dayanılmaz tutuşunu kırmaya çalıştı ama o ona karşı koydu.
Birdenbire direnmeyi bıraktı. Sadece onun yanından baktı. Şaşkınlıkla, o
onun baktığı yere baktı. O fısıldadı:

"Birisi o perdenin arkasında - dinliyor!"

Perde titredi ve o tekrar soluk soluğa kaldı: "Bak!"

Bir huzursuzluk titremesi onu sarstı ama o mırıldandı: "Sadece bir yerden gelen
bir hava akımı."

"Belki de öyledir," diye cevapladı zayıfça. "Çok üşüyorum." Ve sonra tekrar
baktı ve fısıldadı: "Hayır! Bak! Orada
perdede bir el var!"

Ve Forbes ağır kumaşı kavrayan parmakların boğuk hatlarını seçebiliyordu. Bir an tereddüt etti, sonra öne doğru hareket etti.

Kolunu uzattı ve onu durdurdu ve ani bir
özgüvenle konuştu. "Hayır, burası benim yerim." Sonra kısık bir sesle seslendi:
"Crofts, sen misin? Crofts!" Cevap gelmedi, ama pençeler titreyen
arras'ı daha sıkı kavrıyor gibiydi. Tekrar seslendi: "Nichette!
Dobbs! Kim var orada?"

Cevap yoktu.

"Hizmetçilerden hiçbiri değil," diye fısıldadı. Sonra, titrek bir tereddütten sonra, perdeye doğru yürüdü ve
yüzüklerin şangırtısıyla perdeyi geriye fırlattı. Willie Enslee'nin pusuda sinmiş olduğunu ortaya çıkardı. Elinde gümüş saplı bir tabanca tutuyordu.

BÖLÜM LXVI

Persis, Forbes ile tehlike arasına
girerken dudaklarından küçük bir dehşet iniltisi çıktı, vücudunu onu korumak için araya soktu. Forbes onu
yakaladı ve itti ve Enslee'ye doğru atıldı.

Ama Enslee yana doğru fırladı ve büyük oymalı bir masanın arkasına koşarak,
Forbes'u tabancayla örttü ve titreyen bir sesle,
"Kıpırdama yoksa ateş ederim!" diye bağırdı.

Forbes bu duruma sertçe gülümsedi ve mahkûmların sakinliğiyle konuştu. "Tamam, eğer istiyorsan. Bu senin ayrıcalığın. Ama senin yerinde olsam yapmazdım. İlk olarak, eminim ki ıskalarsın; tabancanı bir nişancı gibi tutmuyorsun."

"İlk atış ıskalayabilir," diye itiraf etti Enslee; "ama beş tane daha var."

"Tetiği ikinci kez asla çekmezsin," dedi Forbes buz gibi bir şekilde. "Ve o oyuncağın beni durdurması için binde bir şans bile yok. Şu anda içimde iki mermi var - gerçek silahlardan. Ve henüz ölmedim. Ama eğer beni kanatlandırırsan, korkarım ki ikinci kez asla ateş edemezsin, çünkü seni bileğinden ve boğazından yakalarım - ve ne yaptığımı fark etmeden seni boğarım. "

Enslee, Forbes'tan çok kendi ölümcül
fırsatları ve kendi silahı yüzünden dehşetle titredi; Forbes, çılgınlığının ivmesini
kaybetmiş olan, mantığın kurbanı olan o zavallıyla muhakeme ederken, fark edilmeyecek şekilde
yakınlaşmaya başladı.

"Sonuçta, çok fazla kan dökmenin ne faydası olacak?" diye sordu Forbes,
bir çocuğa
yazarca nazikçe. "Sadece rezilliğinizi ortaya çıkarır. Ayrıca,
insanlar artık tabanca oyununa girmiyor. Bu modası geçmiş, dostum.
Başka hiçbir şey olmasa bile, bu sana çekici gelmeli. Ve sonra çok
adil değil. Karınız onu size tercih ettiği için neden bir adamı öldürüyorsunuz? Özgür bir ülke, değil mi? Bir adam, onu
istemeyen bir eşle ne ister? Kölelik günleri sona erdi, değil mi? Eğer seni
yeterince sevmiyorsa--" Bu bıçak darbesinde Enslee'nin başı o kadar acınası bir şekilde düştü ki Forbes ona daha fazlasını bağışladı ve yatıştırıcı bir şekilde devam etti: "Bütün bu meseleyi
bıraksak iyi olur. Ben gidiyordum. O benimle gelmiyordu.
O da beni yeterince sevmiyordu. Seninle kalmayı tercih etti. Onu
bir daha asla görmeyeceğim. Söz veriyorum."

Sağ elini yalvarırcasına uzattı. "Hadi, en iyisini yapalım
ve dedikoduları aldatalım."

Hızlı bir hareketle Enslee'nin bileğini yana ve aşağı doğru vurmuş ve
sol eliyle masaya sıkıştırmıştı.
Enslee'nin hareketsiz parmaklarını
açmak için başparmağını eklemlerinin arasına bastırması
gerekmiyordu. Forbes tabancayı aldı, emniyete
bastırdı
ve cebine attı. Sonra derin bir iç çekti, rahatlamadan çok pişmanlıktı
ve gitmek için döndü. Neredeyse Persis'in
cesedine
takılacaktı. Persis onu ittiğinde yere bayılmıştı ve
erkekler onun için kan davalarını sürdürürken fark edilmeden yatmıştı.

Forbes ona baktı. Utanç ve öfke onu o kadar yakmıştı ki
ona karşı hiç sevgisi ve merhameti kalmamıştı. Ona tamamen yabancı
görünüyordu. Eğilip onu kaldırmadı bile bir sandalyeye. Başını salladı,
acı bir şekilde gülümsedi ve dışarı çıktı.

Enslee, aptallığın verdiği sersemlikle masanın karşısında asılı duruyordu.
Forbes kapıyı kapatırken, dış kapının sesi onu tekrar hayata döndürdü.
Odanın etrafına
baktı ve anladı. Bir sandalyeye çöktü ve yüzünü
ellerinin arasına sakladı.

Persis yavaş yavaş bilincine kavuştu.
Dirseğinin üzerine sersem bir şekilde kalktı, duyularını
toplamaya çalışıyordu. Aniden
her şeyi hatırladı, dizlerinin üzerine çöktü ve tüm beceriksizlikle
Enslee'ye doğru topallayarak, bitkin bir şekilde fısıldadı: "Onu öldürdün mü? Nerede?"

"Gitti!"

"Gitti! Hayır, hayır! Hayır, hayır!" Ayağa kalkıp onu takip etmeye başladı, ancak kapıya ulaştığı anda bir kez eğilip uzaklaşan Crofts'la karşılaştı.

Persis'in eğitimi ve kalbi titreyen vücudunda bir düello yaptı.

Sonra kendini kontrol etti, Willie'ye döndü ve mırıldandı:

"Akşam yemeği."

Harika derecede uygunsuz kelime, içinde bir mide bulantısı ürpertisi yarattı.

Persis diğer benliğine seslendi. "Hizmetçileri kendimize mi güvenmeliyiz?"

"Sanırım benim yetiştirilme tarzıma güvenebilirsin," diye cevapladı soğukça. Kapıya doğru
tahta gibi yürüdü, perdeyi çekti ve mekanik bir
cesaretle eğildi.

"Teşekkür ederim!" diye iç çekti. Bir an tereddüt etti ve boğazını tuttu. Sonra o safkan tavrıyla başını yukarı kaldırdı
ve odadan kararlı adımlarla yürüdü.

Ve Willie mükemmel bir formda onu takip etti.

BÖLÜM LXVII

Ünlü Enslee yemek odasında, parlak toplulukların bir nesil boyunca bir araya geldiği,
ayrımlar verip aldığı ve Persis'in kısa saltanatında hepsini geride bırakan zevk kohortlarını topladığı yerde, masaya sadece iki sandalye çekilmişti; ve bu
en küçük çemberine daraltılmıştı. Diğer tüm sandalyeler,
dizlerinin üstünde elleri ve düşünceleri olan kıskanç, davetsiz hayaletler gibi ciddi bir bakışla beyaz mermer duvarlar boyunca hizalanmıştı. Duvarlar, dev hizmetçiler gibi koyu sütunlarla
delinmişti ve aralarında yelken kadar büyük
duvar halıları asılıydı. Goblenler, "Tristram ve La Beale Isoud" hikayesini örülmüş bir dizi halinde anlatıyordu.

Şimdi sadece üç hizmetçi bekliyordu: Roake ve Chedsey - kasvetli Enslee üniforması içinde, bir gül sapını düzeltirken veya bir gümüş grubunu dengelerken birbirlerine fısıldayarak - ve Crofts, sonsuza dek saygılı bir tavırla eğilmiş, kapının yanında duruyordu - kıdemli Bayan Enslee'nin atalarından birinin İspanyol kalesinden koparılmış büyük altın kapı.

Hizmetçiler tüm dinlemelerine rağmen, savaşın havada olduğunu bilmelerine rağmen, hemen yaşanan çekişmenin ayrıntılarını öğrenememişlerdi.

Crofts onları görevlerinde ve uzakta tutmuştu ve Crofts ya duymamıştı ya da içlerinden biri ona sormaya cesaret etseydi
söylemezdi.

O kadar çok aile trajedisi yaşamıştı ki, stresli bir dönemi fark etmektense, kalbinde iyi ruhlu bir günü kutlamayı tercih ediyordu. Ve
tüm zamanlarda, iyi bir hizmetkarın kalitesini en iyi şekilde,
atmosfer kavgayla boğucu olduğunda ve yemek odasında tehlikeli bir ateşkes ilan edildiğinde gösterdiğini hissetti. Crofts için bu, barış ve mükemmel tören için bir tapınaktı. Orada, kendini yok etme dehası ve
görmezden gelinemez, duyulamaz bir şekilde ihtiyaç duyulabilecek her şeyin sağlanması
hizmeti yüce bir sanat, bir rahiplik haline getirdi.

Crofts, sade siyah, biraz eski moda gece elbisesi içinde, bir hizmetkardan ziyade
fakir bir akraba gibi görünerek, kendi zamanında hizmetkarlar arasında bir
aristokrattı. Bu gece yaşlı ve endişeliydi.
Akşam yemeğini duyurduğunda, alışılmadık derecede
çaresiz bir çatışmaya müdahale ettiğini görmüştü ve yaşlı kalbi dehşetle çırpınıyordu. Hizmetçilerin masasında o kadar çok dedikodu duymuştu ki, o kadar kaba yorumlar ve kulak misafiri olma alışverişi, Enslee'nin eski ihtişamını tehdit eden yeni lekenin ne olduğunu merak etti.

Yeni Bayan Enslee'yi seviyordu. Tüm hizmetçiler seviyordu - Bay Enslee'den
ne kadar nefret etseler de. Ama hepsi onun evde bir panterin hasır bir kafeste olabileceği kadar tehlikeli olduğunu düşünüyorlardı. Ve hepsi
başkalarının hizmetçileriyle
dedikodu yapıyorlardı. Ve hizmetçilerden biri, izinli olduğu akşamlarda, alaca saçlı ve yarım kaşlı, çok dikkatli bir beyefendiyle karşılaşıyordu. Kadın onun ne yaptığını bilmiyordu ama adam cömertti;
onu tango mekanlarına götürüyordu ve onun işverenleri hakkında konuşmasını dinlemeyi seviyordu.

* * * * *

Birden Crofts başını kaldırdı ve Roake ile Chedsey'e uyarıcı bir bakış
attı; Dikkat kesildiler, her biri bir sandalyenin arkasında, Persis'in yavaşça, muhteşem bir zindana iner gibi, kırmızı kadife perdeli
altın kapıdan aşağı inen üç kadife basamağı dar gözlerle izliyorlardı.

Önce Persis'in terliğini gördüler, ince, altın ipek bir çorabın üzerinde altın bir terlik.
Sonra beyaz saten eteğinin parlak şaftı, kırışıklıkları dizlerinin etrafında parlıyor ve kıvrılıyordu; ve sonra altın pullarla
parıldayan gül rengi bir sis; beline tutturulmuş birkaç çiçek;
incilerden oluşan uzun bir ipin çift halkası; sonra geniş, beyaz göğsü,
aradaki derin V'de göğüslerinin yarısı ortaya çıkıyordu. Ve sonra omuzları; tutkulu ve çıplak uzun boğazı, bir sedef ipi kıvrımı hariç; ve sonra yüksekte tutulan, kararlı çenesi; sert, kırmızı dudakları;
gergin burun delikleri; aşağı bakan göz kapakları; kaşları; ve son olarak, saçında parıldayan elmas taç.

Kadifeyle bastırılmış ayak sesleri, topukları mermer zeminin siyah beyaz satranç tahtasında yumuşak bir tik takla ilerlerken hafifçe duyulabilir hale geldi.
Odada öyle bir sessizlik vardı ki, yumuşak, kısa treni bile isteksizce onu takip ederken fısıldayan bir ses çıkardı.

Sonra Enslee'nin parıldayan siyah ayakkabıları basamaklarda belirdi; kısa bacakları; siyah çerçeveli beyaz yelek, gömlek ve kravat ve
şişman küçük başının bir kapı direğine top gibi yaslandığı yüksek, boğucu yakası.

Büyük odanın zengin alacakaranlığında masa bekliyordu, dantelleri, camları, gümüşleri ve serpiştirilmiş güllerin üzerinde parlayan mumlarıyla
aydınlık ve çok güzel küçük bir sunak. Başımızın üstünde, donuk Roma altınıyla pudralanmış süslü bir tavandan koyu renkli devasa avizeler sarkıyordu. Şimdi sadece İspanya'daki bir piskopos sarayından
alınmış oyma şöminenin altında uyuyan ateşin
huzursuz parıltısıyla aydınlanıyordu.

Böyle bir sahnede, üç hizmetçiden oluşan seyirci, kişisel trajedilerini sahne arkasında bırakıyormuş gibi davranan
farceur ve farceuse'un nazik komedisinin performansını bekliyordu.
Aktörler törensel bir resmiyet ile girişlerini yaptılar, birbirlerine baktılar ve
adamların biraz geriye çektiği sandalyelere oturmak üzereydiler.

Ancak erkek soytarı, önündeki dizilime bakarak, keskin bir sızlanmayla
patladığında, haysiyet kayboldu:

"Kokteylim nerede?"

Sesinde öyle bir öfke tınısı vardı ki Crofts hemen duydu ve
anlattı ve hemen yatıştırmaya çalıştı.

"Çok üzgünüm efendim, ama diğer hizmetçiler uzakta olduğu için, sizin
nasıl karıştırdığınızı öğrenemedim, efendim."

"Tam da benim şansım!" diye homurdandı Enslee. "En çok bir bileziğe ihtiyacım olduğunda
bir tane alamıyorum." Başını öyle sabırsızca salladı ki Persis felaketi önceden gördü ve
müdahale etmek için acele etti.

"Bunu senin için yapmama izin ver, canım."

Enslee ona çirkin bir bakış attı ve reddetmek istedi, ama gerçeği söylemek dışında hiçbir sebep bulamadı: onun hizmetlerinden daha fazlasını kabul etmekten nefret ediyordu. Ve gerçek, bu hizmetçilerden her ne pahasına olursa olsun
saklanması gereken tek şeydi. Bu yüzden şöyle dedi:

"Çok naziksiniz."

Persis geniş büfeye gitti ve Crofts onunla uğraşırken, ona çalkalayıcıyı, buzu ve şişe şişeyi uzatırken, o
sanki mistik bir aşk iksiriymiş gibi
bardağı hazırladı. Her bir malzemeyi bardaklardan birine döktü ve ölçüden emin olmak için ışığa tuttu; sonra içindekileri çalkalayıcıya boşalttı ve başka bir şişeden tekrar doldurdu; böylece kare, bodur cin şişesi, İtalyan ve Fransız vermutlarının uzun sapları ve bitter şişesi her biri kendi kotasını kattığında, yüksek sesle düşündü:

"Hepsi bu kadar, değil mi?"

Bir tür nefret dolu hayranlıkla büfeye doğru yürüyen Willie konuştu:

"İşte, barmen, pelin otunu unutuyorsun."

"Ah evet," dedi, sayısız formüller arasında onun özel olanını hatırlayarak - "altı damla pelin otu ve on iki damla limon."

Crofts ona pelin otunu uzattı ve bir limon bulup onu enine kesti
ve bir tabağa koydu. Bunu çalkalayıcıya tuttu ve
sıkarak damlaları saydı.

"Dokuz, on, on bir, on iki--ah, on üçüncüsü gitti! Bu kötü bir
alâmet." O kadar telaşlanmıştı ki, biraz gerçek bir korku onu rahatsız etti.
Enslee de bunu hissetti, ama umursamazlıkla bogie'yi korkuttu:

"Alâmeti as, yeter ki kokteyl kötü olmasın."

Persis zor bir gülümsemeyle başını salladı ve çalkalayıcının kapağını
kapatarak şöyle dedi:

"Hadi, Crofts."

Yaşlı adam o kadar yavaş ve o kadar güçsüzdü ki, çalkalayıcıyı onun elinden kaptı ve kendisi salladı, buz neşeyle
şakırdadı. Sonra kapağı kaldırdı ve soğuk kehribarı süzgeçten geçirerek iki bardağa
boşalttı ve üşümüş ellerini bir
peçeteyle kuruladı.

Willie masaya geri dönüp kokteyli orada almak için teşvike çok hevesliydi. Bardağını kaldırdı.

"Barda ayakta içeceğiz." Ve vodvil komedyenlerinin yaptığını gördüğü gibi hayali bir ayaklığa uzandı. Persis güldü,
ve o da güldü, ama üzgün bir şekilde. Ev içi mutluluğu canlandırma kararlılığında aklına bir fikir daha geldi.

"Peki şimdi kadeh ne? Yok olana mı?"

Bunun korkunç patavatsızlığı onu tedirgin etti, ama Persis "Kadehlerin modası geçti." diyerek kurtarmaya geldi. Ve Willie, bardağı dudaklarına götürerek, çocukluğundan beri asla düzeltemedikleri o çiğneme
şeklinde içti. Persis bir an gözlerinde uzaklarda kalmış bir pişmanlıkla durdu, sonra bardağını hızla bitirdi ve rujlu dudaklarını mendiliyle sildi.

Crofts küçük bir tepsi uzattı ve Willie bardağını öyle sert bir şekilde bıraktı ki
sapı çatladı. Crofts'u somurtkan bir bakışla suçladı, sonra
masaya geri döndü ve Roake'un altına ittiği sandalyeye oturdu.

Bir anda tekrar ayağa kalktı ve başka bir şikayette bulundu. Willie doğası gereği garson-endişeci kabilesinden biriydi. Şu anki gerginliğiyle
iki kat daha asabiydi.

"Şeytan benim yastığım nerede?" diye havladı. "Yastığım olmadan
oyamayacağımı biliyorsun."

Yastık hemen altından çekildi.

Havyar kanepesini sanki ondan nefret ediyormuş gibi çatalıyla bıçakladı,
sadece bir lokma yedi ve sandalyesinde yana döndü. Onu
endişeli gözlerle izleyen Persis, Crofts'a bir bakışta emir verdi ve tabaklar
kaldırılıp istiridyelerle değiştirildi, adamlar her şeyi
masaya getirdi, ancak Crofts Majestelerine tek başına hizmet etti.

Crofts bunak ve yavaştı ve alışılmadık şekilde endişe ve aldığı azarlarla donuktu. Onun bu düşüncesi Enslee'yi çileden çıkarıyordu. Crofts'un eski moda saygısı sadece daha fazla sinir bozucuydu.

Persis'in kendi kalbi utanç yüküyle yeterince perişandı; sevgilisinin kollarında onu yakalayan ve onu
terk ettiğini duyan kocasına oturup gülümsemek için
zorlanıyordu. Ama
oyuncu inancına dair toplumsal bir anlayışa sahipti, gösterinin
son perdeye kadar devam etmesi gerektiği, öncesinde ne olduğu veya perdeler arasında ne olabileceği veya sonrasında ne olabileceği önemli değildi. Tek bir şeyden emindi, o da Willie ile bir şekilde bu akşam yemeğini dışarıda oturarak geçirmeleri gerektiğiydi.

Ciddi şakalaşmadaki antr'actes, hizmetçiler bir sonraki şeyi getirmek için birkaç dakikalığına odadan ayrılırken
yemekler arasındaki boşluklardı.

Havyar kemirilip reddedilince, istiridyeler yere kondu ve
tadına bakılmadan reddedildi, iki adam çorba kasesi ve sıcak tabaklar için kiler odasına girdi. Sallanan kapı, alaycı
sürüntüler gibi küçük hava
üflemeleriyle sallandı ve duvarlara asılı duvar halılarının etrafında bir nefes dolaştı. Dalgalar titreyerek içlerinden geçti ve kırışıklıklar
geçerken, kaçan yüzler dönüp Enslees'lere
hızla baktı, sonra tekrar uzaklaştı.

Mümkün olan tüm gizlice Crofts ve teğmenleri
gümüş küpü, kepçeyi ve tabakları içeri getirdiler ve onları İspanyol derisinin parıldayan manzarası ve yaldızlı gökyüzünün arkasındaki
servis masasına koydular.

Ama Enslee'nin ham sinirleri tepsideki tabağın yumuşak gürültüsünde, kepçenin çorba kasesine çarpmasının çıkardığı sonsuz küçük tıkırtıda, ses çıkarmamak için gösterdiği çabada çığlık attı. Kıpırdandı, eklemlerini ısırdı, ellerini nemli bezler gibi sıktı, sandalyesinin koluna bir dövme yaptı ve elini çılgınca gözlerinin üzerinden geçirdi. Sonunda döndü ve bağırdı:

"Tanrı aşkına, daha az gürültü! Daha az gürültü!"

Crofts eğilmek için döndü ve biraz daha gürültü yaptı. Ve tabağı Roake'un tepsisinden alıp Enslee'nin önüne koyduğunda eli tehlikeli bir şekilde titredi. Enslee'nin en sevdiği çorbaydı, nefis bir _püre Mongole_.
Şimdi bir kaşık dolusu alıp tiksintiyle kaldırdı.
Aşağılanması o kadar iğrençti ki midesini bulandırdı. Karısının ona sadakatsiz olduğu
söylenmişti; doğru bulmuştu; evini yıkan kişiden intikam almak için çılgına dönmüştü; ama sevgili, tipik bir suçluluk adamı gibi pencereden atlamak yerine, kocasının silahını ondan almış, karısını ihbar etmiş ve harap olmuş evi zaferle terk etmişti.

Enslee tüm bu rezilliklere katlanmıştı; neden bir tane daha eklesindi? Neden kendi hizmetçilerinin önünde bir rol oynasındı? Neden onların ne
düşündüklerini umursasındı? Yine de, isyancı askerlerin safları otomatik olarak tutması gibi, görgü kurallarına ömür boyu bağlılık göstermesi onu şimdi hedefe bağlı tutuyordu.

Persis'in kaşığını dudaklarına götürmek için bir bahane bile yapmadığını görünce, Crofts'a başını salladı, "Al onu." "

Bir akşam yemeğinin başarısızlığı Crofts için bir felaketti ve her zamanki çekingenliğini yeterince unutup şunu sordu:

"İyi değil mi efendim? Şefe söylemem gerekmez mi--"

Bu ilgi ona sadece bir sitem getirdi:

"Crofts, bir daha konuşursan diğer hizmetçilere yemeği servis ettireceğim.
Al götür, dedim."

Kırgın ve korkmuş Crofts çorbayı ve aparatlarını aceleyle çıkardı.
Yardımcılarıyla birlikte dışarı
çıkarken sallanan kapı "Of!" diye bağırdı ve
duvara asılı figürler birbirlerine bakıp fısıldaştılar.

Karısıyla yalnız kalır kalmaz Enslee'nin sesi mızmız bir şekilde yükseldi:

"Dobbs bizi bir daha zor durumda bırakırsa onu sonsuza dek kovacağım.
Bu yaşlı aptal sinirlerimi bozuyor. Burada her şey ters gidiyor.
Bütün ev harap ve harabeye dönüyor. En azından düzgün
hizmetçilerim olmalı - eğer düzgün bir karım yoksa!"

Persis buna sabırla gülümsedi, ama sanki bir darbeden dolayı dudakları morarmış gibi.

"Umarım Willie, kendini unutmazsın. Bütün bu kapıların
kulakları var, biliyorsun."

"Elbette var!" diye çıkıştı. "Ve gözler de. Sesimizi alçaltmanın gerçeği herhangi birinden gizleyeceğini düşünecek kadar
çılgın mısın?
Dışarıdaki tazıların bu evde olup biten her şeyi
bildiğini anlamıyor musun? Senin iyi adının ve benim onurumun, benim onursuzluğum kamu malı olmadan çok önce
aşağıda dedikodu konusu olduğunu anlamıyor musun?"

Persis onun tavrı karşısında kendi kalbinde bir panik hissetti. Yine de ikna etmeye çalıştı. "Bunu ertelemeni rica ediyorum. Crofts her an
geri dönebilir."

"Crofts, ha?" diye bağırdı Willie. "Crofts! Crofts geri dönecek! Neden, bir an için o sağır eski kalıntının bile sizin yürüttüğünüz bu entrikadan habersiz olduğunu
düşünüyor musunuz? Haftalardır evden ayrılan her hizmetkarımızın, kasabadaki her hizmetkar salonunda dağınık bir şekilde yayınlanmak üzere, bölge kapısından bir sürü haber, ima, şüphe ve anahtar deliği bilgisi taşıdığını bilmiyor musun?"

Ve sonra Crofts'un kapıda olduğunu duydu ve alışkanlığına rağmen onu
boğdu; asık suratından geriye ittiği komik maskeyi aşağı çekti. Beynini, libretto olarak hizmet edecek komik bir şey bulmak için karıştırdı ve kendi evinin kahkaha teması olduğunu öğrenmeden önce
kalpten güldüğü bir hikayeyi hatırladı.

Garip bir şekilde, iğrenç bir şekilde kıkırdamaya başladı. Persis ona baktı,
çıldırıp saçmalamaya başladığını merak etti. Fakat Crofts ve diğerleri grotesk kabuklarında şeytani yengeçler servis ederken, o neşesini açıklamaya başladı, üzgün bir şekilde aşırı hareket ediyordu:

"En iyi hikayeyi duydum Bugün Bayan Tom Corliss hakkında."

Unutkanlıkla Persis, kendi cam evinden itiraz etti: "Ah, bana o kadın hakkında hiçbir şey söyleme!"

Enslee alaycı bir şekilde sırıttı. "Ah, sen her zaman çok kolay şok oluyorsun - ne kadar da namuslu, ne kadar da geleneksel!"

Persis anladı ve beti benzi attı. "Hadi, buna katlanacağım."

Enslee tekrar kıkırdamaya başladı, utancına bir başka adamın rezaletinden destek aldı.

"Yaşlı plütokrat Crane'i tanıyor musun?"

"Yaşlı Diyakoz Crane değil," diye soludu Persis, "kilisede tabağı dolaştıran?"

Willie başını salladı.

"Bayan Tom hakkındaki herhangi bir hikayeyle ne ilgisi olabilir?"

Enslee he-he. "İşin eğlenceli kısmı da bu. Bayan Tom, öyle görünüyor ki - bir gün
Tom yarışlara gittiğinde - sevgili Deacon'ı küçük bir
akşam yemeğinde eğlendirmiş - _bir deux_ servis etmiş. Deacon ona pazarla ilgili ipuçları veriyormuş
ve kendisi de destekliyormuş ve o da - yani, günümüzde çıplak ayakla dans etme çılgınlığından bahsediyormuş, _vesaire_; ve o da
ayaklarından utanmadığına yemin etmiş; ve böylece Deacon'a piyanoda Mendelssohn'un Bahar Şarkısı'nı çaldırmış ve-"

Chedsey'nin büfede çok meşgulmüş gibi yaparken, neredeyse dedikodu için dikleştiği kulağına kadar uzanan bir gülümseme takındığını görmek için başını kaldırdı. Willie kendi kahkahasında boğuldu ve kükredi:

"Chedsey, odadan çık ve geri dönme!"

Chedsey sessizce uzaklaştı ve Roake bir yerçekimi heykeli oldu. Crofts hiç duymamıştı. Willie hikayesini neşesizce bitirdi. "Neyse, Tom Corliss tam o sırada beklenmedik bir şekilde içeri girdi ve--şey, Deacon sonunda eve geldiğinde karısı onu koridorda karşıladı; ona bir ayak takımı tarafından
kum torbasına
atıldığını söyledi; ve karısı da ona inandı!"

Willie, Tom Corliss'in utancını o kadar keskin buldu ki yemeğinin tadını çıkarmaya başladı. Biraz cesaretlenen Crofts, Roake'a başını salladı ve onu bir sonraki yemeğe
götürdü.

Persis, diğer insanların iğrenç skandallarından pek de teselli bulmuyordu. Bunların, kendi aşkının romantizmini
bitiren saf ve yüce trajediyle hiçbir ilgisi yok gibiydi. Tekrar yalnız olduklarını görünce, tutarsızlığını fark etmeden önce hoşnutsuzluğunu dile getirdi.

"Ve bütün bu çöpleri nereden aldın?"

Enslee, sıkı çalışmasına karşı bu nankörlüğe öfkelendi. "Ah, seni
şok ediyor, değil mi? Çok güzel bir zarafet ve çok ince bir görünüm!"

"Nereden duydun?" Persis ısrar etti, huzursuz ellerine iş vermek için
kendisine bir sigara yaktı; ve Willie cevap verdi:

"Bayan Corliss'in ikinci adamı bunu Bayan Neff'in mutfak hizmetçisine, o da Bayan Neff'in hizmetçisine, o da Bayan Neff'e; Bayan Neff de Jimmie Chives'e ve o da bana --Kulüpte."

"Kulüpte mi?"

"Davranışınızı nereden duydum."

"Kulüpte beni duydunuz mu?" diye soludu Persis.

"Evet, o en büyük utanç bana saklıydı. Büyük Bob Fielding beni bir kenara çekti ve şöyle dedi: 'Willie, kasabadaki herkes senin ilk bilmen gereken bir şey biliyor -- ve görünen o ki son da sen olacaksın. Sana söylemekten nefret ediyorum ama birisinin bilmesi gerek,' dedi. Ve ben de 'Bunlar ne?' dedim. Ve dedi ki: 'Karınız ve Yüzbaşı Forbes, kanunun izin verdiğinden çok daha iyi arkadaşlar,' dedi, 'dedi."

Oda dalgalandı ve Persis, sandalyesinden düşmemek için sandalyesine tutundu.

"Demek öyle dedi. Peki sen ne dedin?"

"O zaman ona inanmadım. Ona inanacak kadar aptaldım; ama o
gözlerimi açtı ve neler olduğunu görmek için eve geldim. Ve gördüm!"

Persis, bir şampiyonun adını savunup savunmadığını bilmek için bir kadının endişesiyle yanıyordu. Tekrar sordu:

"Bob Fielding'e ne söyledin?"

Ve Enslee çaresiz, ufacık bir onur gösterisiyle cevap verdi:

"Ona bir pislik olduğunu ve bir daha asla benimle konuşmasını istemediğimi söyledim."

"Ve ona vurmadın mı?"

Enslee, ünlü
orta hücuma saldırma düşüncesiyle gözlerini yukarı kaldırdı; sonra gözlerini onun alev alev küçümsemesi karşısında indirdi. O,
inanmaz bir şekilde tekrar sordu: "Ona vurmadın mı?"

Enslee yüzünü iki avucuna gömdü ve ağladı, gözyaşları
parmaklarının arasından sızıyordu. Persis, şövalyelikten bile
yasaklanmış hissediyordu kendini. Bu düşünceyle
öğüdü: "Agh! Aşağılanma!"

Enslee, ıslak gözleri parlayarak başını tekrar kaldırdı. "Aşağılanma mı?" diye
çığlık attı, kendine acıma çılgınlığıyla. "Aşağılanmadan mı bahsediyorsun? Peki ya ben? Babam ve annem beni küçük bir
çerçeve ve zayıf bir yapıyla dünyaya getirdiler. Bana tazminat olarak para bıraktılar. Ve
param benim için ne yaptı? Bana bir kadın satın aldı --beni hor gören--dünyanın önünde beni
aşağılayan. Ve ben intikam almak için çok zayıfım. Utancım içinde çaresizim, çaresizim!"

Yalnız bir kız gibi hıçkırdı, gözleri sol kolunun kıvrımına gizlenmişti,
dirseği masaya, küçük eli sıkılıp açılıyordu.
Gözyaşları Persis'i ağlattı. Willie için ilk kez üzülüyordu; zayıf bir adamın zayıflıklarını seçmediğini, ancak bunların sonuçlarına katlanmak zorunda olduğunu fark etmişti. Sık sık
kendisini kendi ruhunu seçmediği, ancak buna katlanmak zorunda olduğu bahanesiyle haklı çıkarmıştı. Bu savunma kocasının da savunmasıydı.

Sallanan kapı hafifçe gümledi ve Willie sandalyesinde doğruldu, ancak hıçkırıklarının darbelerini bastıramadı ve mendilini gözlerine koymaya cesaret edemedi. Ve böylece yengeç kabuklarını çıkarmak için eğilen Crofts, kederden buruşmuş yüzü ve gözyaşlarının ıslanmasını fark etti;
aklı Willie Enslee'nin çocukken ve kreşindeki yüksek bir sandalyede ağladığı zamana geri döndü. Yaşlı adam bastıramadan önce
soruyu ağzından kaçırmıştı:

"Neden, Efendi Willie, ağlamıyorsun?"

Willie, muhteşem bir zihin sakinliğiyle cevap verdi:

"Saçmalama, aptal ihtiyar, o şeytani yengeç. İçinde o kadar çok
kırmızı biber vardı ki, g-gözlerime kaçtı."

Crofts perişan olmuştu.

"Ah, üzgünüm efendim. Şef bunu duyacak efendim. Ve rosto
şimdi--ben mi keseceğim, yoksa sen mi keseceksin?"

Willie, Persis'e kasvetli bir şekilde baktı. "Rosto ister misin?"

Persis iğrenerek kaşlarını çattı. "Dokunamadım."

Ve Willie başını Crofts'a doğru salladı. "Rostoyu atlayacağız. Sonra ne olacak? Çabuk ol!"

Crofts, sanki bir av koruma görevlisi dinliyormuş gibi sesini alçalttı, çünkü
sezon kapandıktan sonraydı. "Bir sülün var, efendim--sizin koşunuzdan aşağı gönderildi, efendim. Haşlanmış, _financiere_. Eminim ki
beğeneceksiniz. Kızartmayı yemediğiniz için biraz beklemeniz gerekebilir; ama beklemeye değer, efendim."

Yaşlı adam hem menüsünün onuru hem de efendisinin refahı için yalvarıyordu. Willie sertçe başını salladı ve çatal bıçak takımı ve sıcak tabaklarıyla gümüş palankiniyle
çok asil bir şekilde içeri giren kızartma utanç içinde kaldırıldı.

Bir kez daha karı koca kendi başlarına bırakıldılar. Ama şimdi Persis, karşı sandalyede çökmüş olan sefalet yığınına yeni gözlerle bakıyordu. Willie tüm bu yıllar boyunca hediyelerle, ihtişamla, okşamalarla, dualarla, iltifatlarla ve tiranlıktaki zayıf denemelerle onun sevgisini kazanmaya çalışmıştı. Ve feci şekilde başarısız olmuştu. Sonunda başarısızlığı
ve utancı onu sefilliğe sürüklemişti.

Ve şimdi onun kalbi ona eriyen bir şefkatle gitti. Ama şimdi ona yaklaşmaya
değer değildi. Şimdi yalvarması gereken oydu:

"Senin için çok üzgünüm, Willie. Adil bir anlaşma yapmadın. Şimdiye kadar
ne kadar
bir pislik olduğumu hiç fark etmemiştim. Ama izin verirsen, tekrar
deneyeceğim; gerçekten, dürüstçe, çok çabalayacağım, Willie. Hayatımda
önemsediğim tek adam kendini hayatımdan çıkardı. O da senin benden nefret ettiğin gibi benden nefret ediyor. Şimdilik seninle işleri yoluna koymaya çalışmaktan başka yaşamak için pek bir şeyim yok. Seninle daha iyisini yapacağım. Bundan sonra seninle aynı seviyede olacağım. Dürüstçe söyleyeceğim. Mutluluğu bulacağız."

"Mutluluk!"

Bu gecikmiş saatte bile dünyanın hırsı onun için o kadar değerliydi ki
özlemle kıvranıyordu.

"Seni bulmasaydım mümkün olabilirdi. Sana bu kadar körü körüne güvenmek aptallıktı ama mutlu bir aptaldım. Ne kadar mutsuz olabileceğimi öğrenene kadar
ne kadar mutlu olduğumu bilmiyordum. Ah, Persis, nasıl--nasıl
bunu yapabildin? Çok temiz, çok soğuk ve çok gururlu görünüyordun ve o adamın
beni aptal yerine koyması kadar seni de aptal yerine koymasına izin verdin."

Kırbaçlarını uysalca aldı, böylece bir kefaret ödemeyi umuyordu.
"Biliyorum, biliyorum," diye itiraf etti. "Ama diğer insanların bilmesini engelleyebiliriz. Tüm dünyaya anlatmak zorunda değiliz, değil mi?"

Yine dedikodu peşinde koşma vizyonu onu çileden çıkardı. "Dünya--ha! Koca bir şeyden şüphelenmeden önce o her zaman her şeyi bilir. Bunu
tanıdığım diğer birçok aptal için söyledim. Şimdi sıra bende. Burada
her şey yolundaymış gibi bu harap evde akşam yemeğinde oturuyoruz. Bir düşün! Gördüklerimden ve duyduklarımdan sonra burada oturmuş bir
uşak sürüsünü senin bana iyi bir eş olduğuna ikna etmeye çalışıyorum!"

"Bu iğrenç, biliyorum, Willie. Yarın gideceğim. İstersen
benden boşanabilirsin. Karşı koymayacağım. Adını sarı kağıtlara
sokmak korkunç olacak. Ama karşı koymayacağım--eğer dedikodular açlıktan ölene kadar
hayatımızın eskisi gibi devam etmesine izin vereceğini
düşünüyorsan? Geri kalanlardan daha kötü olmayacağız, Willie. Her ailenin
bir dolabında bir iskeleti vardır. En kötü dedikoducuların en kötü iskeletleri vardır.
Bununla birlikte savaşalım, Willie, olur mu? Lütfen!"

Ona masanın üzerinden ısrarcı bir şekilde elini uzattı, ama o
ona donuk gözlerle baktı. "Ve hayatımızın geri kalanında böyle devam mı edeceğiz? Her gün böyle bir masada oturup, birbirimize bakarak ve
ne bildiğimizi bilerek? Başkalarının bizim hakkımızda ne bildiğini bilerek? Yaşlanana kadar
bu korkunç iddiayı mı sürdüreceğiz?"

Reddedilen elini bir iç çekişle geri çekti, ama yalvarmaya devam etti: "Pek hoş değil, bu doğru; ama iyi sporcular olalım ve oyunu oynayalım. Aşk olmadan evliliği denedik, çünkü seni gerçekten sevmediğimi biliyordun,
Willie. Bunu biliyordun ve bundan şikayet ediyordun. Ama benimle evlendin. Ben doğru olanı yapmaya çalıştım. Ondan Fransa'da kaçtım ve seni sevmeye
ve onu sevmemeye çalıştım. Ama kalbini bir tekerlek gibi döndüremezsin, biliyorsun. Evlendik ve başarısız olduk. Ama hemen hemen herkes bir şekilde başarısız oldu,
Willie. Kimse hayattan istediğini elde edemez. Oyunu
oynayalım. Bana bir keresinde demiştin--hatırlıyor musun?--demiştin ki,
'Aman Tanrım, Persis, ama sen iyi bir kaybedensin.' Ve ben de biraz kaybettim,
Willie. Benim de oldukça zor bir günüm oldu. İyi kaybedenler olalım,
Willie; tekrar deneyelim, olur mu? Olur mu, lütfen?"

Ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturdu ve ellerini ona doğru uzattı ve ona dua etti
sanki çirkin küçük bir putmuş gibi. Ama pişmanlık onu onun gözünde daha çekici kılmıyordu. Kalbini ona karşı sertleştirdi.

"Sana baktığımda, o adama ne olduğunu düşünebiliyorum;
nereye gittiğini, ne yaptığını. Şimdi yarı çıplak oturuyorsun,
operaya gitmeye, vücudunu kalabalığın önünde sergilemeye hazırsın -benim vücudum--karımın vücudu. Bunu toplum içinde gösteriyorsun--ve bunu toplum içinde
herkesle--onunla dans ediyorsun! Onu ilk gördüğünde böyle giyinmiştin
ve onunla o iğrenç tangoyu yaptın. Ona nasıl yapılacağını sen öğrettin.
Ve o da sana nasıl onun karısı olacağını öğretti--benim değil.

"Herkesi bana güldürdün. Hepsi daha önce kör,
sevgili bir aptal olduğumu söylüyor. Şimdi o pis kelimeyi
'kayıtlı' olarak üzerime yapıştırmalarını istiyorsun. Senin yaptıklarını ve
beni nereye getirdiğini görmezden gelmemi istiyorsun. Sadece şunu söylemek istiyorum: 'Pekala, Persis, sevgilini ve kaçamağını yaşadın ve birbirinizden bıktınız, o yüzden eve gelip
hoş geldin ve geçmiş için endişelenme. Bu, tartışmaya
değer olmayan önemsiz bir şey. Arkadaşlar arasındaki Yedinci Emir nedir?"

Onu susturmaya çalışıyordu, ancak Crofts'un geri dönmesine, sülün tüm süslemeleriyle önüne konana kadar,
tabaklar, et çatalı ve küçük av bıçağıyla birlikte, kulak asmamıştı.
Utanıyordu, onun hakkında söylediklerinden değil, kendi heyecanından.

"Bıçak keskin mi?" diye sordu, başka bir konu olmadığı için.

"Ah, evet efendim," dedi Crofts. "Kendim çelikleştirdim."

Willie yeniden başladı, işkence gören beyninde sessizliği dağıtacak bir şey arıyordu. Sonuç sersemlemiş bir soruydu:

"Bu arada canım, bu gece hangi opera var?"

"Carmen," dedi.

Adam neşelendi. "Elbette. Bu, adamın kendisine ihanet eden
kızı öldürdüğü opera, değil mi?"

"Evet."

"Böyle bir bıçakla, ha?" Ve vahşi bir dalgınlıkla
havaya hızlı bir darbe indirdi. Bıçak küçüktü ve biraz kavisliydi,
ve eline bir hançer gibi oturuyordu. Kıskançlıkla kıkırdadı. "Ah, o Don Jose
akıllı çocuktu. Sadakatsiz kadınlara nasıl davranılacağını biliyordu. Onlarla
nasıl konuşulacağını biliyordu. Sırtına bir bıçak--anlayabildikleri tek şey bu."

Crofts, Persis'in uyarı hareketlerine kulak vermek yerine, döktüğü şarabın bir damlasını bile dökmemek için çok endişeliydi. Willie'nin özdenetiminin kırılma noktasına geldiğini hissetti. Seyircileri
dağıtması gerekiyordu. Aceleyle konuştu:

"Willie, canım--canım! Biraz şampanya--ya da şeri getirtmeyecek misin? Bu kırmızı şaraptan nefret ediyorum ve ayrıca, kavurmayı atladık."

"Ah evet," diye onayladı Willie, ani bir sakinlikle. "Crofts, en uçtaki
şey-şey-şarap-mahzeninde--kendi başına
bir şişe-şey-L'Ame de Rheims--bir şişe, eski ve-şey--şerefli isminin sonuncusu. Onu buraya getir. "

Crofts uzun yolculuğunda sendeleyerek ilerlerken, Willie uğursuz bir şekilde şöyle yorum yaptı:

"O eski şarapla vedalaşmak için iyi bir zaman!"

Gözlerini gezdirirken, Roake'un uzakta durduğunu gördü. Willie parmaklarını şıklattı ve ona bağırdı:

"Çık dışarı! Ve dışarıda kal!"

Roake aceleyle geri çekildi ve Enslee şöyle mırıldandı:

"Etrafta bu kadar çok insanın dikilip bana baktığını, sırıttığını,
dinlediğini, beni düşündüğünü görmekten bıktım. Keşke ıssız bir adada olsaydım."

Sülünün yanına oturdu, çatalı içine koydu ve bıçak hareketsizken durakladı. Aniden alnında ter damlaları belirdi ve soluk soluğa kaldı; sonra inledi:

"Aman Tanrım, tabancamı elimden aldı!"

Göz kapakları acıyla gözlerini sıkıyor gibiydi. Açtığında
kan çanağına dönmüşlerdi ve o kadar şiddetliydiler ki çaprazlanmış gibi görünüyorlardı.
Güldü.

"Askerini öldüremeyecek kadar güçsüzdüm. Ama sanırım sana
ödeme yapabilecek kadar güçlüyüm. Carmen ödülünü bir bıçakla aldı ve sen ondan daha iyi değilsin."

Bıçağa baktı; çok keskindi ve onu kullanma isteği uyandırdı. Bir silah gören bir adam onu ​​bir şeye ateşlemek istediğinde, bu aleti kullanma isteğini hissetti. Sandalyesini geriye itti,
ayağa kalktı ve masanın etrafından ona doğru ilerledi, hepsi çömelmiş ve
dolaşıyordu.

BÖLÜM LXVIII

Persis onun gelişini izledi ve hareket etmedi.
Bu şekilde onun gibi birinin başına böyle bir felaket gelmesi inanılmazdı. Açıkça onu korkutmak için bir rol oynuyordu.

Sigarasından bir duman üfledi ve rahatça
tüketti ve gülümsedi.

"Şimdi hizmetçilerden biri içeri girse iyi görünürdün, değil mi?"

Resme güldü.

"Yine bana gülüyorsun!" diye inledi. "Bana hep gülüyorsun. Ama bu bıçakla kendini bu kadar komik hissetmeyeceksin."

Şimdi onun kandırmadığını gördü. Ama onun cesaretini bir korkaklıkla kanıtlama çabasından dolayı onu hor gördü ve ona daha asil bir davaya ve daha iyi bir ödüle layık mermer bir sakinlikle baktı.

"Otur, Willie ve beni tehdit etme. Beni hiç korkutmuyorsun.
Ama hizmetçilerden bazılarını korkutabilir ve onlara çok fazla
söylediğin o dedikodudan daha fazlasını verebilirsin."

İnatçı cesareti onu şaşırttı, ama hayali bir izleyiciye yorum yaparken sesini alçalttı: "Aman Tanrım! Bundan daha yüksek bir düşüncesi yok! Şimdi ölüm yüzüne bakarken bile!" Sonra ona karşı bir fanatiğin merhameti oldu. "Neden dualarını etmiyorsun, aptal?"

Ona emredebileceği tüm otoriteyle cevap verdi:

"Bıçağı bırak! İndir şunu, diyorum! Sesimi yükselterek kendimi herhangi bir tehlikeden
kurtarabileceğimi biliyorsun. Ve bilirsin ki böyle bir sahnede
hizmetçileri getirmektense ölmeyi tercih ederim."

"Bir sahne!" diye bağırdı. "Bir sahne! Neden, kadın, seni öldüreceğim.
Hiçbir şey anlamıyor musun? Yaşamak için sadece bir dakikan daha var.
Dualarını et! Kahretsin! Dualarını et!"

Sonunda onu korkutan bakışında bir delilik vardı.
Şimdi ikna etmeye çalıştı ve sesi yumuşak ve okşayıcıydı.

"Yavaşça, Willie; şimdi yavaşça, yalvarıyorum sana. Kendin değilsin, biliyorsun.
Kendini kontrol etmelisin. Lütfen!--bana bir iyilik olarak."

Yanlış kelimeydi. Onu çileden çıkardı ve hırladı: "Sana bir iyilik olarak mı? Benden iyilik istemeye cüret mi ediyorsun? Git iyilik yaptığın adamdan iste! Adamdan mı? Erkekler!"

Ve bu onun tek aşkına karşı bir küfürdü. Dudakları öfkeyle
kıvrıldı ve ondan nefretle dönerek mırıldandı:

"Seni pis küçük canavar!"

Bunu yapan zihninden çok kaslarıydı. Zihni hakaretten
geri çekilirken kolu dışarı fırladı ve bıçak
yarı öne eğik sol göğsünün karına, bir gülün yaprağından, saten elbiseden ve altındaki koyu beyaz etten
geçip
çabalayan kalbinin duvarına doğru kaydı.

Darbe ve kaçma çabası onu geriye fırlattı, ama ağır
sandalye onu tuttu. Hatırlayamadan dudaklarından vahşi bir çığlık
çıkardı.

Enslee geriye düşerken eli bıçağı çekti. Tamamen kırmızı çıktı. Ona
ağzını açtı ve titredi ve mermer zemine hafifçe
düştü, siyah beyaza birkaç kırmızı damla
fırlattı.

Gürültü onu ürküttü ve ondan uzaklaşarak masanın kenarına
tutundu. Kendini kötü hissetti ve sandalyesini hissedene kadar geri çekildi ve
kendisine düştü--hala ona bakıyor ve merak ediyordu ve o da ona
merak ediyordu.

[İllüstrasyon: ONUN İNATÇI KARİZMASI ONU ŞAŞKINLAŞTIRDI]

Çığlığının herhangi bir tepki getirmesi uzun zaman aldı. Chedsey, Crofts ile
mahzendeydi ve hiçbir ses duymadı, ama Roake kilerdeydi. Bir an durakladı, kulaklarına güvenmiyordu, sonra kapıyı hafifçe itti ve içeri baktı. Diğer hizmetçiler fısıldayarak ve itişerek
kilere doluştular. Onlara geri dönmeleri için işaret etti.

Efendisi ve metresi yerlerindeydi. Bayan Enslee solgun görünüyordu
ve sandalyesinde geriye yaslanmıştı. Kapıdan içeri süzüldü ve
korkakça konuştu:

"Affedersiniz hanımefendi; ama aradınız mı?"

Persis, kapının sesini duyunca, yelpazesini hâlâ elinde bulduğunda,
hemen yarasına sürdü. Ve ilk tepkisi reddetmek oldu.

"Hayır," diye cevapladı; sonra hemen: "Evet, ben--hastayım--biraz--aniden.
Doktor--Doktor--en yakın doktoru arıyorum. Koşsan iyi olur."

Emreder gibi döndü, ama sormak için durakladı:

"Önce yapabileceğim bir şey yok mu hanımefendi?"

"Hayır, git! Git!" diye çırpındı.

"Ben yokken başka birini gönderemez miyim hanımefendi?"

"Hayır, hayır; hepsini, hepsini, zili çalana kadar."

Roake, kül gibi bir yüzle, hala bekliyordu, bakıyordu.

"Ama hanımefendi, yaralandınız! Kanıyorsunuz!"

"Saçmalık!" diye bağırdı. "Yelpazeme biraz bordo döktüm. Doktor!
Hiç gitmeyecek misin?" Ve hizmetçilerin karmaşası arasından koşarak dışarı çıktı,
onlara istasyonlarına geri dönmelerini emretti.

Ve sonra Nichette altın kapıdan sendeleyerek geldi. Yukarıdaki çığlığı duymuştu ve içindeki acıyı ve dehşeti anlamıştı ve
mermer korkulukta ıslık çalarak
büyük merdivenlerden hızla aşağı koşmuştu.

Şimdi durakladı, kırmızı perdelerden birine tutunarak kekeledi:

"_Madam, Madam! qu'y a-t-il? qu'avez-vous?_"

Persis başını kederle, kendisi için kaygıyla çılgına dönmüş yüze doğru çevirdi
ve şefkat dolu bir gülümseme ve şefkatli bir konuşma biçimiyle
mırıldandı:

"_C'est toi, Nichette? Ce n'est rien, mais--mais_"--Bir ürperti geçti içinden. "_Je sentis des frissons. Va faire mon lit. Je me vais coucher._"

Nichette ikna olmamış bir şekilde veya ona yardım etmek için öne çıktı, ama o çılgınca bir el hareketiyle onu
uzaklaştırdı, sabırsızca haykırarak, "_Depeche-toi! veux-tu te
depecher!_"

Ve Nichette, isyankar bir şekilde itaat ederek kaçtı, Persis'i titreyerek
gerçekten ürpererek bıraktı.

* * * * *

Ve şimdi karı koca bir kez daha yalnızdılar. Ve Willie sadece
bakıp boş boş mırıldanabildi:

"Ne yaptım? Ne yaptım?"

"Beni öldürdün, hepsi bu," diye cevapladı, meraklı bir eğlenceyle.
"Yaptığın şey çok komikti, çok eski moda."

Kalpteki yaralarla ilgili garip bir gerçek var. Eğer ciğerleri doldurup hayatı boğacak kadar
derin değillerse, çılgınca bir
konuşma arzusu, çırpınan bir gevezelik uyandırırlar.

Bu yüzden Persis, şimdi, göğsünde o çılgınca dikiş atan mekik ve yan tarafındaki o kırmızı sızıntıyla, söyleyecek sayısız şeye sahipti.
Çaresizce, bağlantısız bir şekilde gevezelik ediyordu:

"Ah, sanırım gelmesi gerekiyordu. İşleri kendi istediğim gibi yürütmeye çalıştığım için başıma gelen bu. Ve şimdi tango dükkanı kapandı. Ama çok komik ki
bunu yapan sen olmalısın--ve bir bıçakla! ​​Yüzümü
çizmedin, her neyse. Bunun için sana teşekkür ederim. Cenaze töreninde
yüzümün gizlenmesinden nefret ederim. Çirkin bir kor--"

Dudakları o korkunç kelimeyi kirli, iğrenç bir şey olarak reddetti.
Vücudu
ve duyularının tüm şehvetli topluluğu, dağılma düşüncesiyle
panik içindeydi. İnledi ve sandalyesiyle mücadele etti.

"Hayır, hayır, o değil! Ölümle ne alakam var? Ölmeye hazır değilim.
Ölmeye hazır değilim. "

Willie ayağa kalkıp sol tarafına koştu, ama orada olan şeyden geri çekildi ve kaygan zeminde dikkatlice hareket ederek bağırdı: "Ölmek için
çok güzelsin, çok güzelsin! Ölmeyeceksin! Doktorlar seni
kurtaracak!"

"Çok yakında gelmeleri gerek," dedi Persis, "çünkü kanıyorum--ah, çok
hızlı." Yan tarafına baktı ve şikayet etti: "Bak, elbisem
oldukça
mahvolmuş. Ve çok güzel bir elbiseydi. Kanımdan korkuyorum. Nasıl
fışkırıyor! Hiç durmayacak mı? Ve acıyor! Willie, acıyor!"

Uzun bir acıyla kıvranırken, sanki akışını durdurmak istercesine masa örtüsünü sol tarafına topladı. İnlerken düşen bardakların şangırtısı ve
düşen gümüşün şangırtısı duyuldu: "Ah, ne yapacağım? Ne
yapacağım?" Ve başını bir o yana bir bu yana çevirdi, takip edilen biri gibi soluk soluğa, şaşkın, tamamen şaşkın. "Ah, ne
yapacağım? Ölmek
istemiyorum. Ölmek korkunç bir şey--tam şu anda, yaptığım yanlışı telafi etme şansım olmadan."

"Ölemezsin; ölmene izin vermeyeceğim. Ölmek için fazla güzelsin,"
Willie itiraz etti ve sonra yalvarmaya başladı: "Bunu istememiştim. Sana
vurmak
istememiştim, Persis, hiç. Sadece elimdi. Seni
bıçaklayan ben değildim, Persis. Sana zarar veremezdim, Persis."

"Ah, sorun değil, Willie. Anlıyorum. Şimdi her şeyi daha iyi anlıyorum,
yaşamak için çok az dakikam var. Beni affetmesi gereken sensin. Sana
iyi bir eş olamadım, Willie. Ve o--o, bütün erkeklerden daha çok!--benim için
savaşmaya değmezdim! Sana sadakatsiz--ona sadakatsiz! Ama ah,
Tanrı bilir, en çok da kendime sadakatsiz. Ve şimdi bunun için ölmeliyim."

"Ölmek için fazla güzelsin! Ölmene izin vermeyeceğim! Ölemezsin!"

"Ama ölmeliyim, evlat. Benden çok fazla nefret etme. Sana zarar vermek istemedim.
Bir gün--uzun bir süre sonra--beni affedeceksin, değil mi?"

"Ah, eğer ölmezsen seni her şeyi affederim."

"Çok naziksin, Willie," dedi neredeyse gülümseyerek. "Acaba Tanrı da bu kadar nazik olur mu? Onlar--genellikle ölmekte olan insanlar için dua ederler, değil mi? Korkarım ki zamanında bir doktor bulamayacaklar,
bir vaizden bahsetmiyorum bile. O yüzden benim için dua etsen iyi olur, Willie."

Bu fikir o kadar gülünç derecede trajikti ki, o güldü; ama o onu dua edecek kadar
fazla teslim etmedi. Hıçkırdı:

"Yaşamalısın! Tek bir dua bilmiyorum. Ölmemelisin, sana söylüyorum.
Yaşamalısın!" Ve onun yanında diz çökerken küçük yüreğini
ağladı ve elini tutarak öpücüklerle mırıldandı.

O da ağladı; inledi ve dua etmeden yolculuk etmesi gereken
karanlık Öte'den korktu. Yine de konuşmalıydı. Sessizliğinden, uzak bir çığlık gibi zayıf, ince bir ses geldi.

"Çok karanlık oluyor, Willie--çok karanlık! Ve ben sürükleniyorum, merak ediyorum
nereye? Sesimi oradan duyabiliyor musun? Bana bir öpücük at ve
bana iyi yolculuklar dile! çünkü bu--son--Persis'in. Zavallı Persis!"

Eski bir alışkanlık ona ölümünde fırtına koparacak olan dedikoduyu hatırlattı. Bu, kalbini tekrar çabalamaya teşvik etti.
Masayı ve Willie'nin kolunu ve omzunu kavradı ve
pençeleriyle dik dururken gevezelik etti:

"Willie, Willie, az önce düşündüm. Seni -- cinayetten yargılayacaklar.
Gazeteler -- gazeteler! Ah, zavallı babam! Ve seni
hapse atacaklar! Sana böyle bir şey olmamalı -- ailenden birine olmamalı! -- benim
yolumdan olmamalı! -- hayır -- hayır, olmamalı! Koşmalısın--koş--koş!"

Enslee geleceğe ürperdi ve dizlerinin üzerinden kalkacak gücü
bulabilseydi kaçardı.

Ve sonra sallanan kapı hafifçe, alaycı bir şekilde şişti ve
duvar halılarında Tristram ve Isoud birbirlerine ve sonra ona baktılar ve
acıyarak başlarını salladılar.

Ne duymuş ne de kendisine söylenmiş olan Crofts, o seçkin
şampanyayı kirli ve eski bir şişede getirdi.

Parmaklığın arkasına geçip telleri çözmek ve örümcek ağlarını
sildi. Sonra, Persis'in
bardağını doldurmadan önce, ayine göre ilk birkaç damlayı oraya dökmek için Willie'nin evine doğru ilerledi. Mantarı çıkarmıştı ve şarabın ruhu
boş sandalyeye göz kırptığında
sargı bezine doğru köpürüyordu; sonra
gözleri Persis'e kaydı. Sessiz bir hayretle ona baktı. Persis ona
baktı. Eliyle çağırdı.

Şişeyi masaya koydu ve ona doğru yürüdü.

Sert ve titrek eliyle ona yaklaşmasını işaret etti ve o da onun minik sesini duymak için
eğildi.

"Crofts, yaklaş--beni dinle--duyuyor musun?" Başını salladı.
"Mükemmel mi?" Başını salladı, kurumuş yaşlı ellerini ovuşturdu.

"Şey," diye başladı, "sana söylemeliyim--ve hatırlamalısın. Bay Enslee
ve ben küçük bir kavga ettik--ve ben--öfkemi kaybettim--biliyorsun--ve
bıçağı aldım ve--kendimi bıçakladım."

* * * * *

Yaşlı adam kastına yakışmayacak hiçbir şey yapmadı, ama sendeleyerek durdu
ve o güzel gencin yerine ölmeyi özledi. Onu tekrar
yakınlaştırdı ve boğuk bir sesle konuştu: "Unutma, ben yaptım
-kendim! Hatırla--"

Başı öne düştü, zarif çenesi göğsüne yaslandı.
Vücudu
kendi üzerine çöktü ve sadece sandalyenin kolları ve masa
onu yere yuvarlanmaktan alıkoydu.

Ama sanki bu son çirkin tavır bile ona dayanılmazmış gibi,
sandalyeye ve masaya karşı mücadele etti ve başı dikleşene kadar
geriye doğru itti ve kaydı. Ve kendi kendine cesaret fısıldıyordu,
boğuk bir sesle:

"Gel--gel--Persis!"

Safkan bir at gibi, iyi bir kaybeden gibi ölmeye çalışıyor gibiydi.

Ve sonra başı saçlarının dalgaları arasında geriye doğru yuvarlandı, mücevherli taç aşağıyı işaret ediyor ve gözleri yukarı bakıyordu. Solgun, küskün, aralık dudakları ve mükemmel boğazının uzun kemeri, güzelliği kendi yıkımı ve kendi bahanesi olarak sunan bir merhamet duasıydı.

O ölmüştü.

SONRA

I

Yalnızca kendi başımıza yaşayamayız ve öyle de ölemeyiz. Bir adam veya bir köpek vahşi doğada ölmek için
sürünürse, ölüm hemen büyük bir
aktiviteyi harekete geçirir. Yerde karıncalar toplanır, sinekler davul çalar ve vurur; toprakta
solucanlar yukarı doğru acele eder. Boş gökyüzünde bir nokta belirir, kanatlar toplanır,
tepede atmacalar vardır. Çalılıklarda gözler dik dik bakar, pençeler kaldırılır ve ihtiyatla
yerleştirilir; çakallar, sırtlanlar gelir. Bir leşçillik şehri
kurulur ve gelişmeye başlar.

Persis, "Bu Persis'in sonudur." demişti. Sanki hiç kimse veya hiçbir şey
son kez varmış gibi.

Persis için neredeyse başlangıçtı. İnsanlar şimdi onun varlığından habersiz
olarak onu duyacaktı. Hiçbir zaman büyük bir anlamda hırslı veya ciddi bir şey
yapmamış olan o, dünya çapında tartışmanın
nedeni olacaktı. Çok korktuğu gazeteler ona
panik, savaş ve imparatorlukların üstünde manşetler verecekti.

Persis bıçaklanmanın dehşeti ve utancı karşısında çığlık attığında ve
Roake ortaya çıktığında ve ona hasta olduğunu söylediğinde, ona inandı.

Hizmetçileri dağıttı. Hizmetçilerin her zaman bildiği gibi, bir
kavganın
kızgınlaştığını biliyorlardı; ancak aile kavgaları hayatlarının temel unsuruydu ve olağandışı hiçbir şeyden şüphelenmiyorlardı.

Persis, Roake'a en yakın doktoru aramasını söylemişti. Telefon,
uzaklığın karmaşasıdır; yakın ve uzağı umutsuzca birbirine karıştırır. Bu yüzden Roake, aile hekimi Dr. Thill'i aradı; onu opera için
giyinirken yakaladı. "Hemen geleceğine" söz verdi.

Sonra Roake, Bayan Enslee'ye bu kelimeyi söylemek için geri döndü. Persis'in acıklı manzarasının artık yarasını gizleyemediğini, artık görünüşleri düşünmediğini gördü. Enslee dizlerinin üzerinde hıçkırarak ağlıyordu. Duygularını gürültülü bir şekilde ifade edemeyecek kadar iyi bir hizmetçi olan Crofts yere düşmemiş veya bir sandalyeye
çökmemişti; biraz yana dönmüş ve bir sonraki emri bekleyerek durmuştu; sadece ellerini her zamankinden biraz daha sert bir şekilde birbirine sürtüyordu, bu sırada gözyaşları göz kapaklarına akıyordu.

Roake ayak ucunda ona doğru yürüdü ve elini koluna koydu ve fısıldadı, "Bay. Crofts."

Crofts parmağını titreyen dudaklarına götürdü ve astını bir kenara çekerek ona fısıldadı: "Bunlardan evin geri kalanına bahsetme, aklında bulunsun. Bayan Enslee'yi odasına taşısak iyi olur. Sonra efendiye yardım etmeliyiz."

Persis'in sandalyesini korkunç bir şekilde kollarından tuttular; ama Crofts ağırlığın payını
kaldıramadı. Chedsey'i çağırmak, ona durumu biraz açıklamak ve evin onuru için sessiz kalması için söz vermek gerekiyordu.
Yükünden midesi bulandı ve korkunç derecede güzel yükleriyle
küçük asansöre doluştuklarında neredeyse bayılıyordu.

Nichette yatağı hazırlamıştı ve Enslee'nin adamı ona yardım ediyordu. Ayrıca iki
hizmetçi daha evin içinde yankılanan çığlığı konuşmak için toplanmıştı. Nichette adamları kovdu ve Persis'in geri kalanına elinden geldiğince dikkat etti - Nichette için her zaman olduğundan çok farklı bir ofisti artık.

Crofts, Roake'a aşağıdaki işlerle ilgilenmesini söyledi ve Roake ile Chedsey yemek odasına indiler. Burada hoş olmayan işler vardı.
Evin harap olmuş zarafetine baktılar masa, dökülen şarap ve kırmızı lekeli çiçekler, paramparça olmuş ve düşmüş bardaklar, sanki bir orji yaşanmış gibi. Aşçıya akşam yemeğinin geri kalanının servis edilmeyeceği söylendi. Çamaşırcı kadın akşam yemeğinden çağrılarak kırmızı masa örtüsünü ve peçeteyi aldı. Hizmetçi, Roake ve Chedsey'nin kırılmaktan sorumlu tutulmayacağını bilmeliydi. Mutfak hizmetçisi mermeri
temizlemek için gönderildi ve dizlerinin üzerinde asansörün kapısına kadar kızıl yolu takip edip onu da yıkamalıydı.

Doktor gelmeden önce bir düzine kişiye evin hanımının
kendini öldürdüğü söylenmişti. Aileye sadakatin mutlak bir sessizliği gerektirdiği konusunda onları uyarmak kolaydı. Ama hangi para, hangi tehdit veya yalvarış gevşek bir dili başkası için bir sırrı saklamaya
yettirebilirdi ki?

Sonra Dr. Thill motoruyla geldi. Kocaman kürk mantosunu holün zemininde bıraktı ve yukarı koşarak akşam ceketini ve beyaz yeleğini çıkardı ve kollarını geriye doğru kıvırdı. Persis'in zarif çıplak etini ve kalbinin durmuş saatini tüm bilimiyle işledi; yine de onu bir kadavradan başka bir şeye dönüştüremedi. 
Çalışırken sorular sordu. Crofts ve Nichette ona bildiklerini veya bildiklerini sandıklarını anlattılar. Willie desteklendi ve sorgulandı. 
Pişmanlık ve korku onu acınası hale getirdi. Yine de tilki gibi bir zekası vardı. Doktora Persis'in Crofts'a söylediklerini anlattı, ama çelişkilerle ve kafa karışıklıklarıyla o kadar doluydu ki Dr. Thill hemen gerçeği şüphelendi. Öfkelendi ve isyan etti. Cinayetin vahşeti yeterince kötüydü; ama Persis'i bulduğu kadar mükemmel bir makineyi yok etmenin umursamazlığı onun gözünde daha da kötüydü. 

Yine de, o tipik bir aile doktoruydu. Ölen insanlar kendi bölgesinin dışındaydı. Müşterileri yaşayanlardı ve işi onları hayatta ve iyi tutmaktı. Ölüm döşeğindeki intikamları engellemiş, gençleri mahvetmekle tehdit eden skandalları
önlemişti; hastaları için hayatını ve özgürlüğünü
riske atmıştı. Mesleği günah ve hatanın tahribatıyla savaşmaktı; insanları kurtarmak, onları yok etmek değildi. Bir Enslee'yi elektrikli sandalyeye
götürmek için hiçbir çağrı hissetmiyordu.
Willie'yi yatağa yatırdı, içine bromürler tıkadı ve konuşmasını veya kimseyi görmesini
yasakladı. Persis'in babasını ve Willie'nin annesini hemen gelmeleri için aradı. Onlara olabildiğince nazikçe söyledi. Bu, bir
şimşeği nazikçe kırmak gibiydi. Persis'in babası çılgına dönmüştü. Güzel, harika kızının
öldüğüne inanamıyordu. O
yatak başına koştu, onu tekrar küçük çocuğuymuş gibi kollarına aldı, ona seslendi, onun için korkunç bir şekilde ağladı, gerçeği hayal etti
ve her türlü intikamı almaya yemin etti.

İlk fırtınalar onu yıprattıktan sonra, kaderine
skandal eklemenin onu rahatlatmayacağını hissetmeye başladı.
Enslee isminden nefret ediyordu; ama bundan kar elde etmişti; hala bununla maddi olarak ilgileniyordu; kızının son ismiydi. Gerçeği Persis'in mezarına gömmek için komploya katıldı. Kendini öldürdüğünü söylemek
bir merhamet çağrısıydı; öfkeli kocasının
onu suçları için idam ettiğini ilan etmek lanetleyici bir mezar taşı yazısıydı. Kendini
bunun onun isteği olacağı düşüncesiyle avuttu.

Bayan Enslee, Willie'nin ilk ve son annesiydi. Düşüncesi onunla ilgiliydi;
kalbi tek başına onun avukatıydı. Kendini tamamen onun
savunmasına adamıştı.

Dr. Thill, Persis'in kalp yetmezliğinden öldüğüne dair bir sertifika vermeye hazırdı.
İntihar hikayesi bile dergilerin gürültülü
dikkatini çekecekti. O an için konuyu
erteledi. Gerekli olan şey birkaç saatlik huzur ve sessizlikti.
Haberleri ertesi sabahkinden ertesi akşamki gazetelere ertelemekten bile mutlu olurdu.

Ama küçük şeyler büyük planları engeller.

II

Brindle saçlı muhabir Hallard ile flört eden Enslee hizmetçilerinden biri, panik içinde, o gece onu bir sinemaya götüreceğini
hatırladı. Şimdi o civarda dolaşıyor olacaktı. Nişanını tutamayacağını açıklamak için başı açık bir şekilde dışarı koştu. Nedenini sorduğunda, ona
ailede bir ölüm olduğunu söyledi. Böyle bir ilişkinin söz verdiği
akşam yemeğini engellemesine
izin verdiği için özür diledi, ancak o soluk soluğa:

"Enslee ailesinde bir ölüm! Aman Tanrım, ölüm nöbetlerinde o kadar çok kasvetli saat geçirdim ki, bana böyle güzel, küçük,
hazır bir ölümle gelmeniz harika. Kimindi? Kim öldü?"

Hizmetçi, Bay Hallard'ın mesleği hakkında artık bir ipucu bulduğunu hissetti:
Bu tür haberleri neşeyle karşılamasından, cenaze levazımatçısı olmalıydı. Bayan Willie Enslee'nin öldüğünü açıkladı.

"Aman Tanrım! Genç olan mı?" diye bağırdı, haber olasılıklarıyla alev alev.

"Evet; intihar etti."

Bu neredeyse gerçek olamayacak kadar iyiydi. Hallard cimri bir adam gibi açgözlüleşti.

"Başka kimse bunu biliyor mu? Eve herhangi bir muhabir geldi mi?"

"Hiç kimse; sadece doktor."

Hallard saatine baktı. Büyük bir haber yapmak için zamanı vardı, ki bu iyiydi; ama diğer gazetelerin de yere ulaşması için yeterince zamanı vardı, ki bu kötüydü.

"Neden intihar etti?"

"Kimse bilmiyor. Ama Bay Enslee ile korkunç bir kavgası olmuştu."

"Ne oldu?"

"Kimse öğrenemedi."

Hallard çok düşündü. Forbes ismi aklına geldi, çünkü
Forbes'u Persis'le gördüğü zamanı hatırladı.

"Bugün Yüzbaşı Forbes aradı mı?"

Hizmetçi baktı. "Ne kadar da şaşırdın! Nasıl bildin?"

"Onun hakkında mı tartıştılar?"

"Kimse bilmiyor ama hepimiz eminiz ki öyle yaptılar."

Hallard sevgilisine içten bir sevgiyle iyi geceler diledi. O değerliydi.

Evin kapısına gitti ve tam Persis'in babası arabasıyla
geldiğinde ve merdivenlerden yukarı çıkarken kapıya ulaştı. Hallard onunla birlikte içeri girmeye
çalıştı ama itildi. Kartını içeri soktu ve kart ona geri verildi.

Dr. Thill umutsuzlukla karta ellerini kaldırdı. Muhabirler mikroplar kadar
her yerdeydi. Ama artık gazetelere resmi bir duyuru yapmanın
gerekli olduğunu fark etti. Hallard'a bir
beyan yazdı ve hizmetçinin bunu bir basın bürosuna telefonla bildirmesini sağladı,
"Bayan William Enslee, zihinsel bir sapkınlık döneminde, kocasının huzurunda evinde saat yedi buçukta intihar etti. Bay Enslee şoktan bitkin düştü." Basit bir
duyuruydu.

Bu arada, ön kapıda ve esnafın girişinde geri çevrilen ve en yakın eczanedeki bir kulübeden aradığında telefonla geri çevrilen Hallard, neredeyse erişebileceği
bir mesafedeki fırsatlarla titriyordu. Onunki, karakterlerine verebileceği her yeni dehşetle
övünen trajediler yazarının coşkusuydu. Ancak,
Hallard'lar gerçek hayatlarla uğraşıyorlardı, yapmacık değil.

Hallard'ın haber kokusu Forbes düşüncesiyle hızlandı.
Forbes'un otelinin adını kolayca öğrendi. Aceleyle oraya gitti ve
kartını, kalemle yazılmış bir notla birlikte gönderdi: "Japonya ile savaş halinde Filipin Adaları'nın muhtemel kaderi konusunda uzman görüşünden memnuniyet duyarım."

III

Kart, Forbes'un henüz kalbini saran tutku kasırgasından
kurtulmadığını buldu.
Yaptığı şeye
şaşkındı ve şöyle dedi; acımasız zalimliğine, aşktan nefrete ve tekrar
geriye olan iğrenmelerine; haksızlık ettiği kocasına karşı yaptığı muamelenin aşırı küstahlığına.

Cebinde Enslee'nin küçük gümüş saplı tabancasını buldu ve
masaya fırlattı. Bunu kendi infazında kendisine karşı kullanması gerektiğini hissetti. Böyle bir iş için çok zayıf bir araçtı.
Kendi büyük ordu tabancasını çıkardı. Ama o da Persis gibi
intihar edebilecek tiplerden değildi.

Şehrin anlamsızlıklarından uzakta zorlu hizmete dönmek için eşyalarını toplamaya başladı. Üniformalarının görüntüsü onu bir kez daha asker yaptı. Askerlerinin canlı selamlarına, diğer subayların sert ve sağlıklı neşesine, seçtiği mesleğin asil gerçekliğine
özlem duymaya başladı.

Ve sonra yine onun boudoir şapkasına rastladı. Onu büyülemişti.
Tamamen askeri olmayan, yararlılıktan veya önemden çok uzak, tamamen esnek, hoş kokulu ve sevimli bir şekilde aptaldı.
Kalbinin yanındaki cebine geri koydu. Ve kalbi hızını artırdı.

Bu hızlanmayla birlikte refleks olarak bir korku hissi geldi.
Persis'e ne olmuştu? Onu Enslee'nin merhametine bırakmıştı. Forbes'un aklına, bir adam ona Enslee'ye davrandığı gibi davransaydı o kadar çıldırırdı ki
karşısına çıkan ilk şeyi, özellikle de onu böyle bir utanca
aşağı sürükleyen kadını öldürürdü.

Ya Enslee Persis'e saldırsaydı? Onu dövseydi, ya da tırnaklarıyla yüzünü
yarsaydı ya da onu sokağa fırlatsaydı? Forbes onu
kurtarması gerektiğini hissetti. Bu dürtü sadece gülünç olmaya yetecek kadar uzun sürdü.
O evde ne hakkı vardı? Enslee, Forbes'un ona yaptığı haksızlıklara eşit olacak şekilde Persis'e ne zarar verebilirdi? Her şey için kendini
suçladı ve kendini suçlayarak Persis'i affetti, onu bağışladı,
onu tekrar sevdi.

Bu ruh halinin yoğunluğunda Hallard'ın kartı, askeri hırsın hayatının ana teması olduğu günlerde hobilerinden biri olan bir konu hakkında uzman askeri görüşünü almak için bir taleple geldi. Umutlarını tazeledi. Bu, ters akıntılarda bitkin bir yüzücü için ayaklarının altında sağlam bir şeyin hissi gibiydi. Hallard'ı içtenlikle karşıladı, odanın düzensizliği için özür diledi, Hallard ile daha önce bir yerde tanıştığını söyledi. Hallard, tanışmadığını düşündüğünü söyledi. Pazar günü özel bir program, Filipin tahkimatı hakkında görüşlerin yer aldığı bir "sempozyum" planlarını açıklarken, masadaki gümüş saplı tabancayı aldı ve güldü: "Bu hanımefendi gibi silah hükümetin son çıkardığı şey mi?" Forbes gülmedi; başını iki yana sallayarak kızardı. Hallard'ın aklına çılgınca bir düşünce geldi. Forbes, Bayan Enslee'nin ölümünde orada olabilirdi. Bayan Enslee'yi kendi tabancasıyla kendisi öldürmüş olabilirdi. Çılgınca bir teoriydi; ama cinayet hakkında o kadar çok şey biliyordu ve o kadar
fantastik suçlarla karşılaşmıştı ki, ona hiçbir şey imkansız görünmüyordu.

Görünüşte dikkatsizlikle gümüş tabancayı kırdı ve
silindire baktı. Bir tanesi hariç tüm hazneler doluydu.
Bir atış mı yapılmıştı, yoksa çekicin dayanması için bir hazne boş mu bırakılmıştı?

Hallard silahı bıraktı ve Filipinler sorunu hakkında sarı gazetecilik yaptı. Biraz sonra, oldukça rahat bir şekilde şöyle dedi:

"Bayan Enslee için çok yazık oldu, değil mi, Yüzbaşı?"

Forbes'un şaşkın bakışı teorilerini altüst etti.

"Bayan Enslee için çok kötü olan ne?"

"Ani ölümü, demek istiyorum."

"Ölümü!" diye haykırdı Forbes, dünya ani bir depremle sarsılırken. "Onun ölümü! Persis değil! Persis ölmedi mi?"

"Neden, evet; bilmiyor muydun?"

"Aman Tanrım! Tanrım! Nasıl öldü? İyiydi, gayet iyiydi
bu öğleden sonra----ben--söyle bana, dostum, dostum, ne demek istiyorsun?"

Hallard durumunu yeniden ayarlıyordu. Çok nazikçe konuştu.

"Sana haber vermeden söylediğim için çok üzgünüm. Elbette
bildiğini sanıyordum. Ailenin çok iyi bir dostuydun, değil mi,
Kaptan?"

Forbes bunu duyunca bembeyaz kesildi, ama üzüntüsü utancından daha keskindi.

"Söyle bana, nasıl öldü?"

"Bize ulaşan hikayeye göre kendini öldürmüş--kendini bıçaklamış!"

Forbes başını kollarının arasına aldı ve etrafında çakan
şimşeklere doğru eğildi. Sonunda çarpık yüzü tekrar belirdi ve sordu:

"Kendini öldürdüğünde yanında kim vardı?"

"Kocası."

"O zaman bu bir yalan. O asla--yapmazdı--onu öldürdü! Ve onu onunla bıraktığım için benim hatam. Daha iyisini bilmeliydim. Ona geri dönmeye
çekinmiştim. Onu orada, onunla--o--bırakmamalıydım ve şimdi o öldü! Onu katletti! Bunun için onu öldüreceğim.
Öldüreceğim! Bana karşı koyacak kadar erkek değildi--o--muhabir olduğunu mu söyledin?"

"Eh, ben özel bir yazarım."

Forbes'un sözleri hafızasında yankılanmaya başladı. Bunları bir
yabancının kulağına düşer gibi duymaya başladı. Çılgınlığında bile
deliliğinin tehlikesinin farkındaydı. Bir muhabirle konuşmak
Madison Square Garden'da düşüncelerini yüksek sesle haykırmak gibiydi. Keder, ihtiyat,
pişmanlık, intikam, her taraftan aynı anda ona saldırdı.

Hallard'ı omzundan yakaladı ve ona öfkelendi.

"Bakın! Bu Filipin fikri sadece bir numaraydı, beni
korkutmak ve kendimi unutturmak için? Beni kandırdınız ama bundan
kurtulamazsınız."

Bagaj tepsisindeki büyük Colt's tabancasını gördü ve gürledi:

"Bunun için seni vurmalıyım ve söylediklerimin tek bir kelimesini bile
yazmayacağına, tek bir kelimesini bile
kimseye
söylemeyeceğine yemin etmediğin sürece vuracağım. Söz ver, yoksa--"

Hallard gülümsedi ve yarı kaşını kaldırdı.

"Biraz heyecanlısın, Kaptan, değil mi? Bir muhabiri vurmanın
hayal edilebilecek en
zavallı reklamdan kaçma yolu olduğunu unutuyorsun. İnsanlar doğal olarak neyi
gizlemek için bu kadar hevesli olduğunu
sorarlardı, ha?"

Forbes çaresizce arkasını döndü.

Hallard bir sonraki çaresiz fikrini tahmin ediyordu. "Kaptan, bana on dolarlık bir banknot veya yeni bir takım elbise teklif etmediğiniz için size minnettarım.
Genellikle bununla başlarlar. Ama nadiren işe yarar, Kaptan. Bizler, bazılarımız, tembel bir topluluğuz ama bizim de görev fikirlerimiz var."

"Ne görevi?" diye alay etti Forbes. "Mezar soyguncusu gibi davranmak ve dünyanın acılarını halkın kahkahalarına
çıkarmak mı? Aileleri
mahvolmaya sürüklemek mi?"

"Karanlık yerlere ışık saçma görevi, Kaptan; halkın bilmesi gereken
şeyleri gizlemeyi zorlaştırma görevi; gerçeği
sırıtıp havaya fırlatmaya devam etme görevi."

"Gerçek!" diye öfkelendi Forbes. "Gerçekle ne alakan var? Görsen
bilir miydin? Sahip olsan kullanır mıydın?"

"Elinde olsa kullanırdım," dedi Hallard. "Eğer bana en önemli ailelerden birinin en güzel üyelerinden birinin intiharı -ya da sizin dediğiniz gibi cinayeti- hakkında bildiğiniz kadarıyla tam gerçeği söylerseniz, yayınlarım."

"Kendi tarzınızda, evet."

"Kendi sözcüklerinizle, Kaptan. Ben kısaltmalar yazıyorum. Bana sadece Bayan Enslee ile tanışıklığınızın tüm hikayesini ve kocasının onu öldürdüğüne inanmanızın nedenlerini dikte edin; tek bir kelimesini bile değiştirmeyeceğim. Bunu
okuyabilir, imzalayabilir ve bunun gerçek olduğuna dair yeminli ifade alabilirsiniz, bu yüzden
size yardım edin--"

Forbes bir sandalyeye çöktü, itibarsızlaştı, blöfü ortaya çıktı. Şövalyeliğin tüm yüce nedenleri ve zorlamaları çirkin bir görünüme büründü. Sir
Launcelot bir zina yapan ve bir welcher'dı.

Şeylerin korkunç şekilde değişmiş yüzü onu paramparça etti, böylece Hallard merhametli hissetti.

"Üzgünüm, Kaptan; ama durumun nasıl olduğunu görüyorsunuz. Muhabirlerin neden biraz
sertleştiğini, ağızlarımızın neden sarktığını görüyorsunuz. Gerçeği daha sık yayınlamıyoruz
çünkü insanlar bize anlatmıyor. Gerçek, ressamların temsil ettiği
güzel ve temiz bir kuyudaki saf beyaz kadın değil: gerçek,
topraktan çıkan ve üzerinde çok fazla
kir olan
solucan
yenmiş bir şalgamdır. Öğrendiğimiz her şeyi uzun bir vuruşla basmıyoruz. Bassaydık
bu eski kasaba ormana doğru giderdi ve ormandaki insanlar
kasabaya kaçıp saklanırdı. Bu meseleyi hemen burada bırakmaktan mutluluk duyardım;
ama, görmüyor musun, yapamam. Enslees'ler göz ardı edilemeyecek kadar büyükler.
İş başında, her yere küçük el fenerleri
tutan bir muhabir ordusu olacak. Polis daha sonra sıraya girecek.
Toplumun kötülüğü hakkında başyazılar olacak. Toplum -eğer böyle bir şey varsa- diğerlerinden daha kötü değildir. Orta
sınıflar çürümüş, alt sınıflar ise kokuşmuş. Fakat toplum, yaşlı Horace Greeley'nin 'çok ilginç bir okuma' dediği şeyi yapıyor.

"Enslee ismi herkesin bildiği bir isim olacak, çünkü bir
Enslee günah işlediğinde bu tribünde günah işlemek gibi olacak. Bir yıl önce buna benzer bir şey
görmüştüm. Bunun yatışacağını düşünmüştüm; ama
hayal ettiğimden daha büyük bir
kırıklığa uğradı. Başınıza gelecek, Kaptan. Büyük
Amerikan Halkı tribünlere çıkıp kan için bağıracak.
Başka bir şey olduğu anda sizi tamamen unutacak. İlacınızı alın, Kaptan. Yakında başkasının sırası gelecek, çünkü çoğumuz bir kraterin üzerindeki ince bir kül kabuğunun üzerinde tango yapıyoruz. Ama
iki kişiliklilerin okumayı sevdiği şey yüz kartları. Başka biri daha
önemli bir şekilde ortaya çıktığı anda sizi rahat bırakacağız. Ama
başınıza gelecek, Kaptan--'giriş. Şemsiyemin altına girip
bana hikayeyi anlatsanız iyi olur."

Bunu iyi niyetliydi, ama Forbes'un onun felsefesini veya tavsiyesini kabul etmesi imkansızdı. Forbes'a göre o, cehennemi bir görevi olan sümüklü bir sürüngendi. Forbes ona bunu söyledi, söylediği her şeyi inkar etti, ona meydan okudu ve onu kovdu. Ve şimdi tüm bunların tam anlamını anlamak için boş vakti vardı. İlk olarak, Persis için duyduğu keder kalbini kırdı. Onu bir sevgili, bir nişanlı, bir eş olarak yas tuttu; ona dayanılmaz bir sızı, yırtılma ve özlemle ve ona söylediği son sözlerden dolayı tam bir pişmanlıkla yas tuttu. Persis korktuğunda ve perişan olduğunda ona kınama yağdırdı! Ve onu kimdi ki kınayacaktı? Onu takip etmemiş, onu alt etmemiş, onu kendisinin yapmamış ve elinde tutmamış mıydı? Ve sonra onu terk edip terk etmemiş, yalvaran ellerini bir kenara atıp ikisini de tehdit eden manyağın pençesine bırakmamış mıydı! Enslee'nin tabancasını elinden almıştı - sanki dünyadaki tek silah buymuş gibi!

Persis, Forbes'a hiç bu kadar güzel görünmemişti, şimdi hatırladığı gibi,
öfkesinin altında sinmiş, merhamet dileniyor, onu korumak için koşuyor
o zaman bile ve sanki çoktan ölmüş gibi ayaklarının dibine beyaz bir baygınlıkla düşüyordu. Ve
o zaman bile ona tükürmüş ve onu terk etmişti!

IV

Ertesi sabahın gazeteleri, istisnasız, Bayan
Enslee'nin "gizemli koşullar altında" ölümünü, ön sayfanın sağ köşesindeki şüpheli onuru olarak veriyordu. Bazılarında, bu anlatı birkaç
köşeyi birbirine bağlıyordu. Başlıklar sakin ifadelerden apaçık saçmalıklara kadar değişiyordu.

Gece boyunca uyumamış ve şafaktan hemen sonra gazetelere göndermiş olan Forbes için, hikayeler akıl almaz derecede acımasız, korkunç ve şeytanca yaratıcıydı. Persis'in düğününün sadece bir yıl önce kutlanmış olması
her anlatıda vurgulanıyordu. Çoğunda ona "gelin" deniyordu ve "balayı" diğerlerinde dramatik bir şekilde kullanılıyordu. Ailesinin ve Enslee'nin önemi mantıksız bir şekilde abartılıyordu. Portresi, nadiren resim kullanan
gazetelerde bile yayınlanıyordu.

Güzelliği, sanki yüzü bir zincire vurulmuş ve gazeteler ona merhametsizce ve nezaketsizce
vuruyormuş gibi görünene kadar, manşetlerin her karesinde dile getiriliyordu. Onu korumanın, isimsiz ayaktakımını cezalandırmanın, kalabalığa ne kadar sevimli olduğunu ve kendi hayatına son vermesinin ne kadar imkansız olduğunu haykırmanın bir yolu yoktu. Forbes, artık onun öldürüldüğünü söylemenin ne kadar kötü bir skandala yol açtığını anlıyordu. Bir kadın, çoğu acıklı olan birçok nedenle kendini öldürebilirdi; ancak kocasının öldürdüğü bir kadın
iftiradan zor kurtulurdu. Sevgilisi, babasını susturan
nedenler yüzünden susturulmuştu.

Forbes, Hallard'ın hangi kağıdı temsil ettiğini duymamış veya unutmuştu.
Kısa sürede dokunuşunu tanıdı. Tek bir kağıt, ve sadece tek bir kağıt,
Persis'in ölümünün bir intihar değil, bir cinayet olabileceğini ima ediyordu. Tek bir kağıt,
onunla birlikte görülen ve yakın zamanda büyük bir servete kavuşan tanınmış bir ordu subayına olan ilgisinden bahsediyordu.

Forbes bunu okuduğunda sanki eli ayağı bağlanmış ve ağzına vurulmuş gibi kıpkırmızı oldu.

Sadece bir sabah gazetesi Persis'in flörtün çuha çiçeği yoluna saptığını ima ediyordu. Akşam gazetelerinden hiçbiri bu teoriyi vurgulamayı başaramadı. Bu gazetelerin editörleri şafaktan önce ofislerine gelip ilk "öğleden sonra" baskılarını sabah 8'de çıkardılar ve öğlene kadar "gece" baskılarını hazırladılar. Hepsi Hallard'ın materyalini kullandılar ve onu tamamlamaya çalıştılar.

Forbes kahvaltısını bitirmeden önce ilk muhabir tarafından ziyaret edildi ve onu görmeyi reddetti. Sonraki yarım saat içinde bir düzine muhabir otel lobisinde kümelenmişti. Aşağıda onu linç etmek için hevesli bir gözetleme komitesi gibi bekliyorlardı.

Forbes kendini tuzağa düşmüş bir umutsuz gibi hissediyordu. O gizli engizisyona girmeye cesaret edemiyordu. Arkadaşlarından hiçbirini yardıma çağırmaya cesaret edemiyordu,
adını karartan fırçayla katranlanmamak için. Batı karakoluna sabah treniyle gitmeyi planlamıştı. Şimdi oraya gitmekten korkuyordu. Garnizona varmaktan korkuyordu, çünkü skandalın kendisinden önce telgraflarda olacağını biliyordu.

Üniformasına leke sürdüğü için görevden alınmadan önce ordudan istifa etmesi gerektiğine karar verdi.

Gözden kaçan yeterince subay vardı ama
kamuoyundan saklanmışlardı. Forbes sadece günah işlemekle kalmamış, aynı zamanda ortaya çıkmıştı.

Kendini haciz altında ve satılmış gören bir ipotekçi gibi hissediyordu.
Persis'i kaybetmişti ve kariyerini kaybetmek üzereydi.
İstifasını yazdı, zarfın adresini yazdı, mühürledi, başını kollarının arasına alıp
üzerine eğildi ve kendini umutsuzluğa teslim etti. Yalnızlığı
neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı.

Az sonra odasına bir mektup getirildi. Telefona cevap vermeyi
reddetmişti ve koridordaki çocukların vuruşlarını görmezden geldi. Bu mektup
kapının altından itildi. Ten Eyck'tendi:

SEVGİLİ HARVEY,--Yüreğimin senin için ve seninle birlikte
acıdığını söylemek için sadece bir satır. Persis'in öldüğü düşüncesi neredeyse düşünülemez,
benim için neredeyse dayanılmaz. Senin için ne olabileceğini hayal etmekten korkuyorum.

Eski Pers filozofunun, neşenin tadını çıkarmaya veya kederden dolayı çok fazla üzülmeye
meylettiğinde söylediği şu sözü her zaman hatırlarım: "Bu da geçecek."

Bunun veya herhangi bir şeyin seni yıkmasına izin vermeyecek kadar büyük bir adamsın. Eğil, ama kırılma.

Keşke iyileşmek için biraz zamana ihtiyacın olabilse,
gazeteleri okuyamayacağın veya pencerenin altından haykırışlarını duyamayacağın
bir yer.

Long Island'da okyanusun kıyısındaki bir kum setinde küçük bir kulübem var. Birkaç gün orada koşmak ister misin? Kendi
yemeklerini kendin yapabilirsin. İstersen ben de gelirim; ama
yalnız kalmayı tercih edersen gitmem. Bence sen de yalnız kalıp
her şeyi en iyi şekilde düşün.

En iyi trenlerin işaretli olduğu bir zaman çizelgesi ekliyorum.

İstasyona kapalı bir taksiyle git, fark edilmeyeceksin. Eğer
bir şey yapabilirsem, bana emret.

Sevgilerimle,

MURRAY TEN EYCK.

Bir sitem değil. "Sana söylemiştim" değil. Trajediyi küçümseme değil.
Sadece derin sularda bir adama atılan bir can simidi.

Forbes şöyle yazdı:

Tanrı seni bunun için seviyor. Asla unutmayacağım. Minnettarlığımı,
seni refakatçimin çilesinden kurtararak kanıtlayacağım.

Bir bavul hazırladı, bir hamal ve bir asansör görevlisine rüşvet verdi ve
servis asansörlerinden biri ve ticaret girişinden otelden kaçtı.
Bu son gizlice kaçma veya
korkma anı olsun diye Tanrı'ya yemin etti. Hedefine hiç yorum yapmadan ulaştı ve
çok kasvetli buldu.

O gece şiddetli bir fırtına vardı. Rüzgar ve yağmur kulübesini kamçıladı ve
deniz sahili topa tuttu. Ama kulübe sağlam kaldı ve sahil
sabah hala oradaydı. Sadece kıyıya vurmuş küçük bir
şunanın enkazı vardı.

Forbes ilk başta denizin kalpsizliğine karşı çıktı. Ama
yavaş yavaş okyanusun kalpsiz olmadığını anladı; o sadece kendi isteklerine itaat ediyor ve yarattığı enkazlar sularda olmaması gereken veya yasaların önüne geçen enkazlar. Forbes'un yaptığı da buydu.

Kumlarda yürürken veya oturup dalgaların, dalgaların, dalgaların kıyıya kendi yıkımlarına doğru
attığı bitmek bilmeyen alayını izlerken, düşüncelerinde anılar birbiri ardına geldi, dalgalar gibi: kendi kısa çekiciliklerinin ötesinde hiçbir anlamı yokmuş gibi görünen güzel saatlerin anıları; binlerce büyüleyici tavırla, kostüm üstüne kostüm giymiş Persis'in görüntüleri. Onu tiyatroda gördü, kıvrak,
açık,
parlak; onu tangoda kucakladı; operada elini sıktı; onu çocuksu kıyafetleriyle çapraz eyerinde otururken gördü; onu
yağmurda takside kucakladı; ay ışığında
ve şafak vakti gülünde onunla birlikte yürüdü; onun yanında dörtnala koştu, onunla birlikte ormanda yürüdü; geceleyin binanın muhteşem bir şekilde
yanmasını izlerken onu kollarında tuttu; onu gizli yaşamlarının
tüm kanunsuz yakınlıklarında gördü - umursamaz, çocuksu coşkular ve çılgınca
coşku sancıları.

Sonra Büyükelçi Tait'in uyarısı hakkında ona söylediklerini hatırladı:
"Dünya eski, çocuğum, ama hepimizden daha güçlü. Ve
acımasızca cezalandırabilir."

Şimdi dünyanın merhametini tadıyordu ve Persis, onun hayal ettiği gibi soğuk
beyaz bir halde yatıyordu, sunakta görünen katledilmiş kurbandı. Gerçekten de günah işlemişlerdi. Aşk yerine serveti seçmişti
ve sonra da aşkı çalmaya çalışmıştı. Basit gerçek şu ki
kötüydüler. Aldatmış, gizlice girmiş ve çalıntı tatlılarla ziyafet çekmişlerdi.
Cezaları adildi. Diğerleri daha vahşice günah işlemişti ve
günahlarında başarılı olmuşlardı ya da rahatça tövbe etmiş ve hiçbir acı çekmemişlerdi. Ama
hepsine kıskanılacak değillerdi.

Bir şekilde adamın kalbine, bu yıkımın kasten bir zulüm değil, verilen bir ceza olduğunu hissetmek garip bir tür rahatlık getirdi.
Dünyayı daha az yalnız yaptı; kaosu kanun ve düzenle değiştirdi.
Belki de diğer ruhlar kaderlerinden uyarı alırdı; belki diğer
suçlu çiftler korkup göreve geri dönerdi; belki de tutkunun kızıl cazibelerine kapılan birileri sadakatin gri güvenliği ve evcil huzuruyla tatmin olmaya doğru yönlendirilirdi.

Dünya ona karşı bir fırtınadaydı. Dalgalar onun güzel yol arkadaşını kumlara fırlatmıştı. Keşke onların gemi kazası başka birinin denize açılmaya elverişsiz ve ruhsatsız bir
gemide açılmasını engelleyebilseydi!

V

Forbes gazeteleri okumuş olsaydı fırtınanın henüz dinmediğini bilirdi. Enslee'nin zenginliği en ufak bir merhameti bile rüşvet olarak sunamazdı; bu
basın için bir teşvikti.

Fırtınanın en şiddetli olduğu zamanda Persis'in cenazesi yapıldı. Neredeyse
hiç kimse katılmadı ve katılan birkaç kişi de saygıdan ziyade meraktan
çekindi. Persis'i iyi tanıyanlar, onun
bedeninin yanında görülmekten bile korkuyorlardı. Daha önceki yakınlıklarını inkar etmekle
ya da bu felaketi nasıl öngördüklerini anlatmakla meşguldüler. Mezarlıktaki sessiz kalabalığa katılmak için yalnız bir şekilde gitti ve etrafında
kızgınlaşan fırtınayı, dünyanın onun ruhunun tek yüksek
başarısını bildiğinden daha fazla bilmiyordu. Bir şimşek çakmasıyla yere fırlatılan küçük, parlak bir cennet kuşu gibiydi. Fırtına kükredi,
gazete saldırılarının vahşeti her fazladan saldırıyla arttı.
Bir teorinin erken bir baskıda ima edilmiş olması,
daha sonraki bir baskıda olumlu bir ifade için yeterli kanıt olarak kabul edildi.
Sonunda kocanın tutuklanması için talepler geldi.

Ancak bölge savcısı, Augean bir görevle meşguldü - polis ahırının
temizlenmesi. Enslee meselesini ele almayı erteledi veya reddetti. Buna göre zenginlere yalakalık yapmakla suçlandı. Bu onu soruşturmaya
soktu.

Ve sonunda polis olaya dahil oldu. Enslee çağrıldı ve komisyon üyeleri tarafından çapraz sorguya çekildi. O köşeye sıkışmıştı ve beklenmedik
kaçış hediyelerini ortaya çıkardı. Willie'nin avukatları onun yanındaydı. Onlar
yüksek ücretli adamlardı ve onlara ne öderse onu hak ediyorlardı. Bir iddianameyi savuşturmayı başardılar.

Fakat şimdi bile Hallard ve yandaşları onun yer üstünde dinlenmesine
veya Persis'in yer altında dinlenmesine izin vermiyorlardı. Enslee'nin ifadesinin çelişkili parçaları paralel sütunlarda yayınlandı ve Persis'in son öfkesinde
bıçağı elinden alıp kendini bıçakladığına dair açıklaması
imkansız ve ikna edici değildi. Crofts'un yemin ettiği gibi ölmeden önceki ifadesi,
Enslee'nin başının üzerindeki tek güçlü sığınak olarak duruyordu.

Şüpheciler, Crofts'un sağır olduğu için yanlış duyduğunu veya
yalan yere yemin etmesi için rüşvet aldığını iddia ettiler. Hiçbiri Persis'in
ihanet ettiği adama kefaret olarak o bembeyaz yalanı uydurmuş olabileceğini hayal bile edemezdi. Hallard, Persis'in cesedi mezardan çıkarılırsa, onun ölümcül yarayı kendi eliyle
açamayacağının gösterileceği fikrine takıntılıydı. Bir keresinde, bir uşağı cezaevine gönderen mahkeme kararına karşı bir kampanya düzenlemiş ve cezaevi kapıları açılıp adam hikayesini yeniden anlatma fırsatı elde edene kadar kampanyayı sürdürmüştü. Tekrar suçlu bulunup hücresine geri gönderilmişti; ancak basının
despotik gücü ortaya çıkmıştı. Hallard cezaevini açabiliyorsa, neden bir _corpus delicti_'nin aceleyle
saklandığı mezarı açamasındı?

Gazeteciliğin geniş cephaneliğindeki her silahla Hallard savaşını
verdi. Bölge savcısının siyasi hırsı sonunda
zorlamaya yenik düştü. Mezarlık görevlilerine, Enslee'nin yaptırdığı büyük anıt onu geri dönülmez bir şekilde aşağı çekmeye hazır olana kadar Persis'in cesedinin saklandığı mezarın mühürlerinin açılmasını emreden bir emir alındı.

Forbes, çölde yokluğunda cesaretini yeniden kazanmış olarak,
sevgilisinin yüzüne bir kez daha bakmak ve ona, onu terk ettiği için onu affetmesi için bir dua fısıldamak için çılgın bir arzuya kapıldı.
On Eyck onu caydırmak için her türlü yalvarışı kullandı; ancak başarısız olunca onunla gitmeye karar verdi.

Mezar çıkarma sırasında hazır bulunma izni çok az zorlukla sağlandı ve iki adam, Persis'in kendisine ölümcül yarayı verip veremeyeceğine muayeneden karar verecek olan mahkeme görevlileri ve altı uzman grubuna katıldı.

VI

Ve böylece Persis, dirilişin alay konusu olarak dünyaya geri döndü,
ıslak topraktan, güzelliğini kutsamış ve günahını bilmeyen
gün ışığına geri döndü.

Forbes, onun yeniden ortaya çıkışını bir endişe çılgınlığı içinde bekledi. Bu, onun için
her ne pahasına olursa olsun koruması gereken bir tür kutsal buluşmaydı.

Tabut yavaşça kaldırıldı; tabut kapağındaki vidalar birer birer
çıkarıldı ve sonunda tahta, beyaz, beyaz yüzün üzerinden kaldırıldı. Bir tür koruma dürtüsü, Ten Eyck'i Forbes'u geri itmeye yöneltti, ta ki kendisi ilk bakışı atana kadar. Baktı ve ölümün tüm o güzellikte yarattığı yıkıma
inledi. Forbes öne doğru bastırdığında, Ten Eyck döndü ve ellerini Forbes'un gözlerinin üzerine koydu ve onu bir kenara çekerek kısık bir sesle fısıldadı:

"Bakma! Tanrı adına onun anısını olduğu gibi sakla."

Forbes kenara çekilmesine izin verdi. O ve Ten Eyck testler yapılırken bir mesafede beklediler. Bıçak buzlu parmakların arasındaydı ve zarif kollar oradan oraya hareket ediyordu. Uzmanlar soğuk ve sessiz vücudun üzerinde tartışıyorlardı. Ve bu saygısızlığın sonucu
anlaşamamalarıydı; jüri üyelerinden üçü Persis'in bıçağı yanına
yerleştirmek için bu kadar uzağa ulaşamayacağını ilan etti; ve üçü de bunu yapıp yapmamasına bakılmaksızın yapabileceğini söyledi.

Persis, nerede olursa olsun sırrını sakladı. Ve Willie, korkudan sersemlemiş bir şekilde karara uyarak Tanrı'ya ve ona sessizlikleri için teşekkür etti.

Gazeteler, Enslee gizeminin bu son aşaması hakkında söyleyecek çok şey buldu.
Tüm eski skandalları tekrar özetlediler ve sonra onlar da sessizleştiler. Okuyucuları, gerçekler ve yalanlar arasındaki hokkabazlıktan bıktı.
Diğer sevgililerin talihsizlikleri, onlara ebedi haberler olan eski hataların bitmek bilmeyen bir kaynağı sağladı. Ten Eyck'in emriyle ordudan istifasını geri çeken Forbes,
hırslarından, gençliğinden ve gururundan sıyrılmış bir şekilde yerine geri alındı.

* * * * *

Yalnız kaldığında sık sık saklandığı yerden kurdelelerden ve dantellerden oluşan küçük bir gecelik alır ve başını boş bir pişmanlıkla sallar.

Persis'i her zaman, o sabah kanunsuz buklelerinden incecik başlığı düştüğünde olduğu gibi düşünür. Onun içinde seçilmiş bir şey, ilahi bir güzellik olduğunu hissetmekten kendini alamaz, bu dünya için ne kadar engellenmiş olursa olsun.

Ama sonra onu sevdi, onu her şey için affedebilirdi. Tanrı onu sevseydi,
o da bunu yapamaz mıydı?

Gökyüzü bulutluyken onun bilgece söylediği şu sözleri hatırlar: "Perdelerin ardında her zaman gözler vardır." Bulutların arkasında ve güneşin ötesinde gözler olup olmadığını merak eder. Ve eğer varsa ve mükemmel anlayışın
görebilen gözleriyse, o insanlar ne der?

SON

YAZICI NOTU:

Yazım ve noktalama işaretlerindeki belirgin tipografik hatalar yorum yapılmadan
düzeltilmiştir. Açık bir tipografik hatanın bir örneği, 345. sayfada "geri alınamaz" kelimesinin "geri alınamaz" olarak değiştirildiği yerdir: "Geri alınamaz başarıldı." Açık
tipografik hataların dışında, yazarın orijinal yazım,
noktalama, tireleme ve vurgu kullanımı aşağıdaki istisnalar dışında olduğu gibi bırakılmıştır:

Sayfa 24: "tile" ifadesi "tie" olarak değiştirildi: "... one silk
tie..."

Sayfa 99: "lovelily" ifadesi "lovely" olarak değiştirildi: "... her
lovely disparted bosom..."

Sayfa 206: "darkled": "And
they darted between the planets..." ifadesinde "darted" olarak değiştirildi

Sayfa 251: "... some one's else success." ifadesi "... some one else's success." olarak değiştirildi.

Sayfa 284: "ditto" ifadesi şu ifadede "ditty" olarak değiştirildi: "... it was
a romping ditty...."

Sayfa 423: Cümle sonundaki soru işareti (?) bir nokta (veya nokta) olarak değiştirildi: "... gizli
aşıkların gizliliği."

Yazarın "thridding" ve "thredding" kelimelerini kullanımı aşağıdaki örneklerde olduğu gibi değiştirilmeden bırakıldı:

Sayfa 13: "... as it thridded the unpolisced traffic...."

Sayfa 67: "... he was now thridding the maze...."

Sayfa 380: "... thredding the gradually mucilaginous crowd...."

Rupert Hughes'un Project Gutenberg E-Kitabı What Will People Say?'ın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHAT WILL PEOPLE SAY? ***

***** This file should be named 38311.txt or 38311.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/1/38311/

Produced by Darleen Dove, Shannon Barker, Cathy Maxam, and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
