*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Wolves of God (Tanrının Kurtları)
Yazar: Algernon Blackwood
Yayın Tarihi: December 15, 2011 [EBook #38310]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38310
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Wolves of God, by
Algernon Blackwood and Wilfred Wilson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Wolves of God
       And Other Fey Stories

Author: Algernon Blackwood
        Wilfred Wilson

Release Date: December 15, 2011 [EBook #38310]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLVES OF GOD ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, eagkw ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

TANRI'NIN KURTLARI

_ALGERNON BLACKWOOD'UN DİĞER ESERLERİ

JULIUS LE VALLON
DALGA: Bir Mısır Sonrası
ON DAKİKALIK HİKAYELER
GÜNDÜZ VE GECE HİKAYELERİ
HAVANIN VAADİ
HAYATTA KALMA BAHÇESİ
DİNLEYİCİ ve Diğer Hikayeler
BOŞ EV ve Diğer Hikayeler
KAYIP VADİ ve Diğer Hikayeler
JOHN SILENCE: Olağanüstü Hekim

_Violet Pearn ile

KARMA: Bir Reenkarnasyon Oyunu

E. P. DUTTON & COMPANY

TANRI'NIN KURTLARI
_Ve Diğer Fey Hikayeleri_

ALGERNON BLACKWOOD TARAFINDAN
_"The Wave", "The Promise of Air" vb.'nin yazarı_

VE
WILFRED WILSON

[İllüstrasyon]

NEW YORK
E. P. DUTTON & COMPANY
681 FIFTH AVENUE

Telif hakkı, 1921
E. P. DUTTON & COMPANY tarafından

_Tüm hakları saklıdır_

_Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır_

ÇÖLDEKİ
KAMP ATEŞLERİMİZİN ANISINA

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. TANRI'NIN KURTLARI 1

II. ÇİN BÜYÜSÜ 27

III. KOŞAN KURT 52

IV. İLK NEFRET 74

V. KURBAN KARNI 86

VI. CANAVARLAR VADİSİ 113

VII. ÇAĞRI 137

VIII. MISIR BÜYÜCÜSÜ 151

IX. YEM 169

X. BULAN ADAM 192

XI. BOŞ KILIÇ 211

XII. KABLOSUZ KARIŞIKLIK 230

XIII. İTİRAF 237

XIV. DOĞU VE BATIYA GİDEN YOL 259

XV. "İNTİKAM BENİMDİR" 279

TANRI'NIN KURTLARI

I

TANRI'NIN KURTLARI

1

Küçük vapur Orkney Adaları'ndaki Kettletoft koyuna girdiğinde Sanday'daki
plaj o kadar alçak görünüyordu ki evler neredeyse
suyun içinde duruyor gibiydi; ve üst güvertenin korkuluğuna yaslanmış iri, esmer adama
onların görüntüsü acı ve zevkin karışımı bir sancıyla geldi. Sahne, onun gözünde değişmemişti. Evler, alçak kıyı, ötesindeki düz ağaçsız ülke, uçsuz bucaksız açık gökyüzü, hepsi otuz yıl önce uzak Kuzey Batı Kanada'daki Hudson Körfezi Şirketi'nde çalışmak için
adayı terk ettiği zamankiyle aynı görünüyordu. O zamanlar on sekiz yaşında bir delikanlı olan
şimdi kırk sekiz yaşında bir adamdı, yıllarına göre yaşlıydı ve bu, hayatını geçirdiği
ağaçların ıssız vahşi doğasında sık sık hayalini kurduğu eve dönüş anıydı. Yine de asık suratında şefkatli bir ifadeden ziyade endişeli bir ifade vardı. Dönüş belki de tam olarak hayal ettiği gibi değildi.

Ancak Jim Peace, Şirket'in hizmetinde fena sayılmazdı.
Bir adalı için artık zengin bir adam olurdu; Evlenmemişti, maaşının büyük bir kısmını biriktirmişti ve hatta uzun yıllar geçirdiği
uzaktaki Postada bile, hayatın ve yasanın oluşturulduğu yeni, vahşi ülkelerde
ortak olan türden ara sıra fırsatlar olmuştu. Bunları almakta tereddüt etmemişti. Doğrusu, büyük Şirket
Postalarından hiçbiri onun yoluna çıkmamıştı ve hizmette çok da yükselmemişti; iki yıl sonra sırası gelecekti, ancak o iki yıl dolmadan
kendi isteğiyle ayrılmıştı. Yüzünün sertliğine bakılırsa, kararı bir dürtüden kaynaklanmamıştı; hareket kasıtlı olarak
tartışılmış ve hesaplanmıştı; tam bir düşünceden sonra fırsatından vazgeçmişti. O sabit gözlere, o kare çeneye ve kararlı ağıza sahip bir adam kesinlikle iyi bir sebep olmadan hareket etmezdi.

Çocukluğunun evini tekrar gördüğünde, hava şartlarından sertleşmiş yüzünde şimdi tuhaf bir ifade belirdi ve sık sık hayalini kurduğu dönüş
gerçekten sonunda gerçekleşti. Derin gri gözlerde bir an için huzursuz bir ışık parladı, ama hemen tekrar kayboldu ve bronzlaşmış yüz
alışılmış sert sakinliğine kavuştu. Keskin görüşü
iskeledeki karanlık bir figür kümesini gördü - kardeşini, biliyordu,
aralarındaydı. Bir memleket hasreti dalgası onu sardı.
Kardeşini, eski çiftliği, açık kırsalın kıvrımlarını, kum tepeciklerini
ve kırılan denizleri tekrar görmeyi özledi. Uzun zamandır unutulmuş günlerin kokusu, gençlik anılarının tatlı, acı dolu sızısıyla burun deliklerine geldi.

Ne kadar güzel, diye düşündü, çocukluğunun eski tanıdık tarlalarında, etrafında deniz ve kumla, hiç ara vermeden binlerce mil uzanan sonsuz ormanların boğuculuğu yerine. Özellikle
hiçbir ağacın görünmemesi ve
kum tepecikleri arasında koşturan tavşanların, karşılaşması gereken tek vahşi hayvan olması onu mutlu ediyordu....

Ormanda geçirdiği o otuz yıl, öyle görünüyordu ki, zihnini bunaltıyordu;
ormanlar, sayısız ağaç kalabalığı onu yormuştu. Sinirleri,
belki de, sonunda acı çekmişti. Kar, don ve güneş, yıldızlar ve rüzgar
yalnız
Kamp Alanı'ndaki uzun günler ve bitmeyen geceler boyunca yoldaşları olmuştu, ama en çok da ağaçlar. Ağaçlar, ağaçlar, ağaçlar! Genel olarak,
fırtınalı havalarda onları tercih etmişti, ama başka bir şekilde,
durgun günlerin derin sessizliği ortasındaki katı ev sahipleri de aynı şekilde
eziciydi. Rüzgârsız bir günün berrak güneş ışığında, içinde hayaletsi bir şeyler olan
bekleyen, dinleyen, izleyen bir görünüme bürünüyorlardı,
ama hareket halindeyken--hareket eden bir hayvanı, hareketsiz duran ve bakan bir hayvana tercih ediyordu. Üstelik, milyonlarca ağaçtaki rüzgar, en hafif esinti bile, diğer tüm sesleri bastırıyordu - örneğin, kışın kurtların uluması, ya da hiç sevmediği
köpeklerin durmaksızın sert havlaması.

Bu sıcak Eylül öğleden sonrasında bile, ölü yılların arka planı şimdiki sahnenin arkasında belirirken, hafif bir ürperti
üzerinden geçti.
Resmi
içinin derinliklerine, geri itti.
Yüzün ele verdiği özdenetim,
güçlü, hatta şiddetli irade, anında devreye girdi.
Arka plan, arka plandı; geçmişe aitti ve
geçmiş bitmişti ve bitmişti. Ölmüştü. Jim, onun ölü kalmasını istiyordu.

İskeleden ona el sallayan kişi, kardeşiydi. Tom'u
anında tanıdı; yıllar bu sessiz adada onunla kolayca başa çıkmıştı;
şaşırtıcı, kaba bir değişiklik yoktu ve
ifade edilmemiş olsa da derin bir duygu kalbinde yükseldi. Tekrar evde olmak güzeldi, diye düşündü, şu anda arabada otururken, dizginleri Tom tutuyordu,
yavaşça adanın kuzey ucundaki çiftliğe geri dönüyordu.
Her şey tanıdıktı, ama aynı zamanda da garipti. Küçük, çıplak bacaklı bir çocukken gittiği
okulun önünden geçtiler; diğer çocuklar
şimdi derslerini tıpkı onun yaptığı gibi öğreniyorlardı.
Açık
pencereden, okul müdürünün tekdüze sesini duyabiliyordu,
görünmez olsa da, kendi öğretmeni Bay Lovibond'un yüzünü taşıyordu.

"Lovibond?" dedi Tom, sorusuna karşılık. "Ah, o yirmi yıldır ölü. Güney'e gitti, bilirsin işte - Glasgow'du sanırım ya da
Edinburgh. Tifoya yakalandı."

Eskiden olduğu gibi tarlalarda altın yağmur kuşu sürüleri görülüyordu ya da
kanatlarını çırparak hızla uçarak başlarının üstünden uçuyorlardı,
tek bir büyük kuş gibi birlikte dönüp duruyorlardı. Boş kıyıda bir çulluk
çığlık attı. Keskin sesi martıların gürültülü
çığlıklarının çok üzerinde yükseldi. Güneş sessiz denizde yumuşakça oynuyordu, hava keskin ama
hoştu, tuzun keskin kokusu, çok iyi bildiği açık
ülkenin temiz kokularıyla tatlı bir şekilde karışıyordu. Temel unsurlardan hiçbir şey değişmemişti, hatta
kalkan yaylaların ötesindeki alçak bulutlar bile çocukluğun bulutlarıydı.

Hemen kum tepeciklerine geldiler, orada tavşanlar yuva ağızlarında oturuyorlardı veya yavaş arabanın önünden
yol boyunca dörtnala koşuyorlardı.

"Daha soğuk hava gelene ve tuzaklar başlayana kadar güvendeler," diye
söyledi. Her şey ayrıntılı olarak aklına geldi. "Ve onlar da biliyor bunu--kurnaz küçük dilenciler," diye cevapladı Tom. "Gittiğin yerlerde hiç tavşan var mıydı?" diye sordu rahat bir şekilde.

"Sana zarar vermek için değil," diye karşılık verdi kardeşi kısa bir süre sonra.

Her şey farklı görünse de hiçbir şey değişmiş gibi görünmüyordu. Eski, tanıdık şeylere
başka gözlerle baktı. Elbette, değişiklikler, dönüşümler vardı, ama o kadar küçüktüler ki, o kadar tuhaf ve merak uyandırıcıydılar ki, ondan kaçıyorlardı; fiziksel düzende olmadıkları için,
zihnine değil, ruhuna bildiriyorlardı. Ama ruhu, sıkıntılı olduğu için,
değişiklikleri inkar etmeye çalışıyordu; onları kabul etmek,
tamamen inkar edemese bile,
kendisinde gizlemeye karar verdiği bir değişikliği kabul etmek anlamına geliyordu.

"Aynı eski yer, Tom," diye geldi nadir yorumlarından biri. "Yıllar buna pek bir şey
yapmamış." Bir an kardeşinin yüzüne dik dik baktı. "Sana da, Tom," diye ekledi, sevgi ve şefkat sesine dokunuyor ve neredeyse suskunluk olan doğal bir çekingenliği
aşıyordu.

Kardeşi de bakışlarına karşılık verdi; ve o anda iki adam arasında bir şey geçti, hiçbir kelimenin ima etmediği, hatta ifade etmediği bir anlayış. Bağ gerçekti, birbirlerini seviyorlardı,
sadık, gerçek, kararlı arkadaşlardı. Gençliklerinde hiçbir
sır bilmiyorlardı. Şimdi geçip giden ve kaybolan gölge, her iki kalpte de belirsiz bir
sıkıntı bıraktı.

"Ormanlar," dedi Tom yavaşça, "seni sessiz bir adam yaptı, Jim.
Burada onları özleyeceksin, diye düşünüyorum."

"Belki," diye kısa bir cevap verdi, "ama sanırım hayır."

Dudakları sanki çeliktenmiş ve bir daha asla
açılmayacakmış gibi sertçe kapandı, kullandığı ton ise Tom'a bu konunun kardeşinin özellikle konuşmak istemediğini fark ettirdi. Şaşırmıştı,
bu nedenle, bir duraklamadan sonra Jim kendi isteğiyle geri döndüğünde. Konuşurken biraz yan oturuyordu,
aç gözlerle manzarayı izliyordu. "Tuhaf bir şey," diye gözlemledi, "etrafına bakıp
temiz boş bir araziden başka bir şey görmemek ve tek bir ağaç bile görememek. Görüyorsun ya,
pek doğal görünmüyor."

Kardeşi yine ses tonundan etkilendi, ama bu sefer
adını veremediği başka bir şey daha. Jim kendini mazur gösteriyordu,
açıklıyordu. Tavır da onu tutuklamıştı. Ve otuz yıl
sanki hiç olmamış gibi geçti, çünkü Jim çocukken,
söylemesi gereken hoş olmayan bir şey olduğunda ve bunu bitirmek istediğinde böyle davranırdı.
Tutku, jest, tavır, hepsi oradaydı. Söylemek istediği ama söylemeye cesaret edemediği
bir şeye yaklaşıyordu.

"Ağaçlardan bıktın mı?" Tom sempatik bir şekilde, yardım etmeye çalışarak, "ve şeyler?" dedi.

Son iki kelime ağzından çıktığı anda, bunların içgüdüsel olarak kendisinden
çekildiğini ve bunları harekete geçiren şeyin derin bir sevginin kaygısı olduğunu fark etti. Tahmin ettiğini bilmeden tahmin etmişti, daha doğrusu, tahmin etme niyeti veya girişimi olmadan. Jim'in bir sırrı vardı. Aşkın basireti bunu keşfetmişti, ancak henüz gizli terimlerini keşfetmemişti.

"Ben----" diye başladı diğeri, sonra durakladı, belli ki kelimelerini dikkatle seçiyordu. "Ağaçlardan bıktım." Kardeşinin şans eseri söylediği
cümlede farkında olmadan değindiği bir şeyden bahsetmek üzereydi, ancak aradığı kelimeleri bulmak yerine aniden irkildi, nefesi kesildi. "Bu ne?" diye haykırdı, vücudunu o kadar ani bir şekilde
çevirdi ki Tom otomatik olarak dizginleri çekti.
"Bu ne?"

"Bir köpek havlıyor," diye cevapladı Tom, çok şaşırmıştı. "Bir çiftlik köpeği havlıyor. Neden?
Ne sandın?" diye sordu, atı tekrar
sürmesi için hafifçe şaklatırken. "Beni zıplattın," diye ekledi, gülerek. "Sen
köpeklere
alışkınsın, değil mi?"

"Köpek gibi değildi, yani," geldi yavaş açıklama.
"Uzun zamandır bir çoban köpeğinin havladığını duymamıştım, sanırım beni ürküttü."

"Ah, kesinlikle bir köpek," diye temin etti Tom onu ​​rahatlatarak, çünkü kalbi
ona hangi tonda konuşması gerektiğini kesinlikle söylemişti. Ve hemen ardından, konuyu
kesin ve dürüst bir şekilde değiştirdi, bunun da doğru ve nazik bir şey olduğunu bilerek. Araba sürerken eski çiftlikleri işaret etti, kardeşi yine sessizdi, yanında kaskatı ve dik oturuyordu. "Ve seni o tuhaf yerlerden geri
görmek güzel, Jim. Aileden artık çok fazla kişi kalmadı - aslında sadece sen ve ben."

"Sadece sen ve ben," diye tekrarladı diğeri sertçe ama tatlı bir tonla, bu da onun hazır sempati ve nezaketi takdir ettiğini kanıtladı. "Birlikte kalacağız, Tom, ha? Kan sudan daha koyudur, değil mi? Bunu
öğrendim, en azından."

Seste nazik ve çekici bir şeyler vardı, kardeşinin şimdi ilk kez duyduğu bir şey. Bir dirsek onun yanına dürttü ve
Tom bu hareketin sadece bir sevgi işareti olmadığını, aynı zamanda kalbin endişeli olduğu
zamanlarda fiziksel temasın getirdiği rahatlıktan da kaynaklandığını biliyordu. Dokunma, son kelimeler gibi, bir yardım çağrısı iletiyordu. Tom o kadar şaşırmıştı ki buna inanamadı.

Korkmuştu! Jim korkmuştu! Kardeşinin karakterini, cesaretini, tehlikedeyken bile zihninin varlığını, kararlılığını
bilen bu düşünce onu şaşırttı ve etkiledi. Jim'in korkması imkansız, terimler açısından bir
çelişki gibi görünüyordu; o, korkunun anlamını bilmeyen, hiçbir şeyden çekinen, işler en umutsuz göründüğünde
ruhu en yükseklere çıkan türden bir adamdı. Gerçekten de, böyle sinirleri sarsabilecek nadir, hatta korkunç bir tehlike olmalıydı; yine de Tom işaretleri
gördü ve açıkça okudu. Bunları açıklayamadı ve denemedi. Kesin olarak bildiği tek şey, şimdi arabada yanında oturan kardeşinin
yüreğinde gizli bir dehşet sakladığıydı. Er ya da geç, kendi
zamanında, bunu onunla paylaşacaktı.

Bu basit Orkney çiftçisi, bunu, arkadaşlık olmadan, kadın topluluğu olmadan, sadece Kızılderililer, husky köpekler, kendisi gibi birkaç tuzakçı veya kürk tüccarı ile, ancak yaşamı erişilebilecek kadar tatlı kılan sağlıklı, doğal etkilerden hiçbirinin olmadığı, vahşi ıssız yerlerdeki otuz yıllık yalnızlığa ve sürgüne atfetti. Otuz yıl çok, çok uzun bir zamandı. Yardım etmek için planlar yapmaya başladı. Jim mümkün olduğunca çok insan görmeliydi ve aklına hemen mevcut erkekler ve kadınlar geldi. Kadınlar konusunda mahalle zengin değildi, ancak yararlı olabilecek doğru türden birkaç erkek vardı, hepsi iyi adamlardı. Hudson Körfezi'nde uzun yıllar Cartwright, Labrador'da çalışan ve medeniyetteki son günlerini geçirmek için uzun zaman önce geri dönen John Rossiter vardı. Sandy McKay de Malayca uzun bir kauçuk ekim döneminden dönmüştü. Tom hala plan yapmakla meşguldü
eski çiftliğe ulaştıklarında ve Jim'in onu sürgüne götüren vapura binmesinden önceki otuz yıl önceki o erken kahvaltıdan beri birlikte ilk yemeklerine oturdular - bu sürgün onu şimdi sinirleri çözülmüş ve kalbinde gizli bir korkuyla geri döndürmüştü.

"Hiçbir soru sormayacağım," diye karar verdi. "Jim bana uygun bir zamanda söyleyecek. Ve bu arada, onu olabildiğince çok insanla görüştüreceğim." Bunu o da kastetti; ama sadece kardeşi için değil. Jim'in korkusu o kadar canlıydı ki kendi kalbine de dokunmuştu.

"Ah, bir adam burada ciğerlerini açıp nefes alabilir!" diye haykırdı Jim, ikisi akşam yemeğinden sonra dışarı çıkıp evin önünde durup açık araziye bakarken. İddiasını kanıtlamak istercesine derin bir nefes aldı,
tekrar yavaşça tatminle nefes verdi. "Berrak bir ufuk görmek
ve benimle bulunduğum yer arasında tüm o suyun olduğunu bilmek güzel." Gökyüzündeki yağmur kuşunu izlemek için yüzünü çevirdi, sonra uzun akşam ışığında denizin zar zor görülebildiği uzak kıyı şeridine baktı. "Benim için çok fazla su olamaz," diye ekledi, yarı kendi kendine. "Sanırım sudan geçemezler--en azından o kadar fazla su yok."

Tom, ne yapacağını merak ederek baktı.

"Yine ağaçlarda mısın, Jim?" dedi gülerek. Son sözleri duymuştu, alçak sesle söylenmiş olsa da, ve onları tamamen görmezden gelmemenin en iyisi olduğunu düşündü. Doğal olmak doğru yoldu, doğal ve neşeli. Hoş olmayan bir şeyle dalga geçmenin, onu daha az ciddi hale getirmek olduğunu düşünüyordu. "Daha önce Atlantik'i geçen bir ağaç görmedim,
bir direk dışında--ölü," diye ekledi.

"O an ağaçları düşünmüyordum," diye net bir cevap verdi, "ama--başka bir şey. Lanet ağaçlar hiçbir şey değil, ama onları görmekten nefret ediyorum. Neyse, pek de önemli değiller"--sanki onları zihninde başka bir şeyle karşılaştırıyormuş gibi. Bir an piposundan bir nefes çekti.

"Kesinlikle hareket edemezler," diye ekledi kardeşi, "yüzemezler de."

"Başka bir şey de," dedi Jim, sesi aniden kalınlaştı, ama dumandan değil ve konuşması karışıktı, ama aklındaki fikir kesinlikle
gün ışığı kadar açıktı. "Şeyler onların arkasına saklanamazlar--değil mi?"

"Buralarda pek fazla saklanacak yer yok, itiraf ediyorum," diye güldü Tom, ancak kardeşinin gözlerindeki bakış, kahkahasını doğal olmadığı kadar kısa da kılıyordu.

"Öyle," diye kabul etti diğeri. "Ama demek istediğim şuydu"--göğsünü
dışarı attı, yoğun bir rahatlama havasıyla etrafına baktı, derin bir nefes daha aldı ve tekrar memnuniyetle verdi--"ağaçlar yoksa, saklanacak yer de yok."

Kardeşinin kalbinden aniden
hızlı bir şekilde kanın akmasına neden olan, sert, yıpranmış yüzdeki ifadeydi. Korkmuş insanlar görmüştü, korkmadan önce korkan insanlar görmüştü; ayrıca hem doğal hem de sözde doğaüstü şeyler karşısında dehşetten kaskatı kesilmiş insanlar görmüştü; ama hayatında daha önce hiç kardeşinin yüzünü tebeşir kadar beyaza çeviren ve yine de iki perili, yanan göze ateş gibi bir parıltı veren o doğaüstü korku ifadesini görmemişti.

Karanlıklaşan manzaranın karşısında, akşam rüzgarıyla birlikte uzaktan gelen havlama sesleri onlara ulaşmıştı.

"Sadece bir çiftlik köpeğinin havlaması." Yine de bunu söyleyen, bir eli kardeşinin kolunda olan Jim'in derin, sakin sesiydi.

"Hepsi bu," diye cevapladı Tom, kendine ihanet ettiği için utanarak ve
şimdi teselli eden rolünü Jim'in oynadığını şaşkınlıkla fark ederek - ilişkilerinde şaşırtıcı bir değişiklik. "Neden, ne olduğunu
düşündün?"

Doğal ve rahat konuşmaya çalıştı ama sesi titriyordu.
Kardeşlerin sevgisi ve yakınlığı o kadar derindi ki, paylaşmadan edemediler.

Jim büyük başını eğdi. "Düşündüm ki," diye fısıldadı, gri sakalı diğerinin yanağına değdi, "belki de kurtlardır" - hem sesi hem de bedeni titreten bir dehşet acısı - "Tanrı'nın Kurtları!"

2

Otuz yıllık aralık yeterince kolay bir şekilde kapatılmıştı; ikisinin de umursamadığı veya geçmeye cesaret edemediği açık boşluğu bırakan sırdı.
Jim'in tereddüt etmesinin nedeni tahmin edilebilirdi, ancak Tom'un
sessizliği daha karmaşıktı.

Güçlü, basit adamlarda, yapmacıklığa veya yapmacılığa yabancı olanlarda, çekingenlik
gerçek, neredeyse kutsal bir şeydir. Jim daha fazlasını teklif etmedi; Tom tek bir soru bile sormadı. İkincisinin aklında, bir şey için, tek bir sezgisel kesinlik vardı: Gerçeği bilirse kardeşini
kaybedecekti. Nasıl, neden, neden, hiçbir fikri yoktu; ölümle mi, yoksa korkunç bir şey
söyledikten sonra Jim'in fiziksel veya zihinsel olarak saklanacağı için mi, bilmiyordu, hatta kendisi bile sormuyordu. Orkney çiftçisi Tom'da hiçbir incelik yoktu. O sadece gerçeği bilmenin
ölüm olan ayrılığı içerdiğini hissediyordu.

Ancak, gece gündüz, ilk duyduğunda kanını donduran o sıra dışı cümle zihninde atmaya devam etti. Onunla birlikte, kardeşinin sakallı dudakları kulağına değdiği
yerde onu hareketsiz tutan orijinal, isimsiz dehşet her zaman geldi: _Tanrı'nın Kurtları_. Bazen, belirsiz bir şekilde, dehşetin sadece cümleye ait olmadığını, Jim'in kendisinin hissettiği şeyin sempatik bir yankısı olduğunu hissediyordu -kendini buna ikna etmeye çalışıyordu-. Kendi zihnine ve kalbine girmişti. Her zaman aynı garip, samimi şekilde paylaşmışlardı. Derin kardeşlik bağı bunun sebebiydi. Düşünce ve duygunun olası aktarımı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ama belki de kastettiği buydu. Aynı zamanda, rahatsız edici ve üzücü duygular uyandırdığı için değil, kardeşinin sırrını merak etmek, öğrenmek, keşfetmek istemediği için mücadele etti. Neredeyse kulak misafiri olmaya çok yakın görünen bir tür hile. Ayrıca, onu korumak için elinden geleni yaptı. Bu arada, kendisine rağmen veya belki de kendisi yüzünden, kardeşini vahşi bir hayvanın yavrusunu izlediği gibi izledi. Jim, dünyadaki tek bağıydı. Onu bir kardeş sevgisiyle seviyordu ve Jim'in de aynı şekilde onu sevdiğini biliyordu. İşi zordu. Sadece sevgi ona rehberlik edebilirdi.

Açıklamalar yaptı ama asla sorgulamadı:

"Mektubun beni şaşırttı, Jim. Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim.
Daha iki yılın vardı."

"Yeter artık," oldu kısa cevap. "Tanrım, dostum, tekrar eve dönmek güzeldi!"

Bunlar ve ilk karşılaşmalarının ardından gelen açık sözlü konuşmalar, Tom'un devam etmesi gereken tek şeydi, o kapanmayı reddeden gözler ise durmaksızın izliyordu. Bir gelişme vardı, ancak Tom'un aklına hiç gelmeyen, özdenetimdi; ağaçlardan ve sudan artık bahsedilmiyordu, köpeklerin havlamaları fark edilmiyordu, orman hayatının yalnızlığına dair hiçbir gönderme yoktu dudaklarından; günlerini balık tutarak, avlanarak, çiftlik işlerine yardım ederek, akşamlarını bir kadeh sigara içerek -çok ılımlıydı- ve uzun zaman önceki günleri konuşarak geçiriyordu.

Rahatsızlığın belirtileri hâlâ oradaydı, ancak olumsuzdular, bu nedenle açık ve doğrudan olmaktan çok daha fazla ima ediciydi. Örneğin, hiçbir arkadaşlık istemiyordu - Tom, bu kadar yıllık yalnızlıktan sonra bunun doğal olmayan bir şey olduğunu düşündü.

Bu ve iki yıl önce, zamanı dolmadan vazgeçip rahat bir emeklilikten vazgeçmesi garip gerçeğiydi - kardeşinin düşüncelerinde bu kadar kaba bir ısrarla yer eden bu iki büyük ayrıntıydı. Üstelik her ikisinin ardında da her zaman garip bir
fısıltı vardı. Kelimelerin ne anlama geldiği veya nereden türetildiği hakkında Tom'un hiçbir fikri yoktu. Yasak bir şarkının kötü nakaratı gibi, gece gündüz onu rahatsız ediyorlardı, hatta uykusu bile onlardan tamamen uzak değildi. Bunların hepsi, basit bir Orkney çiftçisi için o kadar yeni bir deneyimdi ki, bunlarla nasıl başa çıkacağını hiç bilmiyordu. Telaşlanamayacak kadar güçlüydü, en azından şaşkındı. Ve en çok acı çektiği kişi kardeşi Jim'di. Ancak onu en çok şaşırtan şey, kardeşinin yaşlı John Rossiter'a karşı gösterdiği tavırdı. Rossiter, iki adamın Kanada'da tanışıp birbirlerini tanıdıklarını neredeyse hayal edebilirdi, ancak Rossiter ona bunun hem zaman hem de coğrafya açısından ne kadar imkansız olduğunu gösterdi. İlk birkaç gün içinde onları bir araya getirmişti ve sessiz, kasvetli, asık suratlı, hatta somurtkan Jim ona bir düşman gibi bakıyordu. Damarlarında krema kadar yoğun insan nezaketi sütü olan yaşlı Rossiter, hiç alınmamıştı. Vahşi doğanın gri saçlı gazisi, Şirket'teki görev süresini tamamlamıştı ve şimdi hak ettiği emekli maaşının tadını çıkarıyordu. Hikayelerle, anılarla, her türden macerayla doluydu; insanları ve değerleri tanıyordu, yalnızca gerçek vahşi doğanın sunduğu garip şeyler görmüştü ve bunları bir kadeh eşliğinde anlatmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Jim'le o kadar cana yakın ve nazik bir şekilde konuştu ki, neyse ki çok az tepki gerekiyordu, çünkü Jim somurtkandı ve neredeyse kabalığa tepkisizdi. Yaşlı Rossiter hiçbir şey fark etmemişti. Tom'un fark ettiği şey, belki de
ağabeyinin keskin huzursuzluğuydu. Yardım etme isteği, Rossiter'a olan bağlılığı ve derin kişisel sıkıntısı arasında ne yapacağını veya ne söyleyeceğini bilmiyordu. Durum onun için fazla geliyordu.

Ayrıca, iki aile -Peace ve Rossiter- nesillerdir komşuydu, serbestçe evlenmişlerdi ve çeşitli derecelerde akrabaydılar. Utanacak kadar kardeşine düşkündü ama ziyaret
bittiğinde ve ev sahibinin evinden çıktıklarında mutlu oldu. Jim
hatta onunla içmeyi bile reddetmişti. "Adadaki iyi insanlar," dedi Tom eve dönerken, "ama
belki de özellikle eğlenceli değiller. Yine de hepimiz bir aradayız.
Onlara çoğunlukla güvenebilirsiniz."

"Ben hiç konuşkan biri olmadım, Tom," geldi sert cevap. "Bunu biliyorsun." Ve
Tom, anladığından fazlasını anlayarak, özrü kabul etti ve
cömertçe hoşgörü gösterdi.

"John konuşmayı sever," diye ona yardım etti. "İyi bir dinleyiciyi takdir eder."

"Benim için konuşmanın sonu bu," diye karşılık verdi. "Şirket ve onların yaptıkları artık ilgimi çekmiyor.
Yeter artık."

Tom, görmek istemeyen ama kapanmayan o şefkatli gözleriyle başka şeyler de fark etti. Örneğin, günler yaklaşırken, Jim akşama doğru evden çıkmakta isteksiz görünüyordu.
Gün ışığı tamamen geçtikten sonra, içeride kalmaya devam etti. Sabahın erken saatlerinde, hangi saatte kalkması gerekiyorsa kalksın, ateş etmeye hevesli ve hazırdı, ancak akşam uçuşu için kardeşiyle birlikte göle gitmeyi açıkça reddetti. Hiçbir mazeret sunulmadı; sadece gitmeyi reddetti.

Aralarındaki uçurum böylece genişledi ve derinleşti, ancak başka bir anlamda daha az korkutucu hale geldi. İkisi de hayatlarında ilk kez aralarında bir sır olduğunu biliyordu, ancak ikisi de bunun doğru ve uygun anda ortaya çıkacağını biliyordu. Jim sadece doğru an gelene kadar
bekledi. Ve Tom anladı. Derin, sade sevgisi tüm acil durumlara eşitti. Kardeşinin çekingenliğine saygı duyuyordu. Örneğin, John Rossiter'ın konuşma ve soru sorma konusundaki belirgin arzusuna,
elinden geldiğince kararlı bir şekilde direndi. Ancak kardeşine yardım edip onu koruyabildiğinde biraz olsun pes etti. Konuşma kısa, hatta tek heceliydi; Ne Hudson Körfezi'ndeki yaşlı adam ne de Orkney çiftçisi
çok fazla kelime sarf etmedi:

"Kendini iyi hissetmiyor," dedi John, piposunu ağzından çıkarıp öne doğru eğilerek. "İşte görmek istemediğim şey bu." Zayıf elini Tom'un dizine koydu ve bunu söylerken yüzüne içtenlikle baktı.

"Jim!" diye cevapladı diğeri. "Jim hasta, demek istiyorsun!" Kulağa saçma geliyordu.

"Aklı hasta."

"Anlamıyorum," dedi Tom, gerçi gerçek kardeşin kalbine
pürüzlü bir çelik gibi saplandı.

"O zaman ruhu, eğer daha çok hoşuna giderse."

Tom bir an kendisiyle savaştı, sonra ondan daha açık olmasını istedi.

"Söyleyebileceğimden daha fazlasını," diye karşılık verdi lakonik yaşlı ormancı. "Ben de bilmiyorum. Orman bazı insanları iyileştirirken diğerlerini hasta ediyor."

"Belki, John, belki." Tom öfkesini bastırdı. "Sen de,
onun gibi, yalnız yerlerde yaşadın. Bunu bilmen gerekirdi." Ağzı, sanki çok fazla şey söylemiş gibi, aniden kapandı. Acı çeken kardeşine olan sadakati
onu güçlü bir şekilde yakaladı. Zaten kalbi Jim için sızlıyordu.
Rossiter'a kehanetinden dolayı öfkeliydi, ama aynı zamanda yaşlı adamın iyi niyetli olduğunu ve ona yardım etmeye çalıştığını da anlamıştı. Eğer Jim'i kaybederse,
dünyayı--her şeyini kaybederdi.

İki adamın da pervasız bir enerjiyle pipolarını
tüttürdükleri uzun bir duraklama oldu. Yani ikisi de biraz heyecanlıydı. Yine de ikisinin de
kendi kuralları vardı, dünyalar için aşmayacakları bir kuralları.

"Jim," diye ekledi Tom hemen, sempatiyi yarı yolda karşılamaya çalışarak, "tam olarak yeterli değil, bunu kabul ediyorum."

Rossiter gözlerini arkadaşının üzerinde sabit tutarken, ormanın ona öğrettiği bir alışkanlık olan, gözlerinde hiçbir ifade izi olmadan, uzun bir duraklama daha oldu.

"Jim," dedi sonunda, belirgin bir çabayla, "korkunç. Ve korkan
içindeki ruh."

Tom o zaman korkunç bir şekilde tereddüt etti. Deneyimli bir ormancı ve Şirket tarafından eğitilmiş olan yaşlı Rossiter'ın, henüz tam terimlerini bilmese de, sırrın nerede olduğunu bildiğini gördü. Soruyu sormak yeterince kolaydı, ancak tereddüt etti, çünkü sadakat buna izin vermiyordu.

"Bir yerlerde kirli bir kıyafet var," diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine.

Tom ayağa fırladı, "Eğer böyle konuşuyorsan," diye bağırdı öfkeyle, "sen benim veya onun arkadaşı değilsin." Bunu söylerken öfkesi daha da arttı. "Bunu tekrar söyle," diye bağırdı, "dişlerini dökerim----"

Geriye yaslandı, bir an sersemledi.

"Affet beni, John," diye kekeledi, utanmış ama yine de öfkeliydi. "Bu benim için acı, bu acı. Jim," diye devam etti, uzun bir nefes alıp bardağını çektikten sonra, "Jim _korktu_, biliyorum." Bir an bekledi, sadakatsizlik etmeden kullanabileceği
kelimeleri aradı. "Ama kendisi bir şey yapmadı," dedi, "kendisi için bir şey yapmadı. Bunu _biliyorum_."

Yaşlı Rossiter yukarı baktı, gözlerinde garip bir ışık vardı.

"Kusura bakma," dedi sessizce.

"Bana bildiklerini anlat," diye bağırdı Tom aniden, tekrar ayağa kalkarak.

Yaşlı faktör tam olarak, kararlı bir şekilde gözlerine baktı. Piposunu
bir kenara koydu.

"Gerçekten duymak istiyor musun?" diye sordu alçak sesle. "Çünkü, eğer
yapmıyorsan--neden, hemen şimdi söyle. Ben tamamen adaletten yanayım," diye ekledi, "ve
her zaman öyleydim."

"Söyle bana," dedi Tom, yüreği ağzında. "Belki, bilseydim--ona
yardım edebilirdim." Yaşlı adamın sözleri onda korku uyandırdı. Tutkulu, acımasız adalet duygusunu çok iyi biliyordu.

"Ona yardım et," diye tekrarladı diğeri. "Ruhunun derinliklerinde bir adam için
yardım yok. Ama--duymak istiyorsan--sana söyleyeyim."

"Söyle bana," diye bağırdı Tom. "Ona _yardım_ edeceğim," yükselen öfke yükselen korkuyla
mücadele ederken.

John bardağından bir yudum daha aldı.

"Seninle benim aramda şaka gibi."

"Seninle benim aramda," dedi Tom. "Devam et."

Küçük odada derin bir sessizlik oldu. Sadece denizin sesi geldi,
arkasındaki rüzgar.

"Kurtlar," diye fısıldadı yaşlı Rossiter. "Tanrı'nın Kurtları."

Tom, sanki yüzüne vurulmuş gibi sandalyesinde kıpırdamadan oturdu. Titredi.
Sessiz kaldı ve sessizlik ona uzun ve merak uyandırıcı geldi.
Yüreği zonkluyordu, damarlarındaki kan garip oyunlar oynuyordu.
Tek hatırladığı, yaşlı Rossiter'ın konuşmaya devam ettiğiydi.
Ancak ses,
çok uzaklardan ve mesafelerden geliyordu.
Kasvetli, rüzgarlı yaylada evine doğru giderken, denizin sesi sonsuza dek kulaklarındaydı, bunların hepsi gerçek dışıydı.

Evet, yaşlı John Rossiter, ruhu lanet olsun, konuşmaya devam etmişti.
Çılgın, inanılmaz şeyler söylemişti. Ruhu lanet olsun! Bunun için dişleri
kırılmalıydı. Bu çok çirkindi, korkakçaydı, doğru değildi.

"Jim," diye düşündü, "kardeşim, Jim!" yorgun bir şekilde rüzgara karşı
yol alırken. "Ona öğreteceğim. Ona bu kadar kötü hikayeler
yaymayı öğreteceğim!" Rossiter'dan bahsediyordu. "Tanrı bu herifleri kahretsin!
Uzak yerlerinden
eve geliyorlar ve her şeyi söyleyebileceklerini düşünüyorlar!
Sarı köpeğinin dişlerini
çıkaracağım...!"

İçinde, yüreği titrerken, yardım için ağlarken, korkarken.

Yaşlı John'un tam olarak ne söylediğini hatırlamaya çalıştı. Round Garden
Lake--Jim'in yalnız Karakolunda bulunduğu yer--bir Kızılderili kabilesi vardı.
Alışılmadık tiplerdi. Aralarındaki suçlular--hırsızlar,
suçlular, katiller--cezalandırılmıyordu. Sadece Kabile tarafından
öldürülüyorlardı.

Ama nasıl?

Tanrı'nın Kurtları onlarla ilgileniyordu. Tanrı'nın Kurtları neydi?

Redskins'in hayranlıkla izlediği bir kurt sürüsü, kutsal bir sürü, bir ruh sürüsü--Tanrı adamı lanetlesin! Saçma, tuhaf saçmalıklar! Batıl inançlı
saçmalık! Suçluları cezalandıran, öldüren ama asla
yenmeyen bir kurt sürüsü. "Parçalanan ama yenmeyen," sözleri aklına geldi, "kırmızılar kadar beyazlar da. Hatta denizi bile geçebilirlerdi..."

"Böylesine çılgın hikayeler anlattığı için asılmalı. Tanrı aşkına--ona öğreteceğim!"

"Jim! Kardeşim, Jim! Bu korkunç."

Ama ihtiyar, tutkulu soğuk adaletiyle daha da korkunç bir şey söylemişti, Tom'un asla unutamayacağı, asla affedemeyeceği bir şey: "Onu burada tutmamalısın; onu göndermelisin. Onu adada
bulamayız." Ve bunun için, kulaklarına inanmakta zorluk çekse de, sonradan doğru duyup duymadığını merak etse de, buna verilecek en uygun cevap, ağzına bir tokat yemekti, Tom biliyordu ki, eski dostluğu ve sevgisi, acımasız bir nefrete dönüşmüştü. "Onu o lanetli yalan yüzünden öldürmezsem, Tanrı ve Jim beni affetsin!"

3

Fırtına birkaç gün sonra adaları yakaladı ve onları deniz yatağında titretti. Ağaçsız genişlikte esen rüzgar korkunçtu, şimşekler gökyüzünü aydınlatıyordu. Daha önce böyle bir yağmur görülmemişti. Bina sarsıldı ve titredi. Deniz neredeyse sınırlarını aşmış gibiydi ve dalgalar içeri aktı. Rüzgarın öfkesi ve çıkardığı sesler iki kardeşi de etkiledi, ancak Jim bu kargaşadan en çok
hoşlanmıyordu. Onu kasvetli, sessiz ve asık suratlı yaptı. Tom bunu hemen anladı ve onu huzursuz etti. "Ruhunda korku vardı" - çirkin cümle geri geldi.

"Bu gece dışarıda olan herkesi Tanrı korusun," dedi Jim endişeyle, eski çiftlik kafasının etrafında
sarsılırken. Bunun üzerine kapı kendiliğinden açıldı. Vurulma sesi duyulmadı. Sanki rüzgar onu patlatmış gibi genişçe uçtu. İki
ıslak ve dövülmüş figür, korkunç gökyüzüne karşı boşlukta belirdi - yaşlı
John Rossiter ve Sandy. Av tüfeklerini yere koydular ve pelerinlerini çıkardılar; akşam uçuşu için göldeydiler ve av çantasında altı kuş vardı. Fırtına o kadar aniden çıkmıştı ki
eve varamadan yakalanmışlardı.

Ve Tom onları karşılarken, yaratıklarının istekleriyle ilgilenirken ve
görev başındaymış gibi hissettirirken, aynı zamanda hiçbir ziyaretin daha az uygun olamayacağını hissetti. Sandy önemli değildi -Sandy hiçbir
yerde önemli değildi, kişiliği önemsizdi- ama John Rossiter, Tom'un o anda görmek istediği son adamdı. Adamdan nefret ediyordu; içinde olduğunu bildiği o amansız adalet duygusundan nefret ediyordu; en ufak bir bahaneyle onu dışarı atıp kendi
evine gönderirdi, fırtına olsun ya da olmasın. Ama Rossiter hiçbir bahane sunmadı; tüm
minnettarlığı ve rahat nezaketiyle, Jim'e
kardeşinden bile daha hoş ve arkadaş canlısıydı. Tom viski ve şekeri koydu, limonu dilimledi,
su ısıtıcısını ocağa koydu ve ıslak giysiler
Orkney'nin günler sıcakken bile
gelenek haline getirdiği
kükreyen ateşin önünde asılıyken kuru paltolar yerleştirdi.

"Ekim sonu olmasa," diye gözlemledi Sandy, "ekinoks olabilirdi." Titredi, çünkü tropikler kanını
sulandırmıştı.

"Bu sıradan bir fırtına değil," diye ekledi Rossiter, ıslanmış botlarını kurularken. "Bana biraz hatırlatıyor"--başını denize doğru bakan pencereye doğru salladı, camlara çarpan yağmurun sesi sesini yarı yarıya bastırıyordu--"bana biraz orayı hatırlatıyor." Sanki odada sadece bir kişi olmasına rağmen, kendisiyle aynı fikirde olacak birini bulmak istercesine başını kaldırdı.

"Elbette değil," diye kabul etti Jim hemen, ama yavaşça konuşarak, "sıradan bir fırtına değil." Sesi bir çocuğunki kadar sakindi. Çaydanlığın üzerine eğilen Tom, sırtından aşağı soğuk bir şeyin
sızdığını hissetti. "Atlantik'in
karşısından da geliyor."

"Bütün büyük fırtınalarımız denizden gelir," dedi Sandy, tam da Sandy'nin söylemesi
gereken şeyi söyleyerek. Uzun, kızıl saçları alnına yapışmış,
mutsuz bir collie köpeği gibi görünüyordu.

"Misafirperverlik yok," dedi Rossiter, "bir adalı gibi," Tom bardakları karıştırıp doldururken. "Hatta 'Ne zaman?' diye bile sormuyor." Sakalının arasından kıkırdadı ve Sandy'ye döndü, ev sahibine yaptığı iltifattan
çok memnundu. "Şimdi, Malaycada," diye kuru bir şekilde ekledi, "muhtemelen farklı, sanırım." Ve biri Labrador'dan, diğeri tropiklerden olan iki adam, Tom ortamı rahatlatırken, Jim sırtını ateşe vererek sessizce dururken, ağır bir mizahla birbirleriyle şakalaşmaya başladılar. Binayı sallayan her rüzgar esişinde, genellikle Sandy tarafından uygun bir yorum yapıldı: "Şimdi duydun mu?" "En azından saatte doksan mil." "Bu ülkede sağlam bir şekilde inşa etmeniz iyi bir şey!"
Rossiter ara sıra bunun "nadir görülen bir fırtına" olduğunu ve "dışarıda" bildiği kuzey fırtınalarını "hatırlattığını" tekrarladı.

Tom az konuştu, kalbinde sadece tek bir düşünce vardı: fırtınanın dinmesi ve misafirlerinin gitmesi dileği. Jim konusunda huzursuz hissediyordu. Rossiter'dan nefret ediyordu. Mutfakta kendini çoktan iyi bir sert içkiyle dengelemişti ve şimdi bir saniyenin yarısına gelmişti; akşam bitmeden önce onların yardımına ihtiyaç duyacağı hissi vardı içinde. Jim'in bardağına dokunmadığını fark etti. Dikkati, açıkça,
rüzgarda ve dışarıdaki gecedeydi; sohbete pek bir şey
katmıyordu.

"Dinle!" diye bağırdı Sandy'nin tiz sesi. "Bunu duydun mu? O
rüzgar değildi, yemin ederim." Ayağa kalktı, bir köpeğin kulaklarını kimsenin duyamayacağı bir şeye dikmesi gibi.

"Kumulların üzerinden gelen deniz," dedi Rossiter. "Bu gece korkunç bir
gelgit ve Swarf'ın açıklarında korkunç bir deniz olacak. Dolunayda da."
Dinlemek için başını yana eğdi. Kükreme muazzamdı, dalgalar
ve rüzgar birleşerek neredeyse yeri sallayacak bir sonuç ortaya çıkardı. Yağmur, ördek saçmaları gibi aralıksız
yayılanlarla cama çarptı.

Jim, uzun süredir tek kelime etmemiş bir şekilde, o zaman konuştu.

"Ağaç olmaması iyi," dedi sessizce. "Buna sevindim."

"Korkunç bir hasar olurdu, değil mi?" diye belirtti Sandy. "Evin üstüne de düşebilirler."

Ancak Jim'in kullandığı ton, Rossiter'ın sandalyesinde sertçe dönmesine, önce konuşana, sonra kardeşine bakmasına neden oldu. Tom, her iki bakışı da yakaladı ve gözlerdeki sert, keskin parıltıyı gördü. Bu tür konuşmaların, durması gerektiğine karar verdi, ancak nasıl durduracağını pek bilmiyordu,
çünkü onun yöntemleri incelikli değildi ve misafirlerine karşı kaba davranmak ada geleneklerine aykırıydı. Bardakları yeniden doldurdu, amacına en iyi şekilde nasıl ulaşacağını açık sözlü bir şekilde düşünürken, Sandy bilmeden durumu düzeltti.

"Bu benim ilkim," diye gözlemledi ve hepsi kahkahalarla gülmeye başladı. Sandy'nin onuncu bardağı da aynı şekilde "ilki"ydi ve içkisini bir sünger gibi emdi, ancak aniden çöküp çaresizce yere yığıldığı ana kadar hiçbir etki göstermedi. Ancak söz konusu bardak yalnızca üçüncüsüydü, son an hala çok uzaktaydı.

"Üçte bir ve üçte bir," dedi Rossiter, genel kahkahalar arasında, Sandy ise bir yargıç kadar ciddi bir şekilde tek yudumda bardağı yarı yarıya boşalttı. İyi huylu, bir at arabası kadar duygusuz olan tropikler, görünüşe göre, önce sinirlerini yıpratmış, sonra da onları vücudundan tamamen söküp atmıştı.
"Sanırım bu Malay teolojisi," diye bitirdi Rossiter. Ve kahkahalar tekrar
patladı. Bunun üzerine, bardağını bırakan Sandy, her zamanki açıklamasını yaptı: Sıcak topraklar kanını sulandırmıştı, bu "arktik adalarda" soğuğu hissediyordu ve alkol onunla birlikte yaşamın bir gerekliliğiydi. Beklenmedik yardım için minnettar olan Tom, onu konuşmaya teşvik etti ve Sandy, kural olarak ihmal etmeye alışkın olduğundan, hemen karşılık verdi. Ancak durumu kurtardıktan sonra, şimdi istemeden onu tekrar tehlike bölgesine sürükledi.

"Hikayeler için bir gece, ha?" diye belirtti, rüzgar eve doğru en garip seslerle
uluyorken. "Aşağıda, eyaletlerde," diye devam etti, "kötü ruhların dışarıda olduğunu söylerlerdi. Batıl inançlı bir topluluktur, yerliler. Bir keresinde hatırlıyorum----" Ve ormanda bizonları takip ederken gördüğü gizemli bir iz hakkında yarı aptalca, yarı ilginç bir hikaye anlattı. Mil boyunca yaralı bir bufalonun izine yakın uzanıyordu, bilinen hiçbir hayvanınkine benzemeyen bir izdi ve
yerliler, adını koyamasalar da, ona hayranlıkla bakıyorlardı. Bu iyi bir
işaretti, kesin bir ölümdü. Bunun bir ruh izi olduğunu söylediler.

"Bufalonuz yanınızda mı?" diye sordu Tom.

"Onu iki mil ötede, ölü yatarken buldum. Gizemli iz, leşin hemen yanında sona erdi. Devam etmedi."

"Ve bu bana şunu hatırlattı----" diye başladı yaşlı Rossiter, Tom'un başka bir konuyu gündeme getirme girişimini görmezden gelerek. Onlara Eagle Nehri'ndeki perili adadan ve kıyıdan açıktaki başka bir adada gömülü kalmayı
istemeyen bir adamın hikayesinden bahsetti. Daha sonra Labrador'un derin ormanlarında saklanan, nadiren ortaya çıkan ve kamptan çok uzaklaşan, kanlarında vahşi yaşam tutkusu aşırı güçlü olan insanlar için tehlikeli olan garip insan-canavarı tarif etmeye devam etti - büyük efsanevi Wendigo. Ve
konuşurken, Tom Sandy'nin her duraksamayı içki içmek için iyi bir an olarak kullandığını, ancak Jim'in bardağının hala dokunulmadığını fark etti.

Böylece, inanılmaz şeylerin atmosferi küçük odada büyüdü, tıpkı dünyanın garip yerlerini görmüş insanların, alay konusu olmayacaklarını bilerek, orman kamp ateşinin etrafındaki gölgeler arasında toplandığı gibi - bir kez kurulduğunda, onunla savaşmanın boşuna olduğu bir atmosfer. Her annenin oğlunda saklı olan kökleşmiş batıl inanç, böyle zamanlarda nefes almak için ortaya çıkar. Şimdi ortaya çıktı. Sandy, o ana birkaç kadeh daha yaklaşınca, Tom, aniden sarhoş olacağı zaman, bu sefer bir İskoç çiftçinin, kendisinden hoşlanmadığı için bir yerli hizmetçiyi acımasızca kovduğu hikayesini yeniden doğurduğunu gördü. Adam tamamen ortadan kayboldu, ancak köylüler onun geri döneceğini ima ettiler -aslında çok geçmeden geri döndü-, ancak "tam olarak gittiği gibi değil." Çiftçi, intikamın şiddetli olabileceğini bilerek silahlanmıştı. Bu arada, siyah bir panter, bungalovda dolaşırken görüldü. Bir gece verandadaki kapısının dışından gelen bir ses onu uyandırdı. Tam zamanında, siyah canavarın korkuluklardan atlayıp yerleşime girdiğini gördü, ateş etti ve hayvan vahşi bir acı homurtusuyla yere düştü. Yardım geldi ve hayvana daha fazla ateş edildi, hayvan ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde yatıyordu, kuyruğunu çimlere çarpıyordu. Ancak fenerler,
bir panter yerine, parçaladıkları hizmetçinin
olduğunu gösteriyordu.

Sandy hikayeyi iyi anlattı, ses tonunda ve tavırlarında tuhaf bir inanç vardı, ikisi de ev sahibinin hoşuna gitmiyordu. Tedirginlik ve rahatsızlık Tom'un içinde bir süredir artıyordu, durumu kontrol edememesi öfkesini artırıyordu. Duygular onda tehlikeli bir şekilde birikiyordu; bu duygular esas olarak Rossiter'a yönelikti, Rossiter kesin bir şey söylemese de, bir şekilde hem konuşmayı hem de atmosferi kasıtlı olarak teşvik ediyordu. Koşullar göz önüne alındığında, konuşmanın olduğu gibi gitmesi yeterince doğaldı, ancak Tom'u giderek daha fazla kızdıran şey, Rossiter orada olmasaydı, bunu kolayca durdurabilecek olmasıydı. Kararlı bir eylemde bulunmasını engelleyen şey, yaşlı Hudson Körfezi adamının varlığıydı. Rossiter'dan korkuyordu, sırtını dikleştirmekten korkuyordu. Gerçek buydu. Bunu fark etmesi onu
çileden çıkardı.

"Bize bir tane daha anlat, Sandy McKay," dedi gazi. "Böyle hikayelerde çok şey var. Bunlar dünyanın her yerinde bulunur - insanların hayvanlara dönüşmesi ve benzeri."

Ve çöküş anına daha yakın olan Sandy, ama hala hiçbir etki
göstermiyordu, gönüllü olarak itaat etti. Hiçbir şey fark etmedi; viski iyiydi, hikayeleri
değerliydi ve bu ona yetti. Tam o sırada bardağını yeniden dolduran Tom'a teşekkür etti ve hikayesine devam etti. Ama kalbindeki nefret ve öfke Tom, artık kendini
tutamayacağı noktaya gelmişti ve Rossiter'ın son sözleri onu alevlendirdi. Yaşlı adamın bardağını doldurmak için
muazzam bir rüzgarın altında ilerledi.
İkincisi reddetti ve bardağı büyük, zayıf eliyle kapattı.
Tom bir an onun üzerinde durdu ve yüzünü eğdi. "Sen kıpırdama," diye fısıldadı vahşice, ama kimse duymasın diye. Gözlerine, tehlike barındıran bir yoğunlukla baktı ve Rossiter, cevap vermeden, aynı bakışı, ama daha sakin bir öfkeyle geri fırlattı.

Bu arada, rüzgarın bir sapma numarası vardı ve her yön değiştirdiğinde, Jim de koltuğunu kaydırıyordu. Görünüşe göre, sırtını ona dönmektense, sese bakmayı tercih ediyordu.

"Şimdi hikaye anlatma sırası sende," dedi Rossiter kararlı bir şekilde, Sandy bitirdiğinde. Jim, arkasındaki duvarlara doğru esen rüzgarı duyarak, sandalyesini tekrar hareket ettirirken, ona doğru baktı. Aynı anda saldırı kapıyı ve ona bakan pencereleri sarstı. Jim,
cevap vermeden, bir an ölüm gibi hareketsiz durdu, hangi yöne döneceğini bilemedi.

"Her taraftan çarpıyor," diye belirtti Rossiter, "sanki binanın etrafında dönüyormuş gibi."

Bir anlık duraklama oldu, dört adam dehşet verici rüzgarın kükremesini ve gücünü hayranlıkla dinliyordu. Tom da dinliyordu ama aynı zamanda izliyordu, neden odanın karşısına geçip yumruğunu yaşlı adamın geveze ağzına
çakmadığını belirsiz bir şekilde merak ediyordu. Jim elini uzattı ve
bardağını aldı ama dudaklarına götürmedi. Ve fırtınada aniden bir durgunluk oldu, rüzgar bir anlık korkunç sessizliğe gömüldü. Tom ve
Rossiter aynı anda başlarını çevirdiler ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Tom için o an çok uzun sürdü. Diğerindeki meydan okumayı ve kabalığının onu harekete geçirdiğini fark etti. Bu bir irade yarışına dönüşmüştü - Adalet Sevgiyle savaşıyordu.

Jim'in bardağı artık dudaklarına ulaşmıştı ve dişlerinin bardağın kenarına çarparak çıkardığı ses duyulabiliyordu.

Ancak bu durgunluk hızla geçti ve rüzgar tekrar başladı, ancak ilk başta çok hafifti, sayısız hızlı adımın hafifçe bastığı, sayısız elin kapıları ve pencereleri parmakladığı, ancak sonra aniden duvarlara çarptığında güçlü bir haykırışla çatıya doğru
hızla koştuğu ve karşı tarafa bir koçbaşı gibi indiği.

"Tanrım, bunu duydun mu?" diye bağırdı Sandy. "İçeri girmeye çalışıyor!" ve bunu söyledikten sonra, aniden tamamen sarhoş bir şekilde sandalyesinin yanına yığıldı. "Kurtlar ya da panterler," diye mırıldandı yerde sersemlemiş bir şekilde, "ama Malay'a ne oldu?" Baygınlık onu ele geçirmeden önce söylediği son şey buydu ve görünüşe göre ağır bir çiftçinin çizmesinin kafasına
attığı tekmeye duyarsızdı. Çünkü Jim'in camı
bir şangırtıyla düşmüştü ve ikinci tekme yarıda kesilmişti. Tom büyülenmiş gibi duruyordu, hareket edemiyor ya da konuşamıyordu, kardeşinin aniden
odanın karşısına geçip fırtınanın tam dişlerine doğru bir pencere açmasını izliyordu.

"Bırakın! Bırakın!" diye geldi Rossiter'ın sesi, otoriter bir ses, aynı zamanda tuhaf bir nezaket, ikisi de yeniydi. Ayağa kalkmıştı, dudakları
hala hareket ediyordu, ama çıkan kelimeler duyulmuyordu, çünkü
rüzgar ve yağmur odaya dörtnala
vurarak camı atomlara ayırdı ve bir düzine gevşek nesneyi
çökertip yere fırlattı.

"Gördüm!" diye bağırdı Jim, doğanın gürültüsünü ve gürültüsünü aşan bir sesle. Döndü ve diğerlerine baktı, ama baktığı kişi Rossiter'dı. "Liderini gördüm." Kendini duyurmak için bağırdı, ama ses tonu sakindi. "Büyük göğsünde beyaz bir leke. Hepsini gördüm!"

Bu sözler ve Jim'in gözlerindeki ifade karşısında, dudakları beyaz olan yaşlı Rossiter, sanki bir darbe almış gibi sandalyesine geri çöktü.
Taş kesilmiş Tom, kalbinin durduğunu hissetti. Çünkü kırık pencereden,
yukarıda ama rüzgarın içinde, bir kurt sürüsünün,
derin, gırtlaktan gelen bir koro halinde uluyarak, kana susamış bir şekilde koştuğunun sesi geliyordu. Bir kasırga gibi geçti ve gitti. Ve, birbirine çok yakın duran üç adamdan, biri oturan ve ikisi ayakta duran, Jim o korkunç anda tamamen kendi
efendisiydi.

Diğerleri hareket edemeden veya konuşamadan, döndü ve sırayla her birinin
gözlerinin içine baktı. Konuşması vahşi günlerine geri döndü:

"Ben yaptım," dedi sakince. "Onu öldürdüm ve gitmeliyim."

Yüzünde mistik bir dehşet ifadesiyle bir adım attı,
kapıyı ardına kadar açtı ve karanlığın içinde kayboldu.

Hem sözler hem de hareketler o kadar hızlıydı ki, Tom'un felci ancak
kırık pencereden gelen hava akımının arkasındaki kapıyı çarpmasıyla geçti.
Odanın karşısına sıçramış gibiydi, yaşlı Rossiter, yanaklarında gözyaşları ve dudaklarında aptalca kelimeler mırıldanıyordu, topuklarının üzerinde o kadar yakındı ki, Tom'un yüzüne yönelttiği öfke dolu geriye doğru darbe onu sadece boynundan yakaladı ve sırt üstü yatmak yerine onu yanlara doğru yere
döndürdü. "Katil! Kardeşimin ölümü senin olsun!" diye bağırdı kapıyı tekrar açıp geceye doğru dalarken.

Ve o zaman olan garip şey, yaşlı John Rossiter'ın aklını etkileyen, onu o andan ölümüne kadar belirsiz bir zihin ve hafızaya sahip aptal bir adam yapan şey, o ve bilinçsiz, içkiden sarhoş Sandy o çiftlik evinin taş zemininde yalnız başlarına yatarken oldu.

Rossiter, darbe ve düşüşüyle ​​sersemlemiş, ancak duyularının tamamen kontrolü altında ve yaptıklarından dolayı öfkesi geçmiş bir şekilde, aynı John Rossiter ayağa kalktı ve Sandy'nin de ayağa kalkıp ona sertçe baktığını gördü. Ve Sandy bir yargıç kadar ayıktı, gözleri ve konuşması netti, hatta yüzü bile kızarmıyordu.

"John Rossiter," dedi, "seni cellat olarak atayan Tanrı değildi. Şeytandı." Ve Rossiter'ın düşündüğü gibi gözleri
bir meleğin gözleri gibiydi.

"Sandy McKay," diye kekeledi, dişleri takırdıyor ve nefesi
tükeniyordu. "Sandy McKay!" Bulabildiği tek kelimeler bunlardı. Ama Sandy,
zaten tekrar sersemlemiş bir halde, çiftlik evinin zemininde sarhoş ve aciz bir şekilde uzanmıştı ve şafağa kadar o durumda kaldı.

Jim'in bedeni aylarca kum tepeciklerinin arasında saklı kaldı ve en dikkatli ve uzun süreli aramaya
rağmen. Onu
çırılçıplak ortaya çıkaran başka bir fırtınaydı. Kum onu ​​örtmüştü. Giysiler gitmişti ve et,
yırtılmış ama yenilmemiş, Aralık güneşi ve rüzgarına karşı çıplaktı.

II

ÇİN BÜYÜSÜ

1

Dr. Owen Francis, odaya girdiğini gördüğünde aniden bir zevk ve hayranlık dalgasının
üzerini kapladığını hissetti. Dışarı çıkmak üzereydi;
aslında, gevezelik eden kalabalığın arasından kaçıp gitmekten memnun olan ev sahibine çoktan veda etmişti ki, uzun boylu ve zarif genç kadın yanından süzülerek geçti. Arabası muhteşemdi; gözlerinde ışıltılı bir mutlulukla siyah gözleri vardı; ağzı enfes görünüyordu. Sıcak öğleden sonraya rağmen boynunun etrafında yumuşak bir kürk veya tüy vardı; ve az önce kendisiyle tokalaştığı eli sıkmak için yanından geçerken, bunun kuyruğu tam yanağına değdi. Gözleri güzelce
ve kare bir şekilde buluştu. Sanki kadının gözleri de ona değmiş gibi hissetti.

Fikrini değiştirerek on dakika daha oyalandı, en ufak bir şekilde hatırlamadığı ama onu hatırlayan çeşitli hanımlarla sohbet etti. Elbette, bu diğer hanımlarla sıradan şeyler paylaşmak istemiyordu, ama bunu yeterince cesurca yaptı. Eğer onu dalgın bulurlarsa, herkesin tanımaktan
gurur duyduğu ünlü akıl sağlığı uzmanı olduğu için onu mazur gördüler. Ve tüm bu zaman boyunca gözleri, onu neredeyse büyüleyecek kadar cezbeden uzun, zarif figürden hiç ayrılmadı. İzledikçe ilk izlenimi derinleşti. Heyecan, merak, özlem hissetti; içinde bir miktar coşku bile vardı; yine de
kolayca
sağlanabilen tanıtımı aramak için hiçbir adım atmadı. Kendini zorlayarak da olsa kontrol etti. Birkaç kez
gözleri kalabalık odanın karşısında buluştu; içgüdüsel olarak ilgisinin karşılık bulduğuna inanmaya cesaret etti. Gerçekten de, içgüdüden daha fazlasıydı, çünkü kadın kesinlikle onun varlığının farkındaydı ve hatta konuştuğu bir kadına onu işaret ettiğini ve açıkça kim olduğunu sorduğunu yakaladı. Bir keresinde yarı eğildi ve bir keresinde, kendine rağmen, gülümsemeye kadar gitti ve emindi ki, cevap olarak gözlerinde hafif, lezzetli bir
parlama oldu. Yüzünde, hayal ettiği gibi, bir özlem ifadesi vardı. Genç kadın onu tarif edilemez bir şekilde büyülemişti; hareket etme şekli bile onu memnun ediyordu. Yine de sonunda odadan
tek kelime etmeden, kendisini tanıtmadan, hatta adını bile bilmeden sıvıştı.
Onun sırtını döndüğü anı seçti. Bu onun
karakteristiğiydi.

Çünkü Owen Francis evliliği, en azından kendisi için, önlenebilecek bir
felaket olarak görmüştü. İşine aşıktı ve işi insanlık için gerekliydi. Başkaları ırkı devam ettirebilirdi, ama o onu
iyileştirmeliydi. Aşkı, Doğanın kendi amaçlarını gerçekleştirmek için kurduğu bir yem olarak görmeye başlamıştı. Aşık bir adam, bir sanrıdan zevk alan, aldatılmış bir adamdı. Onun durumunda, ve kırk beşine yaklaşıyordu,
teori takdire şayan bir şekilde işlemişti ve bunu kanıtlayan tehlikeli istisna
henüz onu rahatsız etmemişti.

"Sonunda geldi - inanıyorum," diye düşündü kendi kendine, eve yürürken, kanında yeni bir çalkantılı duygu; "istisna, muhtemelen, sonunda geldi. Merak ediyorum..."

Ve bunu, yanında duran uzun boylu, zarif figüre söylemiş gibiydi, o da
kendi gözleriyle buluşmak için koyu gözlerini gülümseyerek yukarı çevirdi ve dudakları son iki kelimesini yumuşak bir şekilde tekrarladı "Acaba..."

Bu deneyim, kendisi için yeni olduğu için şaşırtıcıydı. Doğasının uzun süredir uykuda olan bir parçası, aslında gençliğe ait olan gerçek heyecanı
aldı. O iffetli, ölçülü bir geleneğe sahip bir adamdı. Tepki
şiddetli oldu. Onun o uyuyan kısmı inatçı oldu. Yaşını, görünüşünü, beklentilerini düşündü; otuz sekiz yaşında görünüyordu,
yakışıklı değildi, konumu güvenliydi, hatta dikkat çekiciydi. O muhteşem
genç kadın -ona muhteşem derdi- onu rahatsız ediyordu. O yüzü, o gözleri asla unutamazdı. Olağanüstüydü - onu orada
söylenmeden, bilinmeden bırakmıştı, oysa bir tanışma dünyadaki en basit şey olurdu.

"Ama hala öyle," diye cevapladı. Ve yansıma varlığını
bir sevinç seliyle doldurdu.

Kendini tekrar kontrol etti. Yerleşik alışkanlıklar o kadar kolay yok olmaz.
İçgüdüsel olarak, sonunda eşini bulduğunu hissetti; eğer bunu takip ederse
aşık bir adam, bir yanılsamanın tadını çıkaran kayıp bir adam, aldatılmış bir adam olacaktı.
Ama ona bakış şekli! En tatlı tevazunun bile gizleyemeyeceği o sezgisel davet havası! Kendine karşı muazzam bir güven
du; ayrıca ona karşı da garip bir şekilde emindi.

Arkasındaki o figürün varlığı, zaten değerli olan, onunla birlikte
evine, hatta açık pencerenin yanındaki bir dizi mektubun üzerine oturduğu arkadaki çalışma odasına bile geldi. Zavallı küçük Londra bahçesi
acınası lekesini
gösterdi. Leylaklar solmuştu, ama bir gül kokusu
içeri girdi. Güneş karşıdaki binaların hemen arkasındaydı ve bahçe
yaz gölgelerinde yumuşak ve sıcaktı.

Mektupları okudu ve bir kenara attı; sadece biri onu ilgilendiriyordu, Çin'e yaptığı yolculuk uzun süredir devam eden bir arkadaşlığı
kesen Edward Farque'dan. Edward Farque'ın doğu sanatı ve felsefesi, özellikle Çin resmi ve Çin düşüncesi üzerine çalışmaları iz bırakmıştı.
O bir otoriteydi. Bu sıralarda geri dönecekti ve arkadaşı
memnuniyetle gülümsedi. "Sevgili, eskiden ona böyle derdim," diye düşündü. "Her neyse, o bir başarı!" Ve düşünürken, yanında oturan varlık biraz daha yaklaştı, ama aynı zamanda da kayboldu. Onu unuttuğundan değil -bu imkansızdı- ama arkadaşından gelen mektubu
açmadan hemen önce bir karara varmıştı. Kesinlikle
tanışmaya karar vermişti. Gerçeklik, hatırlanan
yedek şeyin yerini aldı.

"Gazetelerin sizi uyarmış olabileceği gibi," diye yazıyordu tanıdık ve tuhaf yazı, "Katiplerin Cathay'daki on yıllık sürgünüm olarak adlandırdığı şeyden sonra İngiltere'ye döndüm. Hampstead'de altı aylığına küçük bir ev tuttum ve yeni yerleşiyorum. Yarın akşam bize gelin ve bunu size kanıtlayayım. Yemeğe gelin. Söyleyecek çok şeyimiz olacak; ikimiz de on yıl daha akıllıyız. Eski eleştirmenimi ve aşağılayıcımı
gördüğümde ne kadar mutlu olacağımı biliyorsunuz, ancak dürüstçe
eklememe izin verin, size birkaç profesyonel veya daha doğrusu teknik soru sormak istiyorum. Bu yüzden bir doktor ve bir arkadaş olarak gelmeye hazır olun. Gazetelerin doğruyu söylediği gibi, Çin düşüncesi üzerine bir inceleme yazıyorum. Ancak--çekinmeyin!--Çin Büyüsü hakkında teknik tavsiyenizi [son iki kelime, üstü çizili olan "profesyonel bilgelik" yerine kondu] ve engin deneyiminizden
yararlanmanızı istiyorum. Öyleyse gel, eski dostum, çabuk gel ve
aç gel! Senin zihnini besleyeceğin gibi ben de senin bedenini besleyeceğim.--Sevgilerimle,

"EDWARD FARQUE."

"P.S.--'Uzak bir diyardan bir dostun gelişi--bu gerçek bir
sevinç değil midir?'"

Dr. Francis, memnun bir beklentiyle mektubu bıraktı
ve onu eğlendiren son cümledeki dokunuştu.
Bir otorite olmasına rağmen, Farque açıkça eskiden olduğu gibi aynı hayalperest, şiirsel hayalperestti. Diğer günlerde olduğu gibi Konfüçyüs'ten alıntılar yaptı. Sert ama
kıvrak yazı da değişmemişti. Fark ettiği tek yenilik
kokusuydu, çünkü büyük quarto kağıdına hafif ve keskin bir koku
sinmişti.

"Şüphesiz bir Çin alışkanlığı," diye karar verdi, şaşkın bir onaylamama
havasıyla koklayarak. Ancak bazı hanımların aşırı kullandığı kokulu keselerle hiçbir ortak noktası yoktu, öyle ki sokağın havası bile
onların bir düzine metre öteden geçmesiyle kirleniyordu. Londra, Paris ve Konstantinopolis'te kullanılan her türlü parfümlü not kağıdına aşinaydı.
Bu zordu. Tüm solukluğuna rağmen narin ve nüfuz ediciydi, ayrıca zevkliydi. Oldukça hoşuna gitmişti ve adını koyamadığı için
sinirlense de,
mektuba birkaç kez kokladı, sanki bir çiçekmiş gibi.

"Gideceğim," diye karar verdi hemen ve hemen orada bir kabul mektubu yazdı.
Dışarı çıktı ve postaladı. Parka doğru yürüyüşünü uzatmayı,
en çok meşgul olduğu şeyi, yüzü, gözleri, figürü
yanında götürmeyi planlıyordu. Zaten çay partisinin ev sahibi olan Bayan Malleson'a, istekli cevabı ona artık karar verdiği ismi, adresi, tanışma yollarını verecek olan notu yazıyordu. O sorgulama notunu zihninde canlandırarak, onu zihninde canlandırmıştı; ancak, garip bir nedenden dolayı, Farque'nin daha zarif yazısı yerine, onun tuhaf yazısını görmüştü. Fikirlerin ve duyguların çağrışımı bunu kolayca açıklıyordu. Aynı gün ve birbirlerinden yarım saat arayla hayatına iki yeni ve beklenmedik ilgi girmişti. Ancak, kolayca açıklayamadığı şey, arkadaşının gülünç mektubundaki ve o tuhaf yazıdaki iki kelimenin diğerlerinden keskin bir şekilde
ayrılmış olmasıydı. Zarfını kırmızı posta kutusunun ağzına kaydırdığında, zihninde canlı bir şekilde parladılar. Bu iki kelime "Çin Büyüsü"ydü. 2

Arkadaşının davetinin sıcaklığı kadar kendi içsel heyecanı da ziyaretini yirmi dört saat önceden tahmin etmesine neden oldu. Akşamı kendi düşünceleriyle baş başa kalmaktansa Hampstead'de geçirirse, yargısını netleştirecek ve zihnine yardımcı olacaktı.
"Bir doz Çin," diye düşündü gülümseyerek, "bana iyi gelir. Edward
aldırmaz. Telefon ederim."

Saat altıdan kısa bir süre sonra Park'tan ayrıldı ve dürtüsüne göre hareket etti.
Bağlantı kötüydü, tel vızıldıyor, patlıyor ve çıtırdıyordu; konuşmak
zordu; düzgün duymuyordu. Profesör henüz gelmemişti,
görünüşe göre. Francis yine de fırsat bulduğunda geleceğini söyledi.

"Çok memnun oldum," dedi kulağındaki ses, telefonu kapatırken.

Çalışma odasına giderek, artık hayatının en önemli amacı olan
tanıtımla sonuçlanacak notu hazırladı. Siyah, pırıl pırıl gözlere sahip bu kadının onu ele geçirme şekli -bunu sevinçle kabul etti- olağanüstüydü. Taslağı cebine koydu, ertesi sabah yeniden yazmayı ve Hampstead'a kadar gitmeyi planladı
Zarif figür Heath sessizce yanından süzüldü, gözler her zaman oradaydı, yanağı tüy boa'nın tenine değdiği yerde hala parlıyordu. Edward Farque arka planda kaldı. Aslında, Francis kendini toparlaması gerektiğini anladığı yer tam kapının eşiğiydi. "Yaşlı Farque'yi görmeye geldim," diye hatırlattı kendine, bir gülümsemeyle. "Onunla ve onunkilerle ilgilenmeliyim ve muhtemelen bir veya iki saatliğine Çince konuşmalıyım----" kapı sessizce açıldığında ve karşısında, sarı yüzünde göksel bir hoş geldin sırıtışıyla bir Çinli gördü.

"Oh!" dedi, irkilerek. Çinli bir hizmetçi beklemiyordu.

"Çok memnun oldum," adam onu ​​içeri buyur etti.

Dr. Francis etrafına, gizleyemediği bir şaşkınlıkla baktı.

Salonda büyük bir altın put vardı, parlak yüzü bir tür minyatür altın palankinden parlıyordu, yarı vakur, yarı zalim bir sırıtışla. İnsanın iki katı büyüklüğündeydi, yolunu tıkıyordu, o kadar gerçekçi görünüyordu ki, olası olana fazla bir
şaşırmadan onunla buluşmak için hareket edebilirdi. Dört büyük bacağı olan bir tahtta duruyordu,
doktorun gördüğüne göre,
yılanlar, ejderhalar ve genel olarak efsanevi canavarlarla
oyulmuştu. Etrafında her tarafta uyumlu başka şeyler vardı.
Onları adlandıramadı, tarif etmeye çalışmadı.
Tek bir kelimeyle özetledi: Çin: resimler, silahlar, kumaşlar ve duvar halıları, çanlar, gonglar,
ve akla gelebilecek her türden ve cinsten figürler.

Çin meselelerinden habersiz olan Dr. Francis ayağa kalktı ve etrafına baktı
biraz karışık bir zihinsel durumda.
Bir Çin tapınağına girdiği hissine kapıldı, çünkü evin etrafında hafif bir tütsü kokusu vardı, en azından İngiliz olmayan bir şeydi. Aslında, hiçbir şekilde İngiliz olan bir şey yoktu.
Yerdeki hasır,
alışılmış kapıların yerini alan bambu boncuklardan sallanan perdeler, ipek
perdeler ve resimli yastıklar, bronz ve fildişi, fantastik işlemelerle asılmış paravanlar, her şey Çin'di. Hampstead düşüncelerinden
kayboldu. Lambalar, eski lake mobilyalar da aynıydı. Bir uzmanın ona söyleyebileceği gibi, gördüğü şeyin değeri hatırı sayılırdı.

"Beğendin mi?" diye sordu yanındaki ses.

Uşağı unutmuştu. Sertçe döndü.

"Çok; harika yapılmış," dedi. "Kendini evindeymiş gibi hissettiriyor,
John, ha?" diye ekledi nazikçe, gülümseyerek ve tüm bu hazırlığın ne kadar
sürdüğünü soracaktı ki, merdivenlerden bir ses duyuldu. Tanıdığı bir sesti, derin notalarında içten bir karşılama notası.

"Uzak bir diyardan, hatta Harley Sokağı'ndan gelen bir dostun gelişi--bu gerçek bir
sevinç değil mi?" diye duydu ve bir sonraki dakika eski ve değer verdiği dostunun elini sıktı. Aralarındaki yakınlık her zaman
gerçekten
olmuştu.

"Neredeyse bir örgü bekliyordum," diye gözlemledi Francis, onu şefkatle baştan aşağı süzerek, "ama, gerçekten - neden, hiç değişmemişsin!"

"Dışarıdan, belki de Zaman'ın beklediği kadar değil," diye mutlu bir
cevap verdi, "ama içten----!" Sırası geldiğinde doktorun iri yarı vücudunu takdirle süzdü. "Ve ben de senin için aynısını söyleyebilirim," diye ilan etti,
hâlâ elini sıkıca tutarak. "Bu gerçek bir zevk, Owen," diye devam etti derin sesiyle, "seni tekrar görmek benim için bir zevk. Eski dostlar tekrar
bir araya geliyor - hayatta buna benzer hiçbir şey yok, inanıyorum, hiçbir şey." Bırakmadan önce elini bir kez daha sıktı. "Ve biz," diye ekledi,
koridorun karşısındaki bir odaya doğru ilerlerken, "ikimiz de hayattan
kaçan değiliz. Elimizden geleni alıyoruz, yani."

Doktor, dilin İngilizce olmayan bir şekilde değiştiğini fark ettiğinde gülümsedi ve
birlikte, yine, kiralık bir Hampstead evinin arka odasından çok, bir Çin tapınağının iç odasına benzeyen bir oturma odasına girdiler.

"Geleceğinizi sadece on dakika önce biliyordum, sevgili dostum," diyordu bilgin, arkadaşı giderek artan bir şaşkınlıkla etrafına bakarken, "yoksa sizin resepsiyonunuz için daha uygun bir şekilde
hazırlanırdım. Geç saatlere kadar dışarıdaydım. Bütün bunlar"--elini salladı--"elbette sizi
şaşırtıyor, ama gerçek şu ki, ben zaten birkaç gündür evdeyim ve
gördüğünüz şeylerin çoğu, benim gelmemden önce benim için ayarlanmıştı. Bu yüzden
görünüşte tamamlanmış gibi görünüyor. 'Görünüşte' diyorum çünkü aslında, sadakatle
gerçekleştirilmekten çok uzak. Yine de aşmak," diye ekledi, "eksik kalmak kadar kötüdür. "

Doktor, onları çevreleyen çeşitli makalelerin biraz uzun bir açıklamasını dinlerken onu izledi. Konuşmacı -ilk izlenimini doğruladı- uzun
arada çok az değişmişti; eskiden olduğu gibi aynı coşku ondaydı, ince gri gözlerinde dönüşümlü olarak aynı ateş ve hayalperestlik, ağızda aynı mizah ve tutku, aynı serbest hareketler ve aynı gür ses.
Sadece alnındaki çizgiler derinleşmişti ve ince yüzündeki düşünceli hava da daha derindi. Eskiden olduğu gibi Edward Farque'dı, bilgin, şair, hayalperest ve meraklı, batı medeniyetini hor gören, parayı küçümseyen, cömert ve dürüst, bir tür değer, bir birey.

"İyi iş çıkardın, muhteşem iş çıkardın, Edward, ihtiyar," dedi arkadaşı, belki de onu biraz
derinliğinin ötesine götüren Çin harikalarını duyduktan sonra. "Kimse benden daha memnun olamaz. Kitaplarını
izledim. İngiltere'den pişman olmadın, bağlı kalacağım?" diye sordu.

"Her halükarda filozofun bir ülkesi yoktur," diye cevap istikrarlı bir şekilde verildi. "Ama itiraf ediyorum, orada evimi buldum." Öne doğru eğildi, sesinde ve ifadesinde daha derin bir samimiyet vardı. Ve konuşurken yüzünde bir mutluluk parıltısı belirdi. "Kalbim," dedi, "Çin'de."

"Görüyorum ki öyle, görüyorum ki öyle," diye ekledi diğeri, arkadaşının coşkusunu dürüstçe paylaşamayacağının bilincinde olarak. "Ve hazinenin olduğu yerde yaşamakta özgür olduğun için şanslısın," diye ekledi bir an duraksadıktan sonra.
"Mutlu bir adam olmalısın. Tutkun nostaljiye dönüşüyor, sanırım. Muhtemelen oraya geri dönmeyi şimdiden özlüyorsundur?"

Farque birkaç saniye ona parlayan gözlerle baktı. "Farsça
deyişi hatırlıyorsundur, eminim," dedi. "'Bir adamın içtiğini görürsün, ama
susuzluğunu göremezsin.' "Pekala," diye ekledi, neşeyle gülerek, "beni altı ay sonra uğurlayabilirsin ama benim mutluluğumu göremeyeceksin."

Konuşmaya devam ederken, doktor odaya şöyle bir göz gezdirdi,
hâlâ her şeyin enfes tadına, düzgün düzenlemesine, biçim ve rengin mükemmel uyumuna hayrandı. Bir kadın bunu yapmış olabilirdi,
aklına geldi, o ürkütücü figür zihninin ön planına tekrar
zevkle yerleşirken. Onun düşüncesi bir anlığına
yerini duyduğu ve gördüğü her şeyle değiştirmişti. Şimdi geri döndü, onu
sevinç, beklenti ve coşkuyla doldurdu. Şimdi, konuşma sırası ona geldiğinde, arkadaşına, üzerine bir gün doğumu gibi
patlayan bu yeni, hayal bile edilemeyen mutluluktan bahsedecekti. Şimdi, ama henüz değil. Ayrıca, olası bir can sıkıntısının gelip
geçici bir sızısıyla,
kendi kalbinin de kendi yükünü
açabilmesi için biraz gecikme olması gerektiğini hatırladı. Farque bazı profesyonel sorular sormak istiyordu, Tabii ki.
Genel ilgi ve şaşkınlık içinde mektubun o kısmını bir anlığına unutmuştu.

"Mutluluk, evet..." diye mırıldandı, düşüncelerinin dağıldığının farkındaydı ve
duyduğunu hatırladığı son kelimeyi yakaladı. "Az önce kendi tuhaf tarzında söylediğin gibi -hiç değişmemişsin, söyleyeyim sana,
alıntılarındaki o güzelimlikte, Edward--insan hayattan
kaçmamalı; mutluluğu, sunduğu zaman ve yerde yakalamalı."

Bunu yeterince hafif bir şekilde söyledi, kendi tatlı sırrını içtenlikle kucakladı; ama
arkadaşının cevabındaki samimiyete biraz şaşırdı:
"İkimiz de, görüyorum ki," diye geldi derin ses, uzağı gören gri gözlerin parıltısıyla desteklenerek, "yaşam ve ölüm doktrininde biraz ilerleme kaydettik." Durakladı, diğerine bakarken bakışları açıkça kendi düşüncelerine doğru yönelmişti. "Güzellik," diye devam etti hemen,
sesi daha da ciddileşti, "benim cazibem oldu; seninki, Gerçeklik..."

"İkimize de iltifat etmiyorsun, Edward. Bu çok özel bir ifade," diye araya girdi doktor. Her geçen dakika arkadaşının zihninin işleyişine daha fazla ilgi duymaya başlıyordu. Sunulan
işaretlerle ilgili bir şey onun anlayışından kaçıyordu. "Kendini açıkla, yaşlı
alim-şair. Ben donuk, pratik bir zihnim, hatırla, ve Çin inceliklerine ayak uyduramıyorum."

"_Sen_ Güzelliği dışarıda bıraktın," diye sessiz bir karşılık verdi, "ben de _Gerçekliği_ dışarıda bıraktım. Bu ne Çin'e özgüdür ne de inceliktir. Bu basitçe doğru."

"Biraz toptan, değil mi?" diye güldü Francis. "Daha çok büyük bir genelleme."

Aydınlatıcı bir ışık, bilginin yüzünü aydınlatıyor gibiydi. Sanki
bir iç lamba aniden yanmış gibiydi. Aynı anda, dışarıdaki salondan yumuşak bir
gongun sesi geldi, o kadar yumuşaktı ki, gerçek vuruşlar
kulağa ulaşan müzikal titreşim dalgasında ayırt edilemiyordu.

Farque akşam yemeğine doğru yol göstermek için ayağa kalktı.

"Ya ben----" diye fısıldadı, "ikisini birleştirdiysem?" Ve yüzünde
diğerinin tam kalbine kadar ulaşan, beklenmedikliği ve hayreti olan bir sevinç ifadesi vardı. Dünyada aradığı son söz buydu. Bir an için bunu doğru yorumlayıp yorumlamadığını merak etti.

"Aman Tanrım...!" diye haykırdı. "Edward, ne demek istiyorsun?"

"Duyacaksın--yemekten sonra," dedi Farque, sesi gizemliydi, gözleri hala içsel neşesiyle parlıyordu. "Sana soracağım birkaç soru olduğunu söylemiştim - profesyonel olarak." Ve yumuşak yeşil yeşimden iki sallanan lambayla aydınlatılmış eski, harikulade bir masanın etrafına oturdular, Çinli hizmetçi ise sarsılmaz göksel ırkının sessiz hareketleri ve becerikli temizliğiyle onlara hizmet ediyordu.

3

Yemek sırasında sıkıldığını söylemek Dr. Francis'in zihinsel durumunu abartmak olurdu, ancak yarı sıkıldığını söylemek tam bir gerçek gibi görünüyordu; çünkü bir yarısı bifteğini ve tuzlusunu yerken ve Farque'nin _chou chop suey_ ve _chou om dong_'u yemek çubuklarıyla çok
usta bir şekilde manipüle etmesini izlerken, diğer yarısının sohbete tüm dikkatini
vermesine izin vermek için kendi romantizmiyle çok meşguldü.

Ancak odaya, içgüdüsel ve yanılmaz teşhis duygusu olarak adlandırılabilecek belirgin bir hızlanmayla girmişti. Arkadaşının son sözü onu harekete geçirmişti. Şaşkınlığın, merakın ve sabırsızlığın farkındaydı. İster istemez, otomatik olarak onu daha derin bir ilgiyle incelemeye başladı. Edward Farque'nin zihinsel kompozisyonunda olması gerektiği gibi olmayan bir şey olduğunu anladı. Kaçamak bir duygusal rahatsızlık
denebilecek bir şey vardı. Merak etmeye ve izlemeye başladı. Doğal olarak Çin'den ve Çin'e özgü şeylerden konuştular, çünkü bilgin başka pek bir şeye yanıt vermiyordu ve Francis toplayabildiği kadar sempati ve sabırla dinliyordu. Sanat ve güzellik hakkında şimdiye kadar çok az şey biliyordu, zihni pratik ve faydacıydı. Şimdi tüm sanatın Çin'den geldiğini, yüksek, incelikli, zarif bir kültürün çok eski zamanlardan beri hüküm sürdüğünü öğrenmişti. Mısır'dan daha eski bilgelikleri vardı. Batılı ırklar birbirlerini yerken, Yunanistan'dan bile habersizken, Çinliler çok az kişinin farkına vardığı bir bilgi ve başarı seviyesine ulaşmıştı. En eski zamanlarda bile, Tanrı'nın antropomorfik kavramlarıyla asla aldatılmamışlardı, ancak her şeyde, devasa faaliyetlerine saygıyla taptıkları tek bir bütünün ifadelerini algılıyorlardı. Batılıların bilgi, zenginlik, makine peşindeki koşuşturmalarına duydukları küçümseme, eğer Farque inanmaya değer biriyse haklıydı. Çin düşüncesi, sanatı, felsefesiyle doymuş gibi görünüyordu ve göksel ırka karşı doğal önyargısı, artık yok edilemez hale gelen bir yaşam tavrına dönüşmüştü. "Sanki özlerle uğraşıyorlar," diye ilan etti; "her şeyin özünü ayırt ederler, gereksizi, önemsizi dışarıda bırakırlar. Sadece resimleri bile bunu kanıtlar. Benimle gelin," diye sonlandırdı,
"ve şu anda British Museum'da bulunan 'Dünya Cenneti'ni görün. Botticelli'ye
benziyor, ama Botticelli'nin yaptığı her şeyden daha iyi.
Boyanmış"--vurgulamak için durakladı--"M.Ö. 600 yıl "

Bu sessiz, kadim medeniyetin harikası, derinliğinin hissi,
bilgeliği, coşkulu şairin onun cazibesini ve kendisi üzerindeki etkisini tarif etmesiyle dinleyicisinde büyüdü. Diğerinin Cennetinin büyüsünün kendi uyanmış
kalbini çalmasına gönüllü olarak izin verdi. Francis'in eleştiri ve itiraz yoluyla sunabileceği çok şey vardı, ancak genel olarak kendi görüşlerini kendine saklamayı ve arkadaşının tutkulu çağrışımlarının labirentlerinde engelsizce dolaşmasına izin vermeyi tercih etti. Her erkeğin, hayatın hayal kırıklıklarından geçmelerini sağlayacak bir rüyaya, istedikleri zaman girebilecekleri ve huzur, memnuniyet, mutluluk bulabilecekleri bir rüyaya ihtiyacı olduğunu çok iyi biliyordu. Farque'nin rüyası
Çin'di. Neden olmasın? O da bir başkası kadar iyiydi ve Farque gibi bir adam
istediği rüyayı görmeye hak kazanırdı.

"Ve kadınları?" diye sordu sonunda, zihninin iki yarısının ilk kez birlikte konuşmasına izin vererek.

Ancak, aklından geçen ifadeye hazır değildi arkadaşının yüzüne basit bir soruyla. Cevaplama yöntemine de. Aslında bu bir
cevap değildi. Bu sadece diğer tüm kadın tiplerine ve özellikle beyazlara, İngilizlere bir saldırıydı - boşluklarına, önemsizliklerine, sezgisel hayal gücünden, manevi zarafetten, kısacası kadını erkek için uygun bir arkadaş ve meleklerden biraz daha üstün kılacak her şeyden yoksun olmalarına. Doktor büyülenmiş bir şekilde dinliyordu. Şok olmak için fazla komikti, en azından duyduklarından rahatsız olmuştu, biraz da hoşnutsuzdu. Kendi yeni şefkatli rüyasını doğrudan tehdit ediyordu. Sadece son derece özdenetimle öfkesini kontrol altında tuttu ve daha sonra pişman olacağı ateşli sözlerin arkadaşının saçma iddiasını paramparça etmesini engelledi. Kişisel olarak da yaralandı. Artık ona kendi sırrını söylemeye asla kendini getiremedi. Patlama onu ürpertti ve hayal kırıklığına uğrattı. Ama başka bir etkisi daha oldu - yargısını
soğuttu. Teşhis duygusu hızlandı. Bir
_fikir sabitliği_, muhtemelen bir mani sezdi. İlgisi aniden derinleşti.
İzledi. Etrafına daha temkinli gözlerle bakmaya başladı ve öfke geçtikten sonra, dost canlısı ve şefkatli
yüreğinde bir huzursuzluk hissi uyandı.

Uzun bir süredir limanda yalnız oturuyorlardı,
hizmetçi çoktan odadan ayrılmıştı. Doktor konuyu
çok kez değiştirmeye çalışmıştı ama pek başarılı olmamıştı,
birdenbire
Farque onun yerine konuyu değiştirdi.

"Şimdi," diye duyurdu, "sana bir şey söyleyeceğim," ve Francis profesyonel soruların
sonunda yolda olduğunu tahmin etti. "Yaşayanlara acımalıyız, hatırlamalıyız ve ölülerden ayrılmalıyız. Eski
Shan-Yu'yu unuttun mu?"

Unutulan isim, yıllar öncesinin pitoresk East End satıcısı ona geri döndü. "Sana ilk Çinceni öğreten yaşlı tüccar mı? Onu belirsiz bir şekilde hatırlıyorum; şimdi bundan bahsediyorsun. Onunla oldukça iyi bir arkadaş oldun, değil mi? Seni çok beğeniyordu -ah, şimdi aklıma geldi- minnettarlığında çok harika bir şey teklif etti,
eğer hafızam beni yanıltmıyorsa?"

"En değerli varlığı," diye devam etti Farque, yüzünde garip bir ifade
derinleşirken, sanki gizemli bir coşku ifadesi ve Francis'in fark ettiği ve şimdi dikkatli zihninde hızla bir yere koyduğu bir şey.

"Hangisiydi?" diye sordu sempatik bir şekilde. "Bana bir keresinde söylemiştin ama o kadar uzun zaman önceydi ki gerçekten aklımdan çıktı. Büyüleyici bir şeydi, değil mi?" Arkadaşının cevabını yakından izledi.

Farque sesini neredeyse dindar bir fısıltıya indirdi:

"Mutluluk Bahçesinin Kokusu," diye mırıldandı, gözlerinde sanki sadece hatırlamak bile ona neşe veriyormuş gibi bir ifadeyle.
"'Bir mangalda yak,'' dedi bana, 'sonra içine çek. Mutluluk Bahçesi'nin bulunduğu
Bin Tapınak Vadisi'ne gireceksin ve
orada Aşkınla tanışacaksın. Ayrılık Suları aranızdan akmadan önce
Aşkınla yedi yıl mutluluk yaşayacaksın. Bunu,
buradaki erkeklerden tek olan sana veriyorum.
Toprağımın bilgeliğini takdir eden.
Vücudumu Güneş'in doğusuna doğru takip et. Sen, barbar bir bedendeki doğulu bir ruh, Kaderinle buluşacaksın."

Doktorun dikkati, kişisel çıkarın gücü böyledir,
duyduğunda şaşırtıcı bir şekilde hızlandı. Kendi romantizmi güçle alevlendi.
Arkadaşı -birdenbire aklına geldi- bir kadını seviyordu.

"Gel," dedi Farque, sessizce ayağa kalkarak, "diğer odaya geçeceğiz,
ve sana dünyada daha önce sadece bir kişiye gösterdiğim şeyi
göstereceğim. Sen bir doktorsun," diye devam etti, altın ejderhaların kızıl güneşleri yuttuğu ve
harika yeşim atların yakınlarda dolandığı ipekle kaplı divana doğru yol alırken. "Zihni ve sinirleri anlıyorsun. Bilinç hallerini de açıklayabilirsiniz ve ilaçların etkisini
şüphesiz biliyorsunuzdur." Kapının yerini alan ağır perdelere doğru sallandı, arkadaşına lake bir sigara kutusu uzattı
ve kendisi de bir tane yaktı. "Parfümleri de," diye ekledi, "muhtemelen
incelemişsinizdir, olağanüstü çağrışımsal güçleriyle." Odanın ortasında durdu, yeşil ışık ilginç ve düşünceli yüzüne düştü ve Francis, bir an için dikkatle izleyerek,
üzerinde bir değişimin
geçip gittiğini gördü. Gözler daraldı ve yukarı doğru kaydı, cilt yeşim lambasının yeşilinin altında sarı bir gölgeye büründü, burun biraz geriye kaydı, elmacık kemikleri
öne çıktı.

"Parfümler," dedi doktor, "hayır. Parfümler hakkında hafıza üzerindeki ilginç etkilerinin dışında hiçbir şey bilmiyorum. Bu konuda size yardımcı olamam. Ama, sen, şüpheleniyorum," ve altındaki yakın gözlemi gizleyen davetkar bir sempatiyle baktı, "sen kendin, eminim,
onlar hakkında bana değerli bir şeyler söyleyebilirsin?"

"Belki," diye sakin bir cevap verdi, "belki, çünkü
Mutluluk Bahçesi'nin kokusunu
aldım ve Binlerce Tapınağın Vadisi'ndeydim." Neredeyse dindarca bir neşe ve saygıyla konuştu.

Doktor biraz gergin bir şekilde beklerken, arkadaşı odanın karşısındaki kakmalı bir dolaba doğru hareket etti. Geniş görüşlü olmaktan çok, çok daha nadir bir şeydi, açık fikirli bir adamdı, önceden edinilmiş tüm fikirleri bir anda atmaya hazırdı, kendisine soykırımı gerektiren yeni bilgiler
gösteriliyordu. Şu anda, yine de, kendi
kesin görüşlerine sahipti. "Lütfen bana istediğin soruyu sor," diye ekledi. "Bildiğim tek şey tamamen Senin, her zamanki gibi." Arkadaşındaki her kelimede, bakışta ve harekette kendini ele veren bastırılmış heyecanın farkındaydı, yoğun bir heyecandı ve henüz gördüğü veya duyduğu hiçbir şeyle açıklanamamıştı.

Bu arada, bilgin dolaptaki bir çekmeceyi açmış ve içinden mor ipekle bağlanmış küçük bir paket çıkarmıştı. Arkadaşının yanına gelip divana
oturduğunda onu şefkatle, neredeyse sevgi dolu bir özenle tutuyordu.

"Bu," dedi, yine saygıyla tapınma arasında bir tonda, "önce sana göstermem gereken şeyi içeriyor." Yavaşça açtı, içinde koyu, zengin bir turuncu renkte, daha da küçük bir ipek kese ortaya çıktı. Üzerinde Çince karakterlerle yazılmış iki dikey yazı sütunu vardı. Doktor onları incelemek için öne eğildi. Arkadaşı tercüme etti:

"Mutluluk Bahçesinin Parfümü," yüksek sesle okudu, ilk sütunun harflerini parmağıyla takip etti. "Onurlu Evlerin Yıkıcısı," diye bitirdi, ikinciye geçti ve sonra küçük ipek çantayı açmaya devam etti. Ancak çanta gerçekten açılmadan önce,
ve renkli samanı andıran soluk parçalanmış malzeme gözlere görünmeden önce, doktorun burun delikleri, arkadaşının günün erken saatlerinde aldığı mektupta ilk fark ettiği garip kokuyu
tanımıştı. Aynı yumuşak, nüfuz eden, keskin bir şekilde
delici, tatlı
ve narin koku beynine ulaştı. İçinde hemen derin bir duygusal zevk uyandırdı. İlk olarak kendi
beklenmedik romantizmiyle parıldadığı, zihni ve kalbi az önce
ayrıldığı kadınla dolu olduğu bir zamanda ona geldiğinde, o lezzetli, işkence edici durum onda oldukça doğal bir şekilde yeniden canlandı.
Parfümün hafızayla ilgili çağrıştırıcı gücü zorlayıcıdır.
Arkadaşına ve duymak üzere olduğu şeye karşı daha canlı bir sempati, kendiliğinden
içinde uyandı.

Ancak mektuptan bahsetmedi. Sadece hoş kokulu parfümü daha kolay koklamak için eğildi.

Farque açık paketi anında geri çekti, aynı anda da bir uyarı elini uzattı. "Dikkatli ol," dedi ciddi bir şekilde, "dikkatli ol, eski dostum--eğer benim yaşadığım coşkuyu ve riski paylaşmak istemiyorsan. Tam etkisinin tadını çıkarmak için, doğru, bu tozun bir mangalda yakılması ve dumanının solunması gerekir; ama şimdi kokladığın gibi koklasan bile tehlikedesin----"

"Neyin?" diye sordu Francis, diğerinin olağanüstü ses ve tavır yoğunluğundan etkilenerek.

"Cennetin; ama muhtemelen senin zamanından önceki Cennetin."

4

Farque'nin o zamanlar anlattığı hikayenin kesinlikle garip bir göksel tadı, bu sıkıcı dünyaya ait olmayan bir ihtişamı vardı; ve arkadaşı dinledikçe, ilgisi her dakika daha da derinleşirken şaşkınlığı da artıyordu. Uzman olmasına rağmen, çıkarımlarını doğru yönlendirebilecek ipuçlarını yakından izliyordu, ancak tüm keskin gözlem ve deneyimine rağmen
hiçbir tutarsızlık, zayıflık, en ufak bir zihinsel sapmayı ele veren hiçbir şey tespit edemedi. Zaten bir _idee fixe_, bir mani olduğuna karar verdiği şeyin kökeni ve doğası tamamen ondan kaçıyordu. Bu kaçamak cevap onu
rahatsız ediyor ve üzüyordu; daha önce buna benzer binlerce hikaye duymuştu; özellikle bunun sıra dışı becerisini
şaşırtması
gururunu okşuyordu. Yine de bu durumla dürüstçe yüzleştiğini itiraf etti
kendisi de akşamın sonuna kadar şaşkındı. Ancak gittiğinde, tatmin olmuş, hatta unutkan bir şekilde gitti--çünkü daha da dokunaklı bir ilgi
çekici yeni bir sorun ilkinin yerini almıştı.

"Orada üç yıl geçirdikten sonra," dedi Farque, "yalnızlık hissi ilk kez üzerime çöktü. Acı bir şekilde. Çalışmam o zamanlar tanınmamıştı; engeller ve zorluklar artmıştı; kendimi başarısız hissediyordum; hiçbir şey başaramamıştım. Ve bana öyle geliyordu ki
kapasitelerimi yanlış değerlendirmiş, yanlış bir yöne gitmiş ve hayatımı buna göre
boşa harcamıştım. Çünkü Çin'e taşınmam, hatırlarsanız, radikal bir hareketti ve
gemilerim arkamda yandı. Bu yalnızlık hissi gerçekten
yıkıcıydı."

Francis, çoktan kıpırdanmaya başlamıştı, elini kaldırdı.

"Bir soru, izin verirseniz," dedi, "ve bir daha sözünü kesmeyeceğim."

"Elbette," dedi diğeri sabırla, "ne oldu?"

"Siz--çok eski dostlarız"--özür diledi--"her zamanki gibi
bekar mıydınız?"

Farque şaşırmış gibi göründü, sonra gülümsedi. "Alışkanlıklarım değişmemişti," diye cevapladı, "Her zamanki gibi bekardım."

"Ah!" diye mırıldandı doktor ve dinlemek için oturdu.

"Ve şimdi düşünüyorum ki," diye devam etti arkadaşı, "ilk önce düşüncelerimi bilinçli bir hayal kırıklığına
döndüren şey arkadaşlık eksikliğiydi. Her ne olursa olsun, bir akşam, küçük evime doğru yürürken, hayal gücümün İngiliz anılarında, ama itiraf ediyorum, esas olarak eski Çinli öğretmenim, ölü Shan-Yu'da, oyalandığını fark ettim.

"Alacakaranlıktı, yıldızlar soluk akşam havasında beliriyordu ve meyve bahçeleri, yanlarından geçerken, inanılmaz güzellikteki titrek hayaletler gibi duruyordu. Binlerce binlerce ağacın, bahar akşamının alacakaranlığını çiçek deniziyle doldurarak yarattığı etki neredeyse
doğaüstü. Saydamlık gibi görünüyorlar, renkleri gökyüzüne çarşaf gibi
asılıyor. Bu iki meyve bahçesini bir derenin üstünde birleştiren küçük bir tahta köprüden geçtim ve karanlık suda bir an sessiz yüzeyde yıldızların ve çiçek açan dalların birbirine karışmış yansımasını izledim. Dünyaya ait olamayacak kadar zarif görünüyordu, yıldızlar ve çiçeklerle dolu bu peri bahçesi, kristal derinliklerinde hafifçe parlıyordu ve
bakarken düşüncem, anının açtığı küçük caddeden aşağı aniden daldı
eski günlere. Shan-Yu'nun bana öldüğünde verdiği hediyeyi hatırladım.
Onun sözleri bile geri geldi: Bin Tapınak Vadisi'ndeki Mutluluk Bahçesi, sevgi vaadiyle, yedi yıllık mutlulukla ve onun bedenini Güneş'in doğuşuna doğru takip edip
kaderimle buluşmam gerektiği kehanetiyle.

"Bu anıyı evime, tepedeki yalnız, küçük, tek katlı evime götürdüm. Hizmetçilerim orada uyumuyordu. Yakınlarda kimse yoktu. Düşüncelerimle açık pencerenin yanına oturdum ve kolayca tahmin edebilirsiniz ki
çok geçmeden uzun zamandır unutulmuş paketi eşyalarımın arasından çıkardım, içindekilerin bir kısmını yanan bir mangalın üzerindeki metal bir tepsiye
yaydım ve rahatça önünde oturdum, açık mavi dumanını ve enfes ve hoş kokusunu içime çektim.

"Pencereden hafif bir hava girdi, aşağıdaki uzaklardaki meyve bahçeleri
titredi, yükseldi ve alacakaranlıkta süzüldü ve kendimi neredeyse
bir anda bir çiçek köşkünde buldum; mavi bir nehir güneşte parlıyordu
önümde, binlerce dağınık tapınağın arasında çiçek açan ağaç korularını gördüğüm güzel bir vadide dolaşırken. Işık ve renkle
ıslanmış Vadi, kalbimdeki imkansız, gerçekleştirilemez özlemleri uyandıran
huzurlu bir güzelliğin ortasında düş görerek uzanıyordu.
Korkuluklarına ve tapınaklarına doğru özlem duyuyordum, ruhumu o yumuşak ışık selinde, bedenimi de o kıvrımlı nehrin mavi serinliğinde yıkıyordum.
Binlerce tapınağa ibadet etmeliyim. Yine de bu imkansız özlemler
anında tatmin oldu. Kendimi hemen orada buldum... ve
başımın üzerinden geçen zamanı asırlarca, hatta asırlarca sayabilirsiniz.
Mutluluk Bahçesi'ndeydim ve onun harika kokusu zamanı
ve üzüntüyü kovdu, ruhu ürpertecek bir son yoktu, ne de aptalca karşılığı olan bir başlangıç.

"Yalnızlık da yoktu." Konuşmacı incecik ellerini kavuşturdu ve
insanın bilebileceği en tatlı
anının coşkusu içinde bir an gözlerini kapattı. Hafif bir titreme vücudundan geçti ve divanda yanındaki arkadaşına iletti - bu anlayışlı, dinleyen, sempatik arkadaş, gözleri anlatıcının yüzünden bir kez bile olsun dikkatli bakışlarını çekmemişti. "Yalnız değildim," diye devam etti bilgin, gözlerini tekrar açarak ve derin bir içsel sevinçle gülümseyerek. "Shan-Yu ilk tapınağın basamaklarından aşağı indi ve elimi tuttu, loş içerideki büyük altın figürler muhteşem
parlak başlarını izlemek için çevirdiler. Sonra, kadim bilgeliğinin ruhunu kulağıma üfleyerek, beni o büyülü bahçenin tüm güzel kokulu yollarından geçirdi, benimle birlikte yüzlerce ölümsüz tapınakta ibadet etti, yumuşak gongların ve nazik çanların sesine, mis kokulu korulukların ve ışıltılı derelerin yanından, bir milyon muhteşem çiçeğin ortasından götürdü, ta ki o batmayan güneşin altında, nehrin kaynağının aydınlatılmış dağların altından fışkırdığı Vadi'nin kalbine ulaşana kadar. Durdu ve dar suların üzerinden işaret etti. Kadını gördüm----"

"_Kadın_," diye mırıldandı dinleyicisi, Farque'nin kesintiden habersiz görünmesine rağmen.

"Bana gülümsedi ve ellerini uzattı ve bunu yaparken, daha
ben karşılık olarak sevincimi ve şaşkınlığımı ifade edemeden, Shan-Yu'nun
dar dereyi geçtiğini ve yanında durduğunu gördüm. Sonra onu takip etmeye başladım,
kalbim tarif edilemez bir sevinçle yanıyordu. Ama Shan-Yu,
çiçekli kıyıda birlikte hareket etmeye başladıklarında elini kaldırdı,
benim de onlarla aynı hızda gitmem gerektiğini, ama kendi tarafımda olmam gerektiğini işaret etti. "Böylece, yan yana, aramızda mavi ışıltılı dere varken,
o büyülü vadinin kalbinden geçen kıvrımlı yolunu takip ettik,
ellerim Aşkımın ışıldayan figürüne doğru uzanmıştı ve onun elleri bana doğru uzanmıştı. Birbirlerine değmiyorlardı, ama
gözlerimiz, gülümsemelerimiz, düşüncelerimiz, bunlar buluştu ve hayal edilemeyen bir mutlulukla
birleşti, böylece fiziksel temasın yokluğu fark edilmedi ve harikulade sevincimize zarar vermedi. Bu bir ruh birliğiydi ve öpücüğümüz bir ruh öpücüğüydü. Orada Çin harikasının inceliği ve ihtişamı yatıyordu, çünkü buluşan bizim _özlerimiz_di ve böyle bir birleşme için
doygunluk ve eşit olarak olası bir son yoktur.
Mutluluk Bahçesinin
Parfümü bir özdür. Biz Sonsuzluktaydık.

"Bu arada dere aramızda genişledi ve genişledikçe Aşkım
benden uzay, daha küçük, daha az görünür şekilde tanımlanmış, ancak özünde daha
mükemmel ve hiçbir zaman birliğimizi daha az ilahi yakın kılan
bir mesafe hissiyle. Mavi,
güneşli suyun genişleyen uzantıları boyunca hala gülümsemesini, gözlerini,
ışıltılı varlığının jestlerini biliyordum; derede onun zarif yansımasını gördüm; ve, o yumuşak gongların ve nazik çanların
müziğinin ortasında, Shan-Yu'nun sesi
kulaklarıma bir melodi gibi geldi:

"'Güneşin doğuşuna kadar beni takip ettin ve kaderini buldun.
Şimdi Aşkına bak. Bin Tapınaklı Bu Vadi'de
Mutluluk Bahçesini tanıdın ve onun Kokusunu şimdi ruhun içine çekiyor.'

"'Yıkandım,' diye cevapladım, 'ilahi bir mutlulukla. Sonsuza dek.'

"'Ayrılık Suları,' cevabı bir çan gibi süzüldü, 'aranızda
genişliyor.'

"Sözlerindeki acıyla, Aşkımı alıp göğsüme bastırmak için kıyıya doğru yaklaştım.

"'Ama ben ona doğru yürüyeceğim,' diye bağırdım ve hareket ettikçe Shan-Yu
ve Aşkımın da genişleyen nehrin kıyısına doğru yaklaştığını gördüm. İkisi de, farkındaydım, en ufak isteğime itaat ettiler.

"'Yedi yıllık Mutluluk bilebilirsin,' diye şarkı söyledi yumuşak ses tonuyla taşan selin üzerinden, 'eğer ona doğru yürürsen. Yine de Şerefli Evlerin Yıkıcısı, dışarı atman gereken gölgelerde yatıyor.'

"Sözlerini duydum, ilk kez bu parlak
güneşin parıltısında ayaklarımızın dibindeki çiçek denizine gölge düşürmediğimizi fark ettim ve kollarımı nehrin karşısındaki Sevgilime doğru uzattım.

"'Kaderimi kabul ediyorum,' diye haykırdım, 'Yedi yıllık mutluluğumu yaşayacağım,'
ve akan sele doğru ilerledim. Soğuk su ayaklarımı
aldığında, Sevgilim'in elleri hem beni tutmak hem de kalmamı söylemek için uzandı.
Hareketinde bir kabul vardı, ama aynı zamanda bir uyarı da vardı.

"Tökezlemedim. Su dizlerimi yıkayana kadar ilerledim ve Sevgilim de benimle buluşmaya geldi, dere çoktan beline gelmişti, kollarımız akan selin üzerinden birbirimize doğru uzanıyordu.

"Değişim aniden geldi. Shan-Yu önce ilerleyen figürünün arkasında havaya kayboldu; orada güneş ışığına bir ürperti geldi; sudan serin bir sis yükseldi, Bahçe'yi ve ötesindeki tepeleri gizledi; parmaklarımız
değişti, gözlerinin içine baktım, dudaklarımız suyla aynı hizadaydı ve
oda etrafım karanlık ve soğuktu. Mangal yanımda sönmüş bir şekilde duruyordu.
Toz yanmıştı ve duman çıkmıyordu. Yavaşça
sandalyemden kalktım ve pencereyi kapattım, çünkü hava soğuktu."

5

İlk başta Hampstead'e ve etrafındaki sıradan yaşamın ayrıntılarına dönmek zordu. Francis etrafına yavaşça baktı, arkadaşının sözlerinin analitik mizacına bile
ettiği büyüden yavaş yavaş kurtuldu. Ancak geçiş, her yerde gözüne çarpan ayrıntılarla kolaylaştırıldı. Çin atmosferi kaldı.
Dahası, etkisi artmıştı, eğer varsa. Sarı altın işlemeler, resimler, lake tabureler ve kakmalı dolaplar, her şeyden öte, yanındaki rafta duran yeşil yeşimden yapılmış zarif figürler, tüm bunlar, lambaların her yere yaydığı soluk zeytin yeşili ışıltılı ışıkta, şaşkın zihninin Mutluluk Bahçesi'nden Hampstead Heath'teki süslü villaya kadar olan uçurumu aşmasına yardımcı oldu.

İki adam arasında birkaç dakika sessizlik oldu. Bu, doktorun eski dostunun hoş fantezisini zedeleme arzusundan çok uzaktı.
Çünkü buna fantezi diyordu, ama içindeki bir şey titriyordu. Bu nedenle sessiz kaldı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, belki de tam olarak ne söyleyeceğini bilmiyordu.

Farque sessizliği kendisi bozdu. Hikaye bittiğinden beri kıpırdamamıştı; hareketsiz oturdu, elleri sıkıca kenetlenmişti, gözleri garip hayal ettiği neşenin hatırasıyla
parlıyordu, yüzü coşkulu ve neredeyse
parlak, sanki hala
Büyülü Bahçe'nin korularında geziniyormuş ve Bin Tapınak Vadisi'ndeki mükemmel mutluluğunun kokusunu
içine
çekiyormuş gibi.

"İki gün sonraydı," diye devam etti aniden sakin sesiyle, "sadece
iki gün sonra, onunla tanıştım."

"Onunla tanıştın mı? Rüyalarındaki kadınla mı tanıştın?" Francis'in gözleri
çok
açıktı.

"O küçük liman kasabasında," diye tekrarladı Farque sakince, "onunla
gerçekten tanıştım. Kıyıdan yukarı doğru gelen bir vapurla yeni inmişti. Ayrıntılar
özellikle ilgi çekici değil. Elbette beni hemen tanıdı. Ve
doğal olarak, ben de onu tanıdım."

Doktorun dili duyduğu gibi hareket etmeyi reddetti. Arkadaşının
evli olduğunu aniden fark etti. Kadının evle ilgili dokunuşunu
hatırladı; Ayrıca, ilk kez akşam yemeğine davet mektubunda "bize gel" yazdığını hatırladı. Şaşkın bir şaşkınlıkla doluydu.

Kendisindeki tepki belki de tuhaftı, ama tamamen doğaldı.
Yüreği hayalperest arkadaşına karşı ısındı. Artık ona kendi yeni
tuhaf aşkını anlatabilirdi. Onu rahatsız eden kadın odaya geri
girdi ve aralarına oturdu. Dilini buldu.

"Onunla mı evlendin, Edward?" diye haykırdı.

"O benim karım," diye cevap verdi, nazik ve mutlu bir sesle.

"Bir Ch----" kelimesini söylemeye kendini getiremedi. "Yabancı mı?"

"Karım bir Çinli kadın," Farque ona kolayca yardımcı oldu, neşeli bir gülümsemeyle.

Diğerinin gerçek ana olan ilgisi o kadar büyüktü ki, ev sahibinin duyduğu
geçitteki adımları duymamıştı. Ev sahibi aniden ayağa kalktı.

"Şimdi onu duyuyorum," dedi. "Sen gitmeden önce geri döndüğüne sevindim."
Kapıya doğru yürüdü.

Ama kapıya ulaşmadan önce kapı açıldı ve kadın içeri girdi. Francis ayağa kalkmaya çalıştı ama başına bir şey gelmişti.
Kalbinin ritmi kaçtı. İçinde bir şey kırılmış gibiydi.
Uzun boylu, zarif, siyah gözleri ışıldayan, kendi romantizminin kadını olan genç bir İngiliz kadınla karşılaştı. Kadın hala boynunda tüy boa taşıyordu. Kendisi kadar Çinli değildi.

"Karım," Farque'ın onları tanıştırdığını duydu, ayağa kalkmaya çalışırken, normal, günlük tebrik sözcüklerini ateşli bir şekilde arıyordu, "Çok memnunum, ah, çok memnunum," Farque söylüyordu - sesi uzaktan duydu, görüşü de bulanıktı - "dünyadaki en iyi iki arkadaşım, İngiliz yoldaşım ve Çinli karım." Sesi kesinlikle samimiydi, inanç ve kanaat doluydu.

"Ama biz zaten tanışmıştık," dedi kadının hoş sesi, gözleri gülümseyerek zevkle onun yüzüne dolu, "Sizi ancak bu öğleden sonra Bayan Malleson'ın çayında gördüm."

Ve Francis, Malleson'ların Farque'nin ve kendisinin eski tanıdıkları olduğunu aniden hatırladı. "Ve hatta kim olduğunuzu sormaya bile cesaret ettim," diye devam etti ses, kulağına başka bir yerden geliyormuş gibi, "sizi bana göstermişlerdi. Sizi Edward'dan duymuştum, tabii ki. Ama ben tanıştırılmadan önce ortadan kayboldunuz."

Doktor nazik ve yeterli bir şeyler mırıldandı.
Ama gerçek ona acımasız bir şekilde aniden çakmıştı. O, onun hakkında
"duymuştu"--ünlü akıl uzmanı. Ona olan ilgisi
acımasızca açıklanmıştı, hem kendisi hem de arkadaşı için acımasızca. Farque'nin
sanrısı gözlerinin önünde açıkça duruyordu. Gerçeğe uyanmak
zihnin yerinden oynamasını gerektirebilirdi. Üstelik _O_ da gerçeği biliyordu.
O da dahildi. Ve kendisine olan ilgisi--danışmaydı.

"Yedi yıldır evliyiz, bugün tam yedi yıl oldu," diyordu Farque düşünceli bir şekilde, onlara bakarken. "Daha çok ilginç, değil mi?"

"Çok," dedi Francis, bakışlarını siyah gözlerden gri gözlere çevirerek.

Böylece Owen Francis, biraz sonra evden bir ölçüde tatmin olmuş ama bir ölçüde de unutkan bir zihinle ayrıldı--kendi
derin sorununu unutmuştu, çünkü daha da büyük ilgi
çekici bir başkası onun yerini almıştı.

"Neden onu aldatmayalım ki?" diye geçirdi aklından. "Bunu asla bilmesine gerek yok. Zararsız
her neyse--ona bunu söyleyebilirim."

Ancak, bu düşüncenin yanında, onun zihin tipini göz önünde bulundurarak garip bir şekilde rahatsız edici olan bir başkası geldi: "Onurlu Evlerin Yıkıcısı",
bu kelimenin aldığı biçimdi. Ve iç çekerek ekledi "Çin
Büyüsü."

III

KOŞAN KURT

Yarışın genel deneyiminin dışında bir maceradan hoşlanan ve bunu başkalarına aktaran kişi, Malcolm Hyde'ın tatilde otel görevlisi olarak
zamanı gelince keşfettiği gibi,
yalancı ya da aptal olarak algılanırsa şaşırmamalıdır. Duygularını tarif ederken "zevk almak" doğru kelime değildir; seçtiği kelime muhtemelen "hayatta kalmak"tı.

Medicine Lake'i ilk gördüğünde, orada, uçsuz bucaksız Kanada ormanlarında yatan, durgun,
parıldayan güzelliğine; sonra,
aşırı yalnızlığına; ve son olarak -çok sonra, bu- macerasının gerçekleştiği yer olması nedeniyle
güzellik, yalnızlık ve eşsiz atmosferin birleşimiyle.

"Büyük balıklarla oldukça sert," dedi Montreal Spor Kulübü'nden Morton. "Tatilinizi orada geçirin - Mattawa yolunda, Stony Creek'in yaklaşık on beş mil batısında. Orada bir kulübesi olan yaşlı bir Kızılderili hariç her şey size ait olacak. Kampınızı doğu yakasında yapın - eğer benden bir ipucu alırsanız." Sonra yarım saat boyunca bu harika spor hakkında konuştu; ancak
başka türlü pek iletişimci değildi ve sorulara
memnuniyetle katlanmadığını fark etti Hyde. Kendisi de orada çok uzun süre kalmamıştı. Eğer Morton'un, keşfedicisi ve eyaletteki en deneyimli olta balıkçısının iddia ettiği gibi bir cennetse, neden kendisi orada sadece üç gün geçirmişti?

"Yiyecek sıkıntısı çektik," diye bir açıklama yapıldı; Ancak başka bir arkadaşına kısaca "sinekler"den bahsetmişti ve Hyde'ın daha sonra öğrendiğine göre, üçüncüsüne de melezinin "hastalandığını" ve medeniyete hemen dönmesi gerektiğini bahane etti.

Ancak Hyde bu açıklamalara pek aldırış etmedi; bunlara olan ilgisi
sonradan geldi. "Balıktan tutulmuş" ifadesi hoşuna gidiyordu. Mattawa'ya giden
Canadian Pacific trenine bindi, Stony Creek'te kıyafetini giydi
ve oradan dünyada hiçbir derdi olmadan on beş millik kano yolculuğuna çıktı.

Hafif seyahat ettiği için, taşıma yolları onu rahatsız etmedi; su hızlı ve kolaydı, akıntılar aşılabilirdi; her şey onun istediği gibi oluyordu, deyiş yerindeyse. Bazen büyük balıkların daha derin havuzlara doğru gittiğini görüyor ve durmak için
çok cazip geliyordu; ama direndi. Yüzlerce mil boyunca uzanan, geyik, ayı, geyik ve kurtların bildiği ama insan ayak seslerinin yankısına yabancı olan uçsuz bucaksız ormanlar dünyasının arasında ilerledi, ıssız ve ilkel bir vahşi doğa. Sonbahar günü sakindi, su şarkı söylüyor ve parıldıyordu, mavi gökyüzü bulutsuz bir şekilde her yerde asılıydı, ışıkla parlıyordu. Akşama doğru eski bir kunduz barajını geçti, küçük bir noktayı
döndü ve Medicine Gölü'nü ilk kez gördü. Damlayan küreğini kaldırdı; kano sessiz bir şekilde kayarak sakin suya daldı. Bir zevk nidası attı, çünkü güzellik nefesini kesti.

Öncelikle bir sporcu olmasına rağmen, güzelliğe duyarsız değildi. Göl, belki dört mil uzunluğunda bir hilal oluşturuyordu, genişliği bir mil ile yarım mil arasındaydı. Gün batımının eğimli altını onu sular altında bıraktı. Hiçbir rüzgar kristal yüzeyini kıpırdatmadı. Kızılderilinin tanrısı ilk yarattığından beri burada yatıyordu; tekrar kuruyana kadar burada kalacaktı. Yüksek ladin ve
baldıran ağaçları tam kenarına kadar uzanıyordu, görkemli sedirler içmek istercesine eğilmişti, kızıl sumaklar ateşli yamalar halinde parlıyordu ve akçaağaçlar inanılmaz
bir şekilde turuncu ve kırmızı parlıyordu. Hava şarap gibiydi, bir rüyanın sessizliğiyle.

Kızılderililer eskiden burada "ilaç yaparlardı", tüm vahşi ritüeller ve kadim bir günün kabile törenleriyle. Ama Hyde'ın düşündüğü şey Kızılderililerden ziyade Morton'du. Eğer bu yalnız, saklı cennet gerçekten büyük balıklarla doluysa, Morton'a bu bilgi için çok şey borçluydu. Huzur onu istila etti, ama avcının heyecanı
aşağıdaydı.

Güneş ormanların altına batmadan ve yarı ışıklar gelmeden önce, hızlı ve deneyimli gözleriyle kamp yeri aradı. Doğu kıyısında tam güneş ışığı altında yatan Kızılderilinin kulübesini hemen buldu;
ama ağaçlar rahat etmesi için etrafında çok sıktı ve sakinine de bu kadar yakın olmak istemiyordu. Ancak karşı tarafta ideal bir açıklık vardı. Burası zaten gölgedeydi, büyük orman akşama doğru karartıyordu;
ama açık alan çekiciydi. Hızla kürek çekti ve inceledi. Zeminin sert ve kuru olduğunu gördü ve küçük bir derenin bir yanından aşağı doğru şırıldayarak göle aktığını gördü. Bu çıkış da iyi bir balık tutma noktası olurdu. Ayrıca korunaklıydı. Birkaç alçak söğüt ağzı işaretliyordu.

Deneyimli bir kampçı kısa sürede kararını verdi. Mükemmel bir yerdi ve eski yangınların izlerini taşıyan bazı kömürleşmiş kütükler, bunu düşünen ilk kişi olmadığını kanıtlıyordu. Hyde çok sevinmişti. Sonra, aniden,
hayal kırıklığı zevkine karıştı. Eşyaları karaya çıktı ve
çadırı kurma hazırlıkları başladı, o sırada heyecanın şimdiye kadar aklının arka planında tuttuğu bir ayrıntıyı hatırladı - Morton'un tavsiyesi. Ama sadece Morton'un değil, çünkü Stony Creek'teki bakkal
bu tavsiyeyi pekiştirmişti. Dağınık bıyıklı ve düşük omuzlu, gömlek ve pantolon giymiş iri yarı adam, ona pastırma, un, yoğunlaştırılmış süt ve şekerle birlikte son bir cümle vermişti. Morton'un yarı unutulmuş sözlerini tekrarlamıştı:

"Çadırını doğu kıyısına kur. Yapmalıyım," demişti ayrılırken.

Görünüşe göre Morton'u da hatırlıyordu. "Kısa boylu bir adam, bir Kızılderili kadar esmer ve ormanın güzel kokusunu
veriyordu. Melez Jake ile seyahat ediyordu." Kesinlikle Morton'du. "Uzun süre kalmadı, değil mi?" düşünceli bir tonda ekledi.

"Windy Lake'e mi gidiyorsun? Ya da Ten Mile Water'a mı?" diye ilk önce Hyde'a sormuştu.

"Medicine Lake."

"Öyle mi?" dedi adam, sanki belirsiz bir sebepten şüphe ediyormuş gibi. Bir an için düzensiz bıyığını çekiştirdi. "Öyle mi şimdi?" diye tekrarladı. Ve son sözleri, uzun bir duraklamadan sonra onu akıntıya karşı takip etti - çadırını kurmak için en iyi kıyı hakkındaki tavsiye.

Şimdi tüm bunlar Hyde'ın zihninde bir miktar hayal kırıklığı ve rahatsızlıkla geri döndü, çünkü iki deneyimli adam anlaştığında,
fikirleri hafife alınmamalıydı. Keşke mağaza sahibine daha fazla ayrıntı sorsaydım. Etrafına baktı, düşündü,
tereddüt etti. İdeal kamp alanı kesinlikle yasak kıyıdaydı. Dünyada, diye düşündü, buna itiraz ne olabilirdi?

Ama ışık azalıyordu; bir şekilde karar vermeliydi.
Çıkardığı yüke ve yarı kurulmuş çadıra baktıktan sonra, hem Morton'u hem de bakkal beyefendiyi daha az hoş yerlere
gönderecek mırıldanan bir ifadeyle kararını verdi. "Bunun
_bir_ nedeni olmalı," diye homurdandı kendi kendine; "bu tür adamlar genellikle
ne hakkında konuştuklarını bilirler. Sanırım en azından bu gece için
diğer tarafa geçmem daha iyi olur."

Aslında yeniden yüklemeden önce suyun karşısına baktı. Kızılderilinin kulübesinden
duman çıkmıyordu. Bir kanoya dair hiçbir işaret görmemişti. Adamın,
gittiğine karar verdi. Sonra isteksizce güzel kamp alanından ayrıldı
ve gölün üzerinden kürek çekti ve yarım saat sonra çadırı kurulmuştu,
odun toplanmıştı ve akşam yemeği için iki küçük alabalık yakalanmıştı.
Ama daha büyük balıkların, küçük derenin diğer tarafında onu beklediğini biliyordu ve sonunda balsam dallarından yatağında uykuya daldı, sinirli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, yine de basit bir cümlenin
kendi sağduyusuna aykırı olarak onu nasıl bu kadar kolay ikna edebildiğini merak ediyordu.
Ölü gibi uyudu; uyanmadan önce güneş çoktan doğmuştu.

Ama sabahki ruh hali çok farklıydı. Parlak ışık, huzur, sarhoş edici hava, bunların hepsi zihnin aptalca hayaller kurması için fazla canlandırıcıydı ve bir önceki gece bu kadar zayıf olabilmesine şaşırdı. Hiçbir yerinde tereddüt yoktu. Kahvaltıdan hemen sonra kamp kurdu, parlayan su şeridi boyunca geri kürek çekti ve aşağılayıcı bir sırıtışla
şimdi yasak kıyıya
yerleşti. Ve o yeri ne kadar çok görürse, o kadar çok
hoşuna gitti. Bol miktarda odun, içmek için akan su, çadırın etrafında açık bir alan vardı ve sinek yoktu. Dahası, balık tutmak
muhteşemdi. Morton'un tanımı tamamen haklıydı ve
"büyük balıklarla dolu" ifadesi bir kez olsun abartı değildi.

Öğleden sonraki işe yaramaz saatleri güneşte uyuklayarak veya
kampın ötesindeki çalılıklarda dolaşarak geçirdi. Sıradışı
bir şeye dair hiçbir işaret bulamadı. Serin, derin bir havuzda yıkandı; yalnız küçük cennetin tadını çıkardı. Kesinlikle yalnızdı, ama yalnızlık onun cazibesinin bir parçasıydı; bu güzel ormanlık gölün durgunluğu, huzuru, izolasyonu onu memnun etti. Sessizlik ilahiydi. Tamamen tatmin olmuştu.

Bir demleme çaydan sonra, kıyı boyunca akşama doğru yürüdü, yükselen bir balığın ilk
işaretini arıyordu. Suda hafif bir dalgalanma, uzayan gölgelerle birlikte, iyi koşullar yaratıyordu. _Plop_, _plop_'u takip etti,
büyük adamlar yükselirken, yiyeceklerini kaptılar ve
derinliklere doğru kayboldular. Aceleyle geri döndü. On dakika sonra oltalarını almıştı ve
sakin suda kanoyla dikkatlice kayıyordu.

Gerçekten de spor o kadar iyiydi ve büyük alabalıklar kanonun dibine o kadar çabuk yığıldı ki, giderek artan geç saatlere rağmen,
kendini oradan koparmakta zorlandı. "Bir tane daha," dedi, "sonra gerçekten gideceğim." O "bir tane daha"yı yakaladı ve onu kancadan çıkarmak üzereyken,
akşamın derin sessizliği tuhaf bir şekilde bozuldu. Birinin onu izlediğinin aniden farkına vardı. Bir çift göz, sanki
çevredeki gölgelerin bir noktasından ona dikilmiş gibiydi.

En azından, mutlu ruh halindeki garip rahatsızlığı bu şekilde yorumladı;
çünkü böyle hissediyordu. His, en ufak bir
uyarı olmadan onu ele geçirdi. Yalnız değildi. Kaygan büyük alabalık parmaklarının arasından düştü.
Kıpırdamadan oturdu ve etrafına baktı.

Hiçbir şey kıpırdamadı; göldeki dalgalanma kaybolmuştu;
rüzgar yoktu; orman tek bir mor gölge kütlesiydi;
hızla kaybolan sarı gökyüzü, gözü rahatsız eden ve mesafeleri
belirsiz kılan yansımalar oluşturuyordu. Ama hiçbir ses, hiçbir hareket yoktu; hiçbir yerde
hiçbir şekil
görmedi. Yine de birinin onu izlediğini biliyordu ve oldukça
mantıksız bir dehşet dalgası onu kavradı. Kanonun burnu kıyıya dayanmıştı. Bir anda ve içgüdüsel olarak, onu itti ve
daha derin sulara doğru kürek çekti. Gözlemci, içgüdüsel olarak ona oldukça yakındı. Ama nerede? Ve kim? Kızılderili miydi?

Burada, daha derin sularda ve kıyıdan yaklaşık yirmi metre uzakta, durdu
ve olası bir ipucu bulmak için hem görme hem de duyma yetisini zorladı. İlk garip his biraz geçtiği için
yarı utanmış hissediyordu. Ama
kesinlik devam ediyordu. Ne kadar saçma olsa da, birinin onu
yoğun ve dikkatli bir bakışla izlediğinden emindi. Varlığındaki her bir lif ona bunu söylüyordu; ve kıyıda hiçbir şekil, yeni bir ana hat göremese de, gizli kişinin hangi söğüt
çömelmiş çalılığında
baktığına yemin edebilirdi. Dikkatini o belirli kümeye
çekmiş gibiydi.

Kürek suyundan yavaşça damlıyordu, şimdi direklerin üzerinde yatıyordu.
Başka bir ses yoktu. Çadırının bezi belli belirsiz parlıyordu. Bir veya iki yıldız sönmüştü. Bekledi. Hiçbir şey olmadı.

Sonra, geldiği kadar ani bir şekilde, his geçti ve onu dikkatle
izleyen kişinin gittiğini biliyordu. Sanki bir
akıntı kesilmiş gibiydi; normal dünya geri akıyordu; manzara
biri bir odadan çıkmış gibi boşaldı. O nahoş his aynı anda onu terk etti, böylece kanoyu hemen kıyıya çevirdi, karaya çıktı ve elinde kürekle, saklanma yeri olarak seçtiği söğüt kümesini incelemeye gitti. Elbette orada kimse yoktu, ne de yakın zamanda insan yerleşimine dair bir iz. Hiçbir yaprak, hiçbir dal kıpırdamamıştı, hatta yerinden oynamış tek bir dal bile yoktu; keskin ve deneyimli görüşü yerde hiçbir iz bulamadı. Yine de, tüm bunlara rağmen, kısa bir süre önce birinin bu yaprakların arasına
çömelmiş ve onu izlediğinden emindi. Buna kesinlikle ikna olmuştu. İster Kızılderili, ister avcı, ister başıboş oduncu, ister dolaşan melez olsun, gözlemci artık geri çekilmişti, aramanın bir faydası yoktu ve alacakaranlık çöküyordu. Belki de kabul etmek istediğinden daha fazla rahatsız olmuş bir şekilde küçük kampına geri döndü. Akşam yemeğini pişirdi, avını bir ipe astı, böylece gece boyunca hiçbir av hayvanı ona ulaşamadı ve
yatağa kadar rahat etmeye hazırlandı. Bilinçsizce, her zamankinden daha büyük bir ateş yaktı ve kendini piposunun üzerinden
ateş ışığının ötesindeki derin gölgelere bakarken buldu, en ufak bir sesi yakalamak için kulaklarını zorladı. Genel olarak, kendisi için yeni olan bir şekilde tetikteydi.

Böyle koşullar altında ve böyle bir yerde olan bir adam, yalnızlık hissi ona çok canlı bir gerçeklik olarak gelene kadar
rahatsızlık bilmek zorunda değildir.
Bir orman kampındaki yalnızlık, çok yakına gelmediği sürece çekicilik, zevk ve mutlu bir sakinlik hissi getirir.
Sadece diğer koşullar arasında bir bileşen olarak kalmalı; doğrudan,
canlı bir şekilde fark edilmemelidir. Ancak, kısa bir mesafeye girdiğinde,
rahatlık ve rahatsızlık arasındaki dar çizgiyi kolayca geçebilir ve
karanlık, geçiş için istenmeyen bir zamandır. Meraklı bir korku kolayca takip edebilir - yalnızlığın aniden rahatsız edilmesinden ve yalnız insanın kendini saldırıya açık hissetmesinden duyulan korku.

Hyde için, bu geçiş çoktan gerçekleşmişti; yalnızlığının çok yakın hissi aniden daha kötü bir duruma, artık tamamen yalnız olmamaya dönüşmüştü. Garip bir andı ve
otel görevlisi pozisyonunu tam olarak fark etti. Bundan pek hoşlanmamıştı.
Orada, sırtını alev alev yanan kütüklere vermiş, ışıkta çok belirgin bir nesne olarak oturuyordu,
ve etrafındaki ormanın karanlığı aşılmaz bir duvar gibi uzanıyordu. Kamp ateşinin küçük çemberinin ötesini bir ayak bile göremiyordu; etrafındaki sessizlik ölülerin sessizliği gibiydi.
Hiçbir yaprak hışırdamadı, hiçbir dalga çarpmadı; kendisi bir kütük gibi hareketsiz oturdu.

Sonra, onu izleyen kişinin geri döndüğünü aniden fark etti ve daha öncekiyle aynı niyet ve yoğun bakış
yattığı yere sabitlendi. Hiçbir uyarı yoktu; gizlice bir ayak sesi veya kuru dalların kırılma sesini duymadı, ancak o sabit gözlerin sahibi ona çok yakındı, muhtemelen on iki ayak ötede değildi. Bu yakınlık hissi
çok yoğundu.

Omurgasından aşağı bir ürpertinin indiği tartışmasızdı. Bu sefer,
üstelik, adamın ateş ışığının hemen ötesinde çömeldiğini, kendisinin görebildiği mesafenin güzelce hesaplandığını ve
tam önünde olduğunu hissetti. Birkaç dakika boyunca tek bir kasını bile kıpırdatmadan oturdu, ancak her kası hazır ve tetikteydi, karanlığı delmek için gözlerini
boşuna zorladı, ancak yalnızca yansıyan ışıkla görüşünü kamaştırmayı başardı. Sonra, pozisyonunu yavaşça,
dikkatlice, başka bir görüş açısı elde etmek için değiştirirken, kalbi kaburgalarına iki büyük vuruş yaptı ve saç derisi üzerindeki saçlar, omurgasından yukarı doğru korkunç bir şekilde
fışkıran soğuk hissiyle dikleşti. Karşısındaki karanlıkta, kesinlikle bir çift göz olan iki küçük ve yeşilimsi daire gördü, ancak bunlar bir Kızılderilinin, avcının veya herhangi bir insanın gözleri değildi. Gecenin karanlığında ona bu kadar sabit bir şekilde bakan bir çift hayvan gözüydü. Ve bunun kesinlikle onun üzerinde anında ve doğal bir etkisi oldu.

Çünkü, o gözlerin tehdidi altında, zamanın başlangıcından beri milyonlarca uzun süre önce ölmüş avcının korkuları içinde uyandı. Otel görevlisi olmasına rağmen,
kalıtım otomatik bir içgüdü dalgasıyla içinden geçti. Eli
bir silah aradı. Parmakları küçük kamp
baltasının demir başlığına düştü ve hemen kendisi oldu. Kendine güveni geri geldi; belirsiz,
batıl korku gitmişti. Bu, avını koklayan ve onu çalmaya gelen bir ayı veya kurttu. Bu tür varlıklarla nasıl başa çıkacağını içgüdüsel olarak biliyordu, ancak bu içgüdüyle,
aslında başlangıçtaki korkusunun bambaşka bir tür olduğunu kabul ediyordu.

"Ne olduğunu hemen öğreneceğim," diye yüksek sesle haykırdı ve
ateşten yanan bir odun parçası kaparak, iyi bir nişanla
önündeki canavarın gözlerine fırlattı.

Çamur ağacı parçası, hayvanın bu tarafındaki kuru otları
aydınlatan bir kıvılcım yağmuruna tutuldu, bir an alevlendi, sonra
tekrar hızla söndü. Ancak o parlak aydınlanma anında, istenmeyen ziyaretçisinin ne olduğunu açıkça gördü. Büyük bir orman kurdu arka ayakları üzerinde oturmuş, ateşin ışığında ona dik dik bakıyordu. Bacaklarını ve omuzlarını gördü, tüylerini gördü, ayrıca arkasında aydınlanan büyük köknar gövdelerini ve her iki tarafındaki söğüt çalılıklarını gördü. Anlık alevle net bir şekilde gösterilen canlı, net bir resim oluşturdu. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen, kurt yanan kütükten dönüp kaçmadı, sadece birkaç metre geri çekildi ve yine orada oturdu, daha önce olduğu gibi dik dik baktı. Aman Tanrım, nasıl da dik dik bakıyordu! Onu "kovdu" ama
bir etkisi olmadı; kıpırdamadı. Onun için bir odun daha harcamadı, çünkü korkusu artık dağılmıştı; orman kurdu orman kurduydu ve avını çalmaya çalışmadığı sürece istediği kadar orada oturabilirdi. Artık içinde hiçbir endişe yoktu. Kurtların yaz ve sonbaharda zararsız olduğunu ve kışın "sürüldüklerinde" bile, sadece çaresiz açlık çektiğinde bir adama saldıracaklarını biliyordu. Bu yüzden uzandı ve canavarı izledi, ona doğru çubuk parçaları fırlattı, hatta onunla konuştu, sadece hiç hareket etmemesine şaşırdı. "Eğer istersen orada sonsuza kadar kalabilirsin," diye yüksek sesle söyledi, "çünkü balıklarıma ulaşamazsın,
ve kalan yiyeceği çadıra götüreceğim!"

Yaratık parlak yeşil gözlerini kırpıştırdı, ama hiç hareket etmedi.

Öyleyse, korkusu gitmişse, uyumadan önce Hudson Körfezi battaniyelerine sarılırken neden bazı şeyler düşünüyordu? Hayvanın hareketsizliği garipti, dönüp kaçmayı reddetmesi daha da garipti. Daha önce ateşten korkmayan vahşi bir yaratık görmemişti. Neden oturmuş ve onu izliyordu, sanki korkunç gözlerinde amaçlıymış gibi? Daha önce ve anında varlığını nasıl hissetmişti? Bir
orman kurdu, özellikle de yalnız bir orman kurdu, ürkek bir şeydi, ama
bu ne insandan ne de ateşten korkuyordu. Şimdi, orada rahat çadırın içinde battaniyelerine sarılı yatarken, dışarıda yıldızların altında,
sönmekte olan közlerin yanında, rüzgar kürkünde soğuk,
yerde duran pençelerinin altında serinleyen toprak, onu izliyordu, onu sürekli izliyordu, belki de
şafak sökene kadar.

Bu alışılmadık, garip bir şeydi. Ne hayal gücü ne de
geleneği olduğu için, hiçbir ırksal vizyon deposuna başvurmadı. Aslında, bir
balık tutma tatilindeki otel görevlisi, battaniyelerinin içinde orada yatıyordu, sadece
şaşkın ve şaşkındı. Bir orman kurdu, orman kurduydu ve başka bir şey değildi.
Yine de bu orman kurdu -onu rahatsız eden fikir- farklıydı. Tek kelimeyle,
orijinal huzursuzluğunun daha derin kısmı kalmıştı. Dönüp duruyordu,
bazen bölük pörçük uykusunda titriyordu; dışarı çıkıp bakmıyordu ama
erken ve dinlenmiş bir şekilde uyanıyordu.

Yine de, güneş ışığı ve sabah rüzgarıyla,
önceki geceki olay unutulmuştu, neredeyse gerçek dışıydı. Avcılık hevesi
en üst seviyedeydi. Çay ve balık lezzetliydi, piposu hiç bu kadar
güzel tatmamıştı, bu ıssız gölün ihtişamı,
başına biraz vurmuştu; Tanrı'nın önünde bir avcıydı ve başka bir şey değildi.
Gölün
kenarını denedi ve büyük bir balıkla oynamanın heyecanıyla
birdenbire _onun_, kurdun orada olduğunu anladı. Çubukla durakladı,
tıpkı vurulmuş gibi. Etrafına baktı, belirli bir yöne baktı. Parlak güneş ışığı en küçük ayrıntıları bile belirgin ve keskin hale getirdi - granit kayalar, yanmış saplar, kızıl sumak, kıyı boyunca çakıl taşları, düzgün, ayrı ayrıntılarla - gözlemcinin nerede saklandığını açığa çıkarmadan. Sonra, bakışları kıyıya doğru, karışık çalılıklar arasında daha da uzağa kaydığında, aniden tanıdık, yarı beklenen taslağı yakaladı.
Kurt bir granit kayanın arkasında yatıyordu, böylece sadece başı, ağzı ve gözleri görünüyordu. Arkaplanda birleşti.
Kurt olduğunu bilmeseydi, onu manzaradan asla ayıramazdı.
Gözleri güneş ışığında parlıyordu.

Orada yatıyordu. Ona doğru baktı. Aslında gözleri
tam ve kare bir şekilde buluştu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı yüksek sesle, "neden, sanki
bir insana bakıyormuş gibi!" O andan itibaren, istemeden, canavarla
tek bir kişisel ilişki kurdu. Ve ardından gelenler bu istenmeyen izlenimi doğruladı, çünkü hayvan anında ayağa kalktı ve
yavaşça kıyıya indi, orada durup ona baktı.
Ayağa kalktı ve büyük bir vahşi köpek gibi gözlerinin içine baktı, böylece
yeni ve neredeyse inanılmaz bir hissin farkına vardı - tanınmaya
çalışıyordu.

"Eh! Eh!" diye tekrar haykırdı, yüksek sesle ona hitap ederek duygularını rahatlatarak, "eğer bu şimdiye kadar gördüğüm her şeyi yenmezse! Ne istiyorsun,
zaten?"

Şimdi onu daha dikkatli inceledi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir kurt görmemişti; muazzam bir canavardı, başa çıkılması zor bir müşteriydi, diye düşündü, eğer iş oraya gelirse. Orada kesinlikle korkusuzca
ve güvenle duruyordu. Berrak güneş ışığında her ayrıntısını
gözden geçirdi - kocaman, tüylü, zayıf yanaklı bir orman kurdu, kötü gözleri
doğrudan kendi gözlerine bakıyordu, neredeyse bir tür amaç taşıyordu.
Büyük çenelerini, dişlerini ve dilini gördü, biraz salya
alıyordu. Yine de vahşiliği, vahşiliği fikri onda çok azdı.

İnanılmaz derecede şaşkın ve kafası karışıktı. Kızılderilinin geri gelmesini
diye diledi. Bir hayvandaki bu garip davranışı anlayamıyordu.
Gözleri, gözlerindeki tuhaf ifade, ona tuhaf, alışılmadık, zor bir his veriyordu. Sinirleri bozulmuş muydu, diye merak etti neredeyse.

Canavar kıyıda durup ona baktı. İlk kez bir
tüfek getirmeyi diledi. Gürültülü bir şapırtıyla küreğini suyun üzerine indirdi, tüm gücünü kullanarak, yankılar gölün bir ucundan diğer ucuna kadar duyulabilen bir tabanca atışından
gelene kadar. Kurt hiç kıpırdamadı. Bağırdı, ama hayvan hareketsiz kaldı. Gözlerini kırpıştırdı, bir köpeğe, evcil bir hayvana, insan davranışlarına alışmış bir yaratığa konuşur gibi. Karşılığında hayvan da gözlerini kırpıştırdı.

Sonunda kıyıdan uzaklaştı, balık tutmaya devam etti ve bu harikulade sporun heyecanı dikkatini çekti - en azından yüzeydeki dikkati. Bazen refakatçi hayvanı neredeyse unutuyordu; ancak her baktığında onu orada görüyordu. Ve daha kötüsü; tekrar yavaşça kürek çekerek eve döndüğünde, sanki ona eşlik etmek istercesine kıyı boyunca koştuğunu gördü. Küçük bir koyu geçtikten sonra, istenmeyen ve istenmeyen hizmetçisinden önce diğer noktaya ulaşmayı umarak
fışkırdı.
Anında hayvan, ormanda dört ayak üzerinde her şeyi koşabilen, buzda hariç, o hızlı, yorulmak bilmez dörtnala koşmaya başladı.
Uzaktaki noktaya
ulaştığında, kurt onu bekliyordu. Küreğini sudan
kaldırdı, bir an durup düşündü; bu çok yakın ilgiden - henüz alacakaranlık ve gece gelmemişti - kesinlikle
hoşlanmıyordu. Kampı yakındı; karaya çıkması gerekiyordu;
gündüzün güneş ışığında bile rahatsız hissediyordu, çadırdan yaklaşık yarım mil uzakta, yaratığın aniden durup açıkta oturduğunu gördüğünde, büyük bir rahatlamayla. Bir an bekledi, sonra kürek çekmeye devam etti. Takip etmedi.
Kıpırdama girişimi yoktu; sadece oturup onu izliyordu. Birkaç yüz metre sonra geriye baktı. Hala bıraktığı yerde oturuyordu. Ve hayvanın
düşüncesini, endişesini, korkusunu tahmin ettiği ve şimdi ona,
olabildiğince, düşmanca bir duygu beslemediğini ve
saldırıyı planlamadığını gösterdiği gibi saçma ama önemli bir his geldi.

Kanoyu kıyıya doğru çevirdi; karaya çıktı; akşam yemeğini
alacakaranlıkta
pişirdi; hayvan hiçbir işaret vermedi. Çok uzakta değildi, kesinlikle yatıyordu ve
izliyordu, ama ilerlemedi. Ve şimdi yeni bir şekilde gözlemci olan Hyde'a, sıradan kişiliğinin saptığı garip atmosferin keskin, canlı bir hatırlatıcısı geldi: canavarla olan ilişkilerinin, halihazırda kurulmuş olan ilişkilerinin belirgin bir şekilde
bir aşama daha ilerlediğini aniden hatırladı. Bu onu ürküttü, ancak buna eşlik eden
telaş olmadan, kesinlikle yirmi dört saat önce hissetmiş olması gerekirdi. Kurtla bir
anlaşmaya
sahipti. Ona karşı dostça düşünceler besliyordu. Hatta bir önceki gece ilk kez
otururken gördüğü yere birkaç büyük balık koyacak kadar ileri gitti. "Eğer gelirse," diye düşündü, "onlara hoş geldin. Zaten bolca balığım var." Şimdi onu "o" olarak düşünüyordu.

Yine de kurt, çadırına girme eylemine geçene kadar
hiç görünmedi. Saat on civarıydı, oysa dokuz onun saatiydi ve o da yatmak için geç sayılırdı. Bu nedenle,
bilinçsizce onu bekliyordu. Sonra, kapağı kapatırken,
balığı koyduğu yerin yakınında gözleri gördü.
Kendini saklayarak ve çiğneyen çenelerin seslerini duymayı bekleyerek bekledi; ama her şey
sessizdi. Sadece gözler zifiri karanlığın arka planında sabit bir şekilde parlıyordu. Kapağı kapattı. En ufak bir korkusu yoktu. On dakika
içinde derin bir uykuya daldı.

Çok uzun süre uyumuş olamazdı, çünkü uyandığında tuvalin içinden soluk kırmızı bir ışığın parıltısını görebiliyordu ve ateş henüz tamamen
sönmemişti. Ayağa kalktı ve dikkatlice dışarı baktı. Hava çok
soğuktu; nefesini gördü. Ama kurdu da gördü, çünkü içeri girmişti ve
sönmekte olan közlerin yanında oturuyordu, kendisinin
kapak arkasına çömeldiği yerden iki metre uzakta değildi. Ve bu sefer, bu çok yakın mesafede,
büyük vahşi şeyin tavrında, onu hayrete düşüren canlı bir
şaşkınlık ve onu büyüleyen ani bir soğuk şokuyla dikkatini çeken bir şey vardı. Gözlerine inanamayarak baktı; çünkü kurdun tavrı ona ilk başta açıklayamadığı
tanıdık bir şey iletiyordu.
Pozisyonunun ona tamamen evindeymiş gibi hissettiği başka bir şeyle ulaştığını fark etti. Bu neydi?
Duyuları ona ihanet mi etti? Hala uyuyor ve rüya mı görüyordu?

Sonra, aniden, tuhaf bir tanımayla, anladı. Tavrı bir köpeğinki gibiydi. İpucunu bulduktan sonra, zihni korkunç bir
sıçrama yaptı. Çünkü sonuçta, görünüşü taklit edilen bir köpek değildi, ama
kendisine daha yakın ve daha da tanıdık bir şeydi. Aman Tanrım!
Orada, neredeyse insan gibi bir şeyin duruşu, tavrı, hareketleriyle
sakin bir şekilde oturuyordu. Ve sonra, ikinci bir ısırıcı hayret şokuyla,
bir vahiy gibi geldi. Kurt, kamp ateşinin yanında
bir adamın oturabileceği gibi oturuyordu.

Olağanüstü keşfini tartmadan,
onu ayrıntılı veya dikkatli bir şekilde incelemeden önce, bu korkunç
şekilde oturan hayvan, gözlerinin ona sabitlendiğini hissetmiş gibiydi. Yavaşça döndü ve
yüzüne baktı ve Hyde ilk kez, tüm varlığını kanlı,
batıl bir korkunun kapladığını hissetti.
Ansızın ölülerle yüzleşen, kendilerini konuşamaz ve hareket edemez halde bulan insanlara saldırdığı söylenen o isimsiz dehşetle büyülenmiş gibiydi. Bu felç anı kesinlikle gerçekleşti. Ancak,
geçmesi,
gelişi kadar tekildi. Çünkü hemen hemen hemen,
insan tavrı ve duruşunun bu alaycılığının ötesinde ve ötesinde bir şeyin,
alışılmadık sinirler boyunca ilerleyen ve hislerine,
hatta belki de kalbine ulaşan bir şeyin farkına vardı. Tiksinti olağanüstüydü, sonucu
daha da olağanüstü ve beklenmedikti. Yine de gerçek şu ki.
Dehşetini
doğduğu anda
söndüren başka bir şeyin daha farkındaydı. Sessiz, yarı ifade edilmiş,
ama son derece acıklı bir itirazın farkındaydı. Vahşi gözlerde, ruh halini korkudan doğal bir sempatiye
sihirle değiştiren yalvaran, hatta özlem dolu bir ifade gördü. Zalim vahşetin simgesi olan büyük gri hayvan,
ölmekte olan ateşinin yanında
oturdu ve yardım istedi.

Hayvan ve insan arasındaki bu uçurum o anda köprülenmiş gibiydi.
Elbette inanılmazdı. Hyde, uyku hâlâ muhtemelen içsel varlığına yapışmışken, rüyanın gölgeleri ve yarı şekilleriyle
ruhunun etrafında, nasıl olduğunu bilmediği şaşırtıcı gerçeği kabul etti. Kendini
yargılı bir şekilde hayvana başını sallarken buldu ve anında, daha fazla oyalanmadan,
zayıf gri şekil bir hayalet gibi kalktı ve hızla, ama gizli adımlarla, gecenin arka planına doğru koştu.

Hyde sabah uyandığında ilk izlenimi, tüm olayı
rüyada görmüş olması gerektiğiydi. Pratik doğası kendini gösterdi.
Temiz sonbahar havasında bir ısırık vardı; parlak güneş hiçbir yerde yarı ışıklara izin vermiyordu; zihninde ve bedeninde canlı hissediyordu. Olanları
gözden geçirdiğinde, spekülasyon yapmanın tamamen
boş olduğu sonucuna vardı; hayvanın davranışına dair olası bir açıklama
aklına gelmiyordu; tamamen deneyiminin dışında bir şeyle uğraşıyordu. Ancak, korkusu
onu tamamen terk etmişti. Garip bir dostluk
hissi
kalmıştı. Canavarın kesin bir amacı vardı ve kendisi de bu amaca dahildi. Sempatisi geçerliydi.

Ancak sempatiyle birlikte yoğun bir merak da vardı. "Eğer tekrar
görünürse," dedi kendi kendine, "yakından gidip ne istediğini öğreneceğim." Bir önceki gece bırakılan balığa dokunulmamıştı.

Bir dahaki sefere kahvaltıdan sonra tam bir saat geçmiş olmalıydı; açıklığın kenarında durmuş, ona artık tanıdık gelen şekilde bakıyordu. Hyde hemen baltasını aldı ve
gözlerini doğrudan kendi gözlerine dikerek cesurca ona doğru ilerledi.
İçinde bir gerginlik vardı ama bunu iyi kontrol ediyordu; hiçbir şey onu ele vermiyordu;
onlar arasında yaklaşık on metre mesafe kalana kadar adım adım yaklaştı.
Kurt henüz tek bir kasını bile kıpırdatmamıştı. Çeneleri açıktı, gözleri onu dikkatle izliyordu; ruh halinin ne olduğuna dair hiçbir belirti vermeden yaklaşmasına izin veriyordu.
Sonra, aralarında bu on metrelik mesafe varken, aniden döndü ve yavaşça uzaklaştı, önce bir omzunun ardından sonra diğerinin üzerinden baktı, tıpkı bir köpeğin yapacağı gibi, onu takip edip etmediğini görmek için.

O zaman birlikte yaptıkları tekil bir yolculuktu, hayvan ve insan. Ağaçlar onları hemen çevreledi, çünkü gölü arkalarında bırakıp,
ötesindeki karmaşık çalılığa girdiler. Canavar, Hyde'ın fark ettiği gibi, açıkça onun için takip etmesi en kolay yolu seçmişti; çünkü dört ayaklı uzman için hiçbir şey ifade etmeyen, ancak bir adam için zor olan engeller, neredeyse
tuhaf bir beceriyle dikkatlice önlenirken, genel yön doğru bir şekilde korunuyordu. Bazen aşılması gereken
rüzgarlı uçurumlar oluyordu; ancak kurt bunların üzerinden kolayca atlasa da,
her zaman zahmetle
üzerlerinden
tırmandıktan sonra diğer taraftaki adamı bekliyordu. Hyde'a öyle geliyordu ki, yalnız ormanın kalbine doğru gittikçe daha da derinlere, bu eşsiz tarzda
giriyorlardı, gölün hilalinin yayını kesiyorlardı; çünkü yaklaşık iki mil sonra,
suyun kuzey ucundan sarkan büyük kayalık uçurumu tanıdı. Kampından gördüğü bu olağanüstü uçurumun bir tarafı dik bir şekilde suya düşüyordu; Muhtemelen, Kızılderililerin ilaç yapma törenlerini düzenledikleri yerdi, çünkü
yalnız bir şekilde duruyordu ve tepesi erişimi kolay olmayan özel bir plato oluşturuyordu. Ve tam burada, ormanın kenarındaki uçurumun dibindeki büyük bir ladinin yakınında, kurt aniden durdu ve
görünüşünden bu yana ilk kez duygularını duyulabilir bir şekilde ifade etti.
Arka ayakları üzerine oturdu, ağzını açarak burnunu kaldırdı ve
bir kurtla ilişkilendirilen vahşi havlama çığlığından çok bir köpeğin ulumasına benzeyen bastırılmış ve uzun bir ulumaya başladı.

Bu sırada Hyde sadece korkusunu değil, ihtiyatı da kaybetmişti; ve garip bir şekilde, bu uyarı uluması onda istenmeyen bir duygunun
işaretini canlandırmadı. O tuhaf seste, gözlerin ilettiği aynı mesajı algıladı: yardım çağrısı. Yine de biraz ürkmüş bir şekilde durakladı
ve kurt onu beklerken, etrafına hızla baktı.
Burada genç ağaçlar vardı; bir zamanlar küçük bir açıklıktı, belli ki.
Balta ve ateş işlerini yapmıştı, ama deneyimli bir göz için bir zamanlar burada meşgul olanların beyaz adamlar değil Kızılderililer olduğuna dair kanıt vardı.
Şüphesiz ki, şifa ritüelinin bir kısmı küçük açıklıkta gerçekleşmişti, diye düşündü adam, sabırlı liderine doğru tekrar ilerlerken.
Garip yolculuklarının sonunun yaklaştığını hissediyordu.

Daha iki adım bile atmadan hayvan ayağa kalktı ve hemen ötesinde bir küme oluşturan alçak çalılara doğru çok
yavaşça hareket etti. Bunlara girdi, önce arkadaşının izlediğinden emin olmak için geriye baktı.
Çalılıklar onu sakladı; bir an sonra tekrar ortaya çıktı. Bu pantomimi iki kez yaptı, her seferinde yeniden belirdiğinde, hareketsiz durup adama, muhtemelen bir hayvanın
gözlerinde görebileceği kadar belirgin bir çekicilik ifadesiyle bakıyordu. Bu arada heyecanı kesinlikle artmıştı ve bu heyecan, aynı kesinlikle,
adamla paylaşılmıştı. Hyde hemen kararını verdi. Baltasını sıkıca kavrayarak ve en ufak bir kötülük belirtisinde kullanmaya hazır bir şekilde,
yavaşça çalılıklara doğru hareket etti, titreyerek ne olacağını merak etti.

Eğer ürkeceğini bekliyorsa, beklentisi hemen gerçekleşti;
ama onu zıplatan şey canavarın davranışıydı. Kesinlikle
mutlu bir köpek gibi etrafında zıplıyordu. Sevinçten zıplıyordu. Heyecanı yoğundu, ancak açık ağzından hiçbir ses duyulmuyordu. Sonra ani bir
sıçrayışla, yanından çalılıkların olduğu yere doğru sıçradı, çalılıkların tam kenarına dayandı ve şiddetle toprağı kazımaya başladı. Hyde
ayağa kalktı ve baktı, şaşkınlık ve ilgi artık tüm gerginliğini yok ediyordu, hatta canavar şiddetli kazımasında
kendi bedeniyle ona dokunduğunda bile. Belki de bir
rüyada olduğunu hissediyordu, yeterli bir sürpriz olmadan şeylerin olabileceği o fantastik rüyalardan birinde; aksi takdirde toprağı kazıma ve tırmalama biçimi imkansız bir fenomen gibi görünürdü. Hiçbir kurt, kesinlikle hiçbir köpek pençelerini o pençelerin çalıştığı şekilde kullanmıyordu. Hyde, izlediği şeyin pençeler değil, eller olduğu konusunda garip, rahatsız edici bir hisse kapıldı. Ve yine de, bir şekilde, hissetmesi gereken doğal, yeterli
şaşkınlık yoktu. Garip hareket tamamen
doğal olmayan gibi görünmüyordu. Yüreğinde bunun yerine derinlerde saklı bir sempati ve
acıma kaynağı harekete geçti. Acının farkındaydı.

Kurt görevini bıraktı ve yüzüne baktı. Hyde o zaman tereddüt etmeden
hareket etti. Daha sonra kendi davranışını
açıklamakta tamamen
kayıp oldu. Ne yapacağını biliyor gibiydi, kendisinden ne istendiğini,
beklendiğini seziyordu. Zihni ile vahşi hayvanın
içinde özlemle kıvranan dilsiz arzu arasında akıllı ve anlaşılır bir iletişim vardı.
Bir kazık kesti ve keskinleştirdi, çünkü taşlar baltasının ağzını
köreltecekti. Dört ayaklı arkadaşının
başlattığı kazmayı tamamlamak için çalılıkların arasına girdi. Ve çalışırken,
kurtun yakınlığını unutmasa da, ona hiç dikkat etmedi; Sık sık sırtı dönüktü, sert toprağın zahmetli temizliğinin üzerinden eğilmişti; artık içinde hiçbir huzursuzluk veya tehlike hissi yoktu. Kurt, kümenin dışında oturuyor ve operasyonları izliyordu. Yoğun dikkati, sabrı, yoğun hevesi, gri, vahşi ve muhtemelen aç hayvanın nezaketi ve uysallığı, ayrıca insanı gizemli amacına
kazanmanın verdiği bariz haz ve memnuniyet -- bunlar Hyde'ın daha sonra otelindeki insan sürüsüyle tekrar ilgilenirken düşündüğü garip resmin renkleriydi. O anda esas olarak acıma ve şefkatin farkındaydı. Tüm bu iş, elbette, inanılacak gibi değildi, ancak bu keşif de daha sonra, başkalarına anlatırken geldi. Kazı, emeğinin karşılığını küçük beyazımsı bir nesnenin keşfiyle alana kadar tam yarım saat sürdü. Onu aldı ve inceledi -- bir adamın parmak kemiği. Diğer keşifler daha sonra hızla ve büyük miktarda geldi. _Gizli_ eşya ortaya serildi. Neredeyse
tam iskeleti topladı. Ancak kafatasını en son buldu ve garip bir şekilde tetikte olan arkadaşının rehberliği olmasa hiç bulamayabilirdi.
Şimdi kazılmış olan merkezi delikten birkaç metre uzaktaydı ve kurt, Hyde tam olarak o noktayı kazması gerektiğini anlamadan önce burnuyla yere sürtünüyordu. Kazığı hayvanın pençelerinin arasına sertçe çarptı. Kemikten toprağı kazıdı
ve dikkatlice inceledi. Vahşi bir hayvanın
kemirmesi dışında mükemmeldi, diş izleri hala açıkça görülebiliyordu.
Yakınlarda bir tomahawk'ın paslı demir başı vardı. Bu ve kemiklerin küçüklüğü, onun bunun beyaz bir adamın değil, bir Kızılderilinin iskeleti olduğuna dair yargısını doğruladı.

Kemiklerin tek tek ve
son olarak kafatasının keşfinin heyecanı sırasında, ama özellikle Hyde'ın onları incelerken yoğun ilgi gösterdiği dönemde, kurda pek dikkat etmemişti. Kurdun oturduğunu ve onu izlediğini, keskin gözlerini gerçek operasyonlardan tek bir an bile ayırmadığını, ancak
hiçbir işaret veya hareket yapmadığını biliyordu. Onun memnun ve tatmin olduğunu biliyordu, ayrıca şimdi amacını büyük ölçüde yerine getirdiğini de biliyordu. Şimdi ona gelen, arkadaşının aptalca arzusundan türediğini hissettiği daha fazla sezgi, belki de onun için tüm deneyimin kremasıydı. Kemikleri ceketinde toplayarak, tomahawk ile birlikte, hayvanın ilk durduğu büyük ladinin dibine taşıdı. Geçerken bacağı aslında yaratığın burnuna değdi. Başını çevirip izledi, ama takip etmedi ve o, şüphesiz ani bir saldırı veya pusuda öldürülmüş ve kalıntılarına kabile usulüne uygun bir şekilde gömülme hakkı verilmemiş olan bir Kızılderilinin zavallı yıpranmış kemiklerini yerleştirdiği dallardan oluşan platformu hazırlarken hiç kıpırdamadı. Kemikleri kabuğa sardı; tomahawk'ı kafatasının yanına koydu; ateşin etrafındaki dairesel ateşi yaktı ve mavi duman, Kanada sonbahar sabahının berrak, parlak güneş ışığına doğru yükseldi ve
yukarıdaki güçlü ağaçların arasında kayboldu.

Küçük ateşi yakmadan önceki anda arkadaşının ne yaptığını fark etmek için dönmüştü. Beş metre ötede oturduğunu gördü, dikkatle bakıyordu ve ön pençelerinden biri yerden biraz kalkmıştı.
Hiçbir şekilde işaret etmiyordu. İşini bitirdi, o kadar dalmıştı ki
sadece dikkatli törensel ateşini beslemek ve korumakla ilgileniyordu. Ancak dalların platformu çöktüğünde, kömürleşmiş yüklerini yumuşak odun küllerinin arasındaki hoş kokulu toprağa nazikçe bıraktığında, tekrar döndü, sanki kurda ne yaptığını göstermek ve belki de merak uyandıran ifadeli gözlerinde bir tatmin ifadesi aramak istercesine. Ama aradığı yer boştu. Kurt gitmişti.

Onu bir daha görmedi; hiçbir yerde varlığına dair hiçbir işaret vermedi; izlenmiyordu. Daha önce olduğu gibi balık tuttu, kampının etrafındaki çalılıklarda dolaştı, karanlıkta ateşinin etrafında oturdu ve şirin küçük çadırında huzur içinde uyudu. Rahatsız edilmedi. Uzaktaki ormanda hiçbir uluma duyulmuyordu, gizlice bir adım atıldığında hiçbir dal kırılmıyordu, hiçbir göz görmüyordu. İnsan gibi davranan kurt sonsuza dek gitmişti.

Ayrılmasından önceki gün Hyde, gölün karşısındaki kulübeden yükselen dumanı fark ederek, belli ki geri dönmüş olan Kızılderiliyle bir iki kelime konuşmak için kürek çekti. Kızılderili karaya çıktığında onu karşılamak için aşağı indi, ama çok az İngilizce konuştuğu kısa sürede belli oldu. İlk başta tanıdık homurtular çıkardı; sonra Hyde, sınırlı kelime dağarcığını yavaş yavaş harekete geçirdi. Ancak net sonuç yeterince hafifti, ancak kesinlikle doğrudandı:

"Orada kamp mı kuruyorsunuz?" diye sordu adam, diğer tarafı işaret ederek.

"Evet."

"Kurt mu geldi?"

"Evet."

"Kurt gördün mü?"

"Evet."

Kızılderili bir an ona dik dik baktı, bakır rengi, kırışmış yüzünde keskin, meraklı bir bakış.

"Kurttan mı korkuyorsun?" diye sordu bir an duraksadıktan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Hyde, dürüstçe. Bilgi için can atsa da, kendi sorularını sormanın faydasız olduğunu biliyordu. Diğeri ona hiçbir şey söylemezdi. Adamın konuya hiç değinmemiş olması tamamen şans eseriydi ve Hyde kendi en iyi rolünün sadece cevap vermek, ancak soru sormamak olduğunu fark etti. Sonra, aniden Kızılderili nispeten geveze oldu. Sesinde ve tavrında hayranlık vardı.

"O kurt değil. O büyük şifacı kurt. O ruh kurdu."

Bunun üzerine diğerinin kendisi için demlediği çayı içti, dudaklarını sıkıca kapattı ve başka bir şey söylemedi. Kıyıda, bir saat sonra Hyde'ın kanosu üç mil ötedeki gölün köşesini dönüp, eve dönüş
akıntısının ilk akıntısına kadar
taşıma yapmak için karaya çıktığında, hatları belirgin ve hareketsizdi.

Biraz ikna edildikten sonra, efsane dediği şeyin daha fazla ayrıntısını veren Morton'du. Yüzlerce yıl önce, gölün ötesindeki bölgede yaşayan kabile, kuzey ucundaki büyük kayalık uçurumda yıllık
ilaç yapma törenlerine başlamıştı;
ama hiçbir ilaç yapılamıyordu. Baş şifacı, ruhların cevap vermeyeceğini ilan etti. Kırgındılar. Ardından bir soruşturma yapıldı.
Genç bir cesurun yakın zamanda bir kurt öldürdüğü keşfedildi, kurt kabilenin totem hayvanı olduğu için kesinlikle yasaktı. Daha da kötüsü, suçlu adamın adı Koşan Kurt'tu. Suç affedilemez olduğundan, adam lanetlendi ve kabileden kovuldu:

"Dışarı çık. Ormanda tek başına dolaş, seni görürsek seni öldürürüz.
Kemiklerin ormana dağılacak ve ruhun, başka bir ırktan biri bulup gömene kadar Mutlu Avlanma Alanları'na girmeyecek."

"Bu da," diye açıkladı Morton, hikaye hakkındaki tek yorumuyla, "muhtemelen sonsuza dek." "

IV

İLK NEFRET

Bütün gün ateş etmişlerdi; hava mükemmeldi ve
barut da hazırdı, bu yüzden akşam yemeğinden sonra sigara içme odasında bir araya geldiklerinde kendilerinden oldukça memnundular. Günün sporunu ve hava durumunu tartıştıktan sonra, konuşma başka, ancak
hâlâ akraba olan alanlara kaydı. Partinin en iyi nişancısı olan Lawson,
tüm hayvanların doğal düşmanlarına karşı içgüdüsel olarak hissettikleri tanıma hissinden bahsetti
ve bunu test ettiği birkaç örnek verdi - evcil fareler bir gelincikle, kuşlar bir yılanla vb.

"Nesiller boyunca evcilleştirilmiş olsalar bile," dedi, "doğal düşmanlarını içgüdüsel olarak hemen tanırlar, daha önce hiç
görmedikleri bir düşman. Bu yanılmazdır. Anında anlarlar."

"Kuşkusuz," dedi köşe sandalyesinden bir ses; "biz de öyle."

Konuşmacı, ev sahibi Ericssen'di, Rab'bin önünde büyük bir avcı,
genelde iletişimsiz ama iyi bir dinleyici, konuşmayı
başkalarına bırakıyordu. Bu son sebepten ve sesindeki belli bir meydan okuma tonundan dolayı, ani ifadesi dikkat çekti.

"'Biz de öyle' derken tam olarak ne demek istiyorsun?" diye sordu üç adam birlikte,
birkaç saniye bekledikten sonra, ki açıkça
açıklamak istemediğini anladı.

"Elbette hayvanlar alemine aitiz," diye ekledi dördüncüsü, çünkü
meydan okumanın ardında açıkça bir hikaye yatıyordu, ama
ondan zorla çıkarılabilecek bir hikaye. Öyleydi.

Güçlü, esprili yüzü net bir şekilde
aydınlanacak şekilde bir an öne eğilen Ericssen, şimdi tekrar sandalyesine gömüldü,
ifadesi yanındaki kırmızı abajurla gizlenmişti. Işık şakalar yaptı, komik, neredeyse hassas çizgileri yok ederken,
çene ve burnun gücünü vurguladı. Kırmızı parıltı,
bütüne oldukça kasvetli bir ifade kattı.

Aralarında otorite sahibi bir adam olan Lawson, küçük duraksamayı bozdu.

"Kesinlikle haklısın," diye gözlemledi, "ama bunu nereden biliyorsun?"--John
Ericssen iyi bir nedeni olmadan asla olumlu bir açıklama yapmazdı.
Bu iyi nedenin, kişisel bir kanıt içerdiğinden emindi, ama
Ericssen'in genel bir izleyici kitlesinin önünde asla anlatmayacağı bir hikayeydi.
Ancak,
daha sonra, diğerleri gittiğinde anlatacaktı. "Elbette içgüdüsel antipati diye bir şey vardır," diye ekledi, gülerek,
çevresine bakarak. "Muhtemelen demek istediğin budur."

"Söylediğimi tam olarak kastettim," diye yanıtladı sunucu açıkça. "İlk aşk vardır. İlk nefret de vardır."

"Nefret güçlü bir kelimedir," diye belirtti Lawson.

"Aşk da öyledir," diye ekledi bir başkası.

"Nefret en güçlüsüdür," dedi Ericssen sertçe. "En azından hayvanlar aleminde," diye ekledi ima ederek ve sonra dudaklarını kapalı tuttu, sadece içkisini yudumlamak için, akşamın geri kalanında - parti sonunda dağılana kadar, Lawson ve bir başka adam, ikisi de uzun yıllardır güvendikleri eski dostlar.

"Herkese anlatacağım bir hikaye değil," diye başladı, yalnız kaldıklarında.
"Bir kere doğru; bir kere de, görüyorsun ya, o iyi adamlardan bazıları" - kocaman başını anlamlı bir şekilde sallayarak boş sandalyeleri işaret etti - "bazıları onu tanıyordu. İkiniz de tanıyordunuz, muhtemelen."

"Nefret ettiğin adam," dedi anlayışlı Lawson.

"Ve benden nefret eden," diye sessizce bir onay geldi. "Sessiz kalmamın diğer nedeni," diye devam etti, "hikayenin karımla ilgili olmasıydı."

İki dinleyici hiçbir şey söylemedi, ancak her biri evliliğinin başlangıcı olan tuhaf derecede uzun flört dönemini hatırladı. Nişanlanma duyurulmamıştı, çift birbirlerine adanmıştı, her iki tarafta da bilinen bir rakip yoktu; ancak flört beklenen sonuca ulaşmadan devam etti. Sonuç olarak birçok hikaye ortaya çıktı. Dedikoduları meraklandıran toplumsal bir gizemdi.

"Size ikinize," diye devam etti Ericssen, "karımın benimle evlenmeyi bu kadar uzun süre reddetmesinin nedenini anlatabilirim. İnanması zor olabilir, ancak gerçek.
Başka bir adam onu ​​karısı yapmak istiyordu ve o diğer adam ölene kadar benimle evlenmeyi kabul etmedi. Don Kişotvari, saçma, mantıksız mı?
İstersen. Sana ne dediğini söyleyeyim." Yüzünde en azından şimdi onun mantığını aptalca yargılamadığını kanıtlayan anlamlı bir ifadeyle baktı. "'Çünkü bu cinayet olurdu,' dedi bana. 'Benimle evlenmek isteyen başka bir adam seni öldürürdü.'"

"İddiası için bir kanıtı vardı, şüphesiz?" diye önerdi Lawson.

"Hiçbiri," diye cevap verdi. "Sadece kadın içgüdüsü. Üstelik,
_ben_ diğer adamın kim olduğunu bilmiyordum ve o da bana asla söylemezdi."

"Aksi takdirde onu sen öldürebilirdin?" dedi ikinci dinleyici Baynes.

"Ben öldürdüm," dedi Ericssen sertçe. "Ama o adamın o olduğunu bilmeden." Viskisini yudumladı ve piposunu yeniden yaktı. Diğerleri bekledi.

"Evliliğimiz iki ay sonra gerçekleşti -- Hazel'ın kaybolmasından hemen sonra."

"Hazel?" diye haykırdı Lawson ve Baynes tek bir nefeste. "Hazel! Avcıların
Üyesi!" Gizemli kayboluşu yaklaşık on yıl önce dokuz günlük bir
şaşkınlıktı. Hiçbir zaman açıklanmamıştı. Hepsi birlikte Avcılar Kulübünün
üyeleriydi.

"O adam o," dedi Ericssen. "Şimdi size hikayeyi anlatacağım, eğer dinlemek isterseniz." Dinlemek için sandalyelerine yaslandılar ve
Ericssen, bu olayı başka hiçbir canlıya
anlatmamış olmasına rağmen, şüphesiz kendi karısı hariç, bu sefer iki adama anlatmaktan memnun görünüyordu.

"Her şey on iki yıl önce, kardeşim Jack ve ben Çin'deki bir atış gezisinden
eve döndüğümüzde başladı. Oradaki maceralarımızı sık sık anlattım ve sigara içme odasında asılı duran kafaları görüyorsunuz - bazıları." Gururla duvarlara baktı. "İki yıl süren zorluklardan sonra tekrar şehirde olduğumuz için mutluyduk ve uzun süredir katlandığımız berbat yemeklerin telafisi için kulüpteki ilk güzel yemeğimizi dört gözle bekliyorduk. O yemeği birçok kez önceden ayrıntılı olarak sipariş etmiştik. Eh, bir noktaya kadar yedik ve tadını çıkardık - tam olarak _ana yemeğin_ noktasına kadar.

"O noktaya kadar lezzetliydi ve kendimizi kaptırdık, söyleyebilirim. Dağlarda kar altında kalmış ve yarı açken aylar önce planladığımız şarabı sipariş etmiştik." Bunu söylerken dudaklarını şapırdattı. "Tam da güzelce pişirilmiş bir
tavuk yemeye başlamıştım," diye devam etti, "birisi masamızın yanından geçerken Jack başını kaldırıp başını salladı. İkisi kısa bir selamlaşma ve açıklama
kelimesi yaptılar ve diğer adam geçip gitti. Belli ki birbirlerini tanıyorlardı, bir iki kelimeyi gerekli kılacak kadar, ama yeterli.

"Kim o?" diye sordum.

"'Hazel adında yeni bir üye,' dedi Jack bana. 'Harika bir nişancı.' Onu biraz tanıyordu, diye açıkladı; bir zamanlar onun müvekkili olmuştu -Jack bir avukattı, hatırlarsınız- ve onu bir mali davada veya diğerinde savunmuştu. Oldukça tatsız bir dava, diye ekledi. Jack'in o adamı 'umursamadığını' söyledi, yumuşak tavuk kanadıyla devam ederken."

Ericssen bir anlığına piposunu yeniden yakmak için durakladı.

"Onu umursamıyorum!" diye devam etti. "Bu beni şaşırtmadı, çünkü o adamı gördüğüm anda hissettiğim şey şiddetli, içgüdüsel bir hoşnutsuzluktu ve bu da nefrete dönüşmüştü. Nefret! Hayır. Doğru kelimeyi kullanacağım: nefret. Kendimi tutamadım; ilk andan itibaren o adamdan nefret ettim. Gözlerimle onu odada bir an takip ederken bir iğrenme dalgası beni sardı, ta ki o uzak bir masaya oturup gözden kaybolana kadar. Ugh! Büyük, şişman yüzlü bir adamdı, soluk mavi morina balığı gözlerinden birine gözlük takmıştı, sağlıksızdı, kurbağa kadar çirkindi, yanağında yoğun bir kendini beğenmişlik ifadesi vardı ve bu da beni ----

"Ona ne yapmak istediğimi tahmin etmenizi size bırakıyorum. Ama
bende uyandırdığı içgüdüsel nefretin başka bir yönü daha vardı. Jack
masamızın yanında geçen kısa duraklamada bizi tanıştırmamıştı, ama
başımı kaldırdığımda adamın gözlerinin benimkilerle aynı olduğunu fark ettim - Jack'e değil, bana bakıyordu; Jack'le konuşuyordu - benimki kadar keskin, kötü niyetli bir nefret ifadesiyle. Diğer bir yönü de buydu. O benden, benim ondan nefret ettiğim kadar nefret ediyordu. Biz içgüdüsel
düşmanlardık, tıpkı fare ve gelinciğin içgüdüsel düşman olması gibi. Her biri
ölümlü bir düşmanı tanıdı. Bu bir davaydı - yemin ederim - ilk şansı kim yakalarsa o."

"O kadar kötü!" diye haykırdı Baynes. "Onu görerek tanıyordum. Güzel değildi, kabul ediyorum."

"Ona baş sallayacak kadar tanıyordum," dedi Lawson. "Ona karşı özel bir şey
duymadım." Omuzlarını silkti.

Ericssen devam etti. "Nefret ettiğim şey onun karakteri veya nitelikleri değildi," dedi. "Hiçbirini tanımıyordum bile. Bütün mesele bu. Sizlerin ondan
sevmemesi için hiçbir sebep yok. _Benim_ nefretim - karşılıklı
nefretimiz - içgüdüseldi, ilk aşk kadar içgüdüseldi. Bir adam
doğal eşini tanır; ayrıca doğal düşmanını da biliyor. Ben, en azından, hem onunla hem de karımla biliyordum. Fırsat verilse, Hazel beni bitirirdi; fırsat verilse, ben de onu bitirirdim. İkimizin de bir suçu yok, üstelik, bence."

"Hoşnutsuzluk hissettim ama hiç böyle bir nefret hissetmedim," dedi Baynes. "Bir keresinde bir kitapta rastladım. Yazar, insan hayvanının doğal düşmanına karşı duyduğu içgüdüsel korkudan veya buna benzer bir şeyden bahsetmedi. Bunun daha önceki bir varoluşta başlayan acımasız bir kan davasının devamı olduğunu düşündü. Buna hafıza adını verdi."

"Olabilir," dedi Ericssen kısaca. "Zihnim spekülasyon yapmaz. Ama korkudan bahsettiğin için mutluyum. Bunu atladım. Gerçek şu ki, ben de bir şekilde o adamdan korkuyordum; ve eğer bir
vahşi ülkede tanık olmadan yüz yüze görüşmüş olsaydık, onu
gördüğümde ona saldırmak konusunda kendimi haklı hissederdim ve o da aynı şekilde hissederdi. Cinayet mi? Eğer isterseniz. Buna
meşru müdafaa demeliyim. Neyse, o adam benim için odayı kirletti.
Çin'de aylar önce sipariş ettiğimiz
o yemeğin keyfini
bozdu."

"Ama onu tekrar gördün mü, tabii ki, sonra?"

"Birçok kez. O gece değil, çünkü bir tiyatroya gittik. Ama
kulüpte her zaman birbirimize rastlardık --öğle veya akşam yemeğinde
arkadaşların evlerinde; yarış toplantılarında; her yerde; hatta, onunla tanıştırılmaktan kaçınmak için bile biraz zorluk çektim. Ve
her karşılaştığımızda gözlerimiz bize ihanet ediyordu. Kalbinde benim
kendi içimde hissettiğim şeyi hissediyordu. Ugh! Bana cüzzam kadar iğrenç ve tehlikeliydi.
Garip, değil mi? Aşk hariç, bildiğim en yoğun duygu. "Hatırlıyorum"--sertçe güldü--"Ona çok acıyordum. Eğer
benim hissettiklerimi
hissediyorsa, ki eminim öyle hissediyordur, acı çekmiş olmalı.
Tek amacı--beni tamamen ortadan kaldırmak--çok imkansızdı.
Sonra Kader oyunda bir rol oynadı. Sana nasıl olduğunu anlatacağım.

"Kardeşim bir iki yıl sonra öldü ve ben de unutmak için yurtdışına gittim. Kanada'da somon balığı avına çıktım. Ama spor iyi olsa da, Jack'le eski zamanlar gibi değildi. Kamp onsuz asla aynı hissettirmedi. Onu çok özledim. Ama Hazel'ı bir süreliğine unuttum;
nedense nefret etmeye değmez gibi geldi.

"Atlantik kıyısındaki en iyi balık tutma deneyimi sona erdiğinde, Vancouver'a geri döndüm ve orada biraz balık tuttum. Şimdiki kadar kalabalık olmayan Campbell Nehri'ne çıktım ve biraz
sıçrayan spor yaptım. Sonra oltadan sıkıldım ve değişiklik olsun diye wapiti'nin peşine düşmeye karar verdim. Victoria'ya geri döndüm ve en iyi yerler hakkında öğrenebildiğim her şeyi öğrendim ve sonunda adanın batı kıyısına gitmeye karar verdim. Şans eseri, o sırada iş için kasabada olan iyi bir rehber buldum ve birlikte o kıyı boyunca sefer yapan küçük
Canadian Pacific Railway teknelerinden biriyle yola çıktık.

"İki gün sonra vapurun durduğu küçük bir yerde teçhizatımızı hazırladık, rehber
taşımalarda ekipmanımızı toplamamıza yardım edecek başka bir adama ihtiyacımız olduğunu söyledi,
ve benzeri şeyler, ancak müsait olan tek kişi onaylamadığı bir Siwash'tı. Rehberim onu ​​hiçbir bedel karşılığında kabul etmezdi; tembeldi, ayyaştı, yalancıydı ve daha da kötüsü, bir keresinde bir atış gezisine gittiği ülkeden sporcu olmadan geri dönmüştü ve
hikayesi en azından ikna edici değildi. Bu kaybolmalar
her zaman gariptir, tabii ki, ikinizin de bildiği gibi. Biz yine de Siwash olmadan gitmeyi tercih ettik ve yola koyulduk.

"İlk başta şansımız kötüydü. Birçok wapiti gördüm ama iyi baş yoktu; ancak
iki haftalık avlanmadan sonra düzgün bir baş elde etmeyi başardım,
ama o bile istediğim kadar iyi değildi.

"O sırada Inlet'e doğru akan küçük bir nehrin kaynağına yakındık; şiddetli yağmurlar nehri yükseltmişti; aşağı doğru koşmak
riskli bir işti, eski kütük yığınları kayıyor ve yenileri oluşuyordu; ve,
birçok kıl payı kurtulmanın ardından, bir öğleden sonra devrildik ve talihsizliğe uğradık
birçok setimizi, bunların arasında da fişeklerimizin çoğunu kaybettik. Aramızda sadece birkaç tane
bir araya getirebildik. Rehberin bir düzine, benim iki tane vardı - bizi
tamamen dışarı çıkaracak kadar, diye düşündük. Yine de, cehennem gibi bir
sıkıntıydı. Islanmış eşyalarımızı büyük bir ateşin önünde kurutmak için hemen kamp kurduk ve bu çamaşır işi devam ederken, rehber
zamanı bizimkine paralel uzanan bir sonraki küçük vadiye bakarak doldurmamı önerdi. Birkaç hafta önce orada birkaç güzel kafa görmüştü. Muhtemelen sürüye rastlayabilirdim. Hemen yola koyuldum, iki fişeğimi de yanıma aldım.

"Bölünmeyi aşmak çok zor bir işti, çünkü çok fazla çalılık vardı ve çalılık olmayan yerlerde kayalar ve devrilmiş ağaçlar vardı ve ilerlemek yavaş ve yorucuydu. Ama sonunda karşıya geçtim ve yeni vadinin dibinde başka bir dereye çıktım. Wapiti belirtileri boldu, ancak tüm öğleden sonra tek bir hayvan bile göremedim. Kara kuyruklu geyikler her yerdeydi, ancak wapitiler görünmezdi. İlahi takdir veya hayatımızda kaçış olmayan şeye ne ad verirseniz verin, iki fişeğimi saklamamı sağladı."

Ericssen bir dakika durdu. Piposunu yakmak veya viskisini yudumlamak için değildi. Hikayesinin geri kalanında canlı bir ayrıntıyı hatırlayamamasından da değildi. Bir an durup düşündü.

"Bize her şeyi anlat," diye yalvardı Lawson. "Hiçbir şeyi atlama."

Ericssen başını kaldırdı. Arkadaşının sözleri, görünüşe göre kararını vermesine yardımcı olmuştu. Bir şey hakkında tereddüt etmişti ama tereddüt geçti. Her iki dinleyicisine de baktı.

"Haklısın," dedi. "Sana her şeyi anlatacağım. Bildiğin gibi hayal gücüm pek kuvvetli değil ve batıl inançlarımın miktarı da mikroskobik." Daha uzun bir nefes aldı, sonra sesini biraz alçalttı. "Neyse," diye devam etti, "bu doğru, bu yüzden bunu itiraf etmekten neden utanmalıyım ki -- ama orada, sadece rüzgar ve su seslerinin duyulduğu ve rehberim dışında, birkaç mil ötede, hiçbir insanın erişebileceği mesafede olmadığı o ıssız vadide dururken, tarif etmesi zor olan tuhaf bir his üzerime çöktü. Hissettim ki" -- belli ki kelimeyi çıkarmak için çaba sarf etti -- "Kendimi ürkütücü hissettim."

"Sen," diye mırıldandı Lawson, inanmaz bir gülümsemeyle - "Sen ürkütücü müsün?" diye
tekrarladı nefesinin altında.

"Kendimi ürkütücü ve korkmuş hissettim," diye devam etti diğeri, inançla. "Birileri tarafından
görüldüğüm hissine kapıldım - sanki biri, yani,
beni izliyormuş gibi. O Tanrı'nın terk ettiği vahşi doğada yakınımda birinin olması o kadar olası değildi ki, ilk başta buna
inanamadım. Ama his devam etti. Kesinlikle birinin
kırmızı akçaağaçların arasında, bir kayanın arkasında, küçük derenin karşısında,
belki de bir yerde, en azından, o kadar yakın bir yerde olduğundan emindim ki,
beni açıkça görebiliyordu. Bir hayvan değildi. İnsandı. Ayrıca,
düşmancaydı.

"Tehlikedeydim.

"İkiniz de gülebilirsiniz, ama size temin ederim ki his o kadar
olumluydu ki içgüdüsel olarak kendimi bir
kayanın arkasına saklamak için çömeldim. İlk düşüncem, rehberin bir sebepten dolayı beni takip ettiğiydi, hemen aklımdan çıkardım. Rehber değildi. Bir düşmandı.

"Hayır, hayır, özellikle kimseyi düşünmedim. Aklıma
hiçbir isim, hiçbir yüz gelmedi. Sadece bir düşmanın peşimde olması, beni görmesi ve benim onu ​​görmemem ve bana yeterince yakın olmasıydı - yani, anında harekete geçmek için. Tehlike, korku, buna ne derseniz deyin, bu derin içgüdüsel his, basitçe eziciydi.

"Bahsetmem gereken bir başka ilginç ayrıntı daha var. Yaklaşık yarım saat önce,
wapiti görme umudumu tamamen yitirmişken, et için bir
kara kuyruklu geyiği öldürmeye karar vermiştim. Otuz metreden daha yakın bir mesafede iyi bir atış
yaptım. Nişan aldım. Ama tam tetiği çekecekken garip bir
duygu hissettim ve tüfeği indirdim. Sanki bir ses, 'Yapma!' diyordu. Hiçbir ses duymadım, unutmayın; sadece bir duyguydu,
bir his, aniden açıklanamayan bir fikir değişikliği--eğer isterseniz bir uyarı.
Neyse, ateş etmedim.

"Ama şimdi, o kayanın arkasında çömelirken, bu ilginç
küçük olayı hatırladım ve son iki fişeğimi
tüketmediğime sevindim.
Daha fazlasını size anlatamam. Bu tür şeyler benim için yeni.
Anlatılması yeterince zor, açıklaması ise hiç kolay değil. Ama
_gerçekti_.

"Orada çömeldim, başıma ne geldiğini merak ediyordum ve
eğer bilmek isterseniz, biraz aptal gibi hissederek, aniden, kayanın
üstünde hareket eden bir şey gördüm. Bir erkek şapkasıydı. Dikkatlice baktım. Yaklaşık altmış metre ötede çalılar açıldı ve iki adam nehrin kıyısına çıktı ve ikisini de tanıdım. Biri dükkânda gördüğüm Siwash'tı. Diğeri Hazel'dı. Düşünmeye vakit bulamadan
tüfeğimi kurdum."

"Hazel. Aman Tanrım!" diye haykırdı dinleyiciler.

"Bir an için tüfeği kurmaktan başka bir şey yapamayacak kadar şaşırdım.
Bekledim, çünkü beni şaşırtan şey, sonuçta Hazel'ın beni
görmemiş olmasıydı. Sadece onun hayvanca yakınlığı hissi,
onun beni gördüğünü ve izlediğini hissettirmişti. Bir şey daha vardı,
bir şey yapmadan önce--şey--duraklamama neden olan. Aslında iki şey daha. Birincisi,
o adamın hareketlerini izlemekle çok yoğun bir şekilde ilgileniyor olmamdı.
Açıkçası, benim sahip olduğum aynı huzursuz hissi o da yaşıyordu.
Tehlikenin yakınlarda olduğu yönündeki kötü hissi benimle paylaşıyordu. Tüfeğinin kurulu ve hazır olduğunu gördüm; sürekli arkasına, omzunun üzerinden, bu tarafa ve o tarafa bakıyor ve bazen yanındaki Siwash'a bir şeyler söylüyordu. İkincinin kahkahasını yakaladım. Siwash, açıkça hiçbir yerde tehlike olduğunu düşünmüyordu. Elbette, yeterince olası değildi----"

"Peki seni durduran diğer şey?" diye ısrar etti Lawson, sabırsızca sözünü keserek.

Ericssen yüzünde kasvetli bir mizah ifadesiyle döndü.

"Sanırım içimdeki şaşkın veya sapkın bir şövalyelik duygusu," dedi, "onu soğukkanlılıkla vurmamı veya daha doğrusu, ona bir şans vermeden vurmamı imkansız hale getirdi. Çünkü kanım, aslında, şu anda soğuktan çok uzaktı. Belki de, ona iğrenç varlığını sona erdirecek atışı kimin yaptığını bildirmenin verdiği ek tatmini de istiyordum."

Tekrar güldü. "İnsan krallığında fare ve gelincik vardı," diye devam etti, "ama faremin bir şansı olmasını istedim sanırım. Neyse, önümde kolay mesafeden mükemmel bir atış olmasına rağmen, ateş etmedim. Bunun yerine kalktım, hazır tüfeğimi, parmağım tetikte, tuttum ve
saklandığım yerden çıktım. Ona seslendim. 'Hazel, canavar! İşte
işte
sonunda!'

"Döndü, ama benden uzaklaştı, korkunç sırtını uzattı. Sesin
yönünü yanlış değerlendirdi. Derenin aşağısını işaret etti ve
Siwash bakmak için döndü. İkisi de henüz beni görmemişti. Altlarında büyük bir
kütük yığını vardı. Kulaklarındaki suyun uğultusu
benim adımlarımı gizliyordu. Belki yirmi adım ötemde Hazel, tüm vücudunu
sarsarak aniden dönüp bana baktığında. Birbirimizin
gözlerine baktık.

"Yüzündeki şaşkınlık anında nefrete ve kararlılığa dönüştü. İnanılmaz bir
hızla hareket etti. Sanırım beklenmedik ani dönüşü bana değerli bir iki saniye kaybettirdi. Neyse, benden öndeydi. Tüfeğini omzuna fırlattı. 'Şeytan!' Sesini duydum. 'Sonunda seni yakaladım!' Tüfeği çatladı, çünkü aynı anda ateş etti. Kulağımın hemen üstündeki saçlar kıpırdandı. 

"Iskalamıştı! 

"Bir atış için dürbününü geri çekmeden önce harekete geçmiştim. 

"'Yaşamaya uygun değilsin!' diye bağırdım, mermim şakağına çarptığında. Sözlerimi duyduğunu bilmenin verdiği tatmini de yaşadım. 
Gözlerindeki öfkeli nefret ifadesini gördüm. 

"Bir öküz gibi düştü, yüzü derede sıçradı. 
Vücudu dışarı ittim. Kütük yığınının altında anında emildiğini gördüm. Kayboldu. 
Rahat bir şekilde düşündüm, hakkında soruşturma yapılamazdı. Hazel
gitti--bu dünyadan, hayatımdan, karşılıklı nefretimiz
sonunda bitti."

Konuşmacı bir an durakladı. "Garip," diye devam etti hemen--"gerçekten çok
garip." Diğerlerine döndü. "Birdenbire ona oldukça üzüldüm.
Sanırım," diye ekledi, "filozoflar nefretin sevgiye çok yakın olduğu konusunda
haklı."

Arkadaşları hiçbir yorum yapmadı.

"Sonra ben gittim," diye devam etti kısaca. "Karım--gerisini sen
biliyorsun, değil mi? Ona her şeyi anlattım. O--hiçbir şey söylemedi. Ama
o benimle evlendi, anlıyor musun."

Bir anlık sessizlik oldu. Sessizliği ilk bozan Baynes oldu.
"Ama--Siwash?" diye sordu. "Tanık mı?"

Lawson küçümseyici bir sabırsızlıkla ona döndü.

"Sana _iki_ fişeği olduğunu söyledi."

Ericssen, sertçe gülümseyerek, hiçbir şey söylemedi.

V

KURBAN KARNI

John Holt, içinde belirsiz bir heyecanla, küçük hanın kapısında durmuş, ev sahibinin Scarsdale'e ulaşmanın en iyi
yoluna dair talimatlarını dinliyordu. Göl Bölgesi'nde yürüyüş turundaydı, ana yoldan uzakta bulunan ve sadece yürüyerek ulaşılabilen daha küçük vadileri keşfediyordu.

Ev sahibi, sert hatlı, yarı hancı, yarı koyun çiftçisi, vadiyi işaret etti. Derin sesinde dostça bir
tını vardı.

"Düz devam et, "Başa ulaşırsan," dedi, "sonra
düşe doğru gidersin. 'Koyunların yürüdüğü yolu' takip et ve Kayalığın yanından geç. Tam tepeye ulaştığında yola
çıkacaksın."

"Orada bir yol var!" diye haykırdı müşterisi inanmaz bir şekilde.

"Evet," diye ekledi kararlı bir şekilde. "Eski Roma yolu. Aynı yol," diye ekledi, "vahşiler Duvar'ı aştıklarında ve Lancaster'a kadar her şeyi yaktıklarında aşağı indiler----"

"Lancaster'da tutuldular, değil mi?" diye sordu diğeri, ama neden sorduğunu tam olarak bilmiyordu.

"Tam olarak bilmiyorum," diye yavaşça cevap geldi. "Bazıları öyle olduğunu söylüyor. Ama
eski şehir o zamandan beri o kadar çok inşa edildi ki, söylemek zor." Bir an durakladı. "Ambleside'da," diye devam etti hemen, "yanmanın izlerini hala görebiliyorsunuz ve Ravenglass'a giden yolda küçük kalede." 

Holt gözlerini güneş ışığıyla aydınlanan uzaklığa doğru uzattı, çünkü yakında o yolu
yürümek zorunda kalacaktı ve gitmek için can atıyordu. Ama ev sahibi
iletişimci ve ilginçti. "Kaçıramazsın," dedi ona. "Duvar'la buluşana kadar
bir mızrak gibi düz bir şekilde tepenin üstünden geçer. Yaklaşık sekiz mil boyunca ona tutunmalısın. Sonra yolun solunda Standing Stone'a geleceksin----" 

"Standing Stone, öyle mi?" diye lafa girdi diğeri biraz hevesle. 

"Taşı yeterince doğru göreceksin. Romalıların geldiği yerdi. Sonra
oraya gelen başka bir 'trod'dan sola doğru yönel. Taş'ı koyan halkın savaş yolu olduğunu söylüyorlar."

"Peki Taş'ı ne için kullandılar?" diye sordu Holt, sanki arkadaşından çok
kendisine soruyormuş gibi.

Yaşlı adam düşünmek için durakladı. Uzun uzun konuştu.

"Böyle şeyleri bildiği anlaşılan yaşlı bir adamın buna
Gözlem Taşı dediğini hatırlıyorum. Güneşin, Blood Tarn'daki küçük holm'e kadar olan en uzun günde şafak vakti üzerinde parladığını tahmin etti. Orada bir taş çemberinde kurbanlar sunduklarını söyledi." Bir an durup siyah piposunu
tüttürdü. "Belki de haklıydı. Etrafta yatan taşlar gördüm, bu
olabilir."

Adam memnundu ve bu kadar iyi bir dinleyiciyle konuşmaya istekliydi. Ya diğerinin yaptığı meraklı hareketi fark etmemişti ya da bunu
başlamak için istekli olduğunun bir işareti olarak yorumlamıştı. Güneş sıcaktı, ancak çıplak tepelerden gelen keskin bir rüzgar
iç çekme sesiyle aralarından geçiyordu. Holt ceketini ilikledi. "Bir dağ gölü için tuhaf bir isim--Kan Gölü," diye belirtti, ev sahibinin yüzünü umutla izleyerek.

"Evet, ama güzel bir isim," ölçülü bir cevaptı. "Ben çocukken yaşlılar, vahşilerin üç Romalı esiri o kayalıktan suya attıklarına dair bir hikaye anlatırdı. Bunun hakkında yazılmış bir kitap var; bunun bir kurban olduğunu söylüyorlar, ancak büyük olasılıkla onları sürüklemekten bıkmışlardı,
_ben_ diyorum. Neyse, yazarın söylediği bu. Biri, şimdi bana sorarsan, Duvar'ın yakınında duran bir putperest tapınağının rahibiydi ve
diğer ikisi de kızı ve sevgilisiydi." Kahkaha attı. En azından boğazından garip bir ses çıkardı. Holt, şüpheci ama batıl inançlı olduğunu düşündü. "Bu sadece nesilden nesile aktarılan eski bir hikaye,
eğitimli insanlar ne derse desin," diye ekledi yaşlı adam.

"Yalnız bir yer," diye başladı Holt, ilgisine aniden bir hayranlık dokunuşunun eklendiğinin farkında olarak.

"Evet," dedi diğeri, "ve kötü bir yer de. Her yıl Crag koyunları
öldürüyor ve bazen bir adam siste aşağı iniyor. Tam
yolun yanında ve çok kaygan. Suya çarpmadan önce 90 fitlik bir düşüş var. Eğer sis varsa, gölün etrafında kalıp Crag'i yalnız bırakmak en iyisi. Balık tutmak? Evet, gölde oldukça iyi alabalıklar var,
ama pek fazla balık tutulmuyor. Tyson'ın çiftliğinden çoban çocuklardan biri, arada sırada bir 'samur'la bir tur atabilir," diye devam etti, "ama akşamı orada geçirmiyor. Gün batımından önce çekip gidiyor."

"Ah! Batıl inançlı, sanırım?"

"Kasvetli, riskli bir yer ve alacakaranlık çöküyor," diye kabul etti hancı sonunda. "Halkımızdan hiçbiri gece yaklaşırken orada yakalanmak istemez. Bir çoban için de çok kullanışlıdır--ama Tyson orada kalacak
bir adam bulamaz." Tekrar durakladı, sonra önemli bir şekilde ekledi:
"Ama yabancılar buna aldırış etmiyor gibi görünüyor. Sadece bizimkiler----"

"Yabancılar!" diye tekrarladı diğeri sertçe, sanki bu özel bilgiyi
bekliyormuş gibi. "Orada yaşayan
insanlar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" Tuhaf bir heyecan kapladı içini.

"Evet," diye cevapladı ev sahibi, "ama onlar aptal insanlar--bir adam ve kızı. Her bahar gelirler. Yılın henüz başlarındayız ama Tyson'ın adamlarından biri olan Jim Backhouse'un geçen hafta onlardan bahsetmesini umursamıyorum." Durup düşündü. "Yani geri döndüler," diye kararlı bir şekilde devam etti. "Çiftlikten süt alıyorlar."

"Ve orada ne yapıyorlar?" Holt sordu.

Başka birçok soru da sordu, ancak cevaplar yetersizdi, bilgi gelmiyordu. Ev sahibi saatlerce
Crag, göl, efsaneler ve Romalılar hakkında konuşurdu, ancak iki yabancı hakkında konuşmuyordu. Ya çok az şey biliyordu ya da bunları tartışmak istemiyordu; Holt muhtemelen ilki olduğunu düşünüyordu.
Eğitimli kasaba halkıydılar, zorlukla toparladı, görünüşe göre zenginlerdi ve
zamanlarını tepede dolaşarak veya balık tutarak geçiriyorlardı. Adam
sık sık
Crag'da, yanında kız arkadaşı, çıplak bacaklı, bir köylü gibi giyinmiş olarak görülüyordu. "Sağlıkları için mi geliyorlar, baba Duvar'ı inceleyen bilgili bir adam mı?" - kesin bilgi gelmiyordu.

Ev sahibi "kendi işine bakıyordu" ve dedikodu yapmak için çok az ve çok uzakta sakinleri vardı. Holt'un çıkarabildiği tek şey şuydu:
Çift birkaç yıl önce bir araba kazası geçirmişti ve bunun sonucunda
her bahar, şehirlerden ve modern hayatın heyecanından uzakta, mutlak bir yalnızlık içinde bir veya iki ay geçirmek için geliyorlardı. Kimseyi rahatsız etmiyorlardı
ve kimse onları rahatsız etmiyordu.

"Belki de göl kenarından geçerken onları görebilirim," diye belirtti yürüyüşçü
sonunda, gitmeye hazırlanırken. Umutsuzluk içinde sorgulamayı bıraktı. Sabah saatleri geçiyordu.

"Olabilir," diye cevap verdi, "çünkü senin yolun onların kapısının önünden geçiyor
ve doğrudan Scarsdale'e gidiyor. Crag'in diğer tarafı yarım mil tasarruf sağlıyor, ancak kayalıklarda ilerlemek zor." Durakladı.
Sonra Holt'un vedasına cevaben ekledi: "Bence buna değmez," ancak "bu" ile tam olarak neyi kastettiği pek açık değildi.

* * * * *

Yürüyüşçü sırt çantasını omzuna aldı. İçgüdüsel olarak küçük kancayı omuzlarına yerleştirdi -- Fransa'da sürüsüne verdiği gibi. Bunu yaparken içinden geçen acı Fransa'yı bir başka şekilde hatırlatıyordu. Somme'de durdurduğu kurşun hala varlığını zaman zaman hissettiriyordu... Ancak hızla uzaklaşırken şanslı olanlardan biri olduğunu biliyordu. Kaç eski dostu bir daha asla yürüyemeyecekti, hayatlarının geri kalanında koltuk değnekleriyle topallamaya mahkûm edildiler! Kaç tanesi bir daha asla topallamayacaktı! Daha da korkunç olanı, körlerin olduğunu hatırladı.... Ölüler, ona göre, daha
şanslıydı....

İyi bir hızla daralan vadiden yukarı çıktı ve kısa süre sonra
tepeye tırmanmaya başladı. Hanın kapısından göründüğünden çok daha dik olduğu ortaya çıktı ve zirveye ulaşıp
aşağıdaki manzarayı hayranlıkla izlemek için
pürüzlü, esnek çimenlere kendini atmaktan yeterince mutluydu.

Bahar günü harikaydı. Kanını harekete geçirdi. Altındaki dünya
genç ve lekesiz görünüyordu. Duyguları iyimser bir mutluluk dalgasıyla
içinde yükseldi. Çıplak tepeler, onları gerçekte olduklarından daha büyük, daha engin, daha az dünyevi gösteren yumuşak mavi bir pusla yarı yarıya gizlenmişti. Uzaktaki akarsular ve göller olduğunu bildiği vadilerde gümüş çizgiler gördü. Kuşlar aralarında uçuyordu. Göz kamaştırıcı hava,
coşku verici bir ışık ve renkle boyanmış gibiydi. Dokunabildiği
bulutlar bile
yüzüyordu. Arılar, yusufçuklar ve
uçan devedikenleri vardı. Sıcaklık titriyordu. Vücudu, sözde fiziksel
duyumları, neredeyse hiçliğe çekildi. Kendisini,
çevresi gibi, havadan ve güneş ışığından yapılmış hissetti. Üzerine lezzetli bir
teslimiyet
duyusu yayıldı. O da, çevresi gibi,
havadan ve güneş ışığından, böcek kanatlarından, muhteşem bahar gününün ürettiği yumuşak, çırpınan
titreşimlerden oluşuyordu... Bedensel yaşamın ağır yükümlülüklerinden vazgeçmiş ve en azından bir anlığına, daha eterik bir bilincin zevklerinin tadını çıkarmış gibi görünüyordu.

Yakınlarda, tepeler geçen yılın solmuş altın eğrelti otlarıyla kaplıydı ve aşağıdaki tanıdık ormanların taze yeşilliğinde kaybolana kadar taşan bir sel gibi aşağı akıyordu. Uzakta, puslu mesafede kül ve fındık denizi yüzüyordu. Gümüş huş ağacı o alt dünyayı peri ışıklarıyla serpiştiriyordu.

Evet, her şey yeterince doğaldı. Yolu artık oldukça net görebiliyordu,
yattığı yerden sadece yüz metre ötede. Tepenin üstünde ne kadar da dümdüz uzanıyordu! Ev sahibinin ifadesi aklına geldi:
"Bir mızrak kadar dümdüz." Bir şekilde, bu ifade tam olarak Romalıları ve tüm işlerini
tarif ediyor gibiydi... Romalılar, evet ve tüm işlerini...

Dünyanın bu uzun zaman önce ölmüş fatihlerine karşı aniden bir sempati duyduğunu fark etti. Onlarla birlikte, emindi ki, işe yaramaz, aptalca konuşmalar yoktu. Boş laflar, aptalca ifadeler kullanmamışlardı.
"Savaşı sona erdirmek için savaş" ve "Irkın yeniden doğuşu" - bu tür ikiyüzlü saçmalıklar zihinlerini ve amaçlarını rahatsız etmemişti. Korkunç olanı kelimelerle örtbas etmeye çalışmamışlardı. Onlarla birlikte çocukça, boş bir iddia yoktu. Doğrudan amaçlarına gitmişlerdi.

O eski yolun
izine bakarak otururken, başka düşünceler de onu ele geçirdi; garip düşünceler, tamamen hoş karşılanmıyordu. Yeni,
ama eski, duygular bir gelgit halinde üzerine yükseldi. Merak etmeye başladı... Sonuçta, Savaş tarafından vahşice
tatlanmış mıydı? Miras aldığı küçük "Hristiyanlığın" Fransa'daki bir giysi gibi kısa sürede üzerinden düştüğünü gayet iyi biliyordu. Yaşam ve Ölüm konusundaki tutumunda, açıkçası, pagan olmuştu. Şimdi, aniden, başka bir şeyi daha fark etti: gerçekte, hiçbir zaman bir "Hristiyan" olmamıştı. Annesinin sütüyle kendisine verilenleri, asla kabul etmemiş, Hristiyan dogmalarıyla kendini evinde hissetmişti. Ona göre, bunlar her zaman yabancı bir inançtı. Hristiyanlık, onun gereksinimlerinin
hiçbirini karşılamıyordu....

Ama onun "gereksinimleri" neydi? Cevaplamayı zor buldu.

Her neyse, farklı ve daha ilkel bir şey, diye düşündü....

Burada, dağın tepesinde tek başınayken bile, kendine karşı kesinlikle
dürüst olmak zordu. Vahşi, dürüst bir kararlılıkla, kendini bu göreve adadı. Bu, onun için aniden önemli hale geldi. Tam olarak
nerede durduğunu bilmeliydi. Hayatında bir dönüm noktasına ulaşmış gibi görünüyordu. Savaş, nesnel dünyada, böyle bir dönüm noktası olmuştu;
şimdi öznel yaşamda bir başkasına ulaşmıştı ve bu ilkinden daha önemliydi.

Orada hoş güneş ışığında yatarken, düşünceleri tekrar
savaşmaya döndü. Bir arkadaşının, hatırladığı kadarıyla, insanları Savaş'tan zevk alanlar ve almayanlar olarak ikiye ayırdığını söyledi. Kendisinin de eskilerden biri olduğunu kabul etmek zorundaydı - bundan fazlasıyla zevk almıştı. Gençliğinden
bir mühendis olarak
büyümüş, bir ördeğin suya
alışı gibi bir askerin hayatına
alışmıştı. Bolca sefalet, rahatsızlık,
sefillik olmuştu; ama onun için, bunların
daha ağır basan telafileri olmuştu. Şiddetli heyecan, ilkel, çıplak tutkular, vahşi
öfke, acıya ve ölüme karşı pervasızca duyarsızlık, tüm bunların dahil olduğu normal, temkinli, küçük günlük benliğin kaybıyla birlikte, onu
tatmin etmişti. Hatta gerçek öldürme bile...

Başladı. Açık bataklıklardan gelen serin rüzgar yumuşak bahar güneşi altında iç çekerek gelirken sırtından hafif bir ürperti geçti. Dik
oturarak bir an arkasına baktı, sanki hoşlanmadığı ve korktuğu bir şeyden uzaklaşmak ister gibi, çünkü bunun kendisi için çok
güçlü olduğunu biliyordu. Ama aynı anda tekrar arkasını döndü. Şimdiye kadar inkar etmeye, kaçmaya çalıştığı
iğrenç ve korkunç şeyle karşılaştı. Sahtelik ortadan kalktı. Öldürmenin tadını
çıkardığını; ya da en azından, bunun onu doğal olmayan ve korkunç bir görevmiş gibi
sarsmadığını kendinden gizleyemiyordu. Ateş etme ve
bombalama işini her zaman bir çabayla yapıyordu, ama süngüyü
kullanabildiği daha nadir anlarda... çeliğin eve gittiğini hissetmenin verdiği sevinç...

Tekrar başladı, yüzünü bir an ellerinin arasına sakladı, ama
içine
dolan iğrenç anılardan kaçmaya çalışmadı. Bazen, biliyordu, katliamın şehvetiyle epeyce
çıldırmıştı; durması gereken zamandan çok sonra bile devam etmişti. Bir keresinde bir subay onu sertçe çekmişti,
ama bir sonraki anda bir kurşunla öldürülmüştü. Öldürmeye devam ettiğini
düşünüyordu, ama bilmiyordu. Gözlerinin önünde her şey kırmızı bir sisti
ve sadece tüfeğini kavradığında ellerindeki kanın yapışkan hissini
hatırlayabiliyordu....

Ve şimdi, kendisiyle bu acı dolu dürüstlük anında,
inancının, her ne ise, her şeyi kapsaması gerektiğini; bunun için bir tür felsefe sağlaması gerektiğini; ne özür dilemesi ne de görmezden gelmesi gerektiğini fark etti.
Vaat ettiği cennet, bir insanın cenneti olmalıydı.
Hristiyan cenneti ona hiç çekici gelmiyordu, buna inanamazdı. Ritüel
basit ve doğrudan olmalıydı. Bir şekilde, o yaşlı insanların esirlerini
Crag'dan neden attıklarını anladığını hissetti. Daha sonra uygun törenle yenebilecek bir hayvan kurbanının kurban edilmesi onu
şok etmedi. Bu tür yöntemler basit, doğal ve etkili görünüyordu. Yine de daha
iyi olmaz mıydı - korkunç düşünce en derininde davetsizce
yükseldi - boğazlarını çakmaktaşı bir bıçakla ... yavaşça kesmek daha mı iyi olurdu?

Dehşete kapılmış bir şekilde ayağa fırladı. Bu korkunç düşüncelerin kendisine ait olduğunu
tanıyamıyordu. Güneş ışığında bir an uyumuş muydu,
onları mı hayal ediyordu? Bir saniyeliğine uyuklarken onu etkileyen korkunç bir kabus
flaşı mıydı? Bir korku ve hayret duygusu onu ele geçirdi.
Birkaç dakika boyunca ıssız manzaranın boşluğuna baktı,
sonra aceleyle yola doğru koştu, güçlü bir hareketle garip
ani dehşeti kovmayı umuyordu. Yine de yola ulaştığında
başarmadığını biliyordu. Belki de korkunç resimler gitmişti,
ama ruh hali devam ediyordu. Sanki içinde yeni bir tavır kesin bir şekil almaya ve
sertleşmeye başlamıştı.

Kendine, Duvar'ı savunmak için arkadaşlarıyla birlikte yürüyen unutulmuş bir
lejyonermiş gibi davranmaya çalışarak yürümeye devam etti. Yarı bilinçsizce eski alayının istikrarlı yürüyüş temposuna düştü:
öne giderken söyledikleri müstehcen şarkıların sözleri
zihnine akmaya başladı. Sabit ve neredeyse mekanik bir şekilde salındı
ta ki Taş'ı yolun solunda siyah bir nokta olarak görene kadar ve
onu gördüğü anda içinde korktuğu ama özlediği bir maceranın
kenarında durduğu hissi yükseldi.
Büyük granit monolite, nereden doğduğunu bilmediği, merak uyandıran bir heyecanla yaklaştı.

Ama elbette hiçbir şey yoktu. Hala güçlü bir şekilde işleyen sağduyusu,
ona hiçbir şey olmayacağı, olamayacağı konusunda uyarmıştı.
Çoraklıkta büyük Taş, binlerce yıldır olduğu gibi, dik, yalnız, ürkütücü bir şekilde duruyordu. Manzaraya biraz uğursuz bir şekilde hakimdi.
Koyunlar ve sığırlar onu bir sürtünme taşı olarak kullanmışlardı ve saç ve yün parçaları,
pürüzlü, hava koşullarından
yıpranmış kenarlarına yapışmıştı; nesillerin ayakları
tabanında fincan şeklinde bir çukur açmıştı. Rüzgar etrafında
ağlayarak iç çekiyordu. Güneşi aldığında kütlesi parlıyordu.

Kısa bir mil ötede Blood Tarn artık açıkça görülebiliyordu; Taş'la aynı hizada yatan küçük holm'ü görebiliyordu,
bir tarafında karanlık bir gölge gibi suyun üzerinde sarkan, "Crag" dedikleri uçurum benzeri
kaya yükseliyordu. Ancak, ev sahibinin bahsettiği evden hiçbir iz göremiyordu,
sırt çantasını omuzlarından indirip öğle yemeğinin tadını çıkarmak için oturduğunda. Tarn, diye düşündü,
kesinlikle kasvetli bir yerdi; basit batıl inançlı çobanların orada yaşamaya cesaret edemediğini anlayabiliyordu, çünkü bu parlak bahar gününde bile kasvetli ve ürkütücü bir görünüme sahipti. Azalan ışıkla, Crag suyun üzerine büyük ve uzayan gölgesini yaydığında, ona mümkün olan en geniş yeri vereceklerini rahatlıkla hayal edebiliyordu. Öğle yemeğinden sonra kıyıya doğru yürüdü, piposunu tembelce
tüttürdü - sonra aniden hareketsiz kaldı. En uçta, şimdiye kadar yerdeki bir kıvrımla gizlenmiş olan küçük evi gördü, bacadan yükselen soluk bir mavi duman sütunu ve aynı anda alçak kapıdan bir kadın çıktı ve gölete doğru yürümeye başladı. Kadın onu görmüştü, açıkça ona doğru hareket ediyordu; birkaç dakika sonra durdu ve yolda bekledi - onu beklediğini çok iyi biliyordu.

Ve daha önceki ruh hali, korktuğu ama kendini tanımaya zorladığı ruh hali, aniden iki katına çıkan bir güçle geri döndü.
İradeyi
egemen eden ve felç eden canlı bir rüyada olduğu gibi veya
dayatılan bir hipnotik büyünün ilk aşamalarında olduğu gibi, tüm soru, tereddüt, reddetme
yok oldu. Yumuşak, uyuşturan bir etkiyle üzerine hoş bir teslimiyetin çöktüğünü hissetti. İnkar ve eleştiri işlemeyi bıraktı ve sağduyu
onlarla birlikte öldü. Varlığını otomatik olarak anlamadığı bir
maceranın derinliklerine teslim etti. Kadına doğru yürümeye başladı.

Yaklaştıkça, orada hareketsiz duran, gözleri sabit bir şekilde
kendisine dikilmiş, on dokuz veya yirmi yaşlarında genç bir kızın
şeklini gördü. Onu çerçeveleyen sahne kadar vahşi ve pitoresk görünüyordu. Kalın siyah saçları sırtına ve omuzlarına doğru gevşekçe sarkıyordu; başının etrafına yeşil bir kurdele bağlanmıştı; kıyafetleri
bir jarse ve güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan esmerleşmiş çıplak bacaklarını
gösteren çok kısa bir etekten oluşuyordu. Bir çift kaba sandalet ayaklarını
örtüyordu. Yüzün güzel olup olmadığını söyleyemezdi;
sadece onu çok fazla cezbettiğini ve bir anda merakla karşı konulamaz hissettiği bir çekicilikle
bunu biliyordu. Kayaya karşı hareketsiz kaldı, ona dik dik baktı ta ki o yakına gelene kadar.
Sonra konuştu:

"Sonunda geldiğin için mutluyum," dedi berrak, güçlü bir sesle, ama yine de yumuşak ve hatta şefkatliydi. "Seni bekliyorduk."

"Beni bekliyordun!" diye tekrarladı, kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşkındı, yine de
dilini doğal, doğru ve gerçek buluyordu. Tatlı bir his
akını
içine doldu, kalbi daha hızlı attı, mutlu ve evinde hissetti,
anlayamadığı ama yine de sorgulamadığı
olağanüstü bir şekilde.

"Elbette," diye cevapladı, gözlerinin içine hoş geldin dercesine bakarak, utanmadan. Sonraki sözleri onu varlığının özüne kadar heyecanlandırdı. "Odayı
senin için hazırladım."

Ancak, hemen kendi kendine, ev sahibinin sözlerini geri getirdi,
sağduyusu düşüncesinde son bir çaba gösterdi. Belli ki saçma bir
hata kurbanıydı. Yalnız yaşam, yasaklayıcı çevre, ıssız tepelerin çağrışımları onun
zihnini etkilemişti. Kazayı hatırladı.

"Korkarım," dedi, yeterince zayıf bir şekilde, "bir hata var. Ben
beklediğin arkadaş değilim. Ben----" Durdu. İkna edici olmayan
sözlerin arkasında, uzaktan gelen bir kahkaha gibi ince, hafif bir ses yankılanıyordu.

"Hiçbir hata yok," diye cevapladı kız kararlı bir şekilde, sessiz bir gülümsemeyle,
ona doğru bir adım daha yaklaştı, böylece onun canlı gençliğinin hafif kokusunu
aldı. "Seni Gizemli Taş'ta açıkça gördüm. Seni hemen
tanıdım."

"Gizemli Taş," derken duydu kendini, şaşkınlığı artıyordu,
onunla birlikte vahşi bir mutluluk hissi de büyüyordu.

Gülerek, onun elini tuttu. "Gel," dedi, onu da beraberinde çekerek, "benimle eve gel. Babam bizi bekliyor olacak; sana her şeyi
anlatacak, hem de benden çok daha iyi."

Onunla birlikte gitti, sanki güneş ışığından yapılmış ve havada yürüyormuş gibi hissediyordu, çünkü onun dokunuşuyla kendi eli, tamamen anlayamadığı ama bir an bile soru sormadığı ani bir zevkle karşılık verdi. Vahşice, saçma bir şekilde, çılgınca aklından geçti: "Bu evleneceğim kadın - benim kadınım. Ben onun erkeğiyim."

Bir süre sessizce yürüdüler, çünkü aklına hiçbir kelime gelmiyordu, kız da konuşmaya çalışmadı. Aralarındaki utancın tamamen yokluğu bir veya iki kez daha ilginç geldi, ancak utanma fikri tamamen ortadan kalktı. Her şey doğal ve zorlamadandı, aniden gerçekleşen ilişki sanki birbirlerini her zaman tanıyorlarmış gibi tanıdık ve zahmetsizdi.

"Gizemli Taş," diye kendi kendine söylediğini duydu, fikir tekrar aklına gelirken. "Bunun hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum.
Söyle bana canım."

"Diğer şeylerle birlikte aldım," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Başka hangi şeyler?"

Döndü ve hafif bir şaşkınlık ifadesiyle yüzüne baktı; sallanırken omuzları birbirine değdi; saçları rüzgarda
paltosunun üzerinden savruldu. "Bronz yaka," diye cevapladı onu çok memnun eden alçak sesle, "ve saçımda taktığım bu süs."

İncelemek için aşağı baktı. İlk başta tahmin ettiği gibi bir kurdele yerine, bronz bir taç olduğunu gördü, güzel yeşil bir patina ile kaplı ve belli ki çok eskiydi. Önünde, alnının üstünde, şu anda çözemediği bir yazıt taşıyan küçük bir disk vardı. Eğildi ve saçlarını öptü, kız mutlu bir memnuniyetle gülümsüyordu, ancak hiçbir direnç veya rahatsızlık belirtisi göstermiyordu.

"Ve," diye ekledi aniden, "hançer."

Holt gözle görülür şekilde irkildi. Bu sefer sesinde, kalbine kadar işleyen bir heyecan vardı. Ancak hiçbir şey söylemedi. Kullandığı kelimenin beklenmedikliği, onu garip bir şekilde etkileyen sesindeki notayla birlikte, onu bir süre sessiz tutan rahatsız edici bir etki yarattı. Hançeri sormadı. Bir şey, merakının konuşmada ifade bulmasını engelliyordu, ancak kelime, üzerine koyduğu belirgin vurguyla, aniden çelik gibi bir şok gibi ona çarpmış, onda hem sevinç hem de acıdan oluşan anlaşılmaz bir duyguya neden olmuştu. Bunun yerine, hemen başka bir soru sordu, hem de çok sıradan bir soru: Bu ıssız tepelere gelmeden önce babasının ve kendisinin nerede yaşadığını sordu. Ve sorusunun biçimi - sesi bunu söylerken biraz titriyordu - yine normal benliğinin zaten hassas olan dengesini korumaya yönelik bir çabasıydı. Basit sorusunun etkisi, her şeyden önce kızın cevabı, onda tatlılık ve tehdit, sevinç ve korkunun karışık hislerini artırdı, yarı tedirgin edici, yarı tatmin edici. Bir an için şaşkın bir ifade takındı, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi.

"Denizin aşağısında," diye yavaşça, düşünceli bir şekilde cevapladı, sesi çok
alçaktı. "Büyük gemilerin girip çıktığı büyük bir limanın bir yerinde.
Orada kopuşu yaşadık - şoku - bizi kıran,
Bugün paylaştığımız rüyayı paramparça eden bir kaza." Yüzü biraz açıldı. "Bir arabadaydık," diye daha rahat ve hızlı bir şekilde devam etti, "ve babam - babam yaralandı, bu yüzden onunla Duvar'ın ötesindeki bir saraya gittim, ta ki iyileşene kadar."

"Bir arabadaydınız?" diye tekrarladı Holt. "Elbette hayır."

"Araba mı dedim?" diye cevapladı kız. "Ne kadar da aptalım!" Saçlarını geriye doğru salladı, sanki bu hareket zihnini ve hafızasını temizlemeye yardımcı olmuş gibi.
"Bu, elbette, diğer rüyaya ait. Hayır, bir savaş arabası değil; bir arabaydı. Ama bir savaş arabası gibi tekerlekleri vardı - eski savaş arabaları. Biliyorsun işte."

"Disk tekerlekler," diye düşündü Holt kendi kendine. Saray hakkında soru sormadı.
Bunun yerine Gizem Taşı'nı, dediği gibi, ve diğer şeyleri nereden aldığını sordu. Cevabı onu şaşırttı ve daha da cezbetti,
çünkü onu çözemiyordu. Tüm içsel tavrı,
tuhaf bir hızla ve bütünlükle değişiyordu. Birlikte yürüdüklerini şimdi fark etti, kollarını birbirine kenetlemiş, yavaşça aynı adımda hareket ediyorlardı, bedenleri birbirine değiyordu. Damarlarında kanın sıcak ve neredeyse vahşice aktığını hissetti. Onun için ne kadar inanılmaz derecede değerli olduğunun, hayatı ve mutluluğu için ne kadar derinden, kesinlikle
gerekli olduğunun farkındaydı. Sözleri, uçan kuşlar gibi dağ rüzgarında yanından geçip gitti.

"Babam balık tutuyordu," diye devam etti, "ben de ona katılmak üzere yoldaydım,
yaşlı kadın beni evine çağırdı ve bana eşyaları gösterdi.
Bunları bana vermek istedi, ama ben hediyeyi reddettim ve
altınla ödedim. Filetoyu başıma geçirip uyup uymayacağını görmek istedim ve
Gizem Taşı'nı elime aldım. Sonra, taşın içine derinlemesine baktığımda,
bu mevcut rüya tamamen yok oldu. Sönüp gitti.
Daha eski rüyaları tekrar gördüm --_bizim_ rüyalarımızı."

"Daha eski rüyalar!" diye sözünü kesti Holt. "Bizimkiler!" Ama kelimeleri yüksek sesle söylemek yerine,
dudaklarından sessiz bir fısıltıyla çıktılar, sanki sesinin kontrolü biraz elinden kaçmış gibiydi.
İçindeki tatlılık
daha harikulade, kontrol edilemez hale geldi; şaşkınlığı kaybolmuştu; o
yürüdü ve eski tanıdık mutlu Aşkıyla konuştu, uzun zamandır aradığı ve beklediği kadın, kendisi de eşi olduğu gibi eşi olan kadın, en derin ruhunu tatmin edebilen tek kişi.

"Eski rüya," diye cevapladı, "çok eski - belki de en eskisi - korkunç bir küfür işlediğimiz zaman. Başrahibin ölü yattığını gördüm - babamın öldürdüğü - ve diğerini _senin_ yok ettiğin. Tanrının
imgesinden mücevheri çıkardığını gördüm - kısa kanlı mızrağınla. Ayrıca, sıcak, korkunç gecede yıldızların altında kadırgaya kaçışımızı gördüm - ve kaçışımızı..."

Sesi kesildi ve sustu. "Daha fazlasını anlat," diye fısıldadı, onu yanına çekerek. "Ne
yaptın_?" Kalbi şimdi hızla atıyordu. En üstte biraz
savaş kanı
dolaştı. Öldürebileceğini hissetti ve içinde şiddet ve
katliam sevinci yükseldi.

"Bu kadar tamamen unuttun mu?" diye sordu çok alçak sesle, onu
kalbine daha da sıkıca bastırırken. Ve neredeyse nefesinin altında
kulağına fısıldadı, o da küçük sesi yakalamak için eğildi: "Seninle olan yeminlerimi
bozdum."

"Başka ne, güzelim -en sevdiğim--daha ne gördün?" diye fısıldadı karşılık olarak, yine de arkasında hissettiği şiddetli acı ve öfkenin neden ihanetten
gizli kaldığını merak ediyordu.

"Rüya üstüne rüya ve her zaman cezalandırıldık. Ama sonuncusu en net olanıydı, çünkü burasıydı - şimdi birlikte güneş ışığında ve rüzgarda yürüdüğümüz yer - vahşilerin bizi kayadan fırlattığı yer burasıydı." 

Bir ürperti geçti içinden, açıklanamayan bir soğuk dokunuşuyla titredi ve bu soğukluk ona da yansıdı. Adam eğilip onu tutkuyla öptüğünde, kolu hemen omzuna dolandı. Adam onu ​​serbest bıraktığında, "Ceketini bağla," dedi şefkatle ama sıkıntılı bir nefesle, "çünkü bu rüzgar soğuk, güneş parlak bir şekilde parlasa da. Hatırlarsan, bizi öldürmek için durduklarında sevinmiştik, çünkü yorgunduk ve ayaklarımız Duvar'dan uzun, zorlu yolculukta parçalanmıştı." Sonra aniden sesi tekrar yükseldi ve mutlu bir güvenin gülümsemesi gözlerine geri döndü. İçinde derin bir sevgi samimiyeti vardı, bitmeyen veya ölmeyen bir sevgi. Kadın onun yüzüne baktı. "Ama yakında," dedi, "özgür olacağız. Çünkü
geldin ve neredeyse bitti - bu yorgun küçük şimdiki rüya."

"Nasıl," diye sordu, "özgür olacağız?" Gözlerinin önünde bir an kırmızı bir sis belirdi.

"Babam," diye hemen cevapladı, "sana her şeyi anlatacak. Oldukça kolay."

"Baban da hatırlıyor mu?"

"Tasma ona değdiği anda," dedi, "tekrar rahip oluyor.
Bak! İşte, bizimle buluşmak ve seni hoş geldin demek için geliyor."

Holt irkilerek başını kaldırdı. Kendisini yarı sarhoş eden sözlere
o kadar dalmıştı ki, kat ettikleri mesafeyi fark etmemişti bile.
Kulübe artık çok yakındı ve uzun boylu, güçlü yapılı bir adam, bir çobanın kaba giysilerini giymiş, birkaç adım önünde duruyordu. Endamı, omuz genişliği ve gür siyah sakalı çarpıcı bir figür oluşturuyordu. Ateş saçan koyu gözler doğrudan kendi gözlerine bakıyordu ve sert ve canlı ağzında nazik bir gülümseme dolanıyordu.

"Selamlar, oğlum," dedi derin, gür bir ses, "çünkü sana eskiden yaptığım gibi
oğlum diyeceğim. Ruhun bağı bedeninkinden daha güçlüdür ve üçümüz arasında bağ gerçekten de üç kat daha güçlüdür. Sen de
gel, uğurlu bir saatte, çünkü alametler olumlu ve kurtuluş zamanımız yaklaşıyor." Diğerinin elini, bir öküzü öldürebilecek kadar sıkı tuttu ve yine de nazik bir şefkatle
sıcaktı, Holt ise şimdi henüz kavrayamadığı derin bir gerçekliğin ruhuna tamamen kapılmışken, bileğin küçük, parmakların biçimli, hareketin kendisinin de onur ve zarafet olduğunu gördü.

"Selamlar, baba," diye cevapladı, sanki daha modern kelimeler söylüyormuş gibi doğal bir şekilde.

"Lütfen benimle gelin," diye devam etti diğeri, yolu göstererek, "ve size sağladığımız kötü konaklamayı göstereyim, ama
sunabileceğimizin en iyisini."

Eşiği geçmek için eğildi ve Holt da eğilince kız
elini tuttu ve büyüsünün tamamlandığını anladı.
Alçak kapıdan
girerek, yalnızca en kaba, en yetersiz mobilyaların görülebildiği bir mutfaktan geçti, tamamen
çıplak olan başka bir odaya. Bir köşedeki zemine bir yatak oluşturmak için bir yığın kuru eğreltiotu serilmişti. Yanında iki ucuz, renkli battaniye vardı. Başka
hiçbir şey yoktu. "Yerimiz fakir," dedi adam, nazikçe gülümseyerek, ama kulübeyi saray gibi gösteren o onur ve hoş geldin havasıyla. "Yine de, belki de, ihtiyacınız olan kısa süre boyunca işinize yarayabilir. Buraya geldiğinize göre, küçük
rüyamız neredeyse sona erdi. Uzun ve yorucu hac yolculuğu sonunda sona eriyor." Kız onları bir an yalnız bırakmıştı ve adam misafirine doğru bir adım attı. Yüzü ciddileşti, sesi aniden daha derin ve daha ciddileşti, gözlerindeki ışık büyük bir inancın coşkusuyla
gerçekten alevleniyor gibiydi. "Neden bu kadar uzun süre
oyalandın ve nerede?" diye sordu, küçük alanda titreşen alçak bir tonla. "Seni dua ve oruçla aradık ve o gecelerini senin için gözyaşlarıyla geçirdi. Yolunu
kaybetmiş olmalısın. Küçük rüyalar ayaklarını dolaştırdı, görüyorum." Sese bir hüzün dokunuşu girdi, gözlerinde acıma vardı. "Ne yazık ki,
çok kolay, biliyorum," diye mırıldandı. "Çok kolay."

"Yolumu kaybettim," diye cevapladı diğeri. Kalbinin aniden ateşle
dolduğunu hissetti. "Ama şimdi," diye haykırdı yüksek sesle, "şimdi onu bulduğuma göre, onu bir daha asla, asla bırakmayacağım. Ayaklarım sağlam ve yolum
kesin."

"Sonsuza dek, oğlum," diye gürledi mutlu ama neredeyse ciddi cevap,
"o senin. Özgürlüğümüz yakın."

Döndü ve tekrar küçük mutfağı geçti, konuğunun onu takip etmesi gerektiğini işaret etti. Birlikte kapının yanında durup
sessizce gölün karşısına baktılar. Öğleden sonra güneşi, ateşli ışığın ihtişamıyla dumana
benzeyen çıplak tepelere altın bir parıltıyla düştü. Ama Kayalık, başlarının üstünde karanlık bir gölgede belirdi ve küçük göl onun altında derin ve siyah uzanıyordu.

"Acella, Acella!" Adam seslendi, ismi arkadaşına
tatlı, lezzetli bir ateş şokuyla
dolup taştı, kız da aynı anda kulübenin arkasından geldi. "Tanrılar beni çağırıyor," dedi babası. "Şimdi tepeye gidiyorum. Misafirimizi koru ve yokluğumda onu rahatlat."

Başka bir kelime etmeden, yamaçtan yukarı doğru yürüdü ve hemen
Crag'ın zirvesinde, kollarını başının üstünde, göğe doğru uzatmış, kocaman başını geriye atmış, sakallı yüzünü yukarı doğru çevirmiş halde duruyordu. Etkileyici, hatta görkemli bir figürdü, cüssesi ve yapısı parlak akşam gökyüzüne karşı karanlık bir siluet halinde yükselirken.
Holt hareketsiz durdu, birkaç dakika onu izledi, kalbi göğsünde şişti, nabızları varlığının derinliklerinden yükselen isimsiz bir baskının önünde güm güm atıyordu. Şimdiye kadar bildiğinden
yeni ve daha tatmin edici bir yaşam tavrı gibi görünen o içsel tavır kristalleşmişti. Tanımlayamadı, sadece
bunu doğal olarak kabul ettiğini biliyordu. Bu onu tatmin etti. Tepede tapınan o onurlu, zayıf figürün görüntüsü onu alevlendirdi.

"Taşı getirdim," diye bir ses düşüncelerini böldü ve
döndüğünde, yanındaki kızı gördü. Kız, ona ilk başta elinin kahverengi tenine yaslanmış siyah bir taş gibi görünen
karanlık kare bir nesneyi incelemesi için uzattı. "Gizemli Taş," diye ekledi kız,
yüzleri birlikte eğilip incelemek için eğilirken. "Sana anlattığım
rüyaları orada görüyorum."

Taşı ondan aldı ve ağır olduğunu, görünüşe göre siyah kuvars gibi bir şeyden oluştuğunu,
içinde net derinlikler ortaya çıkaran parlak cilalı bir yüzeye sahip olduğunu gördü. Bir zamanlar, belli ki, bir sehpaya veya çerçeveye yerleştirilmişti, çünkü tutturulduğu yerdeki izler hala görünüyordu ve belli ki çok eskiydi. Baktıkça kafası karışmıştı, içindeki zihin
sıkıntılı ama heyecanlıydı. Üzerindeki etki, sanki
bir rüzgar aniden yükselip en derin öznel yaşamının üzerinden geçmiş ve tüm içeriğini hızla harekete geçirmiş gibiydi.

"Ve işte," dedi kız, "hançer."

Kızdan kısa bronz silahı aldı, aynı anda içgüdüsel olarak
pürüzlü kenarını, keskin ucunu, hala keskin ve etkili olanını hissetti. Sap
uzun zaman önce çürümüştü, ama bronz dil ve perçinlerin olduğu delikler kalmıştı ve ona dokunduğunda, zihnindeki karışıklık ve sıkıntı, şiddetin, evcilleştirilemez, vahşi ve neredeyse vahşi bir şeye bağlı olarak, baskın duygu olduğu bir tür kargaşaya dönüştü. Kızı yakalamak ve tutkulu bir şekilde kucaklamak için döndü, ama kız geri çekildi, güzel başını geriye attı, gözleri parlıyordu, dudakları aralanmıştı, yine de bir eli onu durdurmak için uzanmıştı.

"Önce benimle birlikte bak," dedi sessizce. "Birlikte görelim."

Kulübenin kapısının yanındaki çimlere oturdu ve Holt itaat ederek,
yanındaki yerini aldı. Birkaç dakika hareketsiz kaldı,
sanki ısıtmak istercesine taşı iki eliyle örttü. Dudakları hareket etti.
Nefesinin altında bir tür duayı tekrarlıyor gibiydi,
ama gerçek bir kelime duyulmuyordu. Şu anda elleri ayrıldı. Birlikte
oturup cilalı yüzeye baktılar. İçine baktılar.

"Taşın kalbinde beyaz bir sis geliyor," diye fısıldadı kız. "Yakında açılacak. Sonra resimler büyüyecek. Bak!" diye haykırdı kısa bir duraklamanın ardından, "şimdi oluşuyorlar."

"Sadece sis görüyorum," diye mırıldandı arkadaşı, dikkatle bakarak. "Sadece sis
görüyorum."

Kız onun elini tuttu ve sis anında dağıldı. Kendini
gözlerinin önünde sanki bir fotoğrafmış gibi açılan başka bir manzaraya
bakarken buldu. Her tarafta fundalıklarla kaplı tepeler uzanıyordu.

"Tepeler, görüyorum," diye fısıldadı. "Antik tepeler----"

"Dikkatli izle," diye cevapladı kız, kızın elini sıkıca tutarak.

Manzara ilk başta herhangi bir yaşam belirtisinden yoksundu; sonra aniden
hareket eden figürlerle dolup taştı. Adamların sel gibi akması tepelerin üzerinden ve fundalık yamaçlarından sütunlar halinde akıyordu. Onları açıkça görebiliyordu - büyük tüylü adamlar, derilere bürünmüş, sol kollarında kalın kalkanlar veya sırtlarına asılmış, ellerinde kısa saplama mızrakları olan. Binlercesi bitmek bilmeyen bir akıntı halinde akıyordu. Uzakta, diğer sütunların dönerek ilerlediğini görebiliyordu. Adamların birkaçı kaba midillilere binmişti ve yürüyüşü yönetiyor gibiydiler ve bunların şefler olduğunu biliyordu....

Manzara giderek daha karanlık, soluk, tamamen sönükleşti. Başka biri onun yerini aldı:

Sönük ışıktan şafak vakti olduğunu anladı. Eskisinden daha az engebeli olan dalgalı ülke hala vahşi ve ekilmemişti. Aralıklı kuleleri olan büyük bir duvar, gölgeli bir mesafede kaybolana kadar uzanıyordu. Bu kulelerin en yakınında, zırhlı bir nöbetçi gördü, engebeli araziye bakıyordu. Zırh, soluk ışıkta hafifçe parlıyordu, adam aniden bir boru alıp üflediğinde. Yanında yanan bir mangaldan bir meşale aldı ve büyük bir çalı çırpı yığını ateşledi. Duman neredeyse anında yoğun bir sütun halinde havaya yükseldi ve her yönden inanılmaz bir hızla, insanlar duvarı korumak için geldi. Aceleyle yaylarını gerdiler ve yedek oklarını yanlarına, başlığa koydular. Işık daha da parlaklaştı. Tüm ülke vahşilerle doluydu; denizin dalgaları gibi, muazzam sayılarda yuvarlanarak geliyorlardı. Duvar birkaç dakika dayandı. Sonra, coşkulu, korkutucu bir sel gibi, üzerlerine aktılar....

Sönüp gitti, kayboldu, tekrar gitti ve bir an sonra bir başkası daha onun yerini aldı:

Ama bu sefer manzara tanıdıktı ve gölü tanıdı.
Hakim Kayalığın kenarındaki çıkıntıda vahşileri gördü; yanlarında üç esir vardı. İki adam gördü. Diğeri bir kadındı. Ama
kadın bitkin bir şekilde yere düşmüştü ve kaba bir midillinin üzerindeki bir şef, yürüyüşü neyin geciktirdiğini görmek için geri döndü.
Esirlere bakarak, kolunu çok aşağıdaki suya doğru sert bir hareket yaptı. Kadın anında acımasızca ayağa kaldırıldı ve
Kayalığın zirvesine ulaşana kadar ilerlemeye zorlandı. Bir adam elinden bir şey kaptı. Bir saniye sonra uçurumdan aşağı fırlatıldı.

İki adam daha sonra onun durduğu baş döndürücü noktaya sürüklendi.
Yorgunluktan ölmüş, sayısız yaradan kanıyordu, ancak bu korkunç
anda kendilerini doğrulttular, etraflarındaki vahşi vahşilere
aşağılayıcı bakışlar attılar. Onlar Romalıydı ve Romalılar gibi
öleceklerdi. Holt ilk kez yüzlerini net bir şekilde gördü.

Acı dolu bir öfkeyle ayağa fırladı.

"İkinci adam!" diye haykırdı. "İkinci adamı gördün!"

Kız, adamın elini bırakarak gözlerini yavaşça ona çevirdi, böylece
zamanın gecesinden yıldızlar gibi
üzerine parlayan kadim ve ölmeyen aşkının aleviyle karşılaştı.

"O andan beri," dedi titreyen alçak bir sesle, "Seni arıyordum, bekliyordum----"

Onu kollarına aldı ve sözlerini öpücüklerle boğdu, sanki asla bırakmayacakmış gibi
onu şiddetle kendine doğru tuttu. "Ben de," dedi,
tüm varlığı sevgiyle yanıyordu, "Seni arıyordum, bekliyordum. Şimdi seni buldum. Birbirimizi bulduk...!"

Alacakaranlık yavaşça, fark edilmeyecek şekilde çöktü. Alacakaranlık, ıssız tepeleri yavaşça örterken, tanıdık ayrıntıları silerek, güçlü rüya, örtü üstüne örtü, gezginin ruhuna daha da yaklaştı ve sonunda Bugünün son hatırasını yok etti. Hafif rüzgar dinmişti ve
ıssız bataklıklar sessizdi, sadece uzaklardaki suyun vadi yatağına
düşmesinin uğultusu dışında. Onun hayatı ve kızın hayatı da, biliyordu ki,
benzer şekilde düşüyordu, sonunda dinlenmenin geleceği derin gölgeli bir yatağa düşüyordu. Hiçbir ayrıntı onu rahatsız etmiyordu, kendine hiçbir soru sormuyordu.
Derin bir mutlu huzur hissi her sinirini uyuşturdu ve
çarpınan kalbini sakinleştirdi.

Hiçbir korku, hiçbir endişe, hiçbir telaş veya huzursuzluk belirtisi tekil memnuniyetini rahatsız etmiyordu. Sadece bir şeyi fark etti - kız kollarında yatıyordu, onu sıkıca tutuyordu, nefesi kendi nefesiyle karışıyordu. Birbirlerini
bulmuşlardı. Başka ne önemliydi?

Zaman zaman, gün ışığı azalırken ve güneş batarken
batarken, o konuşuyordu. Belli belirsiz duyduğu kelimeleri söylüyordu, dinliyordu,
ama belli bir meraklı çabayla, sonra da söylediği şeyi öpücüklerle kapattı. Hatta kanının şiddeti bile gitmişti. Dünya
hareketsizdi, hayat neredeyse akmayı bırakmıştı. Büyük aşkının derinliklerinde, belki de şiddet ve vahşetten kurtulmuştu...

"Üç karanlık kuş," diye fısıldadı, "gökyüzünden geçiyor... sırtın ötesine düşüyorlar. Alametler olumlu. Şimdi onları bir şahin takip ediyor,
sivri kanatlarıyla gökyüzünü yarıyor."

"Bir şahin," diye mırıldandı. "Eski Lejyonumun rozeti."

"Babam kurbanı gerçekleştirecek," diye tekrar duydu, ancak uzun bir süre geçmiş gibi görünüyordu ve adamın figürü artık Kayalık'ta, toplanan karanlığın ortasında görünmezdi. "Zaten ateşi hazırlıyor.
Bak, kutsal ada yanıyor. Kara horozu bıçak için hazırlamış."

Holt zorlukla kendine geldi, yüzünü saçlarının bahçesinden kaldırdı. Gördüğü hafif ışık, dağın içindeki holm'de titrek bir şekilde parlıyordu. Babası, o zaman, Kayalıktan inmiş ve taşların üzerine kurban ateşini
yakmıştı. Ama babasının yaptıklarının şimdi onun için ne önemi vardı?

"Kara kuş," diye tekrarladı donuk bir şekilde, "Yeraltı Dünyası Tanrılarının tek başına kabul ettiği kara kurban. İyi, Acella, iyi!" Tekrar geriye doğru çökmek üzereydi, daha önce olduğu gibi onu göğsüne bastırıyordu ki, o
direndi ve aniden doğruldu.

"Zamanı geldi," dedi yüksek sesle. "Zamanı geldi. Babam tırmanıyor ve
zirveye kadar ona katılmalıyız. Gel!"

Babasının elini tuttu ve onu ayağa kaldırdı ve birlikte Kayalığa doğru
zorlu tırmanışa başladılar. Kan Gölü'nün kıyısı boyunca geçerken, mürekkep karası sularda yansıyan ateşi gördü; ayrıca, belirsiz de olsa, ortasında daha büyük bir taşla
birlikte duran büyük taşlardan oluşan kaba bir daire gördü. Üç küçük eğreltiotu ve odun ateşi, tepesi uzaktaki tepedeki Ayakta Duran Taş'a doğru üçgen şeklinde yerleştirilmişti, hızla yanıyordu, çıtırdayan malzeme yoğun duman sütunlarını delen kıvılcımlar
gösteriyordu. Ve bu dumanın içinde, bakarken,
değişirken, belirip kaybolurken, büyük yüzlerin hareket ettiğini
görmüş gibiydi. Titreyen ışık ve dönen duman net görüşü
zorlaştırıyordu. Mutluluğu, uyuşukluğu çok derindi. Altlarındaki gölü
bıraktılar ve el ele son yokuşu tırmanmaya başladılar.

Tırmanmanın fiziksel çabası, duyularını uyuşturan ruh halinin derin baskısını mı bozdu, yoksa sırtta karşılaştıkları soğuk rüzgar
esintisi Bugünün hayati bir ayrıntısını mı geri getirdi, Holt
bilmiyor. Her neyse, içindeki bir şey aniden sarsıldı, sanki
bir ağırlık merkezi hafifçe kaymış gibi. Düşünce ve his dengesinde, saatlerdir değişmeyen
belirgin bir değişiklik vardı. Ona ağır bir şeyin
kalktığını ya da daha doğrusu kalkmaya başladığını hissetti - bir ağırlık, bir gölge, ışığı engelleyen
baskıcı bir şey. Bir ışık huzmesi, sanki onu
saran yoğun karanlığın içinden
zorlanıyordu. Nefesini
kazanmak için sırtta durduğunda, karanlığın içinden geçen bu belirsiz ışık
görüntüsü ona geldi. Bu nesneldi.

"Bakın," dedi kız alçak bir sesle, "ay doğuyor. Kutsal adayı aydınlatıyor. Kan kırmızısı sular gümüşe dönüyor."

Gerçekten de, üç çeyrek büyüklüğündeki devasa bir ayın şimdi neredeyse
görülebilir bir hareketle uzaktaki tepelerin üzerinde ilerlediğini gördü; küçük gölet gümüş zırhla
parlıyordu; kurban ateşlerinin parıltısı üzerinde kırmızı görünüyordu. Ayaklarının dibinde açılan
derinliğe titreyerek baktı, sonra arkadaşına bakmak için döndü. İrkildi ve
geri çekildi. Ay ve ateşle aydınlanan yüzü ölüm kadar soluktu; siyah saçları korkunç bir imayla çerçeveliyordu;
her zamanki gibi parlak olsa da gözleri üzerlerinde bir film vardı.
Hem coşku hem de teslimiyet içinde duruyordu ve uzanmış bir kolu
babasının durduğu zirveye doğru işaret ediyordu.

Dudakları aralandı, yüz hatlarında harikulade bir gülümseme belirdi, sesi
birdenbire yabancıydı: "O yakayı takıyor," dedi. "Gel.
Zamanımız sonunda geldi ve hazırız. Bak, bizi bekliyor!"

İçinde ilk kez mücadele ve muhalefet yükseldi;
kendi elini kavrayan ve onu
zorla çeken elinin baskısına direndi. Direnişin ve muhalefetin nereden geldiğini bilmiyordu ama onu takip etmesine rağmen içindeki
reddin güçlendiğinin farkındaydı. Onu ezen karanlığın ağırlığı biraz daha değişti, içsel bir ışık arttı; Zirveye ulaştıkları ve rahibin yanında durdukları anda. Tuhaf bir çırpınma sesi duyuldu. Gördüğü kişi, beline gevşekçe bağlanmış kaba bir battaniye dışında çıplaktı.

"En sonunda saat geldi," diye haykırdı, etraflarındaki karanlık tepelerden yankılar
uyandıran derin, gür sesi. "Artık Tanrılarımızla baş başayız."
Ve sonra rüzgarda yükselip alçalan, yine de kulağa garip gelen bir dilde monoton, ritmik bir ilahi söylemeye başladı; dik duruşu ritimleriyle hafifçe sallanıyordu; siyah sakalı çıplak
göğsünü süpürüyordu; ve yüzü göğe dönüktü, yukarıda ay ve aşağıda ateşin karışık ışığında parlıyordu, ancak içinde dışarıda değil de içinde yanan ek bir ışıkla. Garip, görkemli bir figürdü, değişmeyen tepelerde ölümsüz tanrılarını çağıran
antik ayinlerin rahibi.

Ama Holt'un üzerinde de, hayretle hayrete düşmüş bir şekilde bakarken, içsel bir ışık
aniden parlamıştı. İlk başta düşünce ve eylemi felç eden göz kamaştırıcı bir
parıltıyla geldi. Zihni berraklaştı, ancak dilin veya elin hareket etmesinin mümkün olması için çok aniydi. Sonra, aniden, içsel karanlık
tamamen dağıldı. Büyük ilahiler söyleyen, sallanan figürün vahşi gözlerindeki ışığın, artık mani ışığı olduğunu biliyordu. Hafif çırpınan ses arttı ve kızın sesi garip bir şekilde onunla karıştı. Rahip dua etmeyi bırakmıştı. Holt, tek başına durduğunun farkındaydı ve kızın yanından, boş yere çırpınan kanatlarıyla çırpınan büyük siyah bir kuşla geçtiğini gördü.

"Kurbanı gör," dedi, babasının önünde diz çöküp kurbanı kaldırırken. "Tanrılar bunu kabul etsin, tıpkı bizi de kabul edecekleri gibi!"

Büyük figür eğilip kurbanı aldı ve tuttuğu bıçağın tek bir darbesiyle başı gövdesinden ayrıldı. Kan, diz çökmüş kızın beyaz yüzüne sıçradı. Holt, onun da artık çıplak olduğunun ilk kez farkına vardı; gevşek bir battaniye dışında, beyaz bedeni ay ışığında koyu fundalıkta parlıyordu. Aynı anda ayağa kalktı, dikleşti, ona doğru döndü, böylece çıplak omuzlarına dökülen koyu renk saçlarını gördü ve,
vecit dolu bir yüzle, ama gözlerinde her zamanki o garip filmle, sesi rüzgarda ona ulaştı:

"Elveda, ama elveda değil! Üçümüz de yeraltı dünyasında buluşacağız. Tanrılar bizi kabul ediyor!"

Yüzünü çevirerek, arkasındaki uğursuz figüre doğru bir adım attı,
ve fildişi boynunu ve göğsünü bıçağa doğru açtı. Manyağın gözleri
kendilerindeydi; büyüsünün önünde bir kuzu kadar çaresiz ve itaatkardı.

Sonra Holt'un korkunç felci, tam zamanında olsa da, kalktı.
Rahip kolunu kaldırmıştı, pürüzlü kenarıyla bronz bıçak havada parlıyordu, diğer eliyle kalın koyu renk saçları toplamıştı, böylece boyun son darbeye açık ve çıplaktı. Fakat Holt'un düşündüğüne göre, kaslarını aniden serbest bırakan ve tamamen beklenmedik olan, hem manyağı hem de kurbanı şaşırtan ve korkunç sonucu engelleyen hızlı bir yargıyla hareket etmesini sağlayan iki ayrıntı daha vardı. Sevdiği yüzdeki koyu kan lekeleri ve ölü kuşun kanatlarının yere aniden çarpması - bu iki şey, hayatın aslında ölüme dokunması, geri çekilmiş yayları serbest bıraktı.

İleri atıldı. Sol koluna ve eline darbe aldı. Başrahibi, şans eseri, korkunç uçurumdan uzağa doğru yere düşüren bir darbeyle yere gönderen sağ yumruğuydu ve
sonradan farkına vardığı tek şey, baygın kızı ve baygın babasını kulübenin sığınağına geri götürmek ve sağlayabileceği en iyi yardım ve teselliyi sağlamak için esas olarak sağ kolu ve eliydi...

Birkaç yıl sonra, çok farklı bir ortamda, kendini küçük bir çocuğa, çocuğun çalışma masasında bulduğu bronz bir çemberin içine oyulmuş harfleri yavaşça hecelerken buldu.
Çocuğa bir masal anlattı, sonra onu annesiyle bahçede oynamaya gönderdi.
Ama yalnızken, büyük bir özenle yeşil yaprakları sildi,
çünkü çember ince ve yaşlılıktan zayıflamıştı, metale düzgünce oyulmuş, duman çıkan bir üçayaklı sehpanın küçük resmini tekrar incelediğinde. Altında, Romalı zanaatkarın ilk kestiği zamanki kadar keskin bir şekilde Acella ismi vardı. İki parmağı eksik olan sol eliyle harflere şefkatle dokundu, sonra
yazı masasının çekmecesine koydu ve anahtarı çevirdi.

"Bu ilginç isim," dedi sandalyesinin arkasından alçak bir ses. Karısı içeri
girmişti ve omzunun üzerinden bakıyordu. "Sen onu seviyorsun, bense ondan
korkuyorum." Eşi, yanındaki masaya oturmuştu, gözleri sıkıntılıydı. "Bu,
babamın hastalığında bana seslendiği isimdi."

Kocası ona tutkulu bir şefkatle baktı, ama tek kelime etmedi.

"Ve bu," diye devam etti, kırık eli iki elinin arasına alarak, "hayatı için bana ödediğin bedel. O gece seni ıssız bataklığa getiren garip, iyi tanrının ne olduğunu sık sık merak ediyorum, hem de tam zamanında. Hatırlıyor musun...?"

"Elbette gerçek aşıklara yardım eden tanrı," dedi gülümseyerek,
soruyu geçiştirerek. Daha derin bir anı, biliyordu ki, çifte suç girişiminin olduğu andan itibaren
içinde tamamen kapanmıştı. Onu öptü,
kendi kendine mırıldanıyordu, ama onun duyamayacağı kadar alçak bir sesle,
"Acella! _Benim_ Acella'm...!"

VI

HAYVANLAR VADİSİ

1

Yoğun ormandan aniden çıktıklarında Kızılderili durdu ve
işvereni Grimwood, yanında durup, altın bir
gün batımının parıltısında altlarında uzanan güzel ormanlık vadiye baktı.
Her iki adam da tüfeklerine yaslandı, beklenmedik sahnenin büyüsüne kapıldılar.

"Burada kamp kuruyoruz," dedi Tooshalli, dikkatli bir incelemeden sonra aniden.
"Yarın bir plan yapacağız."

Mükemmel İngilizce konuşuyordu. Sesindeki kararlılık, neredeyse otoriterlik notası fark edilebilirdi,
ama Grimwood bunu anın doğal
heyecanına bağladı. Son iki gün boyunca takip ettikleri her iz, ama özellikle bir iz de, doğrudan bu uzak ve gizli vadiye doğru gidiyordu ve bu spor alışılmadık olacaktı.

"Öyle," diye cevapladı, emir veren birinin tonuyla. "Hemen kampı hazırlayabilirsin." Ve mokasen çizmelerini çıkarmak ve artık sona ermekte olan zorlu günden dolayı ağrıyan ayaklarını yağlamak için düşmüş bir baldıran otunun üzerine oturdu. Normal şartlar altında bir veya iki saat daha devam edebilirdi ama burada bir gece geçirmeye karşı değildi, çünkü son zorlu anlarda bitkin düşmüştü, gözleri ve kasları artık sabit değildi ve öldürmek için yeterince doğru ateş edip edemeyeceği şüpheliydi. İkinci kez ıskalamayı düşünmüyordu.

Kanadalı arkadaşı Iredale, onun melezi ve kendi Kızılderilisi Tooshalli ile birlikte, üç hafta önce Kızılderililerin Kar Nehri bölgesinde seyahat ettiğini bildirdiği "harika büyük geyiği" bulmak için yola çıktılar. Kısa süre sonra hikayenin doğru olduğunu anladılar; izler boldu; neredeyse her gün güzel hayvanlar gördüler, ancak avcılar iyi kafalar taşısalar da daha iyisini beklediler ve onları yalnız bıraktılar. Nehrin yukarısına, kaynağının yakınındaki küçük göller zincirine doğru ilerlediler, sonra iki gruba ayrıldılar, her biri dokuz fitlik ağaç kabuğundan kanoyla, ve Kızılderililerin daha büyük hayvanların daha derin ormanlarda bulunacağını kabul etmesinden sonra üç gün boyunca orada kaldılar. Heyecan yoğundu, beklenti daha da yoğundu. Ayrılmalarından önceki gün, Iredale hayatının en büyük geyiğini vurdu ve büyük Alaska kafalarından bile daha büyük olan başı bugün evinde asılı duruyor. Grimwood'un avcılık kanı oldukça yükselmişti. Kanı ateşli, hatta vahşiydi. Neredeyse öldürmekten hoşlanıyor gibiydi.

Grup ikiye ayrıldıktan dört gün sonra devasa bir yola rastladı,
ölçüleri ve adım uzunluğu sahip olduğu her siniri en yüksek gerginliğe
uyduruyordu.

Tooshalli birkaç dakika boyunca yolları dikkatle inceledi. "Bu dünyadaki en büyük geyik," dedi sonunda, anlaşılmaz kırmızı yüzünde yeni bir ifadeyle.

Bütün gün boyunca onu takip ettiler, yine de söğüt ve çalılıkların bol olduğu, vadi denilemeyecek kadar küçük, küçük bir bataklık arazide sık sık dolaşan iri adamı göremediler. Henüz takipçilerinin kokusunu almamıştı. Şafakta tekrar peşindeydiler. İkinci günün akşamına doğru Grimwood, söğütlerin arasında aniden canavarı gördü ve tüm
rekorları kolayca kıran muhteşem kafanın görüntüsü kalbini bir çekiç gibi
heyecanla çarptı. Nişan aldı ve ateş etti. Ancak geyik, çarpmak yerine,
daha ilerideki çalılıkların arasından gürleyerek uzaklaştı ve kayboldu,
dalgalı dörtnala koşma sesi hemen kayboldu. Grimwood,
yaralı olsa bile, ıskalamıştı.

Kamp kurdular ve ertesi gün boyunca kanoyu geride bırakarak,
büyük yolu takip ettiler, ancak kan izleri bulmalarına rağmen, bunlar bol değildi ve atış açıkça hayvanı sadece sıyırıp geçmişti.
Seyahat etmek en zoruydu. Akşama doğru, tamamen bitkin bir halde, ayaklarının dibinde açılan büyüleyici vadiye bakarak,
izleri şimdi üzerinde durdukları sırtlara götürdü. Dev geyik bu vadiye
inmişti. Kendini orada güvende hissedecekti. Grimwood
Kızılderili'nin yargısına katıldı. Gece kamp kuracak ve
şafakta "dünyanın en büyük geyiğini" avlamaya devam edeceklerdi.

Akşam yemeği bitmişti, yemek pişirmek için kullanılan küçük ateş sönüyordu,
Grimwood ilk önce Kızılderili'nin her zamanki gibi davranmadığını fark etti.
Hangi özel ayrıntının dikkatini çektiğini söylemek zor.
Zeki, ağırbaşlı, tam kanlı, dikkatsiz bir adamdı; bir gerçek, farkına varmadan önce
rahatlığı, zevki aracılığıyla ona zarar vermiş olmalıydı. Yine de
başka biri Kızılderili'nin değişen ruh halini çoktan fark etmiş olmalıydı. Tooshalli ateşi yakmış, pastırmayı kızartmış, çayı servis etmiş ve battaniyeleri, kendisininkileri ve işverenininkileri düzenliyordu, ta ki ikincisi sessizliğine dikkat çekene kadar. Tooshalli yeni vadiye ilk
göz attığında, tam olarak bir buçuk saatten fazla bir süredir tek kelime etmemişti. Ve işvereni şimdi alışılmadık sessizliği fark etti, çünkü
yemekten sonra orman konuşmalarını ve avcılık geleneklerini dinlemeyi severdi.

"Yorgunsun, değil mi?" dedi büyük Grimwood, ateşin ışığının karşısındaki karanlık yüze bakarak. Şimdi fark ettiğine göre, sohbetin olmamasına kızıyordu. Kendisi de aşırı yorgundu, her zamankinden daha sinirli hissediyordu,
ama öfkesi her zaman iğrençti.

"Dilini mi kaybettin, ha?" diye homurdanarak devam etti, Kızılderili ciddi, ifadesiz bir yüzle bakışına karşılık verirken. O karanlık, anlaşılmaz bakış
biraz sinirlerini bozdu. "Konuş, dostum!" diye bağırdı sertçe. "Bütün bunlar ne?"

İngiliz sonunda "konuşulacak" bir şey olduğunu fark etmişti. Keşif, şu anki haliyle onu daha da rahatsız etti.
Tooshalli ciddi bir şekilde baktı ama cevap vermedi. Sessizlik neredeyse dakikalarca uzadı. Şu anda adam dinliyormuş gibi başı yana doğru döndü. Diğeri onu çok yakından izliyordu, içinde öfke büyüyordu.

Ama Redskin'in başını çevirme şekli, vücudunu dimdik tutması, Grimwood'un sinirlerini sarstı ve ona hayatında daha önce hiç tatmadığı bir his verdi - ona genel olarak "kaz eti" denilen şeyi verdi. Tüm sistemini sarsıyor gibiydi ama aynı zamanda onu temkinli hale getiriyordu. Bundan hoşlanmamıştı, bu duygu kombinasyonu onu şaşırtıyordu.

"Bir şey söyle, sana söylüyorum," diye tekrarladı daha sert bir tonda, sesini yükselterek. Oturdu, büyük bedenini ateşe doğru çekti. "Bir şey
söyle, kahretsin!"

Sesi çevredeki ağaçlara çarparak ölü gibi düştü, ormanın sessizliğini
hoş olmayan bir şekilde fark edilir hale getirdi. Büyük ormanlar etraflarında çok sessizdi; rüzgar yoktu, dalların kıpırtısı yoktu; sadece
zaman zaman kırılan bir dalın çıtırtısı duyuluyordu, gece hayatı bazen küçük ateşlerinin etrafındaki insanları dikkatsizce izliyordu. Ekim
havasının buz gibi bir dokunuşu vardı ve ısırıyordu.

Kızılderili cevap vermedi. Ne boynunun ne de kaskatı kesilmiş bedeninin hiçbir kası kıpırdıyordu.

Tamamen kulak veriyor gibiydi.

"Ee?" diye tekrarladı İngiliz, bu sefer sesini içgüdüsel olarak alçaltarak. "Ne duyuyorsun, kahretsin!" Öfkesini
büyüten garip gerginlik dokunuşu dilinde kendini ele verdi.

Tooshalli yavaşça başını tekrar normal pozisyonuna çevirdi, bedeni eskisi gibi
katıydı.

"Hiçbir şey duymuyorum, Bay Grimwood," dedi, işvereninin gözlerinin içine sessizce
bakarak.

Bu, en iyi zamanlarında bile vahşi bir öfkeye sahip olan diğeri için fazlaydı. "Aşağı" ırklara nasıl davranılacağı konusunda güçlü görüşlere sahip bir İngiliz tipiydi.

"Bu bir yalan, Tooshalli ve bana yalan söylemeni istemiyorum. Şimdi neydi? Hemen söyle bana!"

"Hiçbir şey duymuyorum," diye tekrarladı diğeri. "Sadece düşünüyorum."

"Ve düşünmekten hoşlandığın şey nedir?" Sabırsızlık ağzında çirkin bir
ifade oluşturdu.

"Gitmiyorum," ani bir cevaptı, seste değişmez bir karar. Adamın cevabı o kadar beklenmedikti ki Grimwood ilk başta söyleyecek bir şey bulamadı. Bir an için anlamını kavrayamadı; her zaman yavaş olan zihni sabırsızlıkla, ayrıca küçük sahnenin aptallığı olarak gördüğü şeyle karışmıştı. Sonra bir anda anladı; ama aynı zamanda başa çıkması gereken ırkın sarsılmaz inatçılığını da anladı. Tooshalli ona büyük geyiğin kaybolduğu vadiye girmeyi reddettiğini söylüyordu. Ve şaşkınlığı ilk başta o kadar büyüktü ki sadece oturup baktı. Hiçbir kelime gelmedi.

"Bu----" dedi Kızılderili, ama yerel bir terim kullandı.

"Bu ne anlama geliyor?" Grimwood dilini buldu, ama sessiz tonu uğursuzdu.

"Bay Grimwood, 'Canavarlar Vadisi' demek," daha da sessiz bir tonda cevaptı.

İngiliz, kendini kontrol etmek için büyük, gerçek bir çaba gösterdi. Batıl inançlı bir Kızılderiliyle uğraştığını hatırlamaya zorladı kendini. Bu tipin inatçılığını biliyordu. Eğer adam onu ​​terk ederse, sporu geri dönülmez bir şekilde bozulurdu, çünkü bu vahşi doğada tek başına avlanamazdı ve arzulanan başı elde etse bile, asla, asla tek başına çıkaramazdı. Doğuştan gelen bencilliği çabasını destekliyordu. İkna, eğer sadece artan öfkesini geri tutabilirse, oynayacağı roldü.

"Canavarlar Vadisi," dedi, koyulaşan gözlerinde değil, dudaklarında bir gülümsemeyle; "ama tam da istediğimiz bu. Aradığımız şey hayvanlar, değil mi?" Sesi, bir çocuğu kandıramayacak sahte bir neşeli tınıya sahipti. "Ama ne demek istiyorsun, zaten--Canavarlar Vadisi?" Donuk bir sempati çabasıyla sordu.

"Bu Ishtot'a ait, Bay Grimwood." Adam ona tam olarak baktı, gözlerinde hiçbir ürperti yoktu.

"Benim--bizim--büyük geyiğimiz orada," dedi diğeri, Kızılderili Avcı Tanrısı'nın adını tanıdı ve daha iyi anlayınca, adamını
yakında ikna edeceğinden emindi. Tooshalli'nin de, nominal olarak bir Hıristiyan olduğunu hatırladı. "Şafakta onu takip edeceğiz ve dünyanın gördüğü en büyük
başı alacağız. Ünlü olacaksın," diye ekledi, öfkesi tekrar
daha iyi kontrol altına alınmış bir şekilde. "Kabilen seni onurlandıracak. Ve beyaz avcılar
sana çok para ödeyecek."

"Kendini kurtarmak için oraya gidiyor. Ben gitmiyorum."

Diğerinin öfkesi, bu aptalca inatçılığa bir sıçrayışla canlandı. Ama buna
rağmen, garip kelime seçimini fark etti. Artık hiçbir şeyin adamı
etkileyemeyeceğini anlamaya başladı. Aynı zamanda, kendi tarafında şiddetin işe yaramamaktan daha kötü olduğunu da fark etti. Yine de şiddet, onun "hakim" tipi için doğaldı. Çoğu erkek ondan "o kaba Grimwood" diye bahsediyordu.

"Yerleşim yerinde sen bir Hristiyansın, unutma," beceriksizce bir başka dize daha söylemeye çalıştı. "Ve itaatsizlik cehennem ateşi demektir. Bunu biliyorsun!"

"Ben bir Hristiyanım - karakolda," diye cevap verdi, "ama burada Kızıl Tanrı
yönetiyor. Ishtot o vadiyi kendine saklıyor. Orada Kızılderili avı yok." Sanki bir granit kaya konuşuyordu.

İngilizin uzun ve zorlu bastırmayla güçlenen vahşi mizacı, aniden kötü bir şekilde alevlendi. Ayağa kalktı, battaniyelerini bir kenara tekmeledi. Ölmekte olan ateşin üzerinden Kızılderilinin yanına yürüdü.
Tooshalli de ayağa kalktı. Birbirlerine baktılar, vahşi doğada yalnız iki insan, sayısız görünmez orman gözü tarafından izleniyorlardı.

Tooshalli hareketsiz duruyordu, ama sanki aptal, cahil beyaz suratlıdan şiddet bekliyormuş gibi. "Tek başına gidiyorsun, Bay Grimwood." İçinde hiç korku yoktu.

Grimwood öfkeden boğuluyordu. Sözcükleri zorlukla çıkıyordu, ama
onları ormanın sessizliğine haykırdı:

"Sana para ödüyorum, değil mi? _Benim_ dediğimi yapacaksın, _senin_ dediğini değil!" Sesi yankıları uyandırdı.

Kızılderili, kollarını iki yanına sarkıtmış bir şekilde eski cevabı verdi.

"Ben gitmiyorum," diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

Diğerini kontrol edilemez bir öfkeye sürükledi.

Canavar sonra en üste çıktı; dışarı çıktı. "Bunu bir
kez fazla söyledin, Tooshalli!" ve yüzüne sertçe vurdu. Kızılderili
düştü, tekrar dizlerinin üzerine kalktı, ateşin yanında yanlara doğru çöktü, sonra
oturma pozisyonuna geri dönmek için çabaladı. Gözlerini beyaz adamın yüzünden hiç ayırmadı.

Girmwood öfkeyle yanında dikildi. "Bu yeterli mi? Şimdi bana itaat edecek misin?" diye bağırdı.

"Gitmiyorum," diye geldi kalın cevap, ağzından kan akıyordu.
Gözlerinde hiç kıpırtı yoktu. "O vadiyi Ishtot korusun. Ishtot bizi
şimdi görüyor. _O seni görüyor._" Son sözlerini garip, neredeyse
tehlikeli bir vurguyla söyledi.

Grimwood, kolunu kaldırmış, yumruğunu sıkmış, korkunç saldırısını tekrarlamak üzereyken aniden durdu. Kolu yana doğru çöktü. Onu
tam olarak neyin durdurduğunu asla söyleyemedi. Öncelikle, kendi
öfkesinden korkuyordu, kendini bırakırsa, öldürene kadar - cinayet işleyene kadar
durmayacağından korkuyordu. Kendi korkutucu mizacını biliyordu ve bundan
korkuyordu. Ancak sadece bu değildi. Kızılderilinin sakin kararlılığı, acının altındaki cesareti ve sabit ve
yakıcı gözlerindeki bir şey onu tutukladı. Şiddetinin ortasında onu tuhaf bir ihtiyata
sokmuş olan kullandığı kelimelerde de bir şey miydi - "Seni _görmek_ istiyorum" -?

Söyleyemedi. Sadece bir anlık bir hayranlık duygusunun
üzerine çöktüğünü biliyordu.
Bir tür aşılmaz, pişmanlık duymayan sessizlikle
dinleyen, etrafı saran ormanın tatsız bir şekilde farkına vardı. Bu yalnız
vahşi doğa, kolayca cinayete
dönüşebilecek şeye sessizce bakarak, öfkeli kanına hafif, açıklanamayan bir ürperti koydu. El yavaşça tekrar yanına düştü, yumruk kendini açtı, nefesi daha
düzgün geldi.

"Bak, sen buradasın," dedi, bilmeden yerel konuşma tarzını benimseyerek. "Ben kötü bir adam değilim, ama senin gidişatın bir adamı
çok yoruyor. Sana bir şans daha vereceğim." Sesi somurtkandı, ama içindeki yeni bir ton bile kendisini şaşırttı. "Bunu yapacağım. Düşünmek için bir gecen var, Tooshalli--bak? Bunu----'nla konuş"

Cümleyi tamamlamadı. Bir şekilde Kızılderili Tanrısı'nın adı
dudaklarından geçmeyi reddetti. Arkasını döndü, kendini
battaniyelerine
attı ve on dakikadan kısa bir sürede, hem öfkesinden hem de günün zorluklarından
bitkin bir şekilde derin bir uykuya daldı.

Sönmekte olan ateşin yanında çömelen Kızılderili hiçbir şey söylememişti.

Gece ormanları kapladı, gökyüzü yıldızlarla doluydu, ormanın hayatı işini sessizce, milyonlarca
yılın mükemmelleştirdiği o harikulade beceriyle
yaptı. Kızılderili, içgüdüsel olarak kullandığı ve ödünç aldığı bu beceriye o kadar yakındı ki, sessiz, uyanık ve bilgeydi, hatları dört ayaklı öğretmenleri gibi, çevredeki çalılığın kütlesine karışmış gibi göze çarpmazdı.

Belki hareket ediyordu, ancak hareket ettiğini kimse bilmiyordu. Sonsuz deneyimden
hata yapmayan o ebedi, kadim anneden gelen bilgeliği onu yarı yolda bırakmadı. Yumuşak adımları ses çıkarmadı; nefesi,
tıpkı ağırlığı gibi, hesaplıydı. Yıldızlar onu gözlemledi, ancak söylemediler; hafif hava onun nerede olduğunu biliyordu, ancak ihanet etmeden...

Ağaçların arasında soğuk şafak vakti uzun süre parladı, sönmüş bir ateşin soluk küllerini, ayrıca bir battaniyenin altındaki hantal, belirgin bir şekli aydınlattı. Şekil beceriksizce hareket ediyordu. Soğuk nüfuz ediyordu.

Ve o hantal şekil şimdi hareket ediyordu çünkü bir rüya onu rahatsız etmeye gelmişti. Karanlık bir figür, karışık görüş alanından gizlice geçti. Şekil başladı,
ama uyanmadı. Şekil konuştu: "Bunu al," diye fısıldadı,
merakla oyulmuş küçük bir sopa uzatarak. "Bu büyük
Ishtot'un totemi. Vadide Beyaz Tanrılar'ın tüm hatırası seni terk edecek.
Ishtot'u çağır... Cesaretin varsa O'nu çağır"; ve karanlık şekil
rüyadan ve tüm hatıralardan
kaybolup gitti...

2

Grimwood uyandığında ilk fark ettiği şey Tooshalli'nin orada olmamasıydı.
Yanık bir ateş yoktu, çay hazır değildi. Kendini aşırı derecede rahatsız hissediyordu.
Etrafıma baktı, sonra ateşi yakmak için bir küfürle ayağa kalktı.
Zihni karışık ve sıkıntılı görünüyordu. İlk başta sadece bir şeyi
açıkça fark etti--rehberi onu gecede bırakmıştı.

Çok soğuktu. Odunu zorlukla yaktı ve çayını yaptı ve
gerçek dünya yavaş yavaş ona geri döndü. Kızılderili gitmişti;
belki darbe, belki batıl inançlı dehşet, belki de ikisi birden,
onu uzaklaştırmıştı. Yalnızdı, olağanüstü gerçek buydu.
Önemli gerçeklerin ötesindeki her şeye, Grimwood pek ilgi duymuyordu.
Hayal gücüyle spekülasyon yapmak onun sınırlarının ötesindeydi.
Doğası, kaba
yaratılışa yakındı, öyle görünüyordu.

Battaniyelerini toplarken -bunu otomatik olarak yapıyordu, içinde donuk,
kötü bir kızgınlık vardı- parmakları, atmak üzere olduğu bir tahta parçasına çarptı ve
birdenbire, sıra dışı şekli dikkatini çekti. O zaman garip rüyası geri geldi. Ama bu bir rüya mıydı? Tahta parçası şüphesiz bir totem çubuğuydu. İnceledi. Ona amaçladığından, istediğinden daha fazla dikkat etti. Evet, şüphesiz bir
totem çubuğuydu. O halde rüya bir rüya değildi. Tooshalli istifa etmişti, ama,
Kızılderili sadakatiyle kendi kurallarını
takip ederek, ona
güvenlik araçlarını bırakmıştı. Ekşi bir şekilde kıkırdadı, ama sopayı kemerinin içine
soktu. "Hiçbir zaman bilemezsiniz," diye mırıldandı kendi kendine.

Durumu açıkça karşıladı. Vahşi doğada yalnızdı. Yetenekli, deneyimli ormancı onu terk etmişti. Durum
ciddiydi. Ne yapmalıydı? Zayıf biri kesinlikle
onun adımlarını geri takip eder,
yaptıkları yolu izler,
bu patikasız ormanın uçsuz bucaksız iç kesimlerinde yalnız kalmaktan korkardı. Ama Grimwood başka bir
yapıya sahipti. Endişelenebilirdi, ama pes etmeyecekti. Kendi niteliklerinin
kusurları vardı. Doğasının vahşiliği, gücü kanıtlıyordu. Kararlıydı ve bir sporcuydu. Devam edecekti. Ve kahvaltıdan on dakika sonra, önce kalan erzakları bir _hazine_ haline getirdikten sonra, yola koyuldu - sırtın aşağısına ve gizemli
vadiye, Canavarlar Vadisi'ne.

Sabah güneş ışığında büyüleyici görünüyordu. Ağaçlar
arkasından kapanıyordu, ama o fark etmedi. Onu yönlendirdi...

Öldürmeyi planladığı devasa geyiğin izini takip etti ve
tatlı, lezzetli güneş ışığı ona yardım etti. Hava şarap gibiydi, büyük canavarın baştan çıkarıcı izleri, arada bir yapraklarda veya yerde hafif bir kan sıçramasıyla, sonsuza dek gözlerinin önünde uzanıyordu.
Vadiyi buldu, gerçek kelime aklına gelmese de, baştan çıkarıcı; giderek daha fazla güzelliği, kudretli ladin ve köknarın ıssız ihtişamını, yer yer ormanın üzerine yükselen ve güneşi yakalayan granit uçurumların ihtişamını fark etti.... Vadi hayal ettiğinden daha derin, daha engindi. Kendini güvende, evinde hissediyordu, yine de,
bu gerçek terimler aklına gelmedi.... Burada sonsuza kadar saklanabilir ve huzur bulabilirdi.... Derin yalnızlıkta yeni bir niteliğin farkına vardı. Hayatında ilk kez manzara ona çekici geldi ve
çektiği çekiciliğin biçimi tuhaftı--onun rahatlığını hissetti.

Alışkanlıklarına sahip bir adam için bu tuhaftı, ancak yeni hisler onu o kadar nazikçe sardı, yaklaşımları o kadar yavaştı ki, ilk önce bilinci tarafından dolaylı olarak tanındılar. Onları fark etmeden önce onda çoktan yerleşmişlerdi; ve dolaylılık şu biçimi aldı--kovalama tutkusu yerini vadinin kendisine olan bir ilgiye bıraktı. Avlanmanın şehveti, bulup öldürmeye yönelik şiddetli arzu, kısacası avını menzil içinde görme, nişan alma, ateş etme, uzun seferin doğal sonucuna tanık olma isteği - bunların hepsi ölçülebilir şekilde azalmıştı, vadinin onun üzerindeki etkisi ise güçlenmişti. Anlayamadığı hoş bir şey vardı.

Değişim tekildi, ancak garip bir şekilde ona tekil olarak gelmiyordu; doğal değildi, ancak ona öyle gelmiyordu. Gözlemsiz, analitik olmayan tipteki donuk bir zihin için, bir değişikliği fark etmeden önce belirgin ve dramatik olması gerekiyordu; bunun gerçekleştiğini anlaması için ona bir şokun doğasında bir şey eşlik etmeliydi. Ve hiçbir
şok
olmamıştı. Büyük geyiğin izi, onu yapan hayvana yetiştiğinde çok daha temizdi; kan daha sık akıyordu; dinlendiği yeri fark etmişti, kocaman gövdesi yumuşak zeminde belirgin bir iz bırakıyordu; fidanların yapraklarını yemek için uzandığı yer de orada burada görünüyordu; şüphesiz ona çok yaklaşmıştı ve her an büyük cüssesini kolayca ateş edebilecek mesafede görebilirdi. Yine de şevki bir şekilde azalmıştı.

Bu değişimi ilk olarak, hayvanın kendisinin daha az temkinli hale geldiğini fark ettiğinde fark etti. Artık onu kolayca koklamalıydı, çünkü bir geyiğin görüşü kayıtsız olduğundan, güvenliği için çoğunlukla alışılmadık derecede keskin koku alma duyusuna güvenir ve rüzgar da arkasından gelirdi. Bu şimdi ona kesinlikle sıra dışı geldi: geyiğin kendisi onun yakın yaklaşımına açıkça aldırış etmiyordu. Hiç
korkmuyordu.

Hayvanın davranışındaki bu açıklanamayan değişiklik, sonunda kendi davranışındaki değişikliği fark etmesini sağladı. Hayvanı birkaç saattir takip ediyordu ve yaklaşık sekiz yüz ila bin fit aşağı inmişti; ağaçlar daha ince ve daha seyrekti; gümüş huş, sumak ve akçaağaçların parlak renklerini sıçrattığı açık, park benzeri yerler vardı; ve birçok şelaleyle kesilen kristal bir dere, büyük vadinin yatağına doğru köpürüyordu, bir başka bin fit aşağıda. Bazı kemerli kayalara yaslanmış sessiz bir havuzun yanında, geyik belli ki içmek için durmuştu, boş vaktinde durmuştu, dahası. Yaratığın içtikten sonra gittiği yönü yakından inceleyen Grimwood -havuzun etrafındaki bataklık zeminde toynak izleri taze ve çok belirgindi- aniden büyük yaratığın gözlerinin içine baktı. Durduğu yerden yirmi metre bile uzakta değildi, yine de en az on dakikadır o noktada duruyordu,
sahnenin harikası ve yalnızlığına kapılmıştı. Dolayısıyla geyik,
tüm bu zaman boyunca onun yanındaydı. Sakin bir şekilde içiyordu,
onun varlığından rahatsız olmamıştı,
korkmuyordu.

Şok şimdi geldi, ağır doğasını farkına varmaya
uyandıran şok. Birkaç saniye, muhtemelen dakikalarca,
yerde kıpırdamadan, neredeyse nefes almadan öylece durdu.
Bir
görüntü görmüş gibi baktı. Hayvanın başı alçalmıştı, ama biraz eğikti,
böylece büyük kafasında yanlara yerleştirilmiş gözler onu
doğru bir şekilde görebiliyordu; muazzam hortumu sanki bir İngiliz
duvarına
doldurulmuş gibi sarkıyordu; ön ayakların birbirinden iyice ayrıldığını,
muazzam omuzların eğiminin ince arka kısımlara ve zayıf yanlara doğru gerilediğini gördü.
Muhteşem bir boğaydı. Boynuzları ve başı en çılgın beklentilerini haklı çıkardı, muhteşemlerdi, bir rekor örneğiydi ve bir cümle -nereden duymuştu?- zihninde, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi belirsizce dolaşıyordu: "dünyanın en büyük geyiği." Ancak, olağanüstü bir gerçek vardı ki, ateş etmiyordu;
ateş etme isteği de hissetmiyordu. Kanında o zamana kadar çok güçlü olan o tanıdık içgüdü hiçbir belirti göstermiyordu; öldürme isteği onu terk etmişti. Tüfeğini kaldırmak, nişan almak ve ateş etmek aniden mutlak bir
imkansızlığa dönüşmüştü.

Kıpırdamadı. Hayvan ve insan, aralığını ölçemediği bir süre boyunca birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra, hemen yanından yumuşak bir ses geldi: tüfek elinden kaymış ve
ayaklarının dibindeki yosunlu toprağa güm diye düşmüştü. Ve geyik, şimdi
ilk kez, hareket ediyordu. Yavaş, rahat adımlarla, büyük ağırlığı
ayaklar nemli zeminden çekilirken bir şapırtı sesi çıkararak,
ona doğru geldi, omuzlarının büyük kısmı ona denizdeki bir gemi gibi
sallanıyormuş gibi bir görünüm veriyordu. Yanına ulaştı, neredeyse ona değecekti,
muhteşem başı eğilmişti, devasa boynuzların yayılımı
tam gözlerinin altındaydı. Onu okşayabilir, okşayabilirdi.
Biraz acıyarak, sol omzundaki bir yaradan kan sızdığını,
kalın saçlarını keçeleştirdiğini gördü. Düşen tüfeği kokladı. Sonra, başını ve omuzlarını tekrar kaldırarak havayı kokladı, bu sefer Grimwood'un zihninden bir vizyona tanıklık ettiği veya bir rüya gördüğü son olasılığı
sarsan duyulabilir bir sesle. Bir an
yüzüne baktı, iri kahverengi gözleri parlıyordu ve korkusuzdu, sonra
aniden döndü ve giderek artan bir hızla
park benzeri alanlardan savrulup gitti, ta ki sonunda karanlık çalılıkların arasında kaybolana kadar. Ve İngiliz'in kasları
kağıda döndü, felci geçti, bacakları ağırlığını desteklemeyi reddetti ve
ağır ağır yere yığıldı....

3

Uyuyormuş gibi görünüyordu, uzun ve ağır bir şekilde uyuyordu; oturdu, gerindi,
esnedi ve gözlerini ovuşturdu. Güneş gökyüzünde hareket etmişti, çünkü
gölgeler, gördü, artık batıdan doğuya doğru uzanıyordu ve uzun gölgelerdi.
Belli ki saatlerce uyumuştu ve akşam yaklaşıyordu.
Aç hissettiğinin farkındaydı. Kese benzeri ceplerinde kurutulmuş et,
şeker, kibrit, çay ve yanından hiç ayrılmayan küçük billy vardı.
Ateş yakacak, biraz çay kaynatacak ve yiyecekti.

Ama amacını gerçekleştirmek için hiçbir adım atmadı, hareket etmeye isteksiz hissediyordu, oturup düşünüyordu, düşünüyordu... Ne düşünüyordu?
Bilmiyordu, tam olarak söyleyemiyordu; daha çok aklından geçen
kaçış resimleri gibiydi. Kimdi ve neredeydi? Burası
Canavarlar Vadisi'ydi, biliyordu; başka hiçbir şeyden emin değildi. Ne zamandır
buradaydı ve nereden gelmişti ve neden? Sorular cevaplarını beklemek için
oyalanmadı, sanki onlara olan ilgisi
sadece otomatikmiş gibi. Kendini mutlu, huzurlu, korkusuz hissediyordu.

Etrafına baktı ve bu bakir ormanın büyüsü
ona bir tılsım gibi geldi; sadece düşen suyun sesi, sayısız dallar arasında esen rüzgarın mırıltısı, saran sessizliği bozuyordu.
Üstünde, yüksek ağaçların tepelerinin ötesinde, bulutsuz bir akşam
gökyüzünün şeffaf turuncu, opal, sedef rengine dönüştüğü görülüyordu. Tembelce süzülen
atmacaları gördü. Kızıl bir tangara kuşu parladı. Yakında
baykuşlar ötmeye başlayacak ve karanlık tatlı bir siyah örtü gibi düşecek
ve tüm detayları gizleyecekti, yıldızlar ise sayısız
binlerce parıldarken...

Yerde parlayan bir şeyin parıltısı gözüne çarptı --
pürüzsüz, cilalı yuvarlak metal bir şerit: tüfeği. Ve aniden ayağa kalkmaya başladı, ama tam olarak ne yapmak istediğini bilmiyordu.
Silahı görünce, içinde bir şey canlanmış, sonra
sönüvermiş,
sönüvermiş ve tekrar kaybolmuştu.

"Ben--Ben----" diye mırıldanmaya başladı kendi kendine, ama söylemek üzere olduğu şeyi bitiremedi. Adı tamamen kaybolmuştu. "Ben
Canavarlar Vadisi'ndeyim," aradığı ama
bulamadığı şeyin yerine tekrarladı.

Bu gerçek, yani Canavarlar Vadisi'nde olduğu gerçeği, sahip olduğu tek
olumlu bilgi parçası gibi görünüyordu. İsim hakkında bilinen ve aşina bir şeyler vardı, ama ona giden sırayı takip edemiyordu. Yine de, hemen ayağa kalktı, birkaç
adım attı, eğildi ve parlayan metal şeyi, tüfeğini aldı. Bir an onu inceledi, içinde bir korku ve nefret hissi yükseldi, neredeyse dehşet hissi onu titretti, sonra, kavrayamadığı bir tür yoğun tepkiyi ele veren
sarsıcı bir hareketle, şeyi kendisinden uzağa, köpüren
sele fırlattı. Su sıçramasını gördü, aynı anda büyük bir boz ayının
kenarından on iki metre ötede kıyı boyunca ağır ağır sallandığını da gördü. O da su sıçramasını duydu, çünkü başladı, döndü,
bir saniye durakladı, sonra yönünü değiştirdi ve ona doğru geldi.
Yaklaştı. Tüyleri vücuduna değdi. Geyiğin yaptığı gibi onu yavaşça inceledi, kokladı, korkunç arka ayakları üzerinde yarı doğruldu,
ağzını açtı böylece kırmızı dili ve parlak dişleri açıkça görülebiliyordu, sonra tekrar dört ayak üzerine düştü ve derin bir homurtuyla
ama içinde öfke yoktu ve hızlı bir koşuyla
dere kıyısına geri döndü. Sıcak nefesini yüzünde hissetmişti, ama
hiç korku hissetmemişti. Canavar şaşkındı, ama düşmanca değildi.
Kayboldu.

"Bilmiyorlar----" "insan" kelimesini aradı, ama bulamadı.
"Hiç avlanmadılar."

Belki de anlamlarından tamamen emin değilse,
kelimeler zihninde dolaştı; sanki otomatik olarak yükseldiler; tanıdık bir ses
bir yerlerde içlerindeydi. Aynı zamanda içinde,
bir yandan da, ama başka bir şekilde, tanıdık ve oldukça doğal olan,
bir zamanlar yakından bildiği ama çoktan bir kenara bıraktığı hisler yükseldi.

Neydi bunlar? Kökenleri neydi? Yıldızlar kadar uzak görünüyorlardı,
ama aslında bedeninde, kanında ve sinirlerinde, etinin bir parçası ve parselindeydiler. Uzun, uzun zaman önce... Oh, ne kadar uzun, ne kadar uzun?

Düşünmek zordu; hissetmek en kolay ve doğal şekilde
başardığı şeydi. Uzun süre düşünemedi; duygu yükseldi ve çabayı
hızla boğdu.

O kocaman ve korkunç ayı--içinde ne bir sinir, ne bir kas titredi,
acı kokusu burnuna yükselirken, tüyleri bacaklarından aşağı doğru sürtündü. Yine de
bir yerlerde tehlike olduğunun farkındaydı, ama burada değil. Bir yerlerde
saldırı, düşmanlık, ona karşı kötü ve hesaplı planlar vardı--o muhteşem, dolaşan, koklayan, inceleyen, sonra
kendi yoluna giden, tatmin olan hayvana karşı. Evet, aktif saldırı, düşmanlık ve güvenliğine karşı dikkatli,
acımasız planlar, ama--burada değil. Burada güvende, emniyetteydi,
huzur içindeydi; burada mutluydu; burada istediği gibi dolaşabilirdi,
yanlara doğru bakan bir gözü, açıklanmayan sesleri
yakalamak için dikilmiş bir kulağı, alarmı koklamak için titreyen bir burun deliği yoktu. Bunu hissetti, ama
düşünmedi. Aç ve susuz da hissediyordu.

Bir şey onu sonunda harekete geçmeye yöneltti. Billy'si ayaklarının dibindeydi
ve onu aldı; kibritler -bunları vidalı kapağı tüm nemi dışarıda tutan metal bir kutuda taşıyordu- elindeydi. Birkaç kuru dal toplayarak onları yakmak için eğildi, sonra aniden şimdiye kadar
bilmediği ilk korkuyla geri çekildi.

Ateş! Ateş _neydi_? Bu fikir ona iğrenç geliyordu, imkansızdı,
ateşten korkuyordu. Metal kutuyu tüfeğin peşinden fırlattı ve
gün batımının son ışıklarında parıldadığını, sonra da suyun altında hafifçe
battığını gördü. Billy'sine baktığında, sonra onu da kullanamayacağını, suda
kaynatmayı planladığı koyu kuru tozlu şeyi de kullanamayacağını fark etti. Bu şeylerle ilgili olarak hiçbir tiksinti, kesinlikle hiçbir korku hissetmiyordu, sadece onlarla başa çıkamıyordu, onlara
ihtiyacı yoktu, tam olarak ne anlama geldiklerini unutmuştu, evet, "unutmuştu". Bu garip unutkanlık onda hızla artıyordu, her dakika daha da
tamamlanıyordu. Yine de susuzluğunun giderilmesi gerekiyordu.

Bir sonraki anda kendini suyun kenarında buldu; su şişesini doldurmak için eğildi; durakladı, tereddüt etti, akan suyu inceledi, sonra aniden
dereden birkaç ayak yukarı çıktı ve metal kutuyu arkasında bıraktı.
Bunu tutuşu garip bir şekilde beceriksizdi, hareketleri beceriksizce, hatta
doğal değildi. Şimdi tüm vücudunun kolay, basit bir hareketiyle kendini aşağı attı, yüzünü bulduğu sessiz bir havuza doğru eğdi ve serinletici
sıvıyı içti. Ancak, bunun farkında olmasa da içmedi. Yaladı.

Sonra, olduğu yerde çömelerek, cebindeki eti ve şekeri yedi, daha fazla su içti, ağaçların altındaki kuru toprağa doğru kısa bir mesafe daha geri çekildi, ancak bu sefer ayağa kalkmadan hareket etti, vücudunu rahat bir pozisyona soktu ve gözlerini tekrar uyudu... Artık içinde tek bir soru bile başını kaldırmıyordu. Sadece memnuniyet, tatmin hissediyordu... Kımıldadı, silkelendi, yarım gözünü açtı ve daha önce uykudayken hissettiği gibi yalnız olmadığını gördü. Önündeki park benzeri alanlarda, arkasındaki ağaçların gölgeli saçaklarında olduğu gibi, ses ve hareket vardı, gizli ayak sesleri, sayısız karanlık bedenin hareketi. Hayvanların ayak sesleri ve adımları, sırtların kıpırtısı, pürüzsüz ve tüylü hayvanların sayısız sayısı vardı. Bu ordunun üzerine, bulutsuz bir gökyüzünde yüksekte süzülen yarım ayın ışığı düştü; berrak gece havasında elmaslar gibi parıldayan yıldızların parıltısı, çoğu yerden sadece birkaç ayak yukarıda olan yüzlerce sürekli değişen göze yansıdı. Tüm vadi canlıydı.

Arka ayakları üzerine oturdu, baktı, baktı, ama korkudan değil, hayretle baktı, yine de büyük ordunun en öndekileri o kadar yakındı ki, bir kolunu uzatıp onlara dokunabilirdi. Ayın ve yıldızların soluk ışığında büyülenmiş bir şekilde baktığı, sürekli hareket eden, sürekli değişen bir kalabalıktı, şimdi yaklaşan şafağa doğru yavaşça kayboluyordu. Ve ormanın kokusu o anda ona, bu tüylü, güzel vahşi hayvanların karışık parfümünden daha tatlı değildi, ham, keskin, keskin, bir deniz gibi hareket eden, tuhaf bir mırıltıyla, deniz gibi, sayısız ayak ve vücut bir arada oradan oraya geçerken. Yıldızlı, fosforlu gözlerin parıltısı da, evlerini kaybetmiş gezginleri rahat odalara ve güvenliğe
götüren o mutlu lambalardan daha az hoş ve dostça değildi. Vahşi ordunun içinden, tek kelimeyle, ona tüm vadinin derin tesellisini
ağzına döktü, hem davetin tatlılığını hem de büyülü bir eve dönüşün hoş karşılamasını barındıran bir teselli.

Hiçbir düşünce gelmedi aklına, ama hisler bir hayret ve kabul dalgasıyla yükseldi. Hak ettiği yerdeydi. Doğası eve gelmişti. İçinde, uzun, beyhude bir şekilde başka bir yerde dolaştıktan sonra, uygunsuz koşulların onu doğal olmayan ve dolayısıyla korkunç olmaya zorladığı bir yerde, sonunda ait olduğu yere döndüğüne dair belirsiz, muğlak bir bilinç vardı. Burada, Canavarlar Vadisi'nde, huzuru, güvenliği ve mutluluğu bulmuştu. Kendisi olacaktı - sonunda kendisi oldu.

İzlediği bu muhteşem, hatta büyülü bir sahneydi, sinirleri en yüksek gerginlikte ama yine de oldukça istikrarlıydı, duyuları son derece uyanıktı ama sundukları tam, doğru raporlarda hiçbir rahatsızlık yoktu. Derin bir gelgit kadar güçlü, ama belirsiz, anlatılamaz bir zaman ve mesafeyle, memnun ve mutlu olduğu, doğal olduğu bir durumun uzun zamandır unutulmuş anısının büyüsü onun üzerine yükseldi. Sanki güçlü, ilkel resimlerin ana hatları önünde belirdi, ancak ayrıntılar doldurulmadan önce tekrar kayboldular.

Hayvanların büyük ordusunu izledi, hepsi şimdi etrafındaydı;
vahşi orman yaşamının sürekli hareket eden çemberinin merkezinde çömeldi. Büyük orman kurtlarının ileri geri geçtiğini gördü, uzun adımlarla ve zarif bir şekilde
yanından geçtiler; kırmızı dilleri sarkıyordu; yüzlercesi bir araya geldi. Arkalarında, ancak onlarla serbestçe kaynaşarak,
büyük boz ayılar yuvarlanıyordu, kaba vücutlarının vaat ettiği gibi beceriksiz değillerdi,
ama hızlı, hafif, kolayca, yarı yuvarlanan yürüyüşleri çevikliği ve hızı gizliyordu.
Çalkalıyor, bazen ayağa kalkıyor ve yarı dik duruyorlardı,
kütleleri ve güçleri bakımından yakışıklıydılar,
onun yanından öyle yakın bir şekilde yuvarlanıyorlardı ki onlara dokunabiliyordu. Ve siyah ayı ve kahverengi ayı da onlarla birlikte gitti, sayılamayacak kadar çok ayı, canavarlar ve küçükler, muhteşem bir kalabalık. Onların ötesinde, ancak biraz daha geride, park benzeri alanların serbest hareketi kolaylaştırdığı yerde, gümüş ay ışığında minyatür bir orman gibi boynuz ve geyik boynuzlarından oluşan bir deniz yükseliyordu. Muazzam geyik kabilesi, yıldızlarla dolu gökyüzünün altında geniş kalabalıklar halinde toplanmıştı. Geyik ve ren geyiği, gördü, kudretli wapiti ve kalabalıktaki daha küçük geyikler. Karşılıklı boynuzların sesini, sayısız toynağın sesini, daha büyük yaratıkların etraflarında daha fazla alan açmak için manevra yaparken ara sıra yere vurmalarını duydu. Bir kurt, gördü, yaralanmış büyük bir geyiğin omzunu nazikçe yalıyordu. Ve gelgit çekildi, tekrar ilerledi, bir kez daha çekildi, dalgaları hayvan şekilleri olan canlı bir deniz gibi yükselip alçaldı,
Canavarlar Vadisi'nin sakinleri.

Sessiz ay ışığının altında onun önünde ileri geri sallanıyorlardı. Onu
izliyorlardı, tanıyorlardı, tanıyorlardı. Onu hoş karşıladılar.

Dahası, daha küçük bir yaşam dünyasının farkındaydı, sanki bir
denizaltı, daha doğrusu sayısız alt akıntı, daha büyük yaratıkların büyük dik bacaklarının arasından girip çıkıyordu. Bunların,
açıkça göremese de, dünyayı kapladığının farkındaydı,
muazzam sayılarda, oraya buraya fırlayıp duruyorlardı, bazen saklanıyor, bazen yeniden ortaya çıkıyorlardı, ona dikkat etmek için
daha büyük yoldaşları gibi meşgul amaçlarına çok odaklanmışlardı, ama arada sırada sırtına çarpıyorlardı,
yanlarından top atıyorlardı, hatta bacaklarının üzerinden geçiyorlardı, sonra
hızlı küçük ayakların bir kaçamak sesiyle tekrar gidiyorlardı ve
ötesindeki genel orduya geri
dönüyorlardı. Ve bu daha küçük dünyayla da kendini
evinde hissediyordu.

Ne kadar süre oturup baktı, kendi içinde mutlu, güvenli, tatmin olmuş, hoşnut, doğal, söyleyemezdi, ama gördükleriyle karışma, daha yakın temas kurma, hepsiyle bir olma arzusu için yeterince uzundu - bu derin kör arzunun kendini göstermesi için yeterince uzundu, böylece sonunda yosunlu koltuğundan onlara doğru hareket etmeye başladı, hareket etmek için, dahası, hareket ederken, iki ayak üzerinde dik değil.

Ay şimdi daha alçaktı, düzensiz tepesi ışığını gümüşi bir serpintiye
bölen yüksek bir sedirin arkasına yeni batıyordu. Yıldızlar da biraz daha soluktu. Vadinin doğu ucundaki yüksekliklerin ötesinde soluk kırmızı bir çizgi görülebiliyordu.

Durakladı ve etrafına baktı, yavaşça ilerlerken, ordunun saflarında çoktan bir açıklık açtığının ve ayının sanki ona en kolay yolu göstermek istercesine önlerindeki
toprağı bile burnunu soktuğunun farkındaydı. Sonra, aniden, bir vaşak onun yanından bir baldıran otu ağacının alçak dallarına atladı ve başını kaldırıp onun mükemmel duruşuna hayran kaldı. Aynı anda kuşların, kartalların, şahinlerin ve atmacaların, yırtıcı kuşların
geldiğini gördü - şafak vakti uyanan uçuş. Sürüleri ve akan hatları, muazzam bir kanat vızıltısıyla geçerken
beyazlaşan yıldızları bir anlığına gizlediler. Hemen yukarıdaki ağaçtan bir baykuşun ötüşü geldi, vaşak şimdi çömelmişti, ama kötü niyetli değildi, dalı boyunca.

Başladı. Yarı doğruldu. Neden böyle yaptığını bilmiyordu, tam olarak neden başladığını bilmiyordu. Ama yeni ve şimdi göründüğü kadarıyla alışılmadık dengesini bulmaya çalışırken, bir eli yanına düştü ve giysisinden garip bir şekilde çıkıntı yapan sert, düz bir şeye değdi. Çıkardı, parmaklarıyla her yerini
hissetti. Küçük bir çubuktu. Gözlerine yaklaştırdı,
şimdi hızla büyüyen şafak ışığında inceledi, hatırladı ya da
yarı hatırladı--ve olduğu yerde kaldı.

"Totem çubuğu," diye mırıldandı kendi kendine, ama duyulabilir bir şekilde,
konuşmasını ve başka bir şey daha buldu--bir anı parıltısı--vadiye girdiğinden beri ilk kez.

Vücudundan ateş gibi bir şok geçti; kendini doğruldu, bir an önce elleri ve dizleri üzerinde süründüğünün farkındaydı;
sanki beyninde bir şey kırılmış, bir perdeyi kaldırmış, bir kepengi serbest bırakmıştı. Ve Bellek, genişleyen boşluktan korkunç bir şekilde baktı.

"Ben--Ben Grimwood'um," diye mırıldandı sesi, nefesinin altında olsa da.
"Tooshalli beni terk etti. Yalnızım...!"

Çevresindeki hayvanlarda ani bir değişimin farkındaydı. Büyük, gri bir kurt üç ayak ötede oturmuş, yüzüne dik dik bakıyordu; yanında devasa bir boz ayı bir ayağından diğerine sallanıyordu; arkasında, sanki omzunun üzerinden bakıyormuş gibi, devasa bir wapiti belirdi, boynuzları sarkık sedir dallarının gölgesinde birleşmişti. Ancak kuzey şafağı daha yakındı, güneş ufuktaydı. Şimdi ayrıntıları keskin bir şekilde görüyordu. Büyük ayı ayağa kalktı, bir an devasa arka ayakları üzerinde dengede durdu, sonra ön pençeleri kollar gibi açılmış bir şekilde ona doğru bir adım attı. Kötü kafası korkunç bir şekilde sallanırken, sanki saldırmak üzereymiş gibi
boynuzlarını indiren dev bir boğa geyiği birkaç uzun adımla gelip ona katıldı. Aniden tüm orduyu titreten bir heyecan yayıldı;
uzaktaki sıralar yeni, tatsız bir şekilde hareket etti; bin tane kafa
kalktı, kulaklar dikildi, çirkin ağızlardan oluşan bir orman
rüzgara doğrultuldu.

Ve İngiliz, aniden hiçbir kaçış yolu
görmeyen nihai bir dehşet hissiyle kendinden geçti, kaskatı kesildi ve dimdik durdu.
Pozisyonunun dehşeti onu taşlaştırdı.
Düşmanlarının korkunç ordusuyla hareketsiz ve sessiz bir şekilde karşı karşıyaydı, gün doğumunun beyaz ışığı ise
Canavarlar Vadisi'ndeki acımasız ölümünün sahnesi olan sahneye
taze bir dehşet katıyordu.

Üstünde, ağaçta güvenlik aradığı anda
atlamaya hazır iğrenç vaşak çömelmişti; Tekrar üstünde, binlerce çelik pençenin, vahşi kancalı demir gagaların ve öfkeli
harika kanatların çırpınışının farkındaydı.

Sarsıldı, çünkü boz ayı uzanmış pençesiyle vücuduna dokundu;
kurt ölümcül sıçramasından hemen önce çömeldi; bir saniye sonra
parçalara ayrılacak, ezilecek, yutulacaktı, o zaman dehşet, her zamanki gibi doğal bir şekilde
işleyerek boğazının ve dilinin kaslarını serbest bıraktı. İnancına göre dünyadaki son nefesini vererek bağırdı.
Çılgınlığı içinde yüksek sesle bağırdı. Bu, hangi tanrı varsa ona bir duaydı, cennete yardım için acı dolu bir haykırıştı.

"Ishtot! Yüce Ishtot, bana yardım et!" sesi yankılandı, eli hala unutulmuş totem sopasını sıkıyordu.

Ve Kızıl Cennet onu duydu.

Grimwood aynı anda, canavarlara duyduğu dehşet olmasa, onu tamamen
bilincini yitirecek kadar korkutmuş olması gereken bir varlığın farkına vardı. Karşısında devasa bir Kızılderili duruyordu. Yine de, figür önünde yükselirken, kuşların yerleşmesine ve vahşi hayvanların sessizce durdukları yerde çömelmesine neden olurken, aynı zamanda çok uzak bir mesafeden de yükseliyordu, çünkü tüm vadiyi etkisi, gücü ve şaşırtıcı ihtişamıyla dolduruyor gibiydi. Dahası, bir şekilde, anlayamadığı bir şekilde, uçsuz bucaksız görünümü, tüm ağaçları, akan dereleri, açık alanları ve kayalık uçurumlarıyla gerçek vadiyi de içeriyordu. Bunlar, sanki bir süper insan şeklinin ana hatlarını belirliyordu. Güçlü bir yay, devasa oklardan oluşan bir sadak, ait oldukları bu Kızılderili figürü vardı.

Yine de görünüm, ana hat, yüz ve figür de - bunlar vadiydi; ve ses duyulabilir hale geldiğinde, korkunç kelimeleri
söyleyen vadinin kendisiydi. Ağaçların ve rüzgarın sesiydi,
ve akan, düşen suyun sesiydi, Canavarlar Vadisi'ndeki yankıları uyandıran, aynı anda, güneş sırtın tepesine ulaşıp sahneyi, görkemli figürün ana hatlarını da göz kamaştırıcı bir ışık seliyle doldurdu:

"Bu vadide kan döktün... _Kurtarmayacağım_...!"

Figür, yeni doğan günle birleşerek, güneşli ormanda eridi.
Ama Grimwood, yüzüne yakın parlayan dişleri, yanaklarından geçen sıcak, pis nefesi, sanki bir dağ onu eziyormuş gibi tüm vücudunu saran bir gücü gördü. Gözlerini kapattı. Düştü. Beyninden keskin,
çıtırdayan bir ses geçti, ama zaten baygın olduğundan,
duymadı.

* * * * *

Gözleri tekrar açıldı ve ilk fark ettikleri şey ateş oldu.
İçgüdüsel olarak geri çekildi.

"Her şey yolunda, ihtiyar. Seni kendine getireceğiz. Korkacak bir şey yok." Iredale'in yüzünün kendi yüzüne baktığını gördü.
Iredale'in arkasında Tooshalli duruyordu. Yüzü şişmişti. Grimwood
darbeyi hatırladı. Büyük adam ağlamaya başladı.

"Hala acı veriyor, değil mi?" dedi Iredale sempatik bir şekilde. "Al, bundan biraz daha yut. Seni hemen düzeltecek."

Grimwood içkiyi yuttu. Kendini kontrol etmek için şiddetli bir çaba gösterdi, ancak gözyaşlarını tutamadı. Hiçbir acı hissetmiyordu.
Kalbinin ağrımasıydı, ancak neden veya niçin olduğunu bilmiyordu. "Parçalandım," diye mırıldandı, utanmış ama bir şekilde utanmamıştı. "Sinirlerim
çürüdü. Ne oldu?" Henüz içinde hiçbir anı yoktu.

"Bir ayı tarafından kucaklandın, ihtiyar. Ama kemiklerin kırılmadı. Tooshalli
seni kurtardı. Tam zamanında ateş etti - cesurca bir atış, çünkü
hayvan yerine seni kolayca vurabilirdi."

"Diğer hayvan," diye fısıldadı Grimwood, viski içinde çalışırken ve
hafıza yavaşça geri gelirken.

"Neredeyiz?" diye sordu hemen, etrafına bakarak.

Bir göl, kıyıya çekilmiş kanolar, iki çadır ve hareket eden figürler gördü. Iredale konuyu kısaca açıkladı, sonra onu biraz uyuması için bıraktı.
Görünüşe göre dinlenmeden seyahat eden Tooshalli, işvereninden ayrıldıktan yirmi dört saat sonra Iredale'in kamp alanına ulaşmıştı. Orayı 
terk edilmiş halde buldu, Iredale ve Kızılderilisi avdaydı. Akşam vakti geri döndüklerinde, varlığını kısa yerli üslubuyla açıklamıştı:
"Bana vurdu ve ben de bıraktım. Şimdi Ishtot'un Canavarlar Vadisi'nde tek başına avlanıyor. Sanırım öldü. Size söylemeye geldim."

Iredale ve rehberi, lider Tooshalli ile birlikte hemen orada yola koyuldular, ancak Grimwood takip edilebilecek kolay bir iz bırakarak hatırı sayılır bir mesafe kat etmişti. Onları esas olarak geyik izleri ve kan yönlendiriyordu. Ansızın, devasa bir ayının pençesindeyken geldiler.

Ateş eden Tooshalli'ydi.

* * * * *

Kızılderili şimdi rahat koşullarda yaşıyor, tüm ihtiyaçları karşılanıyor,
Grimwood ise hayırseveri ama artık işvereni değil, avlanmayı bıraktı. Sessiz, sakin, neredeyse nazik bir adam ve insanlar neden evlenmediğini merak ediyorlar. "İyi bir baba olacak adam" derler; "çok nazik, iyi huylu ve şefkatli." Piposunun arasında, şöminenin üzerindeki cam bir kutuda, bir totem çubuğu asılıdır. Bunun ruhunu kurtardığını söyler, ancak ifadeyle ne demek istediğini
asla tam olarak açıklamamıştır.

VII

ÇAĞRI

Olay -belki de hiç hikaye olmadı- uysalca, neredeyse bayağı bir şekilde başladı;
o zamandan beri onu rahatsız eden
tuhaf, doğaüstü bir hayret notasıyla sona erdi. Headley'nin hafızasında, her halükarda, tanık olduğu
en güzel, en şaşırtıcı şey olarak öne çıkıyor. Diğer duygular da resmin canlılığına katkıda bulundu. Eski dostu Arthur Deane'e karşı kıskançlık duyması onu ilk başta
şaşırttı; ta ki gerçekten olana kadar imkansız görünüyordu. Ancak kıskançlığın
sonradan sebepsiz olduğunun kanıtlanması onu daha da
şaşırttı. Kendini utanmış ve perişan hissetti.

Onun için gerçek olay, Bayan Blondin'den bir not aldığında başladı.
Bir hafta sonu veya daha uzun süre, eğer başarabilirse,
Manor'a gitmesini istiyordu.

Kaptan Arthur Deane'in şu anda yanında kaldığını ve
sıcak bir karşılamanın onu beklediğini söyledi. Iris'ten bahsetmedi - Iris Manning,
çok iyi bilinen bir zaafı olduğu ilginç ve güzel kız.
Büyük bir ev partisi buldu;
Küçük Sussex nehrinde balık tutma, tenis, golf çok da uzakta değildi, iki
motorlu araç ise tepelerin ötesindeki daha uzak ülkeyi kolayca ulaşılabilecek bir yere getiriyordu.
Ayrıca sabah 3'te uyanıp kuşların beslendiği bataklıklara doğru kürek çekmek isteyenler için biraz ördek avı da vardı.

"Silahını getirdin mi?" Arthur geldiğinde ona söylediği ilk şeydi. "Aptal gibi, silahımı şehirde bıraktım."

"Umarım yapmamışsınızdır," diye araya girdi Bayan Manning; "çünkü yaptıysanız
bir güzel sabahın üçte kalkmam gerek." Neşeyle güldü ve
gülüşünde bir heyecan gizliydi.

Yüzbaşı Headley şaşkınlığını gösterdi. "Sizin bir Diana olduğunuzu
fark etmemiştim, söylemekten utanıyorum," diye cevapladı hafifçe. "Yine de sizi
yıllardır tanıyorum, değil mi?" Ona doğru baktı ve yumuşak ama
araştırıcı göz, arkadaşından uzaklaşarak kendi gözleriyle güvenle buluştu. Kadın onu yüzüncü kez takdir ediyordu ve o da yüzüncü kez, kadının ne kadar güzel olduğunu düşünüyordu ve bu güzelliğin
evlendikten sonra ne kadar süreceğini merak ediyordu.

"Değilim," diye yanıtladığını duydu. "Sadece bu. Ama söz verdim."

"Daha doğrusu!" dedi Arthur yiğitçe. "Ve seni buna bağlı tutacağım," diye ekledi
daha da yiğitçe--fazla yiğitçe, diye düşündü Headley. "Çok özel bir teşvik olmadan horoz ötüşünde ayağa kalkamazdım, değil mi? Beni tanıyorsun, Dick!"

"Neyse, silahımı getirdim," diye kaçamak bir şekilde yanıtladı Headley, "bu yüzden ikinizin de mazereti yok. Gitmeniz gerekecek." Ve onlar gülerken ve bunun hakkında gevezelik ederken, Bayan Blondin meseleyi onlar için halletti. Erzak bulmak zordu; kiler gerçekten bir veya iki kuşa ihtiyaç duyuyordu; onun "Ateşkes misafirperverliği" dediği şeye karşılık yapabilecekleri en az şey buydu.

"Bu yüzden saat üçte kalkmanızı bekliyorum," diye onları kızdırdı, "ve Zafer kuşlarınızla geri dönmenizi."

Dick Headley, geldikten beş dakika sonra, hukuk masasında çay masasının üzerindeki bu ön çatışmadan, devam eden küçük oyunu kolayca fark etti. Deneyimli bir adam olarak, kırkının hemen yanında, her birinin elindeki kartları görmek zor değildi. İçini çekti.
Bir entrikanın başladığını tahmin etseydi gelmezdi, ancak ev sahibi neredeyse, orada akbabaların bir araya geldiğini bilebilirdi. Seçim ve içgüdüyle çöpçatanlık yapan Bayan Blondin, kendine engel olamadı. Adına sadık kalarak, her zaman evlilik ipleri üzerinde dengede duruyordu -- başkaları için.

_Onun_ kartları, her neyse, yeterince açıktı; onları onun için masaya koymuştu. Adam onun elini kolayca okudu. Sonraki yirmi dört saat bu okumayı doğruladı. Iris ve Arthur'un birbirlerine
mahkum olduğuna karar verdikten sonra sabırsızlanmaya başlamıştı; on
gündür birlikteydiler, ancak Iris hala özgürdü. Sadece iyi arkadaşlardı.
Bu nedenle, hesaplayarak, işleri daha da ileri götürmesi gereken bir adım attı. Kıza karşı zaafı herkesçe bilinen Dick Headley'i davet etti. Kart gösterildi; o oynadı. Arthur, konuya gelmeli ya da başka bir adamın onu
kaçırmasını izlemeliydi. En azından bunu planladı, karanlık Maça Kralı'nın araya gireceğini hiç düşünmeden.

Bayan Manning'in eli de oldukça açıktı, çünkü her iki adam da son derece uygun _partis_'ti. İşler yoluna giriyordu; parti dağılmadan önce biri veya diğeri onun
kocası olacaktı. Kaba bir dille, bu kesinlikle onun kartlarındaydı, ancak hoş ve çekici bir kız olduğu için bunu
kendisine ve başkalarına karşı ustaca kamufle edebilirdi. Atış seferi tartışılırken sırayla her erkeğe bakan gözleri,
küçük entrikadaki rolünü yeterince açık bir şekilde ortaya koyuyordu. Şimdiye kadar her şey
olabileceği kadar
sıradandı.

Ama Headley'nin okuması gereken iki el daha vardı - kendi ve arkadaşının; ve dürüstçe itiraf ettiği gibi, bunlar o kadar kolay değildi. Önce kendi elini tutmak. Kızdan hoşlandığı ve sık sık ona sormaya karar verdiği doğruydu. Kendini beğenmiş olmadan, sevgisinin karşılık bulduğuna ve kızın onu kabul edeceğine inanmak için iyi bir nedeni vardı.
Her iki tarafta da coşkulu bir aşk yoktu, çünkü artık yirmi yaşında bir çocuk değildi ve kız da yüzündeki ve kalbindeki ilk çiçeği
söndüren fırtınalı aşk ilişkilerinden
kurtulmuştu. Ama birbirlerini anlıyorlardı; dürüst bir çifttiler; flört etmekten yorulmuştu;
ikisi de evlenmek ve yerleşmek istiyordu. Daha iyi bir adam çıkmadığı sürece
muhtemelen hiçbir şatafat veya gecikme olmadan "Evet" derdi. Onu okuması gereken son ele getiren bu son düşünceydi.

Burada kafası karışmıştı. Arthur Deane'in çay fincanı stratejisindeki rolü, birbirlerini tanıdıklarından beri ilk kez, garip ve belirsiz görünüyordu.
Neden? Çünkü, kıza açıkça dikkat etmese de, onunla
gizlice, ev partisinin geri kalanının haberi olmadan ve her şeyden önce
yakın arkadaşına söylemeden--sabahın üçünde buluştu. Ev partisi tüm hızıyla devam ediyordu, savaşın sonunu izleyen o çılgın, pervasız neşenin bir dokunuşuyla: "Daha kötü bir şey gelmeden önce mutlu olalım," birçok kalpteydi. Kalabalık bir günün ardından sabahın erken saatlerine kadar dans ettiler, şüpheli hava koşulları ördek avı seferini engelledi. Üçüncü gece Headley erken yatmayı başardı. Orada yatıp düşündü. Arkadaşının rolü, özellikle de gizli buluşma konusunda kafası karışıktı. Sabahın erken saatlerinde uyandığında, alışılmadık bir sesle pencereye doğru çekilmişti - bir kuşun çığlığı. Kuş muydu? Tüm deneyimlerinde daha önce hiç böylesine tuhaf, yarı şarkı söyleyen bir çağrı duymamıştı. Bir an dinledi, bunun bir rüya olduğunu düşündü, ancak garip çığlık hala kulaklarında çınlıyordu. Açık penceresinin hemen altında tekrarlandı, uzun, alçak perdeden bir çığlık, içinde üç belirgin nota vardı. Yatakta doğruldu ve dikkatle dinledi. Tanıdığı hiçbir kuş böyle sesler çıkaramazdı. Ama üçüncü kez tekrarlanmadı ve sırf meraktan
pencereye gidip dışarı baktı. Şafak uzaktaki tepelerin üzerinden
sürünüyordu; gri inci ışıkta ana hatlarını gördü; aşağıdaki çimenliği gördü,
dipteki küçük nehre kadar uzanıyordu,
havada hafif bir sis perdesi asılıydı. Ve bu çimenlikte ayrıca
Arthur Deane'i gördü--Iris Manning ile.

Elbette, diye düşündü, ördeğin peşinden gidiyorlardı.
Saatine bakmak için döndü; saat üçtü. Ancak aynı bakış,
ona köşede duran tüfeğini gösterdi. Yani tüfeksiz gidiyorlardı. Beklenmedik bir kıskançlık
sancısı onu sardı. Tam bir şeyler bağıracak, onlara iyi şanslar dileyecek ya da belki başka bir tüfek
bulup bulmadıklarını soracaktı ki, omurgasından aşağı soğuk bir dokunuş
süründü. Aynı anda kalbi sıkıştı. Deane, kızı sağda duran yazlık eve kadar takip etmişti. Bu hiç de atış seferi değildi. Arthur onunla başka bir amaç için buluşuyordu. Kan geri aktı ve kafasını doldurdu. Bir kulak misafiri, bir
gizli, bir dedektif hissetti; ama, tüm bunlara rağmen, aynı zamanda kıskançlık da hissediyordu. Ve kıskançlığı, esas olarak Arthur'un ona söylememiş olmasından kaynaklanıyordu.

Sonra, üçüncü gece yatakta yatıp düşünüyordu. Ertesi
gün hiçbir şey söylememişti, ama koridoru geçip silahı arkadaşının odasına koymuştu. Arthur da hiçbir şey söylememişti. Uzun, uzun
süreli dostluklarında ilk kez, aralarında bir sır vardı. Headley için beklenmedik açıklama acıyla geldi.

Bu ikisi yaklaşık çeyrek asırdır
sıkı dosttu; birlikte kamp yapmışlardı, birlikte orduda bulunmuşlardı, birlikte zevklerini
yaşamışlardı, her biri diğerinin tüm
şeylerde tam sırdaşıydı. Her şeyden önce, Headley Arthur'un mutsuz aşk hikayesinin tek ve biricik alıcısı olmuştu. Kızı tanıyordu,
arkadaşının derin tutkusunu biliyordu ve ayrıca denizde kaybolduğunda yaşadığı korkunç acıyı da biliyordu. Arthur tükenmişti, bitmişti, yarış dışı kalmıştı, evlilik söz konusu olduğunda. İkinci kez sevilecek bir adam değildi.
Bu büyük ve dokunaklı bir trajediydi. Headley, sırdaş olarak her şeyi biliyordu.
Ama bundan da fazlası--Arthur, kendi tarafında, arkadaşının Iris Manning'e olan zaafını biliyordu, aralarında hala bir evliliğin mümkün ve muhtemel olduğunu biliyordu. Birbirlerine karşı çelik kadar sadıklardı ve her iki adam da, garip bir şekilde, bir kez diğerinin hayatını kurtarmıştı, böylece büyük bir doğal bağın
güçlenmesine katkıda bulunmuşlardı.

Ama şimdi onlardan biri, gündüz masumiyetini, hatta kayıtsızlığını takınarak,
gece gizlice arkadaşının kız arkadaşıyla buluştu ve konuyu kendine sakladı.
İnanılmaz görünüyordu. Headley onu kendi gözleriyle çimlerde, sisin içinden geçen soluk gri ışıkta, kızın kendisinden hemen önce geldiği
yazlık eve doğru yürürken görmüştü. Kızın
yüzünü görmemişti, ama eteğinin ahşap sütunun köşesini döndüğünü görmüştü. Tekrar dışarı çıkmalarını beklememişti. Bu yüzden şimdi eski dostunun, ev sahibi Bayan Blondin'in sahneye koymaya yardım ettiği bu küçük entrikada nasıl bir rol oynadığını merak ediyordu. Ve,
tuhaf bir şekilde, küçük bir ayrıntı meraklı bir
canlılıkla aklında kaldı. Bir doğa bilimci, avcı, doğa aşığı olarak, üç hüzünlü notasıyla o garip
kuşun çığlığı onu fazlasıyla şaşırttı.

Kapısı çalındı ​​ve cevap vermeye vakit bulamadan kapı açıldı.
Deane içeri girdi.

"Akıllı adam," diye haykırdı rahat bir tonla, "yatağa kalktı. Iris
senin nerede olduğunu soruyordu." Şiltenin kenarına oturdu,
Headley bir sigara ve okumadığı açık bir kitapla yatıyordu.
Eski yakınlık ve yoldaşlık duygusu ikincisinin kalbinde yükseldi. Şüphe ve kuşku kayboldu. Büyük dostluğuna değer verdi. Tanıdık
gözlerle karşılaştı. "İmkansız," dedi kendi kendine, "kesinlikle imkansız! Oyun oynamıyor; o bir serseri değil!" Sigara kutusunu itti ve Arthur bir tane yaktı.

"Bitmiş," diye belirtti kısa bir nefesle. "Artık dayanamıyorum. Yarın şehre gidiyorum."

Headley şaşkınlıkla baktı. "Şimdiden bıktın mı?" diye sordu. "Neden, oldukça
beğendim. Oldukça eğlenceli. Ne oldu, ihtiyar?"

"Bu çöpçatanlık," dedi Deane açıkça. "Her zaman o kızı kafama
atıyorum. Sabahın 3'ünde ördek avlama gösterisi değilse, başka bir şey. O benden hoşlanmıyor ve ben de ondan hoşlanmıyorum. Ayrıca----"

Durakladı ve yüzündeki ifade aniden değişti. Hüzünlü, sessiz, şefkatli bir özlem ifadesi berrak kahverengi gözlerine geldi.

"_Biliyorsun, Dick," diye devam etti alçak, yarı saygılı bir tonda. "Evlenmek istemiyorum. Asla evlenemem."

Dick'in yüreği içinde kıpırdandı. "Mary," dedi anlayışla.

Diğeri başını salladı, sanki anılar hâlâ onun için çok fazlaymış gibi.
"Onun için hâlâ çok yalnızım," dedi. "Bunu basitçe engelleyemem.
Onun olmadan kendimi tamamen kaybolmuş hissediyorum. Onun anısı benim için her şey." Arkadaşının gözlerinin derinliklerine baktı. "Ben onunla evliyim," diye ekledi çok
kesin bir şekilde.

Bir an sessizce sigaralarını çektiler. Duygularını okul çocuğu dilinin arkasına gizleyen erkek tipine aitlerdi.

"Bu kötü şans," dedi Headley nazikçe, "kötü şans, ihtiyar, anlıyorum." Arthur sigara içerken başını birkaç kez salladı. Birkaç dakika boyunca hiçbir yorum yapmadı. Sonra hemen, sanki özel bir önemi yokmuş gibi, çünkü eski dostlar birbirlerine karşı
bu şekilde dürüstlük gösterirler, dedi ki, "Ayrıca, her neyse, kız senin için ölüyor, benim için değil. O bir yarasa kadar kör, ihtiyar Blondin. Onunla birlikteyken bile - günahlarım için o eski çöpçatan tarafından ona itildiğimde - o senden bahsediyor. Tüm konuşmalar sana ve seninkine geliyor. O sana şeytanca düşkün." Bir an durakladı ve arkadaşının yüzüne dikkatle baktı. "Diyorum ki, ihtiyar - sen - yani, ciddi misin?
Çünkü - karıştığım için özür dilerim - ama dikkatli olsan iyi olur. Sonuçta o iyi bir adam."

"Evet, Arthur, ondan biraz hoşlanıyorum," dedi Dick ona açıkça. "Ama
tam olarak karar veremiyorum. Görüyorsun ya, şöyle bir şey----"

Ve eski dostlar gibi konuyu konuştular, ta ki
Arthur sonunda sigarasını
ızgaraya atıp gitmek üzere ayağa kalkana kadar. "Dünya
için öldüm," dedi esneyerek. "Ben yatağa gidiyorum. Sana da bir şans vereyim," diye ekledi gülerek. Gece yarısından sonraydı.

Diğeri, sanki aklına aniden bir şey gelmiş gibi döndü.

"Bu arada, Arthur," dedi aniden, "hangi kuş bu sesi çıkarır?
Geçen sabah duydum. Çok sıra dışı bir çığlık. Uçan
her şeyi biliyorsun. Bu ne?" Ve elinden gelenin en iyisini yaparak, iki sabah önce şafak vakti duyduğu
tuhaf üç notalı çığlığı taklit etti.

Şaşkınlığına ve büyük üzüntüsüne rağmen, arkadaşı, bastırılmış bir iniltiye benzeyen bir sesle, tek kelime etmeden yatağa oturdu. Şaşkın görünüyordu. Yüzü bembeyazdı. Bakakaldı. Acı içindeymiş gibi elini alnının üzerinden geçirdi.

"Tekrar yap," diye fısıldadı, kısık, gergin bir sesle. "Bir
daha--benim için. "

Ve Headley, ona bakarak, tuhaf notaları tekrarladı, içinde aniden bir
tiksinti duygusu yükseldi. "Sonuçta beni kandırıyor,"
yüreğinde koştu, "eski, eski dostum----"

Tam bir dakika sessizlik oldu. Sonra Arthur, biraz kekeleyerek,
sakat bir şekilde, sesinde hala belli bir sessizlikle şöyle dedi: "Bunu
dünyanın neresinden duydun--ve _ne zaman_?"

Dick Headley yatakta doğruldu. Bu dostluğu
kaybetmeyecekti, ki ona göre bu, bir kadının sevgisinden daha fazlasıydı. Yardım etmeliydi. Dostu
sıkıntı ve zorluk içindeydi. Fark etti ki,
dünyanın en iyi adamı için bile çok güçlü olabilecek durumlar vardı--bazen. Hayır,
Tanrı aşkına, oyunu oynayıp ona yardım edecekti!

"Arthur, eski dostum," dedi şefkatle, neredeyse şefkatle. "İki sabah önce duydum--penceremin altındaki çimenlikte burada. Beni uyandırdı. Ben--ben
bakmaya gittim. Sabahın üçü civarı."

Arthur onu şaşırttı. Önce bir sigara daha aldı ve
sürekli yaktı. Odanın etrafına belirsizce baktı, görünüşe göre, diğerinin
gözlerinden kaçınıyordu. Sonra yüzünde acıyla döndü ve ona doğru baktı.

"Hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu daha yüksek bir sesle, ama içinde çok
gerçek ve doğru bir şeyler olan bir sesle. Headley'e, bitkinlikten bayıldığı ve Arthur'un "Al, sana söylüyorum" dediği zaman duyduğu sesi hatırlattı. "İyiyim," dedi ve şişeyi uzattı, gerçi
ken boğazı, gözleri ve kalbi susuzluktan kararmıştı. Bu, içinde emir olan bir sesti, yalan söyleyemediği için yalan
vermeyen bir sesti, ama yalan söylüyordu ve yalan söyleyebilirdi, fırsat olduğunda.

Headley bir saniyelik korkunç mücadeleyi biliyordu.

"Hiçbir şey," diye cevapladı sessizce, küçük bir duraklamadan sonra. "Neden?"

Arkadaşı belki iki dakika yüzünü sakladı. Sonra başını kaldırdı.

"Sadece," diye fısıldadı, "çünkü bu bizim gizli sevgilimizin çığlığıydı.
Senin duyman ve benim duymamam çok garip.
Son zamanlarda onu çok yakından hissettim--Mary!"

Beyaz yüz çok sabitti, sert dudaklar titremiyordu, ama
kalbin derin ve dokunaklı bir ıstırabı bildiği belliydi. "Eskiden birbirimizi çağırmak için kullanırdık. Bu bizim özel çağrımızdı. Dünyada Mary ve benden başka kimse bilmiyordu."

Dick Headley şaşkına dönmüştü. Ancak düşünmeye vakti yoktu.

"Bunu senin duyman ve benim duymamam tuhaf," diye tekrarladı arkadaşı. Kırgın, şaşkın, yaralı görünüyordu. Sonra aniden yüzü aydınlandı. "Biliyorum," diye bağırdı aniden. "Sen ve ben oldukça iyi arkadaşız. Aramızda bir bağ var ve tüm bunlar. Neden, tele-telepati veya her ne diyorlarsa. İşte bu."

Aniden ayağa kalktı. Dick, diğerinin sözlerini tekrarlamaktan başka bir şey söyleyemedi. "Elbette, elbette. İşte bu," dedi,
"telepati." Baktı--arkadaşına değil, her yere.

"İyi geceler!" diye duydu kapıdan ve daha fazlasını yapamadan
benzer bir şekilde cevap
verdi Arthur gitmişti.

Uzun süre yattı, düşündü, düşündü. Her şeyi çok
tuhaf buldu. Bu duygusal durumdaki Arthur onun için yeniydi.
Tekrar tekrar çevirdi. Eh, iyi adamların sinirlendiklerinde
tuhaf davrandıklarını biliyordu. Kuşun çığlığını fark etmesi tuhaftı elbette, ama--duyduğunda bir kuşun çığlığını biliyordu, gerçek kuşu bilmese de. Bu bir insan düdüğü değildi. Arthur--uydurmaydı. Hayır,
bu mümkün değildi. O zaman, bir şey yüzünden heyecanlanmıştı, belki biraz
histerikti. Daha önce de olmuştu, ama daha hafif bir şekilde,
kalp krizleri geçirdiğinde. Sinirlerini ve kafasını biraz etkilemişti,
görünüşe göre. Derin bir Dick, sıraladı. Düşünce döndü ve
içinde büküldü, çeşitli çözümler önerdi, bazıları saçma, bazıları olası. O,
aslında gergin, gergin bir adamdı, Arthur. Bunu
hatırladı. Ayrıca, yine endişeyle, kalbinin pek sağlam olmadığını hatırladı, ancak bunun şu anki karmaşayla ne ilgisi olduğunu
görmedi.

Yine de Mary'yi bir icat, bir bahane olarak getirmesi pek olası değildi--Mary, hayatındaki en kutsal anı, en derin, en gerçek,
en iyi. Her neyse, Iris Manning'in kendisi için hiçbir şey ifade etmediğine yemin etmişti.

Bütün spekülasyonlarının arasında, her düşüncenin ardında bu korkunç
işleyen kıskançlık vardı. Onu zehirledi. Gerçeği çarpıttı.
Zihin ve kalbin içinden
kötü bir yılan gibi geçti. Iris Manning'e duyduğu yeni,
etkileyici aşk tarafından kavranan Arthur yalan söyledi. Buna inanamadı,
inanmadı, inanmayacaktı--ama kıskançlık bu fikri içinde
canlı tutmaya devam etti. Korkunç bir düşünceydi. Bunun üzerine uykuya daldı.

Ama uykusu, sonuçlanmadan
parçalar halinde gevezelik eden ateşli, tatsız rüyalarla rahatsız ediciydi. Sonra, aniden, garip
kuşun çığlığı rüyasına girdi. Sıçradı, döndü, uyandı.
Çığlık hala devam ediyordu. Bu bir rüya değildi. Yataktan fırladı.

Oda, sabahın erken saatlerinde griydi, hava taze ve biraz serindi.
Çığlık, daha önce olduğu gibi çimenlerin üzerinden süzülerek geldi. Dışarı baktı,
yüreğinde acı vardı. Aşağıda iki figür duruyordu, bir adam ve bir kız ve
adam Arthur Deane'di. Yine de ışık o kadar loştu ki, sabah bulutluydu, arkadaşını görmeyi beklemeseydi, kızın yanında duran o gölgeli siluetteki tanıdık şekli
zor tanırdı. Belki de Iris
Manning'i
tanıyamazdı. Sırtları ona dönüktü. Uzaklaştılar,
tekrar küçük yazlık eve doğru gözden kayboldular ve bu sefer -şüphesiz
gördü- ikisi el eleydi. Figürler alacakaranlıkta belirsiz ve belirsiz olsalar da, bundan emindi.

İlk başta onu hasta eden o tatsız şaşkınlık, iğrenme, öfke hissi
hep birlikte hızla başka bir şeye dönüştü. Tuhaf bir batıl korku hissi onu ele geçirdi ve
sinirlerinde tekrar bir ürperti dolaştı.

"Merhaba, Arthur!" diye seslendi pencereden. Cevap yoktu. Yazlık evde sesi kesinlikle duyulabiliyordu. Ama kimse gelmedi.
Çağrıyı biraz daha yüksek sesle tekrarladı, otuz saniye boşuna bekledi,
sonra, aynı anda, kendisini bile şaşırtan bir karara vardı,
çünkü gerçek şu ki, beklemenin gerginliğine artık dayanamıyordu. Arkadaşını hemen görmeli ve onunla konuşmalıydı. Döndü ve koridordan Deane'in yatak odasına doğru yürüdü. Orada onun
dönmesini bekleyecek ve gerçeği kendi dudaklarından öğrenecekti. Ama aklına başka bir şey daha gelmişti: Silah. Tamamen unutmuştu: Emniyet mandalı bozuktu. Onu uyarmamıştı.

Kapıyı kapalı ama kilitli değildi; dikkatlice açıp içeri girdi.

Ama gördüğü şeyin beklenmedikliği ona gerçek bir şok yaşattı. Bir çığlığı
zor bastıramıyordu. Odadaki her şey temiz ve düzenliydi, hiçbir yerde karışıklık belirtisi yoktu ve boş değildi. Orada, yatakta,
gözlerinin önünde, Arthur vardı. Giysiler biraz geriye doğru kıvrılmıştı;
pijamaların boğazından açıldığını gördü; derin,
huzurlu bir şekilde uyuyordu.

Headley gerçekten o kadar şaşırmıştı ki, bir an baktıktan sonra, neredeyse
gördüğüne inanamayarak, elini uzattı ve alnına
nazikçe, dikkatlice dokundu. Ama Arthur kıpırdamadı veya uyanmadı;
nefesi derin ve düzenliydi. Bir bebek gibi uyuyordu.

Headley odanın etrafına baktı, bir gün önce kendisinin koyduğu köşedeki silahı fark etti ve sonra dışarı çıkıp kapıyı
arkasından yavaşça kapattı.

Ancak Arthur Deane, planladığı gibi Londra'ya gitmedi,
çünkü kendini iyi hissetmiyordu ve üst kattaki odasında kaldı. Görünüşe göre sadece
hafif bir krizdi, ama sessizce yatmalıydı.
Doktor çağırmaya gerek yoktu; ne yapması gerektiğini biliyordu; bu geçici krizler
yeterince yaygındı. Çok kısa bir süre sonra tekrar ayağa kalkıp dolaşacaktı. Headley ona eşlik etti, olan biten hakkında tek bir kelime bile söylemedi. Ona yüksek sesle
okudu, sohbet etti ve onu neşelendirdi. Başka ziyaretçisi olmadı. Yirmi dört saat içinde tekrar kendisi oldu. O ve arkadaşı ertesi gün ayrılmayı planlamışlardı.

Fakat Headley, evdeki o son gecede garip bir huzursuzluk hissetti ve
uyuyamadı. Bütün gece boyunca oturup okudu, pencereden dışarı baktı, yıldızları görebileceği, rüzgarı duyabileceği ve tepelerin devasa gölgesini izleyebileceği bir sandalyede sigara içti. Saatler geçtikçe ev çok sessizdi. Bir veya iki kez uyukladı. Neden bu gereksiz şekilde oturdu? Neden kapısını aralık bıraktı ki, başka bir kapının açılmasının veya koridordan geçen adımların en ufak sesi ona ulaşsın? Arkadaşı için endişeli miydi? Şüpheli miydi? Nedeni, gizli amacı neydi?

Headley bilmiyordu ve hatta bunu kendisine bile açıklayamıyordu. Kendini
rahatsız hissediyordu, bildiği tek şey buydu. O gece kendini uyumaya veya tam bilincini kaybetmeye bırakmazdı. Çok garipti; kendini
anlayamıyordu. Sadece beklemesini ve izlemesini söyleyen garip, derin bir içgüdüye itaat etti. Sinirleri gergindi; kalbinde
acı olan açıklanamayan bir endişe vardı.

Şafak yavaş yavaş geldi; yıldızlar birer birer soldu; tepelerin çizgisi
gökyüzüne karşı görkemli çıplak eğrilerini gösterdi; serin ve bulutsuz eylül sabahı
küçük Sussex eğlence evinin üzerinde doğdu. Oturdu
ve doğunun aydınlanmasını izledi. Erken rüzgar,
bataklıkların ve denizin kokusunu odasına getirdi. Sonra aniden bir ses daha getirdi--kuşun üç notayla birlikte gelen ürkütücü çığlığı. Ve
bu sefer bir cevap geldi.

Headley o zaman neden oturduğunu biliyordu. Duyduğu anda bir duygu dalgası onu sardı--açıklamaya çalışamadığı bir duygu. Dehşet, merak,
özlem onu ​​ele geçirdi. Birkaç saniye sandalyesinden kalkamadı
çünkü buna cesaret edemiyordu. Alçak perdeden çağrı ve cevap çığlıkları
kulaklarında doğaüstü bir müzik gibi çınladı. Bir çabayla
ayağa kalktı, pencereye gitti ve dışarı baktı.

Bu sefer ışık keskin ve berraktı. Havada sis yoktu. Çimlerin ötesindeki nehrin erişebildiği
parlak metal bir şerit gibi yansıyan kızıl gökyüzünü gördü. Çimlerin üzerinde soluk gümüş bir tabaka olan çiy gördü. Yazlık evi gördü, geçen herhangi bir figür yoktu. Bu
zaman için iki figür çimenlerin üzerinde gözlerinin önünde açıkça duruyordu. Orada duruyorlardı, el ele, keskin bir şekilde belirgin, biçim ve anahatları
tamamen belirgindi, üstelik yüzleri yukarı, onun durduğu pencereye doğru dönüktü, onlara acı ve şaşkınlıkla bakıyordu -- Arthur Deane ve _Mary_'ye.

Gözlerinin içine baktılar. Çağırmaya çalıştı, ama boğazından hiçbir ses çıkmadı. Çiyle ıslanmış çimenlerin üzerinde hareket etmeye başladılar. Şafakta parlayan nehre doğru yüzen, dalgalanan bir hareketle ilerlediklerini gördü. Ayakları çimenlerde hiçbir iz bırakmadı. Kıyıya ulaştılar, ama yürüyüşlerinde duraklamadılar. Biraz yükseldiler, nehrin üzerinde sessiz kuşlar gibi yüzdüler. Derenin ortasında dönerek, ona doğru gülümsediler, veda etmek için ellerini salladılar, sonra, opal şafağa doğru daha da yükselerek, figürleri yavaşça uzaklaştı, güneş ışığıyla aydınlanan bataklıkların ve ötesindeki gölgeli tepelerin önünde eridi. Kayboldular.

Headley pencereden ayrıldığını, odayı geçtiğini veya geçitten aşağı indiğini asla hatırlamıyor. Belki hemen gitti, belki de uzun bir süre tepelerin üzerindeki havaya bakarak durdu, kendini oradan koparamadı. Harika bir rüya görüyordu sanki.
Her neyse, hatırladığı bir sonraki şey, arkadaşının yatağının yanında durduğu, yüreğinin perişanlığı içinde, onu yeryüzünde uyanması mümkün olmayan o uykudan uyandırmaya çalıştığıydı.

VIII

MISIR BÜYÜCÜLÜĞÜ

1

Sanfield, Victoria'daki metro istasyonundan ayrılmak üzereyken durakladı ve havaya lanet etti. Şehirden ayrıldığında hava iyiydi; şimdi
yağmur yağıyordu ve ne paltosu ne de şemsiyesi vardı.
Sırılsıklam karanlıkta bir taksi bile görünmüyordu.
Sloane Caddesi'ndeki odalarına
ulaşmadan önce sırılsıklam olurdu.

Birkaç dakika öylece durdu, Şubat ayında Londra'nın ne kadar iğrenç olduğunu ve
genel olarak hayatın ne kadar depresif olduğunu düşündü. O anda, bilmese de, tekil bir maceranın kıyısında duruyordu. Daha sonraki yıllarda geriye dönüp baktığında, her şeyin
yanlış göründüğü ve Kaderin hava ve şemsiyeler konusunda bile ona karşı zar attığı, özellikle
sağanak yağmurlu bir Şubat akşamının bu berbat anını sık sık hatırladı.
Ancak Kader, varlığını belli etmeden,
yağmur ve karanlığın içinden onu izliyordu; ve Kaderin o gece garip, gizemli gözleri vardı.
Muhteşem kartlar onun kolundaydı. Yağmur, onun yorgunluğu ve depresyonu, özellikle de fiziksel bitkinliği, bu tuhaf kartları
oynamadan önce ihtiyaç duyduğu koşullar gibi görünüyordu. Yeni ve
harika bir şey yakınına kadar geldi. Romantizm, şiddetli yağmurun üzerinden
geçip yanağına dokundu. Bunun farkında olamayacak kadar bezmişti.

O gün, küçük bir mühendislik firmasında
genel ortak olduğu ofiste işler kötü gitmişti. Tehdit edilen fabrika sorunları
doruk noktasına ulaşmıştı. Bir grev an meselesi gibi görünüyordu. Rahatsızlığını daha da artırmak için,
alışkanlığı çok önemli olan yeni bir müşteri, makinelerinin teslimatındaki gecikmeden
acı bir şekilde yakınmıştı. Kıdemli ortaklar konuyu Sanfield'ın ellerine bırakmıştı; o başaramamıştı. Öfkeli müşteri, firmayı sözleşmesine bağlı tutacağına yemin etti. Teslimat yapabilirler veya ödeme yapabilirlerdi -- hangisi kendilerine uygunsa. Küçük ortak işleri
berbat etmişti.

Telefondaki son sözler hala kulaklarında çınlıyordu,
arabanın altında saklanıyor, sağanak yağışı izliyor ve
kaçması mı yoksa temizlenme şansını mı beklemesi gerektiğini merak ediyordu--akşam gazetesinin yağmurdan ıslanmış posteri gözüne çarptığında ona bir darbe daha indirildi: "Mısır'da İsyanlar. Mısır Menkul Kıymetlerinde Ağır Düşüş," boş bir dehşetle okudu. Bir gazete satın alarak
ateşle City makalesine döndü--en büyük korkularının doğrulandığını gördü. Neredeyse tüm küçük sermayesinin yatırıldığı Delta Lands, haberlerde dörtte bir oranında düşüşe geçmişti ve belli ki daha da düşüşe geçecekti. İsyanlar mülklerine en yakın kasabalarda devam ediyordu. Bankalar yağmalanmış, ekinler yok edilmişti; sorun
çok derinlerdeydi.

Durum o kadar ciddiydi ki, hava durumu aniden hiç önemli değilmiş gibi görünüyordu. Sırılsıklam yağmurda inatla eve yürüdü,
eğer İskoç sisi olsaydı ona daha az dikkat ediyordu. Su
şapkasından akıyor, sırtından ve boynundan aşağı damlıyor, baştan ayağa çamur ve pislikle
sıçrıyordu. Tenine kadar ıslanmıştı. Bunu neredeyse fark etmiyordu. Sermayesi en azından yarı yarıya değer kaybetmişti ve muhtemelen
tamamen kaybolmuştu; ofisteki konumu güvensizdi. Sadece hava durumu nasıl önemli olabilirdi?

Sonunda, kuru giysilerle ateşinin önünde oturup,
yemeye gönlü razı olmadığı bir akşam yemeği için özür diledikten sonra durumu gözden geçirdi.
Özel sermayesinin tamamen kaybedilmesi olasılığıyla karşı karşıyaydı. Sonra, şirketinin
durumu onda ciddi bir huzursuzluk yarattı, çünkü yeni müşteriye karşı kendi kötü muamelesinin dışında, tehdit edilen grev
şirketi tamamen mahvedebilirdi;
sınırlı mali kaynaklarına uzun süreli bir yük binmesi söz konusu bile olamazdı. George
Sanfield kesinlikle her şeyi en kötü haliyle görüyordu. Artık otuz beş yaşındaydı.
Yeni bir başlangıç--sadece fikri bile onu ürpertiyordu--yakın gelecekte bir olasılık olarak ortaya çıktı. Canlılığı gerçekten de düşük seviyedeydi, öyle görünüyordu.
Zihinsel depresyon, büyük fiziksel yorgunluk, genel olarak yaşamdan
yorgunluk, ruhunu endişe verici bir şekilde düşürüyordu, öyle ki neredeyse yaşamaktan
yorgun hissediyordu. Her neyse, o anda varoluşla olan bağı
tehlikeli derecede zayıftı.

Düşünce, her şeyini
Delta Lands'e yatırdığı adamın tavsiyesine yöneldi. Morris'in Nil boyunca çeşitli büyük
şirketlerde ve girişimlerde önemli Mısır çıkarları vardı. İlk olarak, küçük ortağın o kadar başarılı bir şekilde ele aldığı
bir iş meselesiyle ilgili bir tanıtım mektubuyla şirkete gelmişti ki, böylece oluşan tanışıklık
daha kişisel bir bağa dönüşmüştü. İki adamın ortak birçok noktası vardı;
mizaçları uyumluydu; aralarında anlayış gelişti;
kendilerini evlerinde ve birbirleriyle rahat hissediyorlardı. Arkadaş oldular;
karşılıklı bir güven hissettiler. Morris İngiltere'ye nadir ziyaretlerini gerçekleştirdiğinde,
birlikte çok zaman geçirdiler; ve bu durumlardan birinde,
Mısır hisseleri konusu gündeme geldi, Morris acilen
satın almalarını tavsiye etti.

Sanfield kendi pozisyonunu yeterince açık bir şekilde açıkladı, ancak arkadaşı
o kadar kendine güvenen ve iyimserdi ki sonunda satın alma işlemi yapılmıştı.
Ayrıca, Sanfield şimdi hatırladığı üzere, anlaşmada
tuhaf bir şekilde samimi ve kişisel bir hava vardı. O anda, biraz şaşkınlıkla da olsa, bunu belirtmişti,
ama aslında yeterince doğal görünüyordu. Morris çok samimiydi, arkadaşının ilgisini kalbinde taşıyordu; neredeyse şefkatliydi.

"Sana bu iyiliği yapmak istiyorum, ihtiyar," dedi. "Bir şekilde, sana bunu borçlu olduğuma dair güçlü bir his var içimde, ama nedenini yalnızca Tanrı bilir!" Bir duraklamadan sonra yarı utangaç bir şekilde ekledi: "Bu, günümüzde duyduğumuz eski anılardan biri olabilir, birlikte geçmiş bir yaşamdan ortaya çıkmış olabilir." Diğeri cevap veremeden, ana sendikada yalnızca üç adamın olduğunu ve hisselerin elde edilemediğini açıkladı. "Kendi hisselerimden bir kısmını senin için ayıracağım - eğer istersen dört bin civarı."

Birlikte güldüler; Sanfield ona sıcak bir şekilde teşekkür etti; anlaşma yapıldı. Ancak iyiliğin alıcısı, hoşuna gitmesine rağmen aniden artan yakınlığa biraz şaşırmıştı ve cevap verdi.

Şimdi kendi kendine sordu, bu tavsiyeyi yutmak, tüm yumurtalarını tek bir sepete koymak aptallık mıydı? Morris hakkında çok az şey biliyordu
sonuçta... Yine de, düşünceleri ona tavsiyenin dürüst olduğunu ve mevcut isyanların danışmanın hatası olmadığını gösterse de, düşüncelerinin sürekli bir akış halinde adama doğru döndüğünü fark etti. Şirketin işleri ikinci plandaydı. Derinlere gömülü gözleri, meraklı tavırları, koyu teni sert Doğu güneşiyle tuğla kırmızısı olan Morris'ti; neredeyse bir Mısırlı gibi görünen Morris, ölmekte olan ateşinin üzerinde kasvetli bir şekilde düşünürken önünde duruyordu.

Onunla konuşmayı, ona sorular sormayı, tavsiye almayı özlüyordu.
Onu düşünce ekranında çok canlı bir şekilde görüyordu; Morris şimdi yanında duruyordu, açık kahverengi kumun sınırsız genişliğine bakıyordu. Gözlerinde, denizcilerin hayatları büyük izsiz çoraklıklar arasında geçmiş insanlarla paylaştığı "mesafe" vardı. Dahası, şimdi Morris, İngiltere'de her zaman biraz yersiz görünüyordu. Çok az akrabası ve görünüşe göre hiç arkadaşı yoktu; sevgili Nil'e dönme zamanı geldiğinde her zaman yoğun bir şekilde memnun oluyordu. Bir keresinde, görevi onu Kahire'de alıkoyduğunda evini koruyan bir kız kardeşinden bahsetmişti, ancak burada bile, kadın halkından nadiren bahseden bir tür Doğuluydu. Ancak Mısır, onu açıkça bir mıknatıs gibi çekiyordu. Direnç, varlığındaki rahatsızlığı, hatta sağlıksızlığı içeriyordu. Mısır, onun için "yuva"ydı ve arkadaşı, oraya hiç gitmemiş olmasına rağmen, oradaki güçlü büyüyü hissediyordu.

Sanfield'ın hatırladığı bir diğer ilginç özellik de arkadaşının çocukça batıl inancıydı; büyüye ve doğaüstüne olan inancı veya yarı inancıydı.
Sanfield, eğlenerek, bunu, olağandışı olan her şeyin hemen manevi etkenlere atfedildiği bir ülkede uzun süre kalmasına bağlamıştı. Morris
tüm servetini, eğer hikayesine inanılacaksa, Bedeviler arasında
yalnız bir vadide
dünya dışı bir türün büyülü
görünümüne borçluydu. Bir kum avcısı başka bir başarılı
spekülasyona etki etmişti.... Hangi şekilde ele alınırsa alınsın, pitoresk bir figürdü:
ama buna rağmen başarılı bir iş adamıydı.

Öte yandan, bu düşünceler ve anılar,
tavsiyesini izleyerek Kaderi baştan çıkaran adama pek de teselli vermiyordu. Morris'in şimdi düşüncelerine nasıl hükmettiği ve onları
kendisine yönelttiği sadece biraz garipti. Morris o sırada Mısır'daydı. Sonunda yatağa girdi, huzursuz endişelerle doluydu, ama uzun
bir süre uyuyamadı. Rahatsızca dönüp duruyordu, zihni hala uzun düşünceleriyle meşguldü. Yorgunluktan sızlıyordu. Sonunda
uyudu. Sonra şirketin işlerinin neredeyse hiçbir şeye satıldığı bir kabus gördü, bu şeyh bunları keçilerle ödemek istiyordu. Soğuk ter içinde uyandı. Huzursuz
düşünceleri vardı. Hayal gücü seyahat ediyordu. Dinlenemiyordu.

Zihnini dağıtmak için ışığı açtı ve okumaya çalıştı ve
sonunda, sabaha doğru, bitkinlikten bir uykuya daldı. Ve
son düşüncesi -tam olarak nedenini bilmiyordu- Morris'in uzun zaman önce kullandığı bir cümleydi: "Sana iyi bir karşılık borçlu olduğumu hissediyorum; senin için
bir şeyler yapmak istiyorum..."

Bilincini yitirirken aklındaki anı buydu.

Ama zihin bilinçsiz olduğunda ve yorgun beden derin bir uykuya daldığında ne olur, derler, hiçbir erkek gerçekten bilemez.

2

Bir sonraki bildiği şey, ilk başta adını hatırlayamasa da, tanıdık olan
yabancı bir kasabada, güneşte kavrulmuş bir sokakta yürüyordu. Renk, yumuşaklık ve sıcaklık her yere yayılmıştı; canlandırıcı havada ışıltı ve hafiflik vardı; bir Doğu kasabasıydı.

Sabahın erken saatlerinde olmasına rağmen, bir grup insan çoktan hareketlenmeye başlamıştı; yonca, mal balyaları ve yakacak odun yüklü develer yanından geçti. Zarifçe örtülü kadınlar, başlarının üzerinde yanmış kilden su küpleri taşıyarak sessizce geçtiler. Çarşılardaki kaba tahta panjurlar indiriliyordu; yemek pişirme ateşlerinin dumanı sessiz havada mavi spiraller halinde yükseliyordu. Garip bir şekilde evinde ve mutlu hissediyordu. Işık, ışıltı onu harekete geçiriyordu. İbadet edenlerin
renkler içinde akın ettiği bir caminin önünden geçti.

Yine de, bir Doğu kasabası olmasına rağmen, tamamen Doğulu değildi, çünkü binaların çoğunun yarı Avrupa tasarımında olduğunu ve yerlilerin
bazen başlarındaki fes dışında Avrupa kıyafetleri giydiğini gördü. Aralarında
Avrupalılar da vardı. Yoldan geçenlerin yüzlerine baktığında,
her zamanki gibi görüşünü odaklayamadığını ve
yaklaştıkça yüz hatlarını daha az net bir şekilde seçebildiğini fark etti.
Yüzler, yakından bakıldığında, hemen gölgelendi, birbirine karıştı veya garip bir şekilde, arka planlarındaki göz kamaştırıcı güneş ışığına karıştı. Bu yöndeki tüm girişimleri başarısız oldu;
sabırsızlık onu ele geçirdi; ancak, şaşkınlığın bilincinde değildi. Yine de
bu karışık belirsizlik ve yoğunluk tamamen doğal görünüyordu.

Heyecan verici bir merakla dolup, dikkatini
yoğunlaştırmak için güçlü bir çaba gösterdi, ancak bu belirsizliğin, bu odaklanma
zorluğunun kendi varlığında da yattığını keşfetti. Tam olarak nereye
gittiğinin farkında olmadan, yine de çok da rahatsız olmadan dolaşmaya devam etti, çünkü görüş alanında bir hedef vardı, biliyordu ve bu hedefe _eninde sonunda_ ulaşılması gerekiyordu. Ancak, o an için onun doğası tamamen aklından çıkmıştı.

Bu arada, aşinalık hissi arttı; daha önce bu kasabada bulunmuştu, ancak
tam olarak hatırlanabilir bir hafızada değildi. Belki de, gerçek sokaklardan ziyade genel atmosferdi,
biliyor gibiydi; havadaki belli bir koku, tarif edilemez bir tatlılık kokusu,
parlak güneş ışığındaki bir canlılık. Odaklanamadığı karanlık yüzleri
yine de biliyordu; mavi, kırmızı ve sarı akan giysiler, yumuşak terlikli ayaklar, kambur develer, tam olarak yakalayamadan
sönüveren yanan insan gözleri--bu parlak
güneş ışığındaki tüm resim yarı gizli, yarı açıktı. Ve yürürken
olağanüstü bir mutluluk ve esenlik duygusu onu sardı; kendini evinde hissediyordu;
rahatlık ve mutluluk onu ele geçirdi. Neredeyse yolunu biliyordu. Burası
sevdiği ve bildiği bir yerdi.

Üstelik, tam sessizlik, aniden, şaşırtıcı bir şekilde bozulana kadar ona tuhaf gelmedi. Kendi adının
söylendiğini duydu. Kulağının hemen yanında duyuluyordu.

"George Sanfield!" Ses tanıdıktı. Morris onu aradı. O
o zaman gerçeği fark etti. Elbette Kahire'deydi.

Yine de, yanındaki konuşmacıyı bulmak için dönmek yerine, sanki sesin uzaktan geldiğini biliyormuş gibi
acele etti.
Bilinci açıldı ve hafifledi; kendini daha canlı hissediyordu; gözleri artık
zorluk çekmeden yoldan geçenlere odaklanmıştı. Morris'i bulmak için oradaydı ve Morris onu yönlendiriyordu. Her şey açıklanmış ve tekrar doğal hale gelmişti.
Hızlandı. Ama, acele ederken bile, arkadaşıyla
Mısır hisseleri ve Delta Toprakları hakkında konuşma konusundaki kişisel arzusunun
tek amacı olmadığını biliyordu. Bunun arkasında, henüz kıpırdamamış
gölgelerin arasında, daha derin bir amaç daha yatıyordu. Yine de bununla ilgilenmedi,
veya keşfetmek için bilinçli bir çaba sarf etmedi. Morris ona
"sana borçlu olduğumu hissettiğim iyiliği" yapıyordu. Bu inanç onu ezici bir şekilde doldurdu.
Nasıl ve neden sorusu aklına bir kez bile gelmedi. İçinde garip, büyük bir
mutluluk yükseldi.

Şehrin dış mahallelerinde, geniş verandaları ve palmiyelerle dolu ekili bir bahçesi olan Avrupa tarzında büyük bir binaya yaklaştığını gördü. Sarı kumlu, iyi bakılmış bir yol ana girişe gidiyordu ve bu yol boyunca yürüyen haki renkli bir matkap ve binicilik pantolonu giymiş adam, ondan on metre bile önde değildi, Morris'ti. Morris onu geçti, ancak hoş geldin diye haykırışına cevap verilmedi. Morris, başı öne eğik ve omuzları çökük bir şekilde yürürken, yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu; çağrıyı duymamıştı. Arkadaşı, elini uzatarak, "İşte geldim, dostum!" diye bağırdı. "Geldim, görüyorsun ya...!" sonra değişmiş yüzün önünde dehşet içinde durakladı. Morris hiç aldırmadı. Sanki duymamış gibi dümdüz yürüdü. Diğerini en çok etkileyen şey, bitkin ve bitkin yüz hatlarındaki perişan ve ıstıraplı ifadeydi. Sessizliği hiç şaşırmadan karşıladı. Arkadaşının içindeki acı ve ızdırap onu meşgul ediyordu. Ağır gözlerinin altındaki koyu halkalar, uykusuz gecelerin, uzun süreli endişelerin ve bitmek bilmeyen korkuların kanıtı, çok basit hikayeleriyle onu etkiliyordu.
Adam büyük bir üzüntüyle boğulmuştu. Sanfield kişisel
sorununu unuttu; bu daha büyük, daha derin keder onun yerini tamamen gasp etti.

"Morris! Morris!" diye bağırdı daha öncekinden daha da hevesle. "Geldim, görüyorsun. Bana sorunun ne olduğunu söyle. İnanıyorum ki--sana--yardım edebilirim...!"

Diğeri döndü, havadan onun ötesine baktı. Cevap vermedi.
Gözler onun içinden geçti. Düz yürüdü ve Sanfield sessizce
yanında yürüdü. Büyük kapıdan birlikte geçtiler, Morris
sanki orada yokmuş gibi ona pek dikkat etmiyordu ve şimdi girdikleri küçük odada, belli ki bir bekleme odası, bir Mısırlı hizmetçi yaklaştı, duyulmayan birkaç söz söyledi ve sonra
geri çekilerek onları yalnız bıraktı.

Zaman ileri atılmış gibi görünüyordu, ama yine de durmuştu; yani dakikaların geçişi düzensizdi, neredeyse hayal ürünüydü. Ancak, aralık uzun ya da kısa olsun, Morris onu küçük odada aşağı yukarı yürüyerek geçirdi, elleri ceplerine iyice sokulmuş, zihni başka hiçbir şeyden habersizdi, sadece kendini kaptırdığı kaygı ve kederi. Duvarın yanından yardım etmek için yoğun bir istekle onu izleyen arkadaşına hiç dikkat etmedi. Arkadaşının söylediği sözler tamamen fark edilmeden yanından geçip gitti; onu gördüğüne dair hiçbir işaret vermedi; gözleri, aşağı yukarı yürürken, kendi kendine
duyulmaz bir şekilde mırıldanırken, birkaç saniyede bir iç kapıya sabitlenmişti. Sanfield şimdi o kapının ötesinde, yaşamla ölüm arasındaki dar sınırda tereddüt eden birinin olduğunu tahmin etti.

Kapı aniden açıldı ve tulum ve lastik eldiven giymiş bir adam çıktı,
yüzü ciddiydi ama etrafında hafif umut belirtileri vardı - açıkça,
ameliyat masasından doğruca gelen bir doktor. Morris, olduğu yerde dimdik durarak,
bir şeyler konuşulduğunu dinledi, çünkü dudaklar hareket ediyordu, ancak hiçbir kelime duyulmuyordu. Sanfield, operasyonun
başarılı olduğunu tahmin etti, ancak tehlike hala mevcuttu. İki adam bayıldı,
sonra, salona girdi ve üst kata çıkan geniş bir merdiveni tırmandı,
Sanfield sessizce onları takip etti, ama o kadar yakındı ki dokunabiliyordu. Fransız pencerelerinin dikkatlice gölgelendirildiği, yeşil panjurlarla verandaya açılan geniş, havadar bir odaya girdiler, bir yatağa yaklaştılar. İki hemşire yatağın üzerine eğilmişti. Yatakta yatan kişi ilk başta görünmezdi.

Olaylar tuhaf bir hızla ilerlemişti. Bütün bunlar, tek bir anda olmuş gibiydi, ancak daha önce bahsedilen düzensiz etkiyle, Sanfield'ın saatlerce sürmüş olabileceğini hissetmesine neden oldu.
Ama Morris'in ve cerrahın arkasında yatakta dururken, içindeki derinlikler aniden açıldı ve anlayamadığı yoğun bir duygu şokuyla titredi. Bir şimşek çakmasıyla sanki
cennetten gelen bir ateş kalbini özlemle tutuşturdu. İçindeki ruh, tatmin _bulması_ gereken tutkulu bir özlemle
serbest kaldı. Bu,
yenilmez bir inancın kesin bilgisiyle tek bir anda ona geldi.
Gizli, ama her zaman bekleyen, kırık
yüzyıllar arasında, şimdi bu anı parıltısı üzerine sıçradı -
Zaman'ın
örtebileceği ama öldüremeyeceği
tatlı ve kadim bir aşkın anısı.

İleri koştu, cerrahın ve hemşirelerin yanından,
endişeden korkunç bir yüzle yatağın üzerine eğilmiş Morris'in yanından.
Orada yatan, dağınık saçları yastığın üzerine dökülen güzel kıza baktı.
Gördü ve hatırladı. Ve dudaklarından kontrol edilemeyen bir tanıma
çığlığı çıktı....

Geçen dakikaların düzensizliği o zaman o kadar belirginleşti ki,
onların ölçüsünün tamamen dışına, insanların Zaman dediği şeyin ötesine geçmiş olabilirdi; süre, aralık, ikisi de kaçtı. Tek başına ve sonsuz aşkıyla özgür, her türlü kısıtlamadan güvendeydi,
zamandan veya mekandan özgür görünüyordu. Ancak arkadaşı, o şaşırtıcı an boyunca belirsiz bir şekilde onunlaydı. Her birinin diğerine duyduğu ihtiyacın, Geçmişin uzun süre sakladığı bir mirastan doğan ihtiyacın, keskin bir şekilde farkındaydı. Her birinin diğerine iyi bir iyilik yapabileceği açıktı....
Sanfield, daha sonra tarif edemese veya çözemese de,
sürdüğü sürece, bu tam, lezzetli anlayışın sevincini biliyordu....

Garip, hızlı tanıma anı geçti ve kayboldu.
Sanfield, Şimdiki zamana döndüğünde, çığlığın
daha önce olduğu gibi sessiz ve duyulamaz olduğunu fark etti. Kimse onu fark etmemişti; kimse kıpırdamamıştı.
Açık pencerelerin yanındaki yatakta yatan kız, belli ki ölmek üzereydi.
Nefes nefese geliyordu, göğsü kasılarak inip kalkıyordu, her iyileşme girişimi bir öncekinden daha yavaş ve daha acı vericiydi.
Bilinci yerinde değildi. Bazen nefesi duruyormuş gibi görünüyordu. Nabzı zayıfladıkça,
zayıflıyordu. Ve Sanfield, felç geçirmiş gibi donup kalmış bir şekilde,
kalbinde yardım etmek için dayanılmaz bir özlemle bekleyerek, bekleyerek duruyordu. Ona bir amaçla beklediği gibi geldi.

Bu amaç aniden netleşti. Neden beklediğini biliyordu.
Verilecek bir yardım vardı. Bunu verecek olan oydu.

Kızın canlılığı ve gergin sinirleri, tüm fiziksel organizması artık o son yok oluşa doğru hızla kayboluyordu ki bu da ölüm demekti -- bunlar yeni bir yaşam dalgasıyla uyarılabilirdi, şimdi hızla yaklaşan tehlike noktası aşılabilirdi ve iyileşme takip etmeliydi. Bu dürtünün, aniden, sağlayabileceğini biliyordu. Nasıl olduğunu bilmiyordu.
Yıldızların ötesinden, uzun zamandır unutulmuş, uzun zamandır ihmal edilmiş bilginin kadim deposundan
bir şimşek gibi çaktı. Kendine güvenmesi ve emin olması yeterliydi.
Ruhu içinde yanıyordu; kadim ve yenilmez bir sevginin gücü varlığından yükseldi. Deneyecekti.

Gördüğü kadarıyla doktor, Morris ve hemşirelerin baktığı bir
hipodermik enjeksiyon şeklinde son yardımını yapıyordu. Sanfield
ani, hızlı toparlanmayı gözlemledi, sadece çok belirsiz, çok hafif; ardından gelen çöküşü gördü. Omuzlarını silkerek doktor,
kendini kelimelerle ifade edemeyen bir bakışla döndü ve Morris, yüzünü ellerinin arasına gömerek, yatağın yanında diz çöktü, kasılmalarla sarsıldı. Bu
sondu.

Tam da o anda, Sanfield'ı bir anlığına bağlayan garip felç, varlığından kaldırıldı ve
muazzam arzusuna itaat eden itici bir güç onu istila etti. Nasıl hareket edeceğini biliyordu. Uzun zaman önce öğretilmiş, ancak uzun zaman önce unutulmuş olan iradesi serbest bırakıldı.

"Sonunda bana geri döndün," diye haykırdı acısıyla ve gücüyle, her zamanki gibi duyulamaz ve sessiz olmasına rağmen, "_Seni
bırakmayacağım!..._"

Yatağa doğru giderek daha da yaklaşarak, sanki soluk dudakları ve dalgalanan saçları öpmek istercesine
eğildi. Ancak bilgisi, bildiğinden
daha iyi işliyordu. Yıldızları ve güneşleri döndüren, ruhları bir düzine gezegende tezahüre
çekerken, yarıştı, daldı, çaresizce, ancak
sevginin ve fedakarlığın yaratıcı stresiyle yönlendirilerek. İnanılmaz bir güç girdabına yakalanmış gibi, bir saman çöpünün güçlü bir girdabın içine
yakalanıp batması gibi battı. Morris'in, doktorun, kızın kendisinin
hatırası tamamen geçti.
Tüm kişiliği birleşti, kayboldu, yok oldu.
Hiçbir şeyin farkında değildi; hiçliğin bile farkında değildi. Bilincini kaybetti....

3

Yeniden ortaya çıkışı, yok olma kadar aniydi. Ortaya çıktı.
Aralık, süre, zaman olmuştu. Bunların farkında değildi. Kör edici bir
acı spazmı içinden geçti. Gözlerini açtı. Tüm vücudu
tek bir yiyip bitiren acıydı. Sıkışık, sınırlanmış, rahatsız hissediyordu. Kaçmalıydı. Çırpınıyordu. Biri kolunu yakaladı ve tuttu. Bir
hırlamayla kolayca kurtardı.

Yataktaydı. Buna nasıl gelmişti? Bir kaza mı? Üzerine eğilmiş hemşire ve doktorun yüzlerini gördü, hevesli, şaşkın, şaşırmış, biraz da korkmuş. Belli belirsiz anılar zihnine üşüştü. Kimdi? Nereden gelmişti? Ve ... neredeydi ... kendisi için hayatın kendisinden daha değerli olan biri? Etrafına baktı: oda, yüzler, Fransız
pencereleri, veranda, hepsi sadece yarı tanıdık geliyordu. Baktı, ... birini aradı ... ama boşuna...

Şiddetli bir acı spazmı vücudunu bir ateş gibi yaktı ve gözlerini kapattı. İnledi. Tam üstünden bir ses duyuldu: "Bunu al canım. Biraz yutmaya çalış. Seni rahatlatacaktır. Kardeşin bir an sonra geri dönecek. Çok daha iyisin."

Hemşireye baktı; ona verdiği şeyi içti.

"Kardeşim!" diye mırıldandı. "Anlamıyorum. Kardeşim yok."
Susuzluk çöktü; bardağı bitirdi. Hemşire, şaşkın bir ifadeyle uzaklaştı. Onun gitmesini izledi. Elini ona doğru uzattı, bir şey söylemek istiyordu, ama bunu hemen unuttu - kendi çıplak kolunu gördüğünde. Korkunç inceliği onu şok etti. Aylardır hasta olmalıydı. Neredeyse hiçliği kalmamış olan kol kemiğini gösteriyordu. Yorgunlukla geriye doğru çöktü, uyku ilacı etkisini göstermeye başladı. Hemşire, uzun dakikalar geçerken onu durmadan izlediği yatağın yanındaki bir sandalyeye sessizce geri döndü....

Düşüncelerini toplamakta, onları zihninde tutmakta
zorlandı. Önünde, sonsuz bir akışta renkli resimler gibi bir dizi garip sahne vardı. Onları yakalayamadı.
Morris her zaman yanındaydı. Oldukça saçma, imkansız şeyler yapıyorlardı. Şafakta çölde birlikte at sırtında gezdiler,
eski devasa tapınakların arasında dolaştılar, güneşin çamurlu köylerin arkasında battığını gördüler
sallanan palmiyelerin arasında,
tuhaf tasarımlı bir yelkenli teknede nehirde sürüklendiler. Teknenin devasa tek bir yelkeni vardı.
Birlikte
katı kayaya oyulmuş mezarları, sıcak havasız koridorları ve yeraltındaki devasa, loş,
tonozlu odaları ziyaret ettiler. Geceleri buz gibi bir rüzgar, gündüzleri ise
yakıcı bir güneş vardı. Yıldızların muazzam birliklerinin muazzam bir gökyüzünden aşağı geçişini izlediler.... Zevki biliyorlardı ve harikayı
tadıyorlardı. Garip anılar
onları etkiledi....

"Dadı!" diye yüksek sesle seslendi, tekrar kendine geldi ve
arkadaşıyla bir şey hakkında konuşması gerektiğini hatırladı--tam olarak ne olduğunu
hatırlayamadı. "Lütfen Bay Morris'e yanıma gelmesini söyle."

"Hemen canım. O sadece yan odada senin uyanmanı bekliyor." O
hızla dışarı çıktı ve koridorda onun sesini duydu. Morris'le geri döndüğünde sesi bir fısıltıya dönüştü, ancak her hece ona
açıkça ulaştı:

"... ve birazcık dolaşırsa aldırma; sadece görmezden gel.
Köşeyi döndü, Tanrıya şükür ve en önemlisi bu." Duyduğu her kelimeyi hayret ve şaşkınlıkla, ayrıca artan bir sinirlilikle.

"Ben cehennemin dibindeyim," dedi, Morris gülümseyerek yatağın yanına geldiğinde. "Uzun zamandır mı hastayım? Gelmen korkunç derecede nazik, ihtiyar."

Ancak Morris, bu selamlamayla sendeleyerek, aniden durdu, rehberlik için hemşireye doğru yarı döndü. Kelimeleri bulamıyor gibiydi. Sanfield
çok sinirlenmişti; hislerini belli etti. "Ben _ılık_ değilim, seni
yaşlı pislik!" diye bağırdı. "Tekrar iyiyim, ama çok zayıfım. Ama sana sormak istiyordum--ah, şimdi hatırladım--sana benim--_Deltas'ım_ hakkında sormak istiyordum."

"Zavallı sevgili Maggie'm," diye kekeledi Morris, sesini zorlayarak. "Birkaç hissen için endişelenme, canım. Deltalar iyidir--sen_sin, biz----"

"Neden, şeytan, bana Maggie mi diyorsun?" diye çıkıştı diğeri vahşice.
"Ve 'canım'!" Öfkeli, çileden çıkmış hissediyordu. "Sen_ mi ılık oldun, yoksa ben mi? Siz ikiniz ne yapıyorsunuz?" Öfkesi onu yordu. Yastıklarına yaslandı, öfkeyle. Morris yatağın yanına bir sandalye çekti;
elini yavaşça zayıflamış koluna koydu.

"Canım kızım," dedi, yatıştırıcı olması amaçlanan bir sesle, ama hasta adamı tekrar ifade edilemeyecek kadar öfkelendirdi,
"biraz sessiz kalmalısın. Çok ciddi bir
ameliyat geçirdin"--sesi biraz titriyordu--"ama Tanrıya şükür,
atlattın ve şimdi iyileşme yolundasın. Sen benim kız kardeşimsin Maggie.
Dinlendiğinde her şey sana geri dönecek----"

"Gerçekten Maggie!" diye sözünü kesti diğeri, tekrar oturmaya çalışarak ama bunu kavrayamayacak kadar
zayıftı. "Kız kardeşin! Sen aptal herif! Beni tanımıyor musun? Keşke hemşire bana o anlamsız şekilde 'sevgili' demeseydi. Ve sen, o iğrenç 'sevgilin'le, senin değerli kız kardeşin
Maggie değilim. Ben--Ben George San----'yim"

Ama bunu söylerken bile, yakalayamadığı
çılgınca, lezzetli bir anının belirsiz, kayıp bir parçası üzerinden geçti. İçinde yoğun bir haz vardı,
onu geri getirebilir miydi acaba. Tatlı, unutulmuş bir neşe biliyordu. Kırık,
sıkıntılı zihni çılgınca ama başarısız bir şekilde arıyordu. Onu
göz kamaştırdı. Onu tarif edilemez bir duyguyla sarstı--sevinç, hayret,
derin, tatlı bir karışıklık. İçinde coşkulu bir mutluluk yükseldi, ancak acı, siyah, korkunç bir
panjur gibi, mutluluğun üzerine hemen kapandı. Bir kızı
hatırladı. Ama onun öldüğünü de hatırladı. O kimdi? Onu tekrar kaybetmiş olsaydı...!

"Sevgili dostum," Morris'e daha zayıf bir sesle kekeledi, "beynim dönüyor. Özür dilerim. Sanırım
kahrolası bir
sarsıntı geçirdim--değil mi?"

Ama yatağının yanındaki adamın irkildiğini gördü. Yüzünde sıra dışı bir ifade belirdi, ama bunu bir gülümsemeyle saklamaya çalıştı.

"Benim hisselerim!" diye haykırdı Sanfield, yarı çığlık atarak. "Dört bin tane!"

Bunun üzerine Morris bembeyaz kesildi. "George Sanfield!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine, yarı da aceleyle gelen hemşireye. "O ses! Tam da o sayı!" Sanki bir hayalet görmüş gibi bembeyaz ve dehşet içinde görünüyordu. Hemşireyle arasında fısıldayarak bir konuşma başladı. Duyulmuyordu.

"Şimdi, sevgili Maggie," dedi sonunda, açıkça muazzam bir çaba göstererek, "biraz sessiz kalmaya çalış. Londra'daki arkadaşım George Sanfield'ı dert etme. Hisseleri oldukça güvende. Ondan bahsettiğimi
duymuşsundur. Her şey yolunda, sevgilim, oldukça yolunda. Ah, inan bana! Ben senin kardeşinim."

"Maggie...!" diye fısıldadı adam kendi kendine yatakta, bunun üzerine Morris eğildi ve yoğun dehşetiyle yanağından öptü. Ama onun
dehşeti, tüm
varlığını kaplayan ve hafızayı ve tanınmayı umutsuzca boğan başka bir kişilikle birleşmiş gibiydi.
"Canım," diye mırıldandı. Elbette deli olduğunu fark etti.
Bayılmış gibi görünüyordu...

Anlık bilinçsizlik her neyse, kısa sürede geçti.
Gözlerini tekrar açtı. Pencereden bir palmiye gördü. Kesinlikle deli olmadığını biliyordu, her ne olursa olsun.
Ölü müydü acaba?
Çarşafları, şilteyi, yüzündeki deriyi hissetti. Hayır, kesinlikle canlıydı. Sıkı bandajların onu ezdiği yerlerdeki donuk ağrılar da gerçekti. O, önemli, dünyevi şeylerin arasındaydı. Hemşirenin,
ona endişeyle baktığını fark etti. Hoş görünümlü genç bir kadındı.
Gülümsedi; ve şefkatli, hatta hassas bir zevk ifadesiyle,
ona gülümsedi.

"Şimdi daha iyi hissediyorsun, biraz daha güçlüsün," dedi yumuşak bir sesle. "Uyudunuz, Bayan Margaret." Bilinçli bir çabayla "Bayan Margaret" dedi.
Belki de "canım"dan daha iyiydi; ama öfkesi hemen yükseldi. Ancak duygularını ifade edemeyecek kadar yorgundu. Ayrıca, tanıdık ama kendisinin olmayan yabancı bir kişiliğin rahatsız edici bilinci onu ele geçirdi. Ona hükmetmeye çalışıyordu. Sadece büyük bir çabayla kendi düşüncelerini düşünmeye devam edebilirdi. Bu diğer varlık sürekli olarak araya girmeye, onu kovmaya, tamamen ele geçirmeye çalışıyordu.
Bir tür şiddetle onun varlığından nefret ediyordu.

İç çekti. Başka bir kişiliğin kendisini kendi üzerine, zihnine, bedenine, hatta yüzüne
dayamaya çalışmasının hissi o kadar güçlüydü ki, tam olarak ne istediğini bilmeden, içgüdüsel olarak hemşireye döndü.

"El dürbünüm lütfen," dediğini duydu kendini --dehşetle.
Bu cümle kendisine ait değildi. Cam ya da ayna _o_nun
kullanacağı kelimelerdi.

Bir an sonra keskin ve korkunç bir dehşetle
kendisine ait olmayan bir
yansımaya bakıyordu. Gümüş kulplu, kadın el camının içinde gördüğü ölü kızın yüzüydü.

* * * * *

Şaşırtıcı, canlı ayrıntılarıyla rüya onu günlerce rahatsız etti, hatta
kendisiyle işi arasına bile girdi.
Ardından gelen sıradan yaşam olaylarından çok daha gerçek, daha canlı görünüyordu.
O günün olayları,
onun ezici yoğunluğuyla
karşılaştırıldığında soluktu. Ve hemen ertesi öğleden sonra gelen bir telgraf, bu gerçek gerçeklik hissini -gerçekten olmuş bir şey- daha da artırdı.

"Morris'i yazarak hisseleri elinde tut."

Kısalığı ikna edici bir dokunuş kattı. Throgmorton Sokağı'nda bile Mısır'ın farkındaydı. Yine de onu en çok rahatsız eden şey ölü ya da ölmekte olan kızın yüzüydü. Düşüncelerinde, canlı, tatlı ve
zarif bir şekilde kaldı. Onun olmadan kendini eksik hissediyordu, hayatı bir başarısızlıktı. Başka hiçbir şey düşünmüyordu.

Bu arada ofisteki işler iyi gidiyordu; beklenmedik bir başarı
onlara eşlik etti; grev yoktu; öfkeli müşteri sakinleştirildi. Ve
Morris'ten söz verilen mektup geldiğinde, Sanfield'ın elleri o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, mektubu zorlukla açabildi. Sakin bir şekilde
okuyamadı. Değerli hisseleriyle ilgili güvence onu pek ilgilendirmiyordu. Son paragraf, sanki içinde bir çekiç varmış gibi
kalbinin kaburgalarına çarpmasına neden oldu:

"... Çok büyük sıkıntı ve endişe yaşadım, Tanrıya şükür,
tehlike artık geçti. Size kız kardeşim Margaret'ten hiç bahsetmediğimi unuttum. Kahire'deyken, benim için ev işleriyle ilgileniyor.
Hayattaki tek bağım o. Eh, geçirmesi gereken
ağır bir ameliyat, onu neredeyse bitirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, neredeyse ölüyordu, çünkü doktor onu terk etti. Size garip şeylerin olduğunu söylediğimde gülümseyeceksiniz -- en son anda. Ben
açıklayamıyorum, doktor da açıklayamıyor. Beni oldukça korkuttu. Ama
onu kaybettiğini düşündüğümüz anda, içinde bir şeyler canlandı.
Beklenmedik bir hayat ve canlılıkla doldu. Hatta
şiddetli bile davrandı--oysa, bir an önce, konuşacak, hatta hareket edecek gücü bile yoktu. Oldukça harikaydı ama aynı zamanda
korkunçtu.

"Bunlara inanmıyorsun, biliyorum, ama sana söylemeliyim,
çünkü bilincini kazandığında, senin adını kullanarak, nadiren duymuş olsa da,
kendin hakkında gevezelik etmeye başladı,
ve hatta -elbette buna inanmayacaksın!-
Delta'daki hisselerinden bahsederek, elindeki _tam_ sayıyı vererek. Yazdığında, lütfen bana bunlar hakkında çok endişeli olup olmadığını söyle? Ayrıca,
düşüncelerin özellikle bana mı yönelikti? Senin hakkında çok düşündüm, rahatsız olabileceğini bilerek, ama aklım, anlayacağın gibi, o sırada onun operasyonuyla oldukça doluydu.
Bütün bunlar olduğunda doruk noktası, 13 Şubat sabahı saat 11:00 civarıydı.

"Bunu bana söylemeyi ihmal etme, çünkü
söyleyeceklerinle özellikle ilgileniyorum."

"Ve şimdi, senden büyük bir iyilik istiyorum. Doktor Margaret'in sıcak havalarda burada kalmasını yasaklıyor, bu yüzden onu Yorkshire'daki kuzenlerinin yanına gönderiyorum, seyahat edebilecek duruma gelir gelmez.
Eğer tekneyi karşılayıp Londra'daki yolculuğunda ona yardım edebilirseniz çok
çok iyi olur - kadınların sizi ne kadar sıktığını biliyorum. Tarihleri ​​ve ayrıntıları daha sonra, bunu benim için yapacağını duyduğumda bildireceğim..."

Sanfield, hisse senetleri ve iş konularıyla ilgili olan mektubun geri kalanını zar zor okudu. Ancak bir ay sonra Tilbury'deki rıhtımda durup, Mısır Postası'ndan gelen ihaleyi izledi.

Hızlandığını gördü; yolcuların
yoldan aşağı aktığını gördü; ve aralarında hayalindeki uzun boylu, sarışın kadını gördü.
Kalp çarparak onunla buluşmaya gitti....

IX

TUZAK

Çirkin bir batıl inancın tutunduğu sevimsiz evler kategorisine aitti, bunun bir nedeni de belki de yardım almadan kendi başına ilgi
çekememesiydi. Bireyselliğe sahip olmak için çok sıradan görünüyordu, etki yaratmaktan çok uzaktı. Sağlam ve biçimsiz, devasa
kütlesi park kerestesini cüceleştiriyordu, fark etmek için en iyi iddiası olumsuz bir iddiaydı-- gösterişsizdi.

Küçük tepeden ifadesiz pencereleri, hava koşullarına kayıtsız, kışın kasvetli, ilkbaharda
kasvetli, yazın
kutsanmamış
Kentish Weald'a bakıyordu. Devasa bir el onu aşağı atmış, sonra
açlıktan ölmesine izin vermişti, reklamcıların sıfatlarını zorlayabilecek ve
mirasçıları zorlukla bulabilecek bir kır malikanesi. Ruhunun
kaçtığını
söyleyenler oldu; intihar ettiğini düşünenler oldu; ve o, kütüphanede kendini öldürmeden önce, bunu düşünen bir mirasçıydı, görünüşe göre ailedeki kalıtsal bir lekeye boyun eğmişti.
Çünkü diğer iki mirasçı da yirmi yıl arayla aynı yolu izledi ve üç felaketi açıklayacak net bir sebep yoktu. Gerçekten de, sadece ilk sahibi evde kalıcı olarak yaşıyordu,
diğerleri yaz aylarında evi kullanıyor ve sonra rahatlayarak
terk ediyorlardı. Bu nedenle, şimdiki mirasçı John Burley, mülkü devraldığında,
bir dizi inkar edilemez çirkin gerçeğe dayanan
çirkin bir batıl inanca tutunan bir eve girdi.

Bu yüzyıl, batıl inançlı insanlara sert davranır, onları aptal
veya şarlatan olarak niteler; ancak John Burley, güçlü, yarı ışıklara karşı küçümseyici, onlara sert davranmadı, çünkü onlarla hiç ilgilenmedi.
Onların varlığından bile habersizdi. Onları, örneğin Eskimoları, şairleri ve hayat planına dokunmayan diğer insani yönleri görmezden geldiği gibi görmezden geldi. Başarılı bir iş adamı olarak, gerçek olana
yoğunlaştı; iş insanlarıyla ilgilendi. Büyük ölçekli hayırseverliği de gerçekti; ancak, bunu şiddetle inkar etse de,
onun da bir batıl inancı vardı. Hiçbir insan kanında bir miktar batıl inanç olmadan var olamaz; ırksal miras tamamen kaçılamayacak kadar zengindir. Burley'ninki şu şekildeydi: Eğer onda birini yoksullara vermezse refaha kavuşamazdı. Bu çirkin malikanenin ideal bir İyileşme Evi olacağına karar verdi.

"Sadece korkaklar veya deliler intihar eder," diye kesin bir şekilde ilan etti, evin kullanımı eleştirildiğinde. "Ben ne biriyim ne de öteki." O sert, coşkulu kahkahasını
attı. Onun canlandırıcı atmosferinde böyle bir zayıflık aşağılık, tıpkı onun huzurunda batıl inançların en zayıf cehalet gibi görünmesi gibi. Hatta pitoreskliği bile soldu. "Aklıma bile gelmiyor," diye gürledi, "kendim bile hayal edemiyorum," diye ekledi vurgulayarak, "bir adamın intiharı düşünebileceği, hatta yapabileceği zihin durumunu." Meydan okuyan bir tavırla göğsünü dışarı attı. "Sana söylüyorum, Nancy, ya korkaklık ya da mani. Ve ikisine de ihtiyacım yok."

Yine de kınamasında rahat ve neşeliydi. Karısının gürültülü dediği içten bir kahkahayla
sınırlılıklarını kabul etti. Bu yüzden denizcilerin perili korkularına tolerans gösterdi ve hatta şirketlerinin sahip olduğu perili gemilerden bahsettiği bile biliniyordu. Ancak bunu tonaj ve L s. d. açısından yaptı. Kapsamı genişti; katipler için detaylar yapıldı.

Konakta bir gece geçirme izni, aptal insan doğasıyla küçümseyici bir şekilde ilgilenen pratik bir iş adamı ve hayırseverin izniydi. Tonaj ve L s. d.'nin sağduyusuna dayanıyordu. Yerel gazeteler intiharların aptalca hikayesini yeniden canlandırmış, batıl inancın evin kaderi üzerindeki etkisine ve dolayısıyla muhtemelen şimdiki sahibinin kaderi üzerindeki etkisine dikkat çekmişti. Fakat malikane, aksi takdirde beyaz bir fildi, tam olarak onun amacı için idealdi ve orada bir gece geçirmek gibi önemsiz bir konu, yoluna engel olmamalıydı. "İnsanları bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz, Nancy."

Genç karısının, elbette, bu teklifi yaparken bir amacı vardı ve eğer "hayalet avı" dediği şeyden hoşlanıyorsa, ona bu hoşgörüyü reddetmek için hiçbir neden görmüyordu. Onu seviyordu ve onu bulduğu gibi kabul ediyordu - hayatının geç dönemlerinde. Potansiyel personelin, hastaların ve destekçilerin, aslında hepsinin iyi niyetinin başarı için gerekli olduğu batıl inançlarını yatıştırmak için, binanın açılışı duyurulmadan önce binada geçirdiği bu sıkıcı geceyle karşı karşıyaydı. "Görüyorsun ya John, eğer sen, ev sahibi, bunu yaparsan,
zararlı konuşmalar daha baştan sona biter. Daha sonra bir şeyler ters giderse,
bu sadece bu intihar fikrine, bu rahatsız edici etkiye bağlanır. Ev
baştan itibaren kötü bir üne kavuşur. Sonsuz bir sorun olur.
Başarısızlık olur."

"Orada bir gece geçirmemin saçmalıkları durduracağını mı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Eski efsaneye göre büyüyü bozar," diye cevapladı kadın. "Her neyse,
bu şart."

"Ama er ya da geç orada birileri ölecek," diye itiraz etti kadın. "Bunu
önleyemeyiz."

"İnsanların doğal olmayan bir şekilde öldüklerini fısıldamasını önleyebiliriz." Kadın
kamuoyunun zihninin işleyişini açıkladı.

"Anlıyorum," diye cevapladı, dudaklarını bükerek, ama kolektif içgüdü hakkında ona
söylediklerinin doğruluğunu ölçmekte hızlı davranarak.

"Salonda zehir içmediğin sürece," diye ekledi gülerek, "ya da
şapka mandalına
askını takmayı seçmediğin sürece."

"Yapacağım," diye kabul etti bir an düşündükten sonra. "Seninle
oturacağım. Tekrar balayına dönmüş gibi olacak, sen ve ben çılgınca
bir
şeyler yapıyoruz--eh?" Şimdi bile ilgileniyordu; çocuksu tarafı
etkilenmişti belki; ama böyle bir keşif gezisinde
üçün ikiden daha iyi bir sayı olduğunu açıkladığında hevesi azaldı.

"Daha önce sık sık yaptım, John. Her zaman üç kişiydik."

"Kim?" diye sordu açıkça. Ona şaşkınlıkla baktı ama o,
bir şey ters giderse üç kişilik bir grubun yardım için daha iyi bir
marj sağladığını söyledi. Yeterince açıktı. Dinledi ve kabul etti. "Genç Mortimer'ı
getireceğim," diye önerdi. "O olur mu?"

Tereddüt etti. "Şey--neşeli; o da ilgilenecektir. Evet, o da
diğerleri kadar iyi." Kayıtsız görünüyordu.

"Ve hikayeleriyle zamanın geçmesini sağlayacak," diye ekledi kocası.

Yani, eski bir TB subayı olan Yüzbaşı Mortimer D., "neşeli bir çocuk", hiçbir şeyden korkmayan, Bayan Burley'nin kuzeni ve şimdi şirketin Londra ofislerinde iyi bir görevi dolduran, keşif gezisinde üçüncü el olarak görevlendirildi.
Ancak Kaptan Mortimer genç ve ateşliydi ve Bayan Burley genç ve güzel ve kötü eşliydi ve John Burley ihmalkâr ve kendini beğenmiş bir kocaydı.

Kader kurnazlıkla bir tuzak kurdu ve John Burley, kör gözlü, ayrıntılara dikkatsiz, bu tuzağa düştü. O da yine, hiç kimsenin ondan bekleyemeyeceği bir şekilde,
düştü.

Sonunda kararlaştırılan gece, John Burley'nin
yılın en kısa gecesine yakındı -18 Haziran--güneş 8:18'de battı ve
dörde çeyrek kala doğdu. Gerçek karanlık ancak üç saat olacaktı. "Sen uzmansın," diye itiraf etti, o sadece gerçek karanlıkta oturmanın gerekli olduğunu, ille de
gün batımından gün doğumuna kadar oturmanın gerekmediğini açıkladığında. "Bunu düzgün yapacağız. Mortimer pek istekli değil, dans etti ya da bir şey yaptı," diye ekledi, gözlerinde hızla beliren
sıkıntıyı fark ederek; "ama kurtuldu. O geliyor." Şımarık kadının somurtkan ifadesi onu eğlendirdi. "Ah, hayır,
aslında çok fazla ikna etmeye ihtiyacı yoktu," diye güvence verdi ona. "Elbette bir kız ya da başkası. Genç, unutma." Buna hiçbir yorum gelmedi, ancak ima edilen karşılaştırma onu kızdırdı.

Erken bir çaydan sonra South Audley Caddesi'nden yola çıktılar, zamanı gelince
Sevenoaks'ı geçip Kentish Weald'a girdiler; ve gerekli
reklamın yapılması için, şoför, amaçlarını gizli tutması konusunda kesin bir şekilde uyarılmış olarak,
gün doğumundan bir saat sonra kır hanına gidip onları almaya gidecekti; Londra'da kahvaltı edeceklerdi. "Herkese söyleyecek," dedi pratik ve alaycı efendisi; "yerel gazete
ertesi gün her şeyi yayınlayacak. Birkaç saatlik rahatsızlık, saçmalığa son verirse buna değer. Okuyup sigara içeceğiz ve Mortimer bize denizle ilgili hikayeler anlatacak." Şoförle birlikte eve girip odanın düzenlenmesini, ışıkları, yiyecek sepetlerini vb. denetledi ve ikiliyi çimenlikte bıraktı.

"Dört saat çok değil ama yine de bir şey," diye fısıldadı Mortimer, başladıklarından beri ilk kez onunla baş başa. "Beni içeri
almış olman gerçekten çok
zor. Bu gece ilahi görünüyorsun. Dünyadaki en
harika kadınsın." Mavi gözleri, aşkla karıştırdığı
aç arzuyla parlıyordu. Sanki denizden
gelmiş gibi görünüyordu, çünkü teni bronzlaşmıştı ve açık renk saçları güneşten biraz
açıktı. Elini tuttu, onu eğik güneş ışığından
orman güllerine doğru çekti.

"Ben yapmadım, aptal çocuk. John gelmeni önerdi." Kadın
yapmacık bir çabayla elini bıraktı. "Ayrıca, abarttın--dans ediyormuş gibi yaptın."

"İtiraz edebilirdin," dedi hevesle, "ama etmedin. Ah, çok
güzelsin, çok lezzetlisin!" Onu aniden tutkuyla öptü. Küçük bir mücadele oldu, çok kolay teslim oldu, diye düşündü.

"Harry, sen bir aptalsın!" diye nefes nefese bağırdı, Harry onu bıraktığında. "Nasıl cüret ettiğini gerçekten bilmiyorum! Ve John senin arkadaşın. Ayrıca, biliyorsun" - hızla etrafına baktı - "burası güvenli değil." Gözleri
mutlulukla parladı, yanakları alev alevdi. Olduğu gibi görünüyordu, güzel, genç, şehvetli bir hayvan, ideallere sadık, sadece bencil tutkulara sadık.
"Neyse ki," diye ekledi, "bana hiçbir şey düşünemeyecek kadar güveniyor."

Genç adam, gözlerinde tapınmayla neşeyle güldü. "Bir öpücüğün
zararı yok," dedi. "Onun için bir çocuksun, seni asla bir
kadın olarak düşünmüyor. Her neyse, kafası gemiler, krallar ve mühür mumuyla dolu," diye teselli etti onu, bir daha ona dokunmaması konusunda onu uyaran ani içgüdüsüne saygı duyarak, "ve hiçbir şey görmüyor. Neden, on metreden bile----"

Yirmi metre öteden, John Burley evin bir köşesini dönüp çimenliğin üzerinden onlara doğru gelirken, büyük bir ses onu böldü. Şoför, sepetleri birinci kattaki odada bırakıp hana geri döndüğünü duyurdu. "Hadi biraz dolaşalım," diye ekledi, onlara katılarak, "ve bahçeyi görelim. Gün batımından beş dakika önce içeri girip besleneceğiz." Güldü. "Bunu sadakatle yapmalıyız, biliyorsun, değil mi, Nancy? Karanlıktan karanlığa, unutma. Hadi, Mortimer" -genç adamın kolunu tuttu- "içeri girip, müdirenin odasındaki bitişik kancalara kendimizi asmadan önce son bir kez etrafa bakalım!" Boştaki elini karısına doğru uzattı.

"Ah, sus, John!" dedi hemen. "Hoşlanmıyorum--özellikle de şimdi alacakaranlık yaklaşıyor." Sanki gerçek bir titremeymiş gibi titredi, bunu yaparken dudaklarını lezzetli bir şekilde büzdü; bunun üzerine onu zorla kendine çekti, üzgün olduğunu söyledi ve genç Mortimer bakarken, tam iki dakika önce öpüldüğü yerden öptü.
"Aramızda seninle ilgileneceğiz," dedi. Geniş bir sırtın ardında, çift hızlı ama anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu, çünkü sesinde ihtiyatlılık belirten bir şey vardı ve belki de göründüğü kadar kör değildi. Bu ikisinin bir şifresi vardı. "Her şey yolunda," diye işaret edildi; "ama başka zaman daha dikkatli ol!"

Devasa kırmızı ateş topu ormanlık tepelerin arkasına batmadan önce hala birkaç dakika güneş ışığı vardı ve üçlü, boş boş konuşarak, kesinlikle iki kalpte bir heyecan çırpınışıyla, güllerin arasında yürüdü.
Mükemmel bir akşamdı, rüzgarsız, güzel kokulu, sıcak. Başsız gölgeler, hareket ederken çimenlikte devasa bir şekilde önlerinden geçiyordu ve büyük binanın bir tarafı çoktan karanlıktı; yarasalar uçuşuyordu, güveler
açelya ve orman gülü kümelerinin üzerinde ileri geri uçuşuyordu. Konuşma
başlıca malikanenin bir İyileşme Evi olarak kullanımı, muhtemel işletme maliyeti, uygun personel vb. üzerine döndü.

"Hadi gelin," dedi John Burley hemen ardından, aniden
dönerek, "güneş batmadan önce içeride, gerçekten içeride olmalıyız.
Koşulları sadakatle yerine getirmeliyiz," diye tekrarladı, sanki bu ifadeyi seviyormuş gibi. Hayatın her şeyi, büyük ya da küçük, bir kere elini uzattığında, ciddiydi.

Bu uyumsuz hayalet avcısı üçlüsü içeri girdi, hiçbiri
elindeki işe gerçekten odaklanmıyordu ve yavaşça yukarı, sepetlerin bulunduğu büyük odaya çıktılar. Zaten koridorda yeterince karanlıktı,
üç elektrikli el fenerinin yararlı bir şekilde parlayıp adımlarına yardımcı olması için, dikkatli bir şekilde hareket ederken, bir köşeden diğerine ışık tutuyorlardı. İçerideki hava
soğuk ve nemliydi. "Kullanılmayan bir müze gibi," dedi Mortimer. "Numunelerin kokusunu alabiliyorum." Etraflarına baktılar, kokladılar. "Bu insanlık," dedi ev sahibi, işvereni, arkadaşı, "çimento ve badanayla tatlandırılmış"; ve Bayan Burley gül toplayıp içeri getirmeyi dilediğini söylediğinde üçü de güldü. Kocası yine geniş merdivende, Mortimer hemen arkasındaydı, o seslendiğinde. "En son olmaktan hoşlanmıyorum," diye haykırdı. Arkamdaki koridorda çok karanlık. İkinizin arasına gireceğim," ve denizci uzattığı elini tuttu, sıktı, onu geçerken. "Bir figür var, hatırla," dedi aceleyle, evde tahtaya dokunurken olduğu gibi kocasının dikkatini çekmek için dönerek. "Bir figür görülüyor; bu
hikayenin bir parçası. Bir adamın figürü." Kolunu tutarken, 
zevkli, yarı hayal ürünü bir korkuyla hafifçe ürperdi.

"Umarım görürüz," dedi düz bir şekilde.

"Umarım görmeyiz," diye vurgulayarak cevapladı. "Daha önce
görüldü - bir şeyler olur." Kocası hiçbir şey söylemezken, Mortimer
şaka yollu bir şekilde,
başlarına gelen belanın boşuna olmasının yazık olacağını söyledi. "Üçümüze de bir şey olması pek mümkün değil," dedi hafifçe,
askılıkların çıplak tahtalardan oluşan kaba bir masayı rahatça
bıraktığı büyük bir odaya girerlerken. Kendi düşünceleriyle
meşgul olan Bayan Burley, sandviçleri ve şarabı açmaya başladı. Kocası
pencereye doğru yürüdü. Huzursuz görünüyordu. "Yani," derin sesi onu ürküttü, "bizden birinin" - etrafına baktı - "----"

"John!" Sabırsızlıkla onu sertçe durdurdu. "Zaten birkaç kez sana yalvardım." Sesi boş odada oldukça tiz ve
huysuzdu, yeni bir nota. Belki de mekanın atmosferini hissetmeye başlıyordu. Güneşli çimenlikte ona dokunmamıştı ama
şimdi, gecenin çökmesiyle, gölgenin gölgeyi çağırması ve karanlığın krallığının güç toplamasıyla bunun farkındaydı. Büyük bir fısıltı galerisi gibi, bütün ev dinliyordu.

"Söz veriyorum, Nancy," dedi pişmanlıkla, gelip yanına
oturduğunda, "yine tamamen unuttum. Sadece bunu ciddiye alamıyorum. Benim için
çok düşünülemez bir şey ki bir adam----"

"Ama neden bu fikri hiç çağrıştırıyorsun?" o, zayıflığına rağmen
çatlayan, alçaltılmış bir sesle ısrar etti. "Ne de olsa erkekler böyle şeyleri
boşuna yapmazlar."

"Evrendeki her şeyi bilmiyoruz, değil mi?" diye araya girdi Mortimer, beceriksizce onu desteklemeye çalışarak. "Şu anda bildiğim tek şey
aç olduğum ve bu dana etli ve jambonlu böreğin lezzetli olduğu." Adam bıçağı ve çatalıyla
çok meşguldü. Ayağı masanın altında hafifçe onun ayağına değdi; gözlerini onun yüzünden alamıyordu; sürekli olarak ona yeni yiyecekler veriyordu.

"Hayır," diye kabul etti John Burley, "her şeyi değil. Sen oradasın."

Genç adamı hafifçe tekmeledi, gözleriyle bir uyarı işareti yaparken, kocası bardağını boşaltırken, başı geriye atılmış bir şekilde
onlara baktı, görünüşe göre hiçbir şey görmüyordu.
Masanın etrafında sigaralarını içtiler, Burley büyük bir puro yaktı.
"Bize figürden bahset, Nancy?" diye sordu. "En azından bunda bir zarar yok. Benim için yeni. Bir figür hakkında bir şey duymamıştım." Ve bunu isteyerek yaptı, sandalyesini tehlikeli, pervasız ayaklardan yana doğru çevirdi. Mortimer artık ona dokunamazdı. "Çok az şey biliyorum," diye itiraf etti; "sadece gazetede yazanları. Bir erkek... Ve o değişiyor."

"Nasıl değişiyor?" diye sordu kocası. "Giysiler mi, yoksa ne?"

Bayan Burley, sanki gülmekten memnunmuş gibi güldü. Sonra cevap verdi:
"Hikayeye göre, her seferinde kendini adama gösteriyor----"

"O adam----?"

"Evet, evet, elbette. Ölen adama kendisi olarak görünüyor."

"Hımm," diye homurdandı kocası, doğal olarak şaşkın bir şekilde. Ona baktı.

"Her seferinde adam kendi ikizini görüyordu"--Mortimer bu sefer faydalı bir şekilde kurtarmaya geldi--"yapmadan önce."

Bunun ardından, Bayan Burley'den çokça psişik jargon içeren önemli bir açıklama geldi, denizciyi büyüledi ve etkiledi, denizci onu hem güzel hem de harika buluyordu, bunu herkesin görebileceği şekilde gözlerinde gösteriyordu.
John Burley'nin dikkati dağıldı. Pencereye doğru hareket etti, onları aralarındaki tartışmayı bitirmeleri için bıraktı; tartışmaya katılmadı, hatta
hiçbir yorumda bulunmadı, sadece boş boş dinliyor ve kafasının etrafındaki puro dumanı bulutunun arasından dalgın bir şekilde onları izliyordu.
Pencereden pencereye hareket etti, her derin mazgal deliğine sırayla yerleşti, bağlantı elemanlarını inceledi, mendiliyle taş işçiliğinin kalınlığını ölçtü. Huzursuz, sıkılmış ve bu saçma keşif gezisinde açıkça yersiz görünüyordu. Kocaman yüzünde, karısının daha önce hiç görmediği sessiz, teslim olmuş bir ifade vardı. Bunu, tartışma sona erdiğinde, ikili akşam yemeğinin _artıklarını_ temizlerken, kahve için ispirto lambasını yakarken ve şafak vakti çok hoş karşılanacak bir akşam yemeği hazırlarken fark etti. Odadan bir esinti geçti ve
masadaki kağıtların uçuşmasına neden oldu. Mortimer, dumanlı lambaları dikkatlice
kapattı.

"Rüzgar biraz artıyor - güneyden," dedi Burley, bunu söylerken kanatlı pencerenin yarısını kapatarak, nişinden. Bunu yapmak için, bir an arkasını döndü, birkaç saniye boyunca mandalla uğraştı, Mortimer ise bunu fark ederek, yaşının ve mizacının aptalca terk edişiyle bu ani fırsatı yakaladı. Ne o ne de kurbanı, dışarıdaki karanlığa rağmen, odanın içinin
açıkça pencere camına yansıdığını fark etti. Biri pervasız, diğeri
korkmuş bir şekilde, korku dolu sevinci kaptılar, ki bu, sonuçta,
bir yarım dakika daha uzatılabilirdi, çünkü korktukları baş,
omuzlar tarafından takip edildi,
hâlâ açık olan pencerenin yanından içeri doğru itildi ve
dışarıda kalıp geceyi içine çekti.

"Muhteşem bir hava," dedi derin sesi, baş tekrar içeri çekilirken, "Böyle bir gecede
de olmak isterdim." Pencereyi açık bıraktı ve
odanın karşısına geçip onlara doğru geldi. "Şimdi," dedi neşeyle, kendine bir
koltuk ayarlayarak, "gece için rahatlayalım. Mortimer, şafak vakti veya hayalet gelene kadar senden durmadan hikayeler bekliyoruz. Zincirler ve başsız adamlar hakkında korkunç hikayeler, hatırla. Aceleyle unutamayacağımız bir gece olsun." Kahkahasını çıkardı.

Sandalyelerini, ayaklarını koyacak başka sandalyelerle birlikte ayarladılar ve
Mortimer en küçük ayaklar için bir sepet kullanarak bir ayak taburesi yaptı; hava tütün dumanıyla yoğunlaştı; gözler parladı ve cevap verdi,
belki de izledi; kulaklar dinledi ve belki de akıllandı;
ara sıra, bir pencere sallandığında, irkildi ve etrafa baktılar; zaman zaman evin etrafında, içeri giren rüzgar,
kırık veya açık pencereleri kullanarak, nesneleri sallandırarak salladığında sesler duyuldu.

Ancak Bayan Burley korkunç hikayeleri kararlılıkla veto etti. Büyük, boş bir malikane, kırsalda yalnız ve hatta John Burley'nin rahatlığıyla ve içinde bir sevgiliyle bile, kendine has bir atmosfere sahiptir. Mobilyalı odalar çok daha az hayaletsi. Bu atmosfer şimdi her yere, geniş koridorlardan ve iç çeken koridorlardan, sessiz, görünmez ama her yeri kaplayan bir şekilde sinsice geliyordu, John Burley buna karşı duyarsızdı, sinirlere yaptığı yumuşak saldırının farkında değildi. Muhtemelen yaz gecesi rüzgarıyla girmişti, ama muhtemelen
her zaman oradaydı... Ve Bayan Burley sık sık kocasına baktı,
kendisinin yanında bir açıyla oturuyordu; ışık onun güzel, güçlü yüzüne düştü;
görünüşte çok sakin ve sessiz olmasına rağmen, aslında çok
huzursuz olduğunu hissetti; onda biraz farklı bir şey vardı; bunu tanımlayamıyordu; ağzı sanki bir çabayla sabitlenmiş gibiydi; merakla kendi kendine, sabırlı ve çok
vakur görünüyordu; sonuçta oldukça
sevgili biriydi. Neden yüzünün anlaşılmaz olduğunu düşünüyordu? Düşünceleri belirsizce dolaşıyordu, huzursuzluk, rahatsızlık aralarında bir yerlerde,
ateşli kan--şarap payını almıştı--içinde kaynıyordu.

Burley daha fazla hikaye için denizciye döndü. "İçlerinde deniz ve rüzgar," diye sordu. "Korkunç bir şey yok, hatırla!" ve Mortimer, yedek odaların
harika fiyatlara geldiği
bir Gal sahilindeki oda kıtlığıyla ilgili bir hikaye anlattı ve tek bir adam kiralamayı reddetti--bir Güney Denizi tüccarının emekli bir kaptanı, çok fakir, görünüşe göre biraz deli. Evinde haftada yirmi gine değerinde iki mobilyalı odası vardı.
Odalar
güneye bakıyordu; onları çiçeklerle dolduruyordu; ama izin vermiyordu.
Dünya dışı inatçılığının açıklaması,
Mortimer--birlikte balık tutuyorlardı--güvenini kazanana kadar gelmedi. "Güney Rüzgarı
içlerinde yaşıyor," dedi yaşlı adam ona. "Onları onun için ücretsiz tutuyorum."

"Onun için mi?"

"Güney Rüzgarı'nda aşkım bana geldi," dedi diğeri yumuşak bir sesle; "ve Güney Rüzgarı'nda gitti----"

Böyle bir toplulukta anlatılacak tuhaf bir hikayeydi ama iyi anlattı.

"Güzel," diye düşündü Bayan Burley. Yüksek sesle, "Teşekkür ederim. 'Gitmek' derken, sanırım öldüğünü ya da kaçtığını mı kastetti?" dedi.

John Burley belli bir şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Bir hikaye istiyoruz," dedi, "ve sen bize bir şiir veriyorsun." Güldü. "Aşıksın, Mortimer," diye bilgilendirdi onu, "ve muhtemelen karıma."

"Elbette öyleyim, efendim," diye cevapladı genç adam yiğitçe. "Bir denizcinin
kalbi, bilirsin," kadının yüzü pembeye, sonra beyaza dönerken. Kocasını Mortimer'dan daha yakından tanıyordu ve onun ses tonunda, gözlerinde, sözlerinde hoşlanmadığı bir şeyler vardı. Harry
böyle bir hikayeyi seçtiği için aptaldı. İçinde, hoşlanmamaya yakın
bir rahatsızlık uyandı. "Ne olursa olsun, korkudan iyidir," dedi aceleyle.

"Eh," diye söze girdi kocası, hafif bir kahkaha atarak,
"her neyse, mümkün. Her ne kadar biri diğeri kadar çılgın olsa da." Onun
anlamı tam olarak açık değildi. "Eğer bir adam gerçekten seviyorsa," diye ekledi, kendi
kesin üslubuyla, "ve onun tarafından kandırılmışsa, onun----"

"Ah, Tanrı aşkına, vaaz verme, John. Minberde çok sıkıcısın." Ama bu kesinti sadece cümleyi vurgulamak içindi, aksi takdirde
geçilebilirdi.

"Hayatı bu kadar değersiz bulmasını hayal edebilirdim," diye ısrar etti diğeri,
"bu----" Tereddüt etti. "Ama işte, şimdi, yapmayacağıma söz verdim," diye devam etti, neşeli bir şekilde gülerek. Sonra, aniden, sanki
kendisine rağmen, sanki şöyle bir dürtüyle: "Yine de, bu koşullar altında, insan doğasına ve hayata olan
aşağılamasını-----"

Bu sefer onu durduran küçük, bastırılmış bir çığlıktı.

"John, böyle konuştuğunda senden nefret ediyorum, tiksiniyorum. Ve sözünü yine
bozdun." Kadın huysuzdan da öteydi; sesinde gergin bir öfke duyuluyordu. Kadının titremesine neden olan, adamın bunları söyleme şekliydi, pencereye doğru bakışıydı. Kadın onu aniden bir erkek olarak hissetti; ondan
korktuğunu hissetti.

Kocası hiçbir cevap vermedi; ayağa kalktı ve saatine baktı, lambaya doğru yanlara doğru eğildi, böylece yüzündeki ifade
gölgelendi. "Saat iki," diye belirtti. "Sanırım evin içinde bir tur atacağım. Uyuyan bir işçi veya başka bir şey bulabilirim. Neyse, ışık
yakında gelecek." Güldü; yüz ifadesi, ses tonu, onu bir anlığına rahatlattı. Dışarı çıktı. Ağır adımlarının
halısız uzun koridorda yankılandığını duydular.

Mortimer hemen başladı. "Bir şey mi kastetti?" diye sordu nefes nefese.
"Seni hiç sevmiyor zaten. Hiç sevmedi. Ben seviyorum.
Onun için harcanıyorsun. Bana aitsin." Sözcükler döküldü.
Yüzünü öpücüklerle örttü. "Ah, _bunu_ kastetmemiştim," öpücüklerin arasında yakaladı.

Denizci onu bırakıp baktı. "Peki, ne oldu?" diye fısıldadı. "Sence
bizi çimenlikte gördü mü?" Bir an durakladı, çünkü kadın cevap vermiyordu.
Ayak sesleri hâlâ uzaktan duyulabiliyordu. "Biliyorum!" diye haykırdı
aniden. "Onun hissettiği mübarek ev. İşte bu. O
bundan hoşlanmıyor."

Odada esen bir rüzgar, kağıtları çırpındırdı; bir şey
hırıldadı; ve Bayan Burley irkildi. Duvar kağıdı
askısının merdiveninden sallanan gevşek bir ip ucu gözüne çarptı. Hafifçe ürperdi.

"O farklı," diye alçak bir sesle cevapladı, tekrar çok yakınına sokuldu,
"ve çok huzursuz. Az önce ne dediğini fark etmedin mi - belli
şartlar altında bir adamın"--tereddüt etti--"bunu
yaptığını anlayabilirdi," diye sonuca vardı, sesinde ani bir düşüş oldu. "Harry," diye gözlerinin içine baktı, "bu ona benzemiyor. Bunu boşuna söylemedi."

"Saçma! Gözlerinden yaşlar akacak kadar sıkılmış, hepsi bu. Ve ev de
senin sinirlerini bozuyor." Onu şefkatle öptü. Sonra, o cevap verirken, onu daha da yakınına çekti ve tutkuyla tuttu, tutarsız
sözcükler mırıldandı, aralarında "korkulacak hiçbir şey yok" ayırt edilebilirdi. Bu arada, adımlar yaklaşıyordu. Onu itti. "Kendine gelmelisin. Israr ediyorum. Gelmelisin, Harry," sonra kendini onun
kollarına gömdü, yüzü boynuna gizlendi - sadece bir sonraki an kendini
kurtarmak ve ondan uzaklaşmak için. "Senden nefret ediyorum, Harry," diye bağırdı sertçe, yüzünde öfkeli bir rahatsızlık ifadesi belirdi. "Ve ben kendimden
_nefret ediyorum. Bana neden davranıyorsun----?" Adımlar yaklaşınca sözünü kesti, saçlarını düzeltti ve açık pencereye doğru yürüdü.

"Sonuçta sadece benimle oynadığına inanıyorum," dedi vahşice. Şaşkın bir hayal kırıklığıyla ona bakarak. "Asıl sevdiğin o," diye ekledi kıskançlıkla. Huysuz, şımarık bir çocuk gibi görünüyordu ve konuşuyordu.

Başını çevirmedi. "Bana karşı her zaman adil, nazik ve cömertti. Beni hiçbir şey için suçlamadı. Bana bir sigara ver ve
sahne kahramanını oynama. Gerçeği söylemek gerekirse, sinirlerim gergin." Sesi sertçe titriyordu ve sigarasını yakarken dudaklarının titrediğini fark etti; kendi eli de titriyordu. Hâlâ kibriti tutuyordu, pencere pervazında yanında duruyordu, basamaklar eşiği
aştığında ve John Burley odaya girdiğinde. Doğrudan
masaya gidip lambayı kıstı. "Duman vardı," diye belirtti.
"Görmedin mi?"

"Özür dilerim, efendim," ve Mortimer ona yardım etmek için çok geç öne atıldı. "Kapıyı
açarken hava akımıydı." Büyük adam, "Ah!" dedi ve onlara doğru bir sandalye çekti. "Bu sadece _evin_ ta kendisi," dedi. "Bu kattaki her odayı dolaştım. Çok az değişiklikle muhteşem bir Ev olacak." Gıcırdayan hasır sandalyesinde döndü ve bacaklarını sallayıp pencere mazgalında sigara
tüten karısına baktı. "Bu eski duvarların içinde hayatlar kurtarılacak. İyi bir yatırım," diye devam etti, sanki daha çok kendi kendine konuşuyormuş gibi. "Burada da insanlar ölecek----"

"Dinle!" diye sözünü kesti Bayan Burley. "Bu ses--nedir o?" Koridorda veya bitişik odada hafif bir gümleme sesi duyuluyordu, üçü de hızla etrafa bakınıp tekrarını beklemeye başladı, ama tekrar gelmedi. Kağıtlar masanın üzerinde uçuştu, lambalar bir an duman
tüttü.

"Rüzgar," diye gözlemledi Burley sakince, "küçük dostumuz, Güney Rüzgarı. Tekrar savrulan bir şey, hepsi bu." Ama, ilginç bir şekilde, üçü de ayağa kalktı. "Gidip bakacağım," diye devam etti. "Kapılar ve pencereler
boya kurusun diye açık." Yine de kıpırdamadı; orada durdu,
lambanın etrafında dönüp duran beyaz bir güveyi izledi,
arada sırada çıplak masaya
ağır ağır çarpıyordu.

"Bırakın beni, efendim," diye hevesle araya girdi Mortimer. Bu fırsattan memnundu;
ilk kez o da rahatsız hissediyordu. Ama görünüşe göre, kendisininkinden daha büyük bir rahatsızlık çeken ve buna bağlı olarak
gitmekten daha da memnun olan bir başkası daha vardı. "Gideceğim," diye duyurdu Bayan Burley, kararlı bir şekilde. "Gideceğim. Geldiğimizden beri
bu odadan hiç çıkmadım. Bir atom bile korkmuyorum."

Bir anlığına onun da hareket etmemesi garipti;
sanki bir şey bekliyormuş gibiydi. Belki on beş saniye
kimse kıpırdamadı veya konuşmadı. Sevgilisinin gözlerindeki bakıştan, kocasının tavrındaki hafif, belirsiz değişikliğin artık farkına vardığını ve bundan endişe duyduğunu biliyordu. İçindeki korku, onun küçümsemesini uyandırdı; aniden genç adamı hor gördü ve kocasına karşı yeni, garip bir özlemin farkına vardı; ona karşı isimsiz baskılar çalışıyordu, varlığını rahatsız ediyordu. Odada bir değişiklik olduğunu düşündü; bir şey içeri girmişti. Üçlü dışarıdaki hafif rüzgarı dinleyerek, sesin tekrarlanmasını bekleyerek durdu; iki umursamaz, tutkulu genç aşık ve bir adam o odada bekledi, dinledi, izledi; yine de toplamda üç değil beş kişi varmış gibi görünüyordu, çünkü iki suçlu vicdan, sahiplerinden ayrı ve kopuk duruyordu. John Burley sessizliği bozdu. "Evet, sen git, Nancy. Korkulacak bir şey yok--orada. Sadece rüzgar." Sanki bunu kastetmiş gibi konuştu. Mortimer dudaklarını ısırdı. "Ben de seninle gelirim," dedi hemen. Kafası karışmıştı. "Üçümüz de gidelim. Ayrı kalmamamız gerektiğini düşünüyorum."
Ama Bayan Burley çoktan kapıdaydı. "Israr ediyorum," dedi, zoraki bir kahkaha atarak. "Korkuyorsam ararım," dedi kocası, hiçbir şey söylemeden, masadan onu izlerken.

"Bunu al," dedi denizci, ona doğru giderken elektrikli el fenerini yakarak. "İki kişi bir kişiden iyidir." Onun siluetinin ötesindeki siyah koridorda mükemmel bir şekilde
belirlendiğini gördü; gitmek istediği açıktı; içindeki her türlü gerginlik daha da güçlü bir duyguyla bastırılmıştı;
bir süreliğine onların yanından uzak kaldığı için mutluydu. Koridorda bir açıklama
sözcüğü kapmayı ummuştu ama kadının tavrı onu
durdurdu. Başka bir şey de onu durdurdu.

"Soldaki ilk kapı," diye seslendi, sesi boş uzunluk boyunca yankılandı. "Gürültünün geldiği oda orası. Eğer bizi
istiyorsanız bağırın."

Kadının uzaklaştığını, ışığın önünde sabit bir şekilde durduğunu, ama kadın
cevap vermediğini ve John Burley'nin sigarasını
lamba bacasında yaktığını görmek için geri döndü, bunu yaparken yüzü öne doğruydu. Bir saniye durup onu izledi, dudaklar sigarayı
çekmek için sertçe emerken; yüz hatlarının gücü sertliğe vurgu yapıyordu.
Kapının yanında durup yan odadan en ufak bir ses duymayı
düşünmüştü ama şimdi tüm dikkatini lambanın üzerindeki yüze odaklamıştı. O anda Burley'nin karısının gitmesini
istediğini--kastettiğini--anladı. O anda ayrıca
aşkını, utanmaz, bencil küçük metresini, değersiz, küstah
küçük benliğini unuttu. Çünkü John Burley başını kaldırdı. Yavaşça doğruldu, purosunun yakıldığından emin olmak için
sert ve hızlı bir şekilde nefes çekti ve ona döndü. Mortimer
odaya doğru ilerledi, kendinden emin, utanmış, üşümüştü.

"Elbette sadece rüzgardı," dedi hafifçe, tek arzusu
yalnız kaldıkları süreyi sıradan şeylerle doldurmaktı. Diğerinin konuşmasını
istemiyordu, "Muhtemelen şafak rüzgarı." Kol saatine baktı. "Saat iki buçuk oldu ve güneş dörde çeyrek kala doğuyor. Sanırım artık aydınlanmıştır. En kısa gece
asla tamamen karanlık olmaz." Kafası karışmış bir şekilde gevezelik etti, çünkü diğerinin sabit, sessiz bakışları onu utandırıyordu. Bayan Burley'nin yan odada hareket ettiğinin hafif sesi bir an durmasına neden oldu. İçgüdüsel olarak kapıya döndü,
gitmek için bir bahane arıyordu.

"Önemli değil," dedi Burley, sonunda ve kararlı, sakin bir sesle. "Sadece karım, yalnız olmaktan mutlu - genç ve güzel karım. O
iyi. Onu senden daha iyi tanıyorum. İçeri gir ve kapıyı kapat."

Mortimer itaat etti. Kapıyı kapattı ve masaya yaklaştı, hemen devam eden
diğerine baktı.

"Eğer," dedi, o sessiz, derin sesle, "ikinizin ciddi olduğunuzu düşünseydim" - kelimelerini çok yavaş, vurgulayarak, yoğun bir şekilde telaffuz etti - "ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Sana söyleyeceğim, Mortimer. İkimizden birinin - senin veya benim - bu evde,
ölü olarak kalmasını isterim."

Dişleri purosunu sıkıca kavramıştı; elleri kenetlenmişti; yarı kapalı bir
ağzıyla devam etti. Gözleri sabit bir şekilde parlıyordu.

"Ona o kadar güveniyorum ki - beni anlıyor musun? - kadınlara, insanlara olan inancım kaybolacaktı. Ve onunla birlikte yaşama isteğim de. Beni anlıyor musun?"

Genç, umursamaz aptala söylenen her söz yüzüne bir tokat gibiydi, ama en
yumuşak darbe, büyük, derin bir kalbin parıltısıydı, en çok acıtan. Bir düzine cevap - inkar, açıklama, itiraf, tüm suçu
kendisine almak - zihnini doldurdu, sadece reddedilmek için. Hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdu, diğerinin gözlerinin içine sertçe baktı. Dudaklarından tek bir kelime çıkmadı;
her durumda zaman yoktu. Tam o anda içeri giren Bayan Burley onları bu pozisyonda buldu. Kocasının yüzünü gördü; diğer adam sırtı ona dönük duruyordu. Biraz gergin bir kahkaha atarak içeri girdi. "Rüzgarda sallanan ve şöminenin önündeki bir metal levhaya çarpan bir çan ipi," diye bilgilendirdi onları. Ve üçü birlikte güldüler
sonra, her kahkahanın sesi farklı olsa da. "Ama bu evden nefret ediyorum," diye ekledi. "Keşke hiç gelmeseydik."

"Gökyüzünde ışık olduğu an," diye belirtti kocası sessizce, "gidebiliriz. Sözleşme bu; bitirelim. Yarım saat daha
yeter. Otur, Nancy, bir şeyler atıştır." Ayağa kalktı
ve ona bir sandalye koydu. "Sanırım etrafa bir kez daha bakacağım." Yavaşça
kapıya doğru ilerledi. "Çimlere biraz çıkıp
gökyüzünün ne yaptığını görebilirim."

Sözcükleri söylemesi yarım dakika bile sürmedi, ancak Mortimer'a
sesin hiç bitmeyecekmiş gibi geldi. Zihni karışıktı ve
sıkıntılıydı. Kendinden nefret ediyordu, bu garip karmaşaya
bulaştığı kadından nefret ediyordu.

Durum aniden aşırı derecede acı verici hale gelmişti; böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti; kör olduğunu düşündüğü adam her şeyi
görmüştü - her şeyi biliyordu, onları izliyordu, bekliyordu. Ve kadın, artık emindi, kocasını seviyordu; onu, Mortimer'ı,
en başından beri kandırmıştı, kendini eğlendiriyordu.

"Sizinle geleceğim, efendim. Lütfen izin verin," dedi aniden. Bayan Burley
aralarında solgun ve kararsız duruyordu. Korkmuş görünüyordu.
Ne oldu, açıkça merak ediyordu.

"Hayır, hayır, Harry" - ona ilk kez "Harry" dedi - "En fazla
beş dakika içinde döneceğim. Karım da yalnız olmamalı." Ve dışarı çıktı.

Genç adam, koridorda biraz uzaktan ayak sesleri gelene kadar bekledi, sonra döndü, ama ilerlemedi; ilk kez
"bir fırsat" dediği şeyi kullanılmadan
geçirdi. Tutkusu onu
terk etmişti; bir zamanlar düşündüğü gibi aşkı gitmişti. Yanındaki güzel kadına baktı, boş boş orada onu bu kadar çılgınca
çekecek ne gördüğünü merak etti. Keşke her şeyin dışında olsaydım diye düşündü.
Ölmüş olmayı diledi. John Burley'nin sözleri onu aniden dehşete düşürdü.

Açıkça gördüğü bir şey vardı--korkmuştu. Bu dudaklarını açtı.

"Ne oldu?" diye sordu ve kısık sesi tanıdık Hristiyan isminden kaçındı. "Bir şey gördün mü?" Başını yan odaya doğru salladı. Kendisini aniden olduğu gibi görmesini sağlayan şey, ona soğuk bir şekilde hitap eden kendi sesinin sesiydi, ancak onun, zayıf ve sakin bir sesle verdiği dürüstçe cevap, ona kendi kendini de benzer bir netlikle gördüğünü söyledi. Tanrım, diye düşündü,
bir ton, tek bir kelime ne kadar da açıklayıcı olabiliyor!

"Hiçbir şey görmedim. Sadece huzursuz hissediyorum--canım." O "canım" bir yardım çağrısıydı.

"Bak buraya," diye bağırdı, o kadar yüksek sesle ki, kadın bir uyarı parmağını kaldırdı,
"Ben--ben lanet olası bir aptaldım, bir alçak! Çok korkunç bir şekilde utanıyorum. Doğruyu bulmak için her şeyi--_her şeyi_ yaparım." Soğuk, çıplak, değersizliğinin açığa çıktığını hissetti; kadın da aynı şeyi hissediyordu, biliyordu. Her biri
aniden diğerinden
isyan etti. Yine de bu büyük değişimin özellikle de onun tarafında nasıl veya neden aniden gerçekleştiğini tam olarak bilmiyordu. Anlayabildiğinden daha büyük, daha derin bir duygunun
üzerlerinde çalıştığını, basit fiziksel ilişkileri boş, önemsiz, ucuz ve bayağı gösterdiğini hissetti. Bu mutlak cehalet karşısında soğukluğu arttı.

"Huzursuz mu?" tekrarladı, belki de neden söylediğini tam olarak bilmeden.
"Aman Tanrım, ama o kendi başının çaresine bakabilir----"

"Ah, _o_ bir erkek," diye sözünü kesti; "evet."

Adımlar duyuldu, sert, ağır adımlar, koridordan geri geliyordu. Mortimer'a sanki bu adım seslerini bütün gece dinlemiş gibi geldi ve ölünceye kadar da dinleyecekti. Lambaya doğru yürüdü ve
bu sefer dikkatlice bir sigara yaktı, sonra fitilini kıstı.
Bayan Burley de ayağa kalktı, kapıya doğru, ondan uzağa doğru hareket etti.
Bir an bu sert ve ağır adımları, bir adamın,
John Burley'nin ayak seslerini dinlediler. Bir adam... ve bir çapkın, Mortimer'ın beyninde ateş gibi parladı, ikisini de kendine karşı şiddetli bir aşağılamayla karşılaştırdı.
Adım sesleri daha az duyulur hale geldi. İçinde bir mesafe vardı.
Bir yerlerde dönmüştü.

"İşte!" diye haykırdı kısık bir tonda. "İçeri girdi."

"Saçmalık! Yanımızdan geçti. Çimlere doğru gidiyor."

İkili bir an nefes nefese dinledi, sonra yan odadan gelen adım sesleri belirgin bir şekilde duyuldu, tahtaların üzerinden yürüyorlardı,
görünüşe göre pencereye doğru.

"İşte!" diye tekrarladı. "İçeri girdi." Belki bir dakikalık bir sessizlik oldu,
birbirlerinin nefeslerini duydular. "Onun
yalnız--içeride olmasından hoşlanmıyorum," dedi Bayan Burley ince, titrek bir sesle ve
dışarı çıkmak ister gibi hareket etti. Eli çoktan kapının topuzundaydı,
Mortimer onu sert bir hareketle durdurdu.

"Yapma! Tanrı aşkına, yapma!" diye bağırdı, kapıyı çeviremeden.
İleriye doğru fırladı. Elini onun koluna koyduğunda duvardan bir gümleme duyuldu. Ağır bir sesti ve bu sefer buna sebep olacak
rüzgar yoktu.

"Sadece o gevşek sallanan şey," diye fısıldadı kalın bir sesle, korkunç bir
karmaşa net düşünce ve konuşmayı gölgeliyordu.

"Hiçbir gevşek sallanan şey yoktu," dedi zayıf bir sesle,
sonra sendeledi ve ona doğru sallandı. "Bunu ben uydurdum.
Hiçbir şey yoktu." Onu yakalayıp çaresizce bakarken, ona
göz kapakları kalkmış bir yüzün ona doğru koştuğunu düşündü. Korkunç beyaz bir lekenin içinde iki dehşetli göz gördü. Kollarına gömülürken onun fısıltısı onu takip etti. "John bu. O----"

O anda, dehşetin doruk noktasında, ayak sesleri aniden
bir kez daha duyuldu--John Burley'nin koridora tekrar çıkan sert ve ağır adımları. O kadar şaşkın ve rahattılar ki
ne hareket ettiler ne de konuştular. Ayak sesleri yaklaştı. İkili
taş kesilmiş gibiydi; Mortimer kollarını çekmedi, Bayan Burley de kendini
serbest bırakmaya çalışmadı. Kapıya bakıp beklediler. Bir sonraki saniye kapı
daha da açıldı ve John Burley yanlarında durdu. O kadar
yakındı ki neredeyse onlara dokunuyordu--birbirlerinin kollarındaydılar.

"Jack, canım!" diye bağırdı karısı, sesini tuhaf gösteren araştırıcı bir şefkatle.

Her birine bir saniyeliğine baktı. "Bir anlığına çimenliğe çıkıyorum," dedi sessizce. Yüzünde hiçbir ifade yoktu;
gülümsemedi,
kaşlarını çatmadı; hiçbir duygu, hiçbir duygu göstermedi - sadece
gözlerinin içine baktı ve sonra ikisi de cevap olarak bir kelime söyleyemeden
kapının kenarından geri çekildi. Kapı arkasından
sallandı. Gitmişti.

"Çimlere gidiyor. Öyle söyledi." Konuşan Mortimer'dı, ama sesi titriyordu ve kekeliyordu. Bayan Burley kendini serbest bırakmıştı. Şimdi
masanın yanında duruyordu, sessiz, sabit gözlerle hiçbir şeye bakıyordu, dudakları
aralı, ifadesi boştu. Yine odada bir değişiklik olduğunun farkındaydı; bir şey kaybolmuştu.... Bir saniye onu izledi, ne söyleyeceğini veya yapacağını
belirsizdi. Boğulan birinin yüzüydü, aklına geldi. Aralarında o dar alanda elle tutulamayan ama neredeyse görülebilen bir şey vardı. Bir şey bitmişti, orada, gözlerinin önünde, kesinlikle
bitmişti. Aralarındaki bariyer daha da yükselmiş, daha yoğundu. Bu bariyerin
arasından onun sözleri ona tuhaf bir fısıltı uzaklığıyla geldi.

"Harry.... Gördün mü? Fark ettin mi?"

"Ne demek istiyorsun?" dedi sertçe. Öfkeli,
aşağılayıcı hissetmeye çalıştı ama nefesi saçma bir şekilde kesildi.

"Harry--o farklıydı. Gözleri, saçları,"--yüzü ölüm gibi
büyüdü--"yüzündeki bükülme----"

"Ne diyorsun sen? Kendini toparla." Destek almak için
masaya yaslanırken, vücudunun tüm uzunluğu boyunca titrediğini gördü. Kendi bacakları da titriyordu. Ona sertçe baktı.

"Değişmiş, Harry... değişmiş." Dehşet dolu fısıltısı ona bir
bıçak gibi geldi. Çünkü bu doğruydu. O da, kocasının görünüşünde pek de normal olmayan bir şey fark etmişti. Yine de,
konuşurlarken bile, onun halısız merdivenlerden aşağı indiğini duydular;
o koridoru geçerken sesler kesildi; sonra ön kapının çarpma sesi geldi, yankılanma durdukları
yerde bile biraz sallanıyordu.

Mortimer onun yanına gitti. Dengesiz bir şekilde yürüyordu.

"Canım! Tanrı aşkına - bu tamamen saçmalık. Kendini böyle
bırakma. Ona durumu açıklığa kavuşturacağım - hepsi benim suçum." Yüzünden onun sözlerini anlamadığını gördü; tamamen
yanlış bir şey söylüyordu; aklı tamamen başka yerdeydi. "İyi," diye aceleyle devam etti. "Şimdi çimenlikte----"

Onu görünce sustu. Beynine yapışan dehşet, yüzünü ölümcül bir beyazlıkla kapladı.

"O kesinlikle John değildi!" diye bağırdı, sesinde bir acı ve dehşet feryadı vardı. Pencereye koştu ve o da onu takip etti.
Muazzam bir rahatlamayla, aşağıda hareket eden bir figür açıkça görülebiliyordu. John Burley'di. Onu, çimenliği geçerken, evden uzaklaşırken, şafak vaktinin soluk griliğinde gördüler.

"İşte buradasın! Gördün mü?" diye fısıldadı Mortimer güven verici bir şekilde. "Geri dönecek----", bitişik odadan gelen, daha ağır, öncekinden daha yüksek bir ses,
sözlerini korkunç bir şekilde kestiğinde ve Bayan Burley, o feryat
çığlığıyla, tekrar kollarına düştüğünde. Onu tam zamanında yakaladı, çünkü
buz gibi kaskatı kesildi, tüm bunların anlaşılmaz dehşetiyle sersemlemiş,
ve bir çocuk kadar çaresiz.

"Canım, canım--aman Tanrım!" Eğildi, yüzünü çılgınca öptü. Tamamen
perişandı.

"Harry! Jack--oh, oh!" diye feryat etti acısıyla. "Onun
benzerliğine büründü. Ona zaman vermek için bizi kandırdı. Başardı."

Birden doğruldu. "Git," dedi, ötedeki odayı işaret ederek, sonra
bayılarak çöktü, kollarında ölü bir ağırlık.

Baygın bedenini bir sandalyeye taşıdı, sonra bitişik odaya girdi ve el fenerini duvardaki bir
desteğe asılı duran kocasının bedenine tuttu. Beş dakika geç kesti.

X

(BİR KABUS) BUNU ÖĞRENEN ADAM

1

Bilim insanı Profesör Mark Ebor, çifte bir hayat yaşıyordu ve bunu
bilen tek kişiler asistanı Dr. Laidlaw ve yayıncılarıydı.
Ancak çifte bir hayat her zaman kötü olmak zorunda değildi ve Dr. Laidlaw ve memnun yayıncıların gayet iyi bildiği gibi, bu özel adamın paralel hayatları da eşit derecede iyiydi ve sonsuza kadar
üretilmesi kesinlikle onun olağanüstü kişiliğinin bir araya geldiği
tuhaf bir şekilde zıt özellikleri barındırabilecek bir cennette son bulurdu.

Mark Ebor, F.R.S., vb., vb. için, gerçek hayatta nadiren karşılaşılan o eşsiz kombinasyondu, bir bilim adamı ve bir mistik.

İlk olarak, adı büyüklerin galerisinde duruyordu ve ikinci olarak - ama gizem oradaydı! Çünkü "Pilgrim" takma adı altında (birçok kişiye hitap eden o parlak kitap serisinin yazarı), kimliği günlük bir gazetedeki hava durumu raporlarının anonim yazarı kadar iyi gizlenmişti. Binlerce kişi "Pilgrim"in kaleminden her yıl çıkan iyimser, teşvik edici küçük kitapları okuyordu ve binlerce kişi günlük yüklerini okumuş oldukları için daha iyi taşıyordu; Basın genel olarak yazarın, düzeltilemez bir tutkun ve iyimser olmasının yanı sıra - bir kadın olduğu konusunda hemfikirdi; ama hiç kimse anonimliğin perdesini delmeyi ve "Pilgrim" ile biyoloğun aynı kişi olduğunu keşfetmeyi başaramadı.

Dr. Laidlaw'ın laboratuvarında tanıdığı Mark Ebor bir adamdı; ancak Mark Ebor, bazen iş bittikten sonra onu gördüğünde, büyülenmiş gözlerle ve coşkulu bir yüzle, "Tanrı ile birleşme" olasılıklarını ve insan ırkının geleceğini tartışırken, bambaşka biriydi.

Bir akşam, asistanı ve yakın arkadaşıyla laboratuvarın ötesindeki küçük çalışma odasında otururken, "Bildiğiniz gibi, her zaman," diyordu, "Vizyonun uyanmış insanın hayatında büyük bir rol oynaması gerektiğini savundum - elbette yanılmaz olarak görülmemeli, ancak gözlemlenmeli ve olasılıklara giden bir yol gösterici olarak kullanılmalıdır----"

"Sizin tuhaf görüşlerinizin farkındayım, efendim," diye araya girdi genç doktor, saygılı bir şekilde, ancak belli bir sabırsızlıkla.

"Çünkü Vizyonlar, gözlem ve deneyin söz konusu olmadığı bir bilinç bölgesinden gelir," diye devam etti diğeri, kesintiyi fark etmeden, coşkuyla, "ve sonradan akılla kontrol edilmeleri gerekse de, gülünmemeli veya görmezden gelinmemelidir.
Bütün ilhamın, içsel Vizyonun doğasında olduğunu ve en iyi bilgimizin tamamının -benim doğrulanmış inancım bu- onu almaya hazır beyine aniden gelen bir vahiy olarak geldiğini düşünüyorum----"

"Önce sıkı çalışmayla, konsantrasyonla, sıradan fenomenlerin mümkün olan en yakın
çalışmasıyla hazırlandı," diye gözlemlemesine izin verdi Dr. Laidlaw.

"Belki," diye içini çekti diğeri; "ama yine de bir ruhsal aydınlanma süreciyle. Dünyanın en iyi kibriti bile, fitil önce uygun şekilde hazırlanmadığı sürece bir mumu yakamaz. "

İç çekme sırası Laidlaw'daydı. Mistik bölgelerdeyken şefiyle tartışmanın imkansızlığını çok iyi biliyordu, ama aynı zamanda muazzam başarılarına duyduğu saygı o kadar içtendi ki her zaman dikkatle ve saygıyla dinliyor, büyük adamın ne kadar ileri gidebileceğini ve bu mantık ve "aydınlanma"nın tuhaf birleşiminin onu sonunda nereye götüreceğini merak ediyordu.

"Daha dün gece," diye devam etti yaşlı adam, sert hatlarına bir tür ışık
gelerek, "görüntü tekrar geldi aklıma--gençliğimden beri ara ara beni rahatsız eden ve inkar edilemeyecek olan."

Dr. Laidlaw sandalyesinde kıpırdandı.

"Tanrıların Tabletleri hakkında mı diyorsun--ve bunların kumların arasında bir yerlerde saklı olduğunu mu," dedi sabırla. Profesörün bakışlarını yakalamak için döndüğünde yüzünde aniden bir ilgi parıltısı belirdi. cevap.

"Ve onları bulacak, şifrelerini çözecek ve
dünyaya büyük bilgiyi verecek olan benim----"

"Kim inanmaz ki," diye güldü Laidlaw kısa bir kahkahayla, ama incecik
örtülü küçümsemesine rağmen
ilgilenerek.

"Çünkü en keskin zihinler bile, kelimenin tam anlamıyla,
umutsuzca --bilim dışıdır," diye cevapladı diğeri nazikçe, yüzü vizyonunun hatırasıyla
kesinlikle parlayarak. "Ancak," bir anlık duraklamadan sonra devam etti, tam olarak tarif edilemeyecek kadar harika şeyler gören büyülenmiş gözlerle uzaya bakarak, "dünyanın ilk çağlarında insana çözmesi için verilen amaç ve sorunun bir kaydının verilmesinden daha olası olan ne olabilir? Tek kelimeyle," diye haykırdı, parlayan gözlerini şaşkın asistanının yüzüne dikerek, "Tanrı'nın uzak çağlardaki elçilerinin yaratıklarına dünyanın sırrının, ruhun sırrının, yaşam ve ölümün anlamının tam bir ifadesini vermesi - burada olmamızın açıklaması ve şeylerin nihai doluluğunda hangi büyük sona mahkum olduğumuz?"

Dr. Laidlaw konuşamadan oturdu. Bu mistik coşku patlamalarına daha önce tanık olmuştu. Başka herhangi bir adamla tek bir cümle bile dinlemezdi, ancak bilgili ve derin araştırmacı Profesör Ebor'u saygıyla dinledi, çünkü bu durumu geçici ve patolojik, ve bir anlamda uzun süreli zihinsel konsantrasyonun yoğun gerginliğinden kaynaklanan bir tepki olarak görüyordu. Diğerinin büyülenmiş bakışlarıyla karşılaştığında sempati ve teslimiyet arasında bir şeyle gülümsedi.

"Ama efendim, başka zamanlarda, nihai sırların tüm olası----'den gizlenmesi gerektiğini söylediniz."

"_Nihai_ sırlar, evet," diye geldi sakin cevap; "ama
bir yerlerde, insanların ilk masumiyet günlerinde bildikleri, hayatın gizli anlamının yok edilemez bir kaydının gömülü olduğuna ikna oldum. Ve bana sık sık bahşedilen bu garip vizyonla, bir gün yorgun bir dünyaya bu görkemli ve müthiş mesajı duyurma görevinin bana verileceğinden de aynı şekilde eminim."

Ve uzun uzun ve parlak bir dille, en erken çocukluğundan beri aralıklarla kendisine gelen canlı rüya türlerini anlatmaya devam etti, Tanrıların bu Tabletlerini nasıl keşfettiğini ve bunların muhteşem içeriklerini -ancak kesin doğası vizyonda her zaman ondan gizlenmişti- sabırlı ve acı çeken bir insanlığa nasıl ilan ettiğini ayrıntılı olarak gösterdi.

"_Scrutator_, efendim, 'Hacı'yı Umut Havarisi olarak iyi tanımladı,"
dedi genç doktor bitirdiğinde nazikçe; "ve şimdi, eğer o
eleştirmen seni konuşurken duyabilseydi ve senin basit inancının
ne kadar garip derinliklerden geldiğini fark edebilseydi----"

Profesör elini kaldırdı ve küçük bir çocuğun gülümsemesi
sabah güneşi gibi yüzünde belirdi.

"Kitaplarımın yaptığı iyiliğin yarısı anında yok olurdu," dedi
üzgün bir şekilde; "dilim yanağımda yazdığımı söylerlerdi. Ama
bekleyin," diye anlamlı bir şekilde ekledi; "Tanrıların Tabletlerini bulana kadar bekleyin! Eski dünya sorunlarının çözümlerini
ellerimde tutana kadar bekleyin! Bu yeni vahyin ışığı, kafası karışmış
insanlığın üzerine düşene ve en cesur umutlarının haklı olduğunu
görerek uyanana kadar bekleyin! Ah, o zaman, sevgili Laidlaw'ım----"

Birdenbire sustu; ama doktor, aklındaki düşünceyi ustaca tahmin ederek, onu hemen yakaladı.

"Belki de bu yaz," dedi, öneriyi dürüstlükle uyumlu hale getirmeye çalışarak; "Asur'daki keşiflerinizde, bir zamanlar Keldani olan
uzak medeniyette kazılarınızda, hayal ettiğiniz şeyi bulabilirsiniz----"

Profesör elini kaldırdı ve güzel yaşlı bir yüzün gülümsemesi.

"Belki de," diye mırıldandı yumuşakça, "belki de!"

Ve genç doktor, liderinin sapmalarının bu kadar zararsız bir karakterde olduğu için bilim tanrılarına teşekkür ederek, dışsal olaylara ilişkin bilgisinin kesinliğiyle güçlü bir şekilde
eve döndü, vizyonlarını kendi kendine telkine bağlayabildiği için gururluydu ve yaşlılığında yine de ziyaretlerden muzdarip olup olmayacağını merak ederek
saygıdeğer şefini etkileyen türden.

Ve yatağa girdiğinde ve efendisinin sert yüzünü,
ince şekilli başını ve yıllarca çalışmanın ve öz disiplinin bıraktığı derin çizgileri tekrar düşündüğünde, yastığının üzerinde döndü ve yarı hayret yarı pişmanlık dolu bir iç çekişle uykuya daldı.

2

Dokuz ay sonra, Şubat ayında, Dr. Laidlaw seyahat ve keşiften uzun süre uzak kaldıktan sonra şefiyle buluşmak için
Charing Cross'a doğru yola koyuldu. Tanrıların Tabletleri olarak adlandırılan şey hakkındaki vizyon bu arada neredeyse tamamen hafızasından silinmişti.

Tren'de çok az insan vardı, çünkü trafik akışı artık ters yönde akıyordu ve buluşmak için geldiği adamı bulmakta hiç zorluk çekmedi. Alçak tepeli keçe şapkanın altındaki beyaz saç tutamı bile onu kolayca ayırt etmeye yetiyordu.

"İşte sonunda buradayım!" diye haykırdı profesör, biraz yorgun bir şekilde, genç doktorun sıcak selamlarını ve sorularını dinlerken arkadaşının elini sıkarak. "İşte buradayım - biraz daha yaşlıyım ve beni en son gördüğünüzden
çok daha kirliyim!" Seyahatten lekelenmiş
giysilerine gülerek baktı.

"Ve _çok_ daha akıllıyım," dedi Laidlaw, hamallar için olan platformda telaşla dolaşırken ve şefine son bilimsel haberleri verirken gülümseyerek.

Sonunda pratik konulara geldiler.

"Ve bagajınız - nerede? Tonlarca olmalı, sanırım?"
dedi Laidlaw.

"Neredeyse hiçbir şey," diye cevapladı Profesör Ebor. "Aslında hiçbir şey, ama
gördüğünüz şey."

"Bu el çantasından başka bir şey yok mu?" diye güldü diğeri, şaka yaptığını düşünerek.

"Ve minibüste küçük bir valiz," diye cevapladı sessiz bir şekilde. "Başka
bir bagajım yok."

"Başka bagajınız yok mu?" diye tekrarladı Laidlaw, ciddi olup olmadığını görmek için
keskin bir şekilde dönerek.

"Neden daha fazlasına ihtiyacım olsun ki?" diye ekledi profesör basitçe.

Adamın yüzünde, sesinde veya tavrında bir şey -doktorun hangisi olduğunu pek bilmediği- aniden ona garip geldi. İçinde bir değişiklik vardı, o kadar derin bir değişiklikti ki -yani yüzeyde o kadar azdı ki- ilk başta bunun farkına varmamıştı. Bir an için, o gürültülü, telaşlı kalabalığın içinde sanki tamamen yabancı bir kişilik duruyordu. Burada,
Charing Cross kalabalığının tüm o sade, dostça karmaşasında, yüreğinin üzerinden tuhaf bir soğukluk hissi geçti, buz gibi parmaklarıyla hayatına dokundu, öyle ki gerçekten titredi ve korktu.

Arkadaşına hızla baktı, zihni şaşkın ve
hoş olmayan düşüncelerle çalışıyordu.

"Sadece bu mu?" diye tekrarladı, çantayı işaret ederek. "Ama gittiğin
tüm eşyalar nerede? Ve--eve hiçbir şey getirmedin mi--hiçbir hazine?"

"Benim sahip olduğum tek şey bu," dedi diğeri kısaca. Sözlerle birlikte gelen soluk gülümseme doktora ikinci bir tarif edilemez
tedirginlik hissi verdi. Bir şeyler çok yanlıştı, bir şeyler çok tuhaftı; şimdi bunu daha
önce fark etmemiş olmasına şaşırdı. "Geri kalanı elbette yavaş bir yük ile takip eder," diye ekledi nazikçe ve
olabildiğince doğal bir şekilde. "Ama gelin efendim, uzun yolculuğunuzdan sonra yorgun ve
yiyeceğe ihtiyacınız olmalı. Hemen bir taksi çağıracağım ve
diğer bagajlarla daha sonra ilgilenebiliriz."

Ne söylediğini pek bilmediğini düşündü; arkadaşındaki
değişim ona aniden gelmişti ve şimdi giderek daha fazla
üzücü bir şekilde büyüyordu. Yine de bunun tam olarak ne olduğunu
anlayamıyordu. Zihninde korkunç bir şüphe şekillenmeye başladı ve onu korkunç bir şekilde rahatsız ediyordu.

"Ne çok yorgunum ne de yiyeceğe ihtiyacım var, teşekkür ederim," dedi profesör sessizce. "Ve sahip olduğum tek şey bu. Takip edilecek bir bagaj yok. Eve hiçbir şey getirmedim--gördüğünüzden başka hiçbir şey."

Sözleri kesinlik ifade ediyordu. Bir taksiye bindiler, bilim insanının saygıdeğer figürüne hayretle bakan hamala bahşiş verdiler ve laboratuvarın bulunduğu, yıllarca emeklerinin verildiği Londra'nın kuzeyindeki eve yavaşça ve gürültülü bir şekilde götürüldüler.

Ve tüm yol boyunca Profesör Ebor tek bir kelime etmedi, Dr. Laidlaw da tek bir soru sormaya cesaret edemedi.

O gece ancak geç vakitlerde, ayrılmadan önce, iki adam çalışma odasındaki ateşin önünde dururken -ki bu çalışma odasında hayati ve ilgi çekici birçok sorunu tartışmışlardı-
Dr. Laidlaw sonunda doğrudan sorularla konuya gelecek gücü buldu. Profesör ona seyahatleri, deveyle yaptığı yolculuklar, dağlar ve çöller arasındaki kampları, gömülü tapınaklar arasındaki keşifleri ve daha derinlere, tarih öncesi kumların çoraklığına yaptığı yolculuklar hakkında yüzeysel ve dağınık bir açıklama yapmıştı,
ki doktor aniden, neredeyse korkmuş bir çocuk gibi, bir tür sinirsel telaşla, istenen noktaya geldi.

"Ve sen buldun----" diye kekelemeye başladı, diğerinin korkunç şekilde değişmiş yüzüne dikkatle bakarak, her umut ve neşe çizgisinin bir
tahtadan izleri silen bir sünger gibi silinmiş gibi göründüğü--"sen buldun----"

"Ben buldum," diye cevapladı diğeri, ciddi bir sesle ve bu bir bilim adamından ziyade bir mistik sesiydi--"Aradığım şeyi buldum.
Görüşüm beni bir kez bile yarı yolda bırakmadı. Beni doğrudan göklerdeki bir yıldız gibi oraya götürdü.
Buldum--Tanrıların Tabletleri."

Dr. Laidlaw nefesini tuttu ve bir sandalyenin arkasına yaslandı.
Sözcükler buz parçacıkları gibi kalbine düştü. Profesör, yüzünde her zaman eşlik eden ışık ve hayret parıltısı olmadan ilk kez bu bilinen cümleyi söylemişti.

"Sen--getirdin mi?" diye kekeledi.

"Onları eve getirdim," dedi diğeri, demir gibi bir
çınlamayla; "ve ben onları--çözdüm."

Derin bir umutsuzluk, dış karanlığın çiçek açması, uzayın mutlak soğuğunda donan umutsuz bir ruhun ölü sesi, kısa cümleler arasındaki duraklamaları dolduruyor gibiydi. Ardından gelen sessizlik sırasında Dr.
Laidlaw, önündeki beyaz yüzün dönüşümlü olarak kaybolup geri döndüğü bir sessizlikti. Ve bu yüz ölü bir adamın yüzü gibiydi.

"Ne yazık ki, yok edilemezler," diye devam eden sesi duydu, o düzgün, metalik çınlamasıyla.

"Yok edilemezler," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Laidlaw, ne söylediğini neredeyse hiç bilmeden.

Yine birkaç dakikalık bir sessizlik geçti, bu sırada kalbinde sinsi bir soğuklukla ayağa kalktı ve uzun zamandır tanıdığı ve sevdiği adamın gözlerinin içine baktı - evet, ve ayrıca tapıyordu; Körken kendi gözlerini ilk açan ve onu bilginin kapılarına ve zorlu yolun ötesindeki azımsanmayacak mesafeye götüren adam; başka bir yönden, kitaplarıyla inancının gücünü binlerce kişinin kalbine
aktarmış olan adam.

"Onları görebilir miyim?" diye sordu sonunda, kendi sesi olduğunu zorlukla anladığı alçak bir sesle. "Bana haber vereceksin - mesajlarını?"

Profesör Ebor, asistanının yüzüne sabit bir şekilde baktı ve
yaşayan bir insan gülümsemesinden çok ölümün sırıtışına benzeyen bir gülümsemeyle cevap verdi.

"Ben gittiğimde," diye fısıldadı; "ben öldüğümde. O zaman
onları bulacaksın ve yaptığım çeviriyi okuyacaksın. Ve sonra,
sen de,
elindeki son bilimsel kaynaklarla, sana yardım etmek için,
onların mutlak yıkımını anlamaya çalışmalısın." Bir an durakladı ve yüzü bir cesedin yüzü gibi solgunlaştı.
"O zamana kadar," diye ekledi hemen, başını kaldırmadan, "senden
bu konuya tekrar değinmemeni ve bu arada
benim güvenimi korumanı rica ediyorum--_ab--so--lute--ly_."

3

Bir yıl yavaşça geçti ve sonunda Dr. Laidlaw, arkadaşı ve bir zamanlar lideri olan kişiyle olan çalışma bağlantısını kesmenin gerekli olduğunu fark etti. Profesör Ebor artık aynı adam değildi. Hayatındaki ışık
sönmüştü; laboratuvar kapalıydı; artık kalem
kağıda
el koymuyor veya aklını tek bir soruna vermiyordu. Birkaç ay gibi kısa bir sürede, orta yaşın sonlarında sağlıklı ve dinç bir adamdan yaşlılık durumuna geçmişti - çökmüş ve dağılmanın eşiğinde bir adam. Ölüm, açıkça, herhangi bir günün gölgesinde onu bekliyordu - ve bunu biliyordu.

Karakterindeki ve mizacındaki bu derin değişimin doğasını sadakatle tanımlamak kolay değildi, ancak Dr. Laidlaw bunu kendi kendine üç kelimeyle özetledi: _Umut Kaybı_. Muhteşem zihinsel güçler
gerçekten de azalmadan kalmıştı, ancak bunları kullanma teşviki --başkalarının yardımı için kullanma teşviki-- gitmişti. Karakter hala yılların ince ve özverili alışkanlıklarına bağlıydı, ancak bunların lider ipler olduğu uzak hedef kaybolmuştu. Bilgiye olan arzu --bilginin kendisi için olması-- ölmüştü ve bu muhteşem donanımlı zekanın kalbini ve beynini yorulmak bilmez bir enerjiyle canlandıran tutkulu umut tamamen kaybolmuştu. Merkezi ateşler
sönmüştü. Hiçbir şey yapmaya, düşünmeye, uğruna çalışmaya değmezdi. Artık _çalışılacak_
bir şey yoktu!

Profesörün ilk adımı mümkün olduğunca çok kitabını geri çağırmaktı; ikinci adımı laboratuvarını kapatmak ve tüm araştırmaları durdurmaktı. Hiçbir açıklama yapmadı, hiçbir soru sormadı. Kişiliğinin tamamı, tabiri caizse, dağıldı, ta ki günlük hayatı, bedeni giydirmek, beslemek, fiziksel rahatsızlıktan kaçınmak için onu sağlıklı tutmak ve her şeyden önce uykuyu engelleyebilecek hiçbir şey yapmamak gibi mekanik bir sürece dönüşene kadar. Profesör, uyku saatlerini ve dolayısıyla unutkanlığı uzatmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Dr. Laidlaw için her şey yeterince açıktı. Daha zayıf bir adamın, uyku hapları, içki, eline geçen ilk zevkler gibi bir şekilde şehvet düşkünlüğüne kapılmaya çalışacağını biliyordu. Kendini yok etmek, biraz daha cesur bir tipin yöntemi olurdu; ve kasıtlı kötülük yapmak, korkunç bilgisiyle elinden gelen her şeyi zehirlemek, başka bir tür adamın aracı olurdu. Mark Ebor bunların hiçbiri değildi. Kendini iyi kontrol altında tutuyordu, dürüstçe keşfettiği için yeterince talihsiz olduğuna inandığı korkunç gerçeklerle sessizce ve şikayet etmeden yüzleşiyordu. Yakın arkadaşı ve yardımcısı Dr. Laidlaw'a bile gerçek bir açıklama veya yakınma sözü vermedi. Sonun çok uzakta olmadığını çok iyi bilerek, doğrudan sona doğru gitti. 
Ve bir gün, çalışma odasının koltuğunda, laboratuvarın kapılarının tam karşısında otururken ölüm ona çok sessizce geldi - artık açılmayan kapılar. Dr. Laidlaw, şans eseri, o sırada yanındaydı ve nefes almak için ani ve acı verici çabalara yanıt olarak yanına ulaşabildi; ayrıca, soluk dudaklarından mezarın diğer tarafından gelen bir mesaj gibi düşen mırıldanan kelimeleri yakalamak için tam zamanında. 

"Eğer okuman gerekiyorsa oku; ve eğer yapabilirsen - yok et. Ama" - sesi o kadar alçaldı ki Dr. Laidlaw ölmekte olan heceleri ancak yakalayabildi--"ama--asla, asla--onları dünyaya verme."

Ve eski bir giysinin içinde gevşekçe toplanmış gri bir toz yumağı gibi profesör sandalyesine geri çöktü ve öldü.

Ama bu sadece bedenin ölümüydü. Ruhu iki yıl önce ölmüştü.

4

Ölen adamın mirası küçük ve karmaşık değildi ve Dr. Laidlaw,
tek vasiyetname uygulayıcısı ve kalan mirasçı olarak, bunu halletmekte hiç zorluk çekmedi.
Cenaze töreninden bir ay sonra, üst kattaki kütüphanesinde tek başına oturuyordu, son üzücü görevleri tamamlanmıştı ve zihni, saygı duyduğu ve sevdiği bir arkadaşının kaybı için dokunaklı anılar ve pişmanlıklarla doluydu ve ona olan borcu hesaplanamayacak kadar büyüktü. Son iki yıl,
gerçekten de, onun için korkunçtu. Şimdiye kadar tanıdığı en büyük kalp ve beyin kombinasyonunun hızla çürümesini izlemek ve yardım edemeyeceğini fark etmek, onun için günlerinin sonuna kadar sürecek derin bir keder kaynağıydı. Aynı zamanda doymak bilmez bir merak da onu ele geçirmişti. Demans çalışması, elbette, bir uzman olarak kendi özel alanının dışındaydı, ancak bu konuda ne kadar küçük bir meselenin ne kadar büyük bir yanılsamanın gerçek nedeni olabileceğini anlayacak kadar bilgi sahibiydi ve en başından beri profesörün "Kalde" kumlarında ne bulduğunu, bu değerli Tanrı Tabletlerinin ne olabileceğini ve özellikle de -çünkü bu adamın akıl sağlığını ve umudunu sömüren gerçek nedendi- üzerinde deşifre ettiğine inandığı yazının ne olduğunu bilmek için bitmek bilmeyen ve artan bir endişeyle yutulmuştu. Tüm bunların kendi zihninde ilginç olan özelliği, arkadaşının görkemli bir umut ve teselli mesajı bulmayı hayal ederken, görünüşe göre (anlaşılır bir şey bulduğu ve bunamasında her şeyi icat etmediği sürece) dünyanın sırrının ve yaşam ve ölümün anlamının o kadar korkunç bir doğaya sahip olduğunu
bulmuştu ki, cesaretin kalbini ve umudun ruhunu çaldı. Peki, profesörün ona hamile ölüm cümleleriyle birlikte miras bıraktığı küçük kahverengi paketin içeriği ne olabilirdi?

Aslında, yazı masasına döndüğünde eli titriyordu ve üzerinde küçük yaldızlı "M.E." baş harflerinin hüzünlü bir hatıra olarak durduğu küçük, eski moda bir masayı yavaşça açmaya başladı. Anahtarı kilide soktu ve yarım çevirdi. Sonra, aniden durdu ve etrafına baktı. Bu, odanın arkasından gelen bir ses miydi? Sanki
birisi gülmüş ve sonra kahkahasını bir öksürükle bastırmaya çalışmış gibiydi. Dinlerken hafif bir ürperti geçti.

"Bu saçma," dedi yüksek sesle; "inanılmayacak kadar saçma --bu kadar
gergin olmam! Bu, gereğinden fazla uzayan merakın etkisi." Biraz hüzünle gülümsedi ve gözleri mavi yaz gökyüzüne ve
penceresinin altındaki rüzgarda sallanan çınar ağaçlarına kaydı. "Bu bir tepki," diye devam etti. "İki yıllık merakın tek bir anda
sönmesi! Elbette, gerginlik önemli olmalı."

Kahverengi masaya geri döndü ve daha fazla gecikmeden açtı.
Eli şimdi sağlamdı ve
titremeden içeride duran kağıt paketi çıkardı. Ağırdı. Bir an sonra önündeki masada, gri taştan yapılmış, hava koşullarından yıpranmış birkaç plaka vardı - taş gibi görünüyorlardı, ancak metal gibi hissettiriyorlardı - üzerinde, yüzyıllar boyunca doğal güçlerin izleri olabilecek veya aynı şekilde, geçmiş yüzyıllarda sıradan bir yazıcının az çok eğitimsiz eliyle yüzeylerine kazınmış yarı silinmiş hiyeroglifler olabilecek ilginç bir karakterin işaretlerini gördü. Her taşı sırayla kaldırdı ve dikkatlice inceledi. Ona, maddeden tenine hafif bir sıcaklık parıltısı geçtiğini hissetti ve onları aniden, sanki bir huzursuzluk ifadesiyle tekrar yere koydu. "Çok zeki ya da çok yaratıcı bir adam," dedi kendi kendine, "ki
bu kırık satırlardan yaşam ve ölümün sırlarını
sıyırabilirdi!"

Sonra masanın yanında duran sarı bir zarfa döndü,
dışında profesörün el yazısıyla tek bir kelime vardı - _Çeviri_ kelimesi.

"Şimdi," diye düşündü, gerginliğini gizlemek için aniden şiddetle onu alarak, "şimdi büyük çözüm için. Şimdi dünyaların anlamını ve insanlığın neden yaratıldığını ve disiplinin neden değerli olduğunu ve fedakarlığın ve acının ilerlemenin gerçek yasası olduğunu öğrenme zamanı."

Sesinde bir alaycı gölge vardı ve yine de içindeki bir şey
titriyordu. Zarfı sanki elinde tartıyormuş gibi tutuyordu,
zihni birçok şeyi tartıyordu. Sonra merak günü kazandı
ve aniden sahnede bir mektubu
açan bir aktörün hareketiyle yırttı, içinde gerçek bir yazı olmadığını bilerek.

Ölü bilim adamının el yazısıyla yazılmış incelikle yazılmış bir sayfa önünde duruyordu.
Başından sonuna kadar okudu, hiçbir kelimeyi kaçırmadan,
okurken her heceyi nefesinin altından açıkça söylüyordu.

Sonuna yaklaşırken yüzünün solukluğu korkunç bir hal aldı.
Sıkıntıdan
titremeye başladı. Nefesi kesik kesik geliyordu.
Yine de kağıdı sıkıca tutuyordu ve kasıtlı olarak, sanki yoğun bir irade
çabasıyla, baştan sona ikinci kez okudu. Ve
bu sefer, son hece dudaklarından dökülürken, adamın tüm yüzü ani ve korkunç bir öfkeyle alev alev yandı.
Cildi koyu, koyu kırmızı oldu ve dişlerini sıktı.
Canlı ruhunun tüm gücüyle kendini kontrol etmeye çalışıyordu.

Belki beş dakika boyunca masanın yanında kıpırdamadan durdu. Taştan oyulmuş gibiydi. Gözleri kapalıydı ve sadece göğsünün inip kalkması canlı bir varlık olduğunu ele veriyordu. Sonra, garip bir sessizlikle bir kibrit yaktı ve elinde tuttuğu
kağıt parçasına sürdü. Küller yavaşça
üzerine, parça parça düştü ve onları pencere pervazından havaya
üfledi, gözleri onları yaz rüzgarında
dünyanın üzerinde sıcak bir şekilde
üfleyen
havaya doğru uçarken takip etti.

Yavaşça odaya geri döndü. Hareketleri ve hareketleri
kesinlikle istikrarlı ve kontrollü olmasına rağmen, şiddetli bir eylemin
eşiğinde olduğu açıktı. Her an hareketsiz odaya bir kasırga
çullanabilirdi. Kasları gergin ve katıydı. Sonra, aniden beyazladı,
çöktü ve hareketsiz bir madde yığını gibi geriye doğru bir sandalyeye
çöktü. Bayılmıştı.

Yarım saatten kısa bir sürede bilincini yeniden kazandı ve oturdu.
Daha önce olduğu gibi, hiç ses çıkarmadı. Dudaklarından tek bir hece bile çıkmadı.
Sessizce ayağa kalktı ve odaya baktı.

Sonra ilginç bir şey yaptı.

Köşedeki raftan ağır bir sopa alarak
şömineye yaklaştı ve ağır bir darbeyle saati parçalara ayırdı. Cam titreyen atomlara ayrıldı.

"Yalan söylemeyi sonsuza dek kes," dedi, garip bir şekilde sakin ve tekdüze bir tonla. "Zaman diye bir şey yoktur!"

Saati cebinden çıkardı, uzun altın zincirinden birkaç kez çevirdi,
tek bir darbeyle duvara çarptı ve sonra yan taraftaki laboratuvarına yürüdü ve
kırık gövdesini odanın köşesindeki iskeletin kemiklerine astı.

"Lanet olası bir alaycılığın diğerinin üzerine asılmasına izin ver," dedi garip bir şekilde gülümseyerek. "İkiniz de sanrılar ve yalan kadar zalim!"

Yavaşça ön odaya geri döndü. Kitaplığın karşısında durdu
"Dünyanın Kutsal Yazıları"nın bir sıra halinde durduğu, özenle ciltlenmiş ve
mükemmel bir şekilde basılmış, merhum profesörün en değerli varlığı ve
yanlarında "Hacı" imzalı birkaç kitap.

Tek tek raflardan aldı ve açık pencereden fırlattı.

"Bir şeytanın rüyaları! Bir şeytanın aptalca rüyaları!" diye bağırdı, vahşi bir kahkaha atarak.

Hemen ardından bitkinlikten durdu. Gözlerini yavaşça karşıdaki duvara çevirdi, orada tuhaf bir dizi Doğu kılıcı ve hançeri, pala ve mızrak asılıydı, birçok yolculuğun koleksiyonu. Odanın içinden geçti ve parmağını kenar boyunca gezdirdi. Zihni sanki
titredi.

"Hayır," diye mırıldandı hemen; "o şekilde değil. Ondan daha kolay ve daha iyi
yollar var."

Şapkasını aldı ve aşağı, sokağa geçti.

5

Saat beşti ve Haziran güneşi kaldırımda sıcaktı.
Metal kapı kolunun avucunu yaktığını hissetti.

"Ah, Laidlaw, bu iyi karşılandı," diye bağırdı dirseğinin dibinde bir ses; "Seni görmeye geliyordum. İlgini çekecek bir vakam var ve ayrıca, çayını portakal yapraklarıyla tatlandırdığını hatırladım!--ve itiraf ediyorum----"

Bu büyük hipnotik doktor Alexis Stephen'dı.

"Bugün çay içmedim," dedi Laidlaw, sersemlemiş bir şekilde, bir anlığına sanki diğerinin yüzüne vurmuş gibi baktıktan sonra. Aklına yeni bir fikir gelmişti.

"Sorun ne?" diye sordu Dr. Stephen hemen. "Bir sorun var.
Bu ani sıcak ya da aşırı çalışma. Gel, dostum, içeri girelim."

Genç adamın yüzünde aniden bir ışık belirdi, cennetten gelen bir ilhamın ışığı. Arkadaşının yüzüne baktı ve
açıkça yalan söyledi.

"Tuhaf," dedi, "Ben de tam seni görmeye geliyordum.
Senin güvenini sınamak için
çok önemli bir şeyim var. Ama _senin_ evinde,
lütfen," Stephen onu kendi kapısına doğru iterken--"senin evinde.
Sadece köşeyi dönünce ve ben--ben oraya--odalarıma--geri dönemem--size söyleyene kadar."

"Ben senin hastanım--şimdilik," diye kekeleyerek ekledi, hipnozcunun kutsal alanının mahremiyetine
oturur oturmaz, "ve ben--şey----"

"Sevgili Laidlaw," diye sözünü kesti diğeri, birçok acı çeken ruha, acısının tedavisinin kendi yeniden uyanmış iradesinin güçlerinde yattığını ima eden o yatıştırıcı emir
sesiyle, "Bildiğin gibi, her zaman hizmetinizdeyim. Bana sadece senin için ne yapabileceğimi söylemen yeterli, ben de onu yapacağım." Ona yardım etmek için her türlü isteği gösteriyordu. Tavrı tarif edilemeyecek kadar incelikli ve doğrudandı.

Dr. Laidlaw yüzüne baktı.

"İrademi sana teslim ediyorum," dedi, diğerinin şifalı varlığıyla sakinleşmiş bir şekilde, "ve beni hipnotik olarak tedavi etmeni istiyorum - ve hemen. Bana şunu önermeni istiyorum" - sesi çok gerginleşti - "son iki saattir başıma gelen her şeyi unutacağımı - ölene kadar unutacağımı; ölene kadar," diye ekledi, ciddi bir vurguyla, "ölene kadar." 

Korkmuş bir çocuk gibi sendeledi ve kekeledi. Alexis Stephen ona konuşmadan sabit bir şekilde baktı. 

"Ve ayrıca," diye devam etti Laidlaw, "bana hiçbir soru sormamanı istiyorum. Son zamanlarda keşfettiğim bir şeyi sonsuza dek unutmak istiyorum - o kadar korkunç ve yine de o kadar belirgin ki, neden dünyadaki her zihnin bunu fark etmediğini neredeyse hiç anlayamıyorum - çünkü bir anlığına mutlak _net görüş_ - acımasız basiret yaşadım. Ama dünyadaki hiç kimsenin bunun ne olduğunu bilmesini istemiyorum - en azından eski dostum, senin."

Tamamen şaşkınlık içinde konuşuyordu ve ne söylediğini neredeyse bilmiyordu. Ama yüzündeki acı ve sesindeki ıstırap, diğerinin kalbine anında geçiş sağlayan bir pasaporttu.

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye cevapladı Dr. Stephen, o kadar hafif bir tereddütten sonra ki
diğeri muhtemelen bunu fark etmemiştir bile. "Rahatsız edilmeyeceğimiz diğer odama gel. Seni iyileştirebilirim. Son iki saatin hatırası sanki hiç olmamış gibi silinecek. Bana kesinlikle güvenebilirsin."

"Yapabileceğimi biliyorum," dedi Laidlaw, onu takip ederken.

6

Bir saat sonra tekrar ön odaya geçtiler. Güneş
karşıdaki evlerin arkasındaydı ve gölgeler toplanmaya başlamıştı.

"Kolayca mı kaçtım?" diye sordu Laidlaw.

"İlk başta biraz inatçıydın. Ama bir aslan gibi girmene rağmen, bir kuzu gibi çıktın. Sonrasında biraz uyumana izin verdim."

Dr. Stephen gözlerini arkadaşının yüzünde sabit tuttu. "Buraya gelmeden önce ateşin yanında ne yapıyordun?" diye sordu,
duraksayarak, rahat bir tonda, bir sigara yakıp kutuyu hastasına uzatırken.

"Ben mi? Bir bakayım. Ah, biliyorum; zavallı yaşlı
Ebor'un kağıtlarını ve eşyalarını karıştırıyordum. Ben onun vasisiyim, bilirsin. Sonra yoruldum
ve biraz hava almak için dışarı çıktım." Hafifçe ve mükemmel bir
doğallıkla konuştu. Açıkça doğruyu söylüyordu. "Kağıtlardan
örnekleri tercih ederim," diye neşeyle güldü.

"Biliyorum, biliyorum," dedi Dr. Stephen, sigara için yakılmış bir kibrit tutarak.
Yüzünde memnun bir ifade vardı.
Deney tamamen başarılı olmuştu.
Son iki saatin hatırası tamamen silinmişti.
Laidlaw şimdiden ilgisini çeken bir düzine başka şey hakkında neşeyle ve rahatça sohbet ediyordu. Birlikte sokağa çıktılar ve Dr. Stephen kapısında onu bir şaka ve arkadaşını içtenlikle güldüren
alaycı bir ifadeyle bıraktı.

"Profesörün eski kağıtlarını yanlışlıkla yeme," diye bağırdı, sokaktan aşağı doğru
kaybolurken.

Dr. Laidlaw evin tepesindeki çalışma odasına çıktı. Yolun yarısında
kahyası Bayan Fewings ile karşılaştı. Telaşlı ve heyecanlıydı ve
yüzü çok kırmızı ve terliydi.

"Buraya hırsızlar gelmiş," diye bağırdı heyecanla, "ya da komik bir şey!
Her şeyiniz öyle ya, efendim. Her yerde her şeyi buldum!" Çok kafası karışmıştı. Bu düzenli ve çok kesin
kuruluşta, yerinde olmayan bir şey bulmak alışılmadık bir şeydi.

"Ah, örneklerim!" diye bağırdı doktor, merdivenlerin geri kalanını
son süratle koşarak. "Dokunuldular mı yoksa----"

Laboratuvarın kapısına doğru uçtu. Bayan Fewings arkasından ağır ağır
soluyordu.

"Laboratuvara dokunulmadı," diye açıkladı nefes nefese, "ama kütüphane saatini kırdılar ve altın saatinizi, efendim, iskeletin
ellerine geçirdiler. Ve değersiz kitapları da çöp gibi
pencereden fırlattılar. Çok sarhoş olmalılar, Dr. Laidlaw, efendim!"

Genç bilim adamı odaları aceleyle inceledi. Değerli hiçbir şey
eksik değildi. Ne tür hırsızlar olduklarını merak etmeye başladı.
Kapıda duran Bayan Fewings'e sertçe baktı. Bir an için zihninde bir şeyler aradı.

"Tuhaf," dedi sonunda. "Ben buradan sadece bir saat önce ayrıldım ve o zamanlar her şey
yolundaydı."

"Öyle miydi efendim? Evet efendim." Kadın ona sertçe baktı. Odası avluya bakıyordu ve kitapların
düştüğünü görmüş olmalı ve ayrıca efendisinin birkaç dakika sonra evden ayrıldığını duymuş olmalı.

"Peki bu vahşilerin bıraktığı bu çöpler ne?" diye bağırdı, yazı masasının üzerindeki iki
yıpranmış gri taş levhayı alarak. "Banyo tuğlası veya
bir şey, ilan ediyorum."

Tekrar şaşkın ve sıkıntılı hizmetçiye çok sert baktı.

"Onları çöp yığınına atın, Bayan Fewings ve--ve evde bir şey
eksikse bana haber verin, bu akşam polise haber vereceğim."

Kadın odadan çıktığında laboratuvara girdi ve saatini iskeletin
parmaklarından çıkardı. Yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı, ancak
bir an düşündükten sonra tekrar netleşti. Hafızası tamamen
boştu.

"Sanırım hava almak için dışarı çıktığımda yazı masasının üzerinde bıraktım," dedi. Ve ona karşı çıkacak kimse yoktu.

Pencereye gitti ve pervazdan yanmış kağıt küllerini umursamazca üfledi ve ağaçların tepelerinden tembelce süzülürken onları izledi.

XI

BOŞ KILIÇ

1

Gilmer kardeşler, çekingen, hatta ürkek bir mizaca sahip, titiz ve titiz yaşlı bekarlardı.
Ağabey John'un sivri sakalında gri vardı ve William'da saç kalmış olsaydı, kesinlikle aynı tonda olurdu.
Özel gelirleri vardı.
Hayatlarındaki temel ilgi alanları, gerçek uzmanların içgüdüsel _yeteneğine_ sahip oldukları
keman koleksiyonuydu. Ancak ne John ne de William tek bir nota bile çalamıyordu. Sadece açık telleri çekebiliyorlardı. Satın almadan önce çok gerekli olan ton üretimi, başka biri tarafından dolaylı olarak yapılıyordu.

İkamet ettikleri büyük binaya karşı tek itirazları, asansörcü ve kapıcı Morgan'ın akşam saat altıdan sonra üniformasıyla birlikte bir billycock giymek konusunda ısrar etmesiydi,
sonuç evrenin güzelliği için felaketti. Çünkü kendi aralarında ona "Bay Morgan" diye sesleniyorlardı, yuvarlak ve konik bir vücudun üstünde yuvarlak ve soluk bir yüze sahipti. Ancak, adamın diğer nadir nitelikleri -kendilerine olan bağlılığı da dahil- göz önüne alındığında, bu itiraz ciddi değildi.

Onları eğlendiren başka bir tuhaflığı daha vardı. Kusurlu bulunduğunda,
hiçbir şey açıklamadı, sadece şikayetin sözlerini tekrarladı.

"Bu sabah banyodaki su gerçekten sıcak değildi, Morgan!"

"Banyodaki su gerçekten de iyi değildi, değil mi efendim?"

Ya da, bir tür moda tutkunu olan William'dan:

"Ekşi süt kavanozum dün geç geldi, Morgan."

"Ekşi süt kavanozunuz dün geç geldi, efendim?"

Ancak, bir şikayetin ifadesi her zaman çaresiyle sonuçlandığı için, kardeşler başka bir açıklama aramamayı öğrenmişlerdi.
Ertesi sabah banyo _sıcaktı_, ekşi süt _tam zamanında_ "karıştırıldı". Ancak üniforma ve şapka çirkin bir görüntü ve baskı kaynağı olmaya devam etti.

Bu özel gecede, Mason provasından dönen yaşlı John Gilmer asansöre bindi ve Bay Morgan'ı demir halat üzerinde hazır bir şekilde buldu.

"Dışarıda sis çok yoğun," dedi Bay John hoş bir şekilde; ve asansör
Morgan alışılmış tekrarını tamamlamadan önce üçte birlik bir mesafe kat etmişti: "Dışarıda çok yoğun sis var, evet, efendim." Ve Gilmer sonra
kardeşinin yalnız olup olmadığını sordu ve Bay Hyman'ın aradığını ve henüz gitmediğini söyledi.

Şimdi bu Bay Hyman bir İbraniydi ve kendileri gibi keman konusunda uzmandı, ancak yalnızca bakmak için örneklerini saklayan kendilerinden farklı olarak, yetenekli ve mükemmel bir çalgıcıydı. Soylu enstrümanlarını tutmasına, sessiz ihtişam içinde dinlendikleri cam kutulardan çıkarmasına ve altın vernikle boyanmış harikulade kalplerinden sesi çıkarmasına izin verdikleri tek kişiydi. Kardeşler, parmaklarının onlara dokunmasını görmekten nefret ediyorlardı, ancak odada şarkı söyleyen seslerini duymayı seviyorlardı, çünkü ikincisi koleksiyoncular olarak sağlam yargılarını doğruluyor ve paralarının iyi harcandığından emin olmalarını sağlıyordu. Ancak Hyman, sıradan koleksiyoncuya duyduğu nefreti ve aşağılamayı gizlemeye çalışmadı. Hyman çalarken ve Gilmer'lar dönüşümlü olarak kıvranıp hayranlıkla dinlerken odanın atmosferi bu karşıt sessiz duygu güçleriyle oldukça nabız atıyordu. Ancak bu durumlar sık ​​değildi. İbranice sadece davetle geliyordu ve her iki kardeş de orada olmayı bir nokta haline getirdi. Çok resmi bir
işlemdi - neredeyse kutsal bir ayin gibiydi.

Bu nedenle John Gilmer, Morgan'ın verdiği bilgi karşısında epeyce şaşırmıştı. Bir kere, Hyman'ın Kıta'da olduğunu anlamıştı.

"Hâlâ orada mı diyorsunuz?" diye tekrarladı, bir an düşündükten sonra.

"Hâlâ orada, Bay John, efendim." Sonra, şaşkınlığını asansör görevlisinden gizleyerek, melon şapka ve üniformadan şikayet etme alışkanlığına geri döndü.

"Gerçekten hatırlamaya çalışmalısın, Morgan," dedi, ama nazik bir şekilde.
"Şapka o üniformayla _uymuyor_!"

Morgan'ın soluk yüzünde hiçbir ifade izi yoktu. "'A
Yewniformayla 'uymuyor, efendim,' diye tekrarladı,
itibarsız melon şapkayı astı ve yerine
askıdan altın örgülü bir şapka geçirdi. "Hayır, efendim, yapmıyor, öyle mi?" diye gizemli bir şekilde ekledi, böylece gerçekleşen
dönüşüme gülümseyerek.

Ve asansör en üst katta ani bir sarsıntıyla durdu. Birinin dikkatsizliği yüzünden iniş karanlıktı ve daha da kötüsü Morgan, demir halatı beceriksizce çekerken, horozu yerinden düşürdü ve onu yakalamak için eğilirken kolu düğmeye bastı ve sahneyi bir anlığına tamamen belirsizliğe sürükledi.

Ve tam o sırada, ışık tekrar yanmadan önce dışarı adım atarken, John Gilmer, açık kapının yanından geçen bir şeye
takıldı. Önce bunun bir çocuk,
sonra bir adam, sonra da bir hayvan olduğunu düşündü. Hareketi hızlı ama gizliydi.
İçgüdüsel olarak geçmesi için yer açmak üzere geriye doğru hareket eden Gilmer, karanlıkta Morgan'la çarpıştı ve Morgan tutarsızca çığlık attı.
Bir an aptalca bir karışıklık yaşandı. Asansörün ağır iskeleti, sanki içine bir şey girmiş gibi hafifçe sallandı ve sonra aynı hızla tekrar dışarı fırladı. Ayak seslerine benzeyen ama aynı zamanda daha çok kaymaya benzeyen bir hışırtı sesi geldi - yumuşak terlikler veya çoraplı ayaklar giyen biri çok acele ediyordu. Sonra tekrar sessizlik geldi. Morgan inişe atladı ve elektrik ışığını açtı. Bay Gilmer aynı anda asansördeki düğmeye aynısını yaptı. Sahneyi ışık doldurdu. Hiçbir şey görünmüyordu.

"Köpek ya da kedi ya da bir şey, sanırım, değil mi?" diye haykırdı Gilmer, adamı takip ederek ve ıssız bir inişe şaşkınlıkla bakarak. Konuşurken bile, bu sözlerin aptalca olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Köpek ya da kedi, evet efendim ya da - bir şey," diye yankıladı Morgan, gözleri nokta nokta kısıldı, sonra büyüdü ama yüzü ifadesizdi.

"Işık açık olmalıydı." Bay Gilmer bir miktar ciddiyetle konuştu. Küçük olay onun sakinliğini garip bir şekilde bozmuştu.
Kendini sinirli, üzgün ve huzursuz hissediyordu.

Asansör görevlisi fark edilir bir duraklama boyunca cevap vermedi ve patronu,
başını kaldırdığında, telaşlı olmasının yanı sıra, çenesinin beyaz olduğunu gördü.
Konuştuğunda sesi normal güvencesinden yoksundu.
Bu sefer sadece tekrar etmedi. Açıklama yaptı.

"En son _ben_ yukarı çıktığımda ışık _yanıyordu_ efendim!" dedi, vurgulayarak, açıkça gerçeği söylüyordu. "Daha bir dakika önce," diye ekledi.

Bay Gilmer, nedense, açıklama istemek istemedi.
Konuyu görmezden gelmeye karar verdi.

Sonra asansör, bir dalış çanı gibi tekrar derinlere daldı; ve John Gilmer, önce düşünmek için bir an durakladı,
kendisini anahtarla yavaşça içeri aldı ve
şapkasını ve ceketini
holdeki astıktan sonra, kardeşiyle birlikte paylaştığı büyük oturma odasına girdi.

Londra'yı kirli bir battaniye gibi kaplayan Aralık sisi, gördü ki,
odaya nüfuz etmişti.
İçindeki nesneler,
tanıdık sarımsı sisle yarı örtülmüştü.

2

Sabahlığı ve terlikleriyle, odanın karşısındaki gaz sobasının yanındaki koltuğunda neredeyse görünmez olan William Gilmer, hemen konuştu.

Yoğun atmosferin içinden yüzü parladı, dudaklarından sarkan sönmüş bir boruyu gösterdi.
Ses tonu, bastırmaya çalıştığı bir duyguyu, ancak tanımlanması kolay olmayan bir niteliği yansıtıyordu.

"Hyman buradaydı," diye aniden duyurdu. "Onunla tanışmış olmalısınız. Şu anda
gitti."

Bir şeylerin olduğunu görmek oldukça kolaydı, çünkü "sahneler" atmosferde arkalarında rahatsızlık bırakır. Ancak John buna hemen değinmedi. Hiç kimseyi görmediğini söyledi -ki bu kesinlikle doğruydu- ve bunun üzerine kardeşi sandalyede dik bir şekilde
oturup hızla dönüp ona baktı. Sisli havada cildi eskisinden daha soluk görünüyordu.

"Bu tuhaf," dedi gergin bir şekilde.

"Ne tuhaf?" diye sordu John.

"Hiçbir şey görmemiş olman. Kapının önünde birbirinize rastlamanız gerekirdi." Gözleri odanın içinde dolaştı. Kesinlikle
rahatsızdı. "Kimseyi görmediğinden emin misin? Morgan gelmeden önce onu
indirdi mi? Morgan onu gördü mü?" Aynı anda birkaç soru sordu.

"Tam tersine, Morgan bana hala seninle birlikte olduğunu söyledi. Hyman
muhtemelen aşağı indi ve asansöre hiç binmedi," diye cevapladı.
"Bu, ikimizin de onu görmemesini açıklıyor." Asansördeki olay hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi, çünkü kardeşinin sinirlerinin gergin olduğunu
açıkça gördü.

William daha sonra sandalyesinden kalktı ve yüzünün derisi
renk değiştirdi, çünkü bir an önce sadece solukken, şimdi
beyaz ile soluk gri arasında bir yerde olan bir renge dönüşmüştü.
Adam
içsel bir terörle mücadele ediyordu. Bir an için bu iki orta yaşlı kardeş birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra John konuştu:

"Ne oldu, Billy?" diye sordu sessizce. "Seni üzen bir şey var. Hyman'ı bu hale getiren ne oldu - beklenmedik bir şekilde? Onun hala Almanya'da olduğunu sanıyordum."

Kardeşler, şefkatli ve anlayışlıydı, birbirlerini
mükemmel bir şekilde anlıyorlardı. Hiçbir sırları yoktu. Yine de birkaç dakika boyunca küçüğü
cevap vermedi. Görünüşe göre kelimelerini seçmek zor görünüyordu.

"Hyman keman çalıyordu, sanırım?" John ona yardım etti,
ne olacağını merak ederek. Söz konusu kişiyle pek ilgilenmiyordu,
ama yeteneği onlar için çok faydalıydı.

Diğeri olumlu bir şekilde başını salladı, sonra hızlı bir şekilde konuşmaya başladı,
birilerinin duymasından korkuyormuş gibi alçak sesle konuşuyordu.
Omzunun üzerinden sisli odaya bakarak kardeşini
yakınlaştırdı.

"Hyman geldi," diye başladı, "beklenmedik bir şekilde. Yazmamıştı ve ben de ona sormamıştım. Sanırım sen de sormamıştın?"

John başını iki yana salladı.

"Yemek odasından içeri girdiğimde onu koridorda buldum. Hizmetçi tabakları kaldırıyordu ve ön kapı aralıkken içeri girmişti. Oldukça havalı, değil mi?"

"O orijinal biri," dedi John omuzlarını silkerek. "Ve sen onu
karşıladın mı?" diye sordu.

"Elbette onu içeri davet ettim. Bana duymam için muhteşem bir şey olduğunu söyledi. Silenski öğleden sonra çalmıştı ve o zamandan beri müziği satın almıştı. Ama Silenski'nin 'Strad'ı güçsüzdü - üst tellerde ince, hatırlarsınız, eşitsiz, yamalı - ve dünyadaki hiçbir enstrümanın ona adalet sağlayamayacağını söyledi, bizim 'Joseph'ten başka - küçük
Guarnerius, bilirsin, dünyadaki en mükemmel olduğuna yemin eder."

"Ve neydi o? John, daha fazla ilgi duydukça daha da huzursuzlaştı. Rahatlayarak etrafına baktı ve eşsiz küçük enstrümanın kapının yanındaki cam kutuda güvende ve sağlam bir şekilde yattığını gördü.

"Onu çaldı - ilahi bir şekilde: Zigeuner Ninnisi, güzel, tutkulu, coşkulu bir ilham parçası, garip bir şekilde 'ninni' olarak adlandırılmış. Ve hayal edin, adam onu ​​çoktan ezberlemişti! Çalarken odada ayak ucunda yürüdü, ışıktan şikayet etti----"

"Işıktan şikayet mi ediyordu?"

"Şeyin alacakaranlık olduğunu ve tam etkisini göstermesi için alacakaranlığa ihtiyacı olduğunu söyledi. Işıkları tek tek söndürdüm, ta ki sonunda sadece gaz kütüklerinin parıltısı kalana kadar. Israr etti. Onun bu huyunu biliyor musun? Ve
sonra başka bir konuda beni alt etti: Yanında getirdiği özel
telleri kullanmakta ısrar etti ve bunları kendisi de taktı - bizim kullandığımız
A ve E'den daha kalındı."

Çünkü Gilmer'lerin ikisi de bir nota çıkaramasa da,
değerli enstrümanlarını çalmak için mükemmel durumda tutmaları,
her kemanın mizacına uygun
tam kalınlık ve kalitede telleri seçmeleri gurur vericiydi; ve söz konusu küçük Guarnerius'un
her zaman
en iyi
"şarkı söylediğini" düşünüyorlardı, ince tellerle.

"Cehennem küstahlığı," diye haykırdı dinleyen kardeş, sırada ne olduğunu merak ederek. "Ama iyi çaldı, değil mi, şu Ninni
şeyi?" diye ekledi, William'ın tereddüt ettiğini görünce. Konuşurken
yaklaştı, deri bir sandalyeye onun hemen yanına oturdu.

"Muhteşem! Saf deha ateşi!" coşkuyla cevap verdi, aynı anda ses
alçalıyordu. "Gümüş bir çekiç gibi staccato;
flütler gibi armonikler, berrak, yumuşak, çınlayan; ve ton--yani, G
telinin bariton sesiydi ve üst kayıtlar bir çocuğun sesi gibi
kremsi ve yumuşaktı. John," diye ekledi, "Guarnerius dönemin en seçkin ismi ve"--yine tereddüt etti--"Hyman onu seviyor. Ona sahip olmak için ruhunu verirdi."

John ne kadar çok şey duyarsa, o kadar rahatsız oluyordu. Bu yetenekli İbranice'den her zaman hoşlanmamıştı, çünkü gizli kalbinde ondan her zaman korktuğunu ve ona güvenmediğini biliyordu. Bazen ondan yarı yarıya korkmuştu; adamın çok güçlü kişiliği hoş olmak için fazla ısrarcıydı. Tipi karanlık ve uğursuzdu ve nadiren isteğini yerine getirmekte başarısız olan şiddetli bir iradeye sahipti.

"Keşke o adamın çaldığını dinleseydim," dedi sonunda, kardeşinin son sözlerini duymazdan gelerek ve aklına gelen en gerçekçi
ayrıntılardan bahsetmeye devam ederek. "Dodd yayını mı yoksa Tourte'yi mi kullandı? Geçen ay aldığım Dodd, bilirsin, şimdiye kadarki en mükemmel dengeli şeydi----"

Aniden durdu, çünkü William aniden ayağa kalkmıştı ve orada durup gözleriyle odayı inceliyordu. John'u izlerken omurgasından bir ürperti geçti.

"Ne var, Billy?" diye sordu sertçe. "Bir şey duydun mu?"

William kalın havada etrafına bakmaya devam etti.

"Ah, muhtemelen hiçbir şey," dedi, sesinde garip bir pürüz vardı; "sadece---- sanki birileri dinliyormuş gibi hissediyorum. Sence,
belki"--omzunun üzerinden baktı--"kapıda biri var mı? Keşke--Keşke bir baksaydın, John."

John itaat etti, ama çok istekli değildi. Odayı yavaşça geçerek
kapıyı açtı, sonra ışığı yaktı. Banyodan geçip yatak odalarına doğru giden koridor boştu. Paltolar askılarından hareketsizce asılıydı.

"Elbette kimse," dedi, kapıyı kapatıp sobaya geri dönerken. Koridorda ışığı yanık bıraktı. İki kardeşin de yalnız olmadıkları izlenimini edinmeleri ilginçti, ancak bunlardan yalnızca biri bundan bahsetti.

"Dodd'u mu yoksa Tourte'u mu kullandın, Billy--hangisini?" diye devam etti John, alabildiği en doğal sesle.

Ama tam o anda gözleri yaşardı. Kardeşinin, gerçekten anlatması gereken şeye çok yakın olduğunu gördü. Ama o
sabit kalmıştı.

3

John Gilmer büyük bir çabayla kendini toparladı ve sandalyesinde kaldı. Ayrıntılı bir şekilde anlatarak bir sigara yaktı, dikkatle Bunu yaparken
kardeşine kibritin alevi üzerinden baktı. Orada şöminenin yanında sabahlığı ve terlikleriyle oturmuş, gözleri yere dönük, parmakları kırmızı püskülle boş boş oynuyordu. Elektrik ışığı yüzünde ağır gölgeler oluşturuyordu. Bir anda, duygu bazen tavırda kendini konuşmadan daha iyi ifade edebildiğinden, ağabey
Billy'nin ona söylenemez bir şey söylemek üzere olduğunu anladı.

İçgüdüsel olarak yan tarafına geçti, böylece odanın aynı manzarası ona bakıyordu.

"Çık dışarı, ihtiyar," dedi doğal olmaya çalışarak. "Bana
ne gördüğünü söyle."

Billy yavaşça döndü ve ikisi yan yana oturdu, sisle kaplı odaya baktılar.

"Böyleydi," diye başladı yumuşak bir sesle, "sadece ben oturmak yerine ayaktaydım, şimdi senin ve benim yaptığımız gibi o kapıya bakıyordum. Hyman, uzak duvardaki gaz kütüklerinin hafif parıltısında ileri geri hareket etti, o 'alacakaranlık' şeyini en ilham verici şekilde çaldı, böylece müzik çenesinin altındaki parlayan tahta parçasından ziyade kendisinden geliyormuş gibi göründü, sonra--üstüme doğru gelen bir şey fark ettim ki"--tereddüt etti, kelimeleri aradı--"bu _tamamen_ müzikten kaynaklanmıyordu," diye aniden bitirdi.

"Kişiliği seni biraz hipnoz etti, ha?"

William omuzlarını silkti.

"Hava sisle doluydu ve ışık loştu, sobadan ona doğru geliyordu," diye devam etti. "Bütün bunları kabul ediyorum. Ama gölgeler oluşturacak kadar ışık yoktu, anlıyor musun ve----"

"Hyman tuhaf mı görünüyordu?" Diğeri ona hemen yardım etti.

Billy başını çevirmeden salladı.

"Gözlerimin önünde değişti" diye fısıldadı "döndü
hayvan----"

"Hayvan mı?" John saçlarının diken diken olduğunu hissetti.

"Bunu ancak böyle ifade edebilirim. Yüzü, elleri ve vücudu her zamankinden farklı bir şekilde döndü. Ayaklarının sesini kaybettim. Yaylı el veya
tellerdeki parmaklar ışığa geçtiğinde,"--yumuşak, titrek bir kahkaha attı--"tüylü, garip bir şekilde bölünmüş, parmaklar
birbirine kenetlenmişti. Ve gizlice yürüdü. Her an kemanın
bir gürültüyle düşeceğini ve odanın diğer ucuna
atlayacağını düşündüm."

"Sevgili dostum----"

"Görülebilecek kadar büyük, kıvrak, uzun adımlarla hareket ediyordu"--John küçük duraklamada nefesini tuttu, dikkatle dinledi--"o büyük hayvanların
yemek veya kaçış arzusu alevlendiğinde kafeslerde yaptıklarını görüyorsunuz, ya da--ya da
tüm doğalarıyla istedikleri her şey için şiddetli, tutkulu bir arzu----"

"Büyük kedigiller!" diye ıslık çaldı John yumuşak bir şekilde.

"Ve her dakika kapıya daha da yaklaşıyordu, sanki aniden ona doğru koşup
çıkmak istiyormuş gibi."

"Kemanla! Elbette onu durdurdun mu?"

"Sonunda. Ama uzun bir süre, yemin ederim, ne yapacağımı, hatta hareket etmeyi bile zor buldum. Sesimi hiçbir
türden kelime için çıkaramıyordum; "Sanki bir büyü gibiydi."

"Sanki bir büyüydü," diye önerdi John kararlı bir şekilde.

"Sonra, hareket ettikçe, hala oynuyordu," diye devam etti diğeri, "küçüldü; gaz hattının altına doğru küçüldü. Onu tamamen
kaybetmem gerektiğini düşündüm. Birdenbire ışığı açtım.
İşte kapının yanındaydı - çömelmişti."

"Dizlerinin üzerinde oynuyordu, öyle mi?"

William tekrar canlandırmak için gözlerini kapattı.

"Çömelmiş," diye tekrarladı uzun uzun, "yere yakın. En azından ben öyle düşünüyorum. Her şey çok hızlı oldu ve kendimi o kadar şaşkın hissettim ki, doğru düzgün
görmek zordu. Ama ilk başta doğal boyutunun yarısı kadar olduğuna yemin edebilirdim. Ona seslendim, sanırım ona küfür ettim - tam olarak hatırlamıyorum,
ama hemen doğrulduğunu ve orada, ışıkta, önümde durduğunu biliyorum" - odanın karşısındaki kapıyı işaret etti - "gözleri parlıyordu, yüzü
tebeşir kadar beyazdı, yaz ortası gibi terliyordu ve yavaş yavaş
doğal boyutuna ve görünümüne, her ne derseniz deyin,
doğruluyordu. Hayatımda gördüğüm en korkunç şeydi."

"Hayvan olarak mı gördün onu hâlâ?"

"Hayır; yine insan. Sadece çok daha küçük."

"Ne dedi?"

Billy bir an düşündü.

"Hatırlayabildiğim hiçbir şey yok," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, her şey birkaç saniye içinde
bitti. Tam ışıkta, kendimi çok aptal ve ilk başta
şaşkın hissettim. Onu tekrar normal görmek beni şaşırttı. Ve kendimi toparlayabilmemden önce, o kendini koridora bıraktı ve ön kapının çarptığını duydum. Bir dakika sonra -neredeyse aynı saniye gibiydi- sen
içeri
girdin. Sadece kemanı alıp cam kutunun altına güvenli bir şekilde geri koyduğumu hatırlıyorum. Teller hâlâ titriyordu."

Hesap bitmişti. John başka soru sormadı. Asansör, Morgan veya inişteki sönmüş ışık hakkında tek bir kelime bile etmedi. İki adam arasında uzun bir sessizlik oldu; sonra,
yatmadan önce kendilerine cömertçe viski ve soda alırken, John başını kaldırıp konuştu:

"Eğer kabul edersen, Billy," dedi sessizce, "sanırım Hyman'a yazıp
artık hizmetlerine ihtiyacımız olmayacağını önerebilirim."

Ve Billy, kabul ederek, odanın atmosferinde yarı gizli yatan, hatta onların zihinlerinde bile olmayan o tekil korkuyu ifade eden bir cümle ekledi:

"Ancak, onu gücendirmeyecek bir şekilde ifade ediyorum."

"Elbette. Kaba olmaya gerek yok, değil mi?"

Buna göre, ertesi sabah mektup yazıldı; ve John, kardeşine hiçbir şey söylemeden, mektubu bizzat kendisi eliyle Euston yakınlarındaki Hebrew'ın
odalarına götürdü. Korktuğu cevap geldi:

"Bay Hyman hala yurtdışında," denildi. "Ama biz mektupları iletiyoruz; evet. Ya da isterseniz size adresini verebilirim." Bu nedenle, mektup Münih'teki Koenigstrasse'deki numaraya gitti ve böylece
elde edildi. Daha sonra, küçük Guarnerius'u yangın, kaza veya hırsızlıktan koruyan tutarı artırmak için gittiği sigorta şirketinden dönerken John Gilmer, bazı müzik acentelerinin ofislerini ziyaret etti ve keman sanatçısı Silenski'nin o sırada Münih'te performans sergilediğini tespit etti. Ancak birkaç gün sonra, titiz bir soruşturmayla, ünlü virtüözün belirli bir tarihte bir konserde kendi bestelediği bir Zigeuner Ninnisi çaldığından emin oldu - tam da Mark Masons' Hall'daki Mason provasına gittiği gün olduğu ortaya çıktı. Ancak John, bu keşiflerden kardeşi William'a hiçbir şey söylemedi.

4

Bir hafta kadar sonra Münih'ten mektuba bir cevap geldi - biraz saldırgan ifadelerle yazılmıştı, ancak aslında kusur bulunabilecek hiçbir kelime veya ifade içermiyordu. Isidore Hyman incinmiş ve öfkeliydi. Bir ay kadar sonra Londra'ya döndüğünde, arayıp konuyu konuşmayı teklif etti. Mektubun saldırgan kısmı, belki de kardeşleri eski ilişkilerini sürdürmeye ikna edebileceğine dair kesin varsayımında yatıyordu. Ancak John, yeni keman almamaya karar verdiklerini belirten kısa bir cevap yazdı; koleksiyonları tamamlandığında, bir icracı olarak hizmetlerini davet etmeleri için bir sebep olmayacaktı. Bu kesindi. Hiçbir cevap gelmedi ve konu kapanmış gibi görünüyordu. Ancak, John Gilmer'ın bilincinden bir an bile çıkmadı. Hyman geleceğini söylemişti ve kesinlikle gelecekti. Morgan'a, kendisinin ve kardeşinin İbranice kendini gösterdiğinde her zaman "dışarıda" olacakları yönünde gizlice talimat verdi.

"Görüyorsunuz ya, o geceki ziyaretinden hemen sonra Almanya'ya geri dönmüş olmalı," diye gözlemledi William - ancak John hiçbir
cevap vermedi.

Ocak ayının ortalarına doğru bir gece iki kardeş Queen's Hall'daki bir konserden birlikte eve geldiler ve her zamankinden daha geç saatlere kadar oturma odalarında oturup viski ve tütünlerini yudumlarken parçaların ve icracıların meziyetlerini tartıştılar. Koridordaki ışıkları kapatıp yatağa girdiklerinde saat bir buçuk olmuş olmalıydı. Hava durgun ve buzluydu; çatıların üzerinden ay ışığı - Londra'ya nadiren gelen o keskin ve kuru kış gecelerinden biri.

"Çocuk olduğumuz eski moda günler gibi," diye belirtti William, koridor penceresinin yanında bir an durup millerce uzanan gümüş renkli, ışıltılı çatılara bakarak.

"Evet," diye ekledi John; "tarlalarda donan göletler, fidanlık pencerelerindeki kırağı ve yoldan aşağı gelen bir atın nal sesleri, eh?" Anıya gülümsediler, sonra iyi geceler dediler ve ayrıldılar. Odaları koridorun zıt uçlarındaydı;
arada banyo, yemek odası ve oturma odası vardı. Uzun, dağınık bir daireydi. Yarım saat sonra her iki kardeş de derin uykudaydı, daire sessizdi, sadece dışarıdaki büyük şehirden gelen donuk bir mırıltı ve
ay yavaşça bacaların seviyesine doğru batıyordu.

Belki iki saat geçti, belki üç, John Gilmer, irkilerek yatakta
oturmuş, tamamen uyanık ve korkmuş bir şekilde, kendisi ve kardeşi arasında kalan üç odadan birinde birinin hareket ettiğini
bildi. Neden korkması gerektiği hakkında kesinlikle hiçbir fikri yoktu,
çünkü bilinçsizliğinden getirdiği bir rüya veya kabus anısı yoktu,
ve yine de hissettiği korkunun kesinlikle aptalca ve mantıksız bir korku olmadığını açıkça fark etti. Bir nedeni ve sebebi vardı.
Ayrıca -ki bu durumu daha da kötüleştirdi- tamamen haklıydı. Uykusunda, uyandığı anda unuttuğu bir şey olmuştu ve vücudundaki tüm sinirleri tetikte tutuyordu. Sadece iki şeyden emindi: birincisi, bu kişinin içeri girmesiydi, dairede sessizce hareket ediyordu ve omurgasından aşağı ürpertiler iniyordu; ve ikincisi, bu kişi _kardeşi_ William değildi.

John Gilmer çekingen bir adamdı. Bir hırsızın, gözleri siyah maskeli, aniden koridorda karşısına çıkması, büyük olasılıkla onu tüm karar gücünden mahrum ederdi -- ta ki hırsız onu vurana veya kaçana kadar. Fakat bu sefer içgüdüsü ona bunun bir hırsız olmadığını ve yaşadığı akut sıkıntının sıradan bir fiziksel korku mesajından kaynaklanmadığını söyledi. Uyurken dairesine giren şey önce --bundan emindi-- odasına girmiş ve devam etmeden önce kendi yatağının çok yakınından geçmişti. Daha sonra şüphesiz kardeşinin odasına gitmiş, uyuduklarından emin olmak için ikisini de gizlice ziyaret etmişti. Ve odasından geçmesi bile onu uyandırmaya ve tenine soğuk ter damlaları
atmaya yetmişti. Çünkü --bunu vücudunun her zerresinde hissediyordu-- düşmanca bir şeydi. Ancak, tam o anda kardeşinin odasında olabileceği düşüncesi onu soğuk zeminde ayağa kaldırdı ve
tüm kararlılığıyla kapıya doğru hareket ettirdi.
Tamamen karanlık bir koridora dikkatlice baktı; sonra ayak uçlarında
süründü. Duvarda babasına ait eski moda silahlar vardı; ve yıllar önce yapılmış bir Türk seferinden kalma
kıvrımlı, kını olmayan bir kılıcı hissederek, parmaklarını sıkıca
çevreledi ve üzerinde durduğu üç kancadan sessizce kaldırdı.
Banyo ve yemek odasının kapılarını geçti, içgüdüsel olarak
kemanların cam kutularda saklandığı büyük oturma odasına yöneldi. Soğuk onu ısırdı. Karanlıkta görmek için harcadığı çabayla gözleri yanıyordu.
Kapalı kapının dışında tereddüt etti.

Kulağını çatlağa dayayarak dinledi. İçeriden birinin hareket ettiğine dair hafif bir ses geldi. Aynı anda, bir keman telinin çekilmesinin keskin, narin "ping" sesi duyuldu; ve John Gilmer, o telin titreşimleri gibi titreyen sinirleriyle, kapıyı ardına kadar açtı ve aynı anda ışığı yaktı. Çekilmiş tel hala havada hafifçe yankılanıyordu.

Eşikte onu karşılayan his, odada bir şeyler olup bittiğine dair iyi bilinen histi; beklenmedik gelişiyle o anda bir anlığına durmuştu. Bir saniye önce olsaydı, her şeyi eylemde keşfedebilirdi.
Atmosfer hala, şeylerin normal, hareketsiz konumlarına geri döndüğü aceleci, sessiz hareket hissini taşıyordu. Mobilyaların hareketsizliği, aceleyle benimsenen bir tavırdı ve sırtını döndüğü anda, her ne olursa olsun, tüm iş yeniden başlayacaktı. Ancak odanın bu sunumuyla birlikte -tamamen hayal ürünü bir sunum- hemen ardından bir başkası geldi.

Çünkü diğerlerinden daha az hızlı olan nesnelerden biri henüz dinlenme "duruşunu" yeniden kazanmamıştı. Hala hareket ediyordu. Sağdaki pencere perdelerinin altında, kemanların cam kutularında bulunduğu raftan çok da uzak olmayan bir yerde, yavaşça zeminde kayarak dışarı çıktı. Sonra, gözü onu yakaladığında bile, durdu.

Ve, soğuk terleme her yerinde yeniden patlarken, bu hala hareket eden nesnenin hem uyanmasının hem de dehşetinin nedeni olduğunu biliyordu. Bu, dairede varlığını duymadan sezdiği ve odasından geçerken, hala uyurken, vücudundaki her sinire buz gibi dokunan rahatsızlıktı. Türk kılıcını sıkıca kavrayarak, son derece dikkatli bir şekilde duvara doğru geri çekildi ve izledi, çünkü ona tek bir izlenim geldi: Bu hareket, çömelmiş bir insan değil, daha çok hayvan dünyasına ait bir şeydi. Bir şimşek gibi,
sürüngenlerin hareketlerini, daha büyük kedigillerin gizliliğini,
büyük yılanların dalgalı kaymasını hatırladı. Ancak o an için
hareket etmedi ve birbirlerine baktılar.

Odanın diğer tarafı sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve çıkardığı ses
başka bir elektrik lambasını yakarak o şeyin tekrar öne doğru uçmasını sağladı --kendisine doğru. Böyle bir anda bu kadar küçük bir ayrıntıyı düşünmek saçma görünüyordu, ama çıplak ayaklarını hatırladı ve gerçekten korkmuş bir şekilde bir sandalyenin üzerine atladı ve kılıcını etrafındaki havada savurdu. Daha iyi bir bakış açısından, artan ışık ona yardımcı olurken, iki şey gördü: birincisi, genellikle Guarnerius kemanını örten cam kutunun kaydırılmış olması; ikincisi, hareket eden nesnenin yavaşça dik bir pozisyona doğru uzaması. Yarı dik, ama en tuhafı da, arka ayakları üzerinde duran bir yaratık gibi, hızla ona doğru geliyordu. Kapıya doğru gidiyordu ve kaçıyordu. Hayalet korkusunun yarattığı karışıklık bir şekilde üzerindeydi, bu yüzden net bir şekilde göremeyecek kadar şaşkındı, ama belli bir hareket gücünü geri kazanmak için yeterli özdenetime sahipti; o an, ilerleyen
şekil ona vurabilecek kadar yakındı, o kavisli pala
parladı ve etrafında öyle yanlış yönlendirilmiş bir şiddetle vızıldadı ki,
sadece bir kez bile vuramadı, aynı zamanda
dengesini kaybetti ve
üzerine tünediği sandalyeden öne doğru düştü--doğruca sandalyenin içine.

Ve sonra hepsinden daha tuhaf bir şey oldu, çünkü o düşerken,
şekil de düştü, alçaldı, çömeldi, inanılmaz derecede küçüldü
ve dört ayak üzerinde bir hayvan gibi yere yakın bir şekilde yanından hızla geçti. John Gilmer çığlık attı, çünkü artık kendini tutamıyordu.
Onu takip etmek için dönerken sandalyeye takılıp, kılıcıyla
çılgınca kesip biçerek, karanlık koridorun ötesinde, yarı yolda, görünüşe göre, devasa bir kedinin kaçan siluetini gördü!

Dış sahanlığa açılan kapı bir şekilde aralıktı ve bir sonraki saniye
canavar dışarıdaydı, ama çelik önden kaybolan bacağına
çarpıcı bir darbe indirerek neredeyse onu gövdeden ayırmıştı.

Korkunçtu. Giderken ışıkları yakarak, onun peşinden dış sahanlığa doğru koştu. Ama takip ettiği şey çoktan epeyce uzaklaşmıştı ve
aşağıdaki katta, haftalar önce asansörde bir şey yanından geçtiğinde ve Morgan dehşet içinde aynı şekilde
yüksek sesle bağırdığında duyduğu aynı garip şekilde kayan, sürünen, gizli sesi duydu.

Bir süre o karanlık sahanlıkta durup dinledi, düşündü, titredi; sonra daireye döndü ve kapıyı kapattı.
Oturma odasında, değerli
kemanın üzerine cam kutuyu dikkatlice yerleştirdi, aptallık derecesinde şaşkın ve zihninde garip bir şekilde
yönlendirilmişti. Kemanın kendisi, peluştan yapılmış yastıklı yatağından birkaç santim sürüklendiğini gördü.

Ancak ertesi sabah, gecenin olayına dair hiçbir imada bulunmadı.
Kardeşi görünüşe göre rahatsız edilmemişti.

5

Açıklama gerektiren tek şey --tam olarak açıklanmayan bir açıklama-- Bay Morgan'ın yüzündeki tuhaf görünümdü.
Bu kişinin binanın sahiplerine haber vermesi ve
ay sonunda yeni bir göreve gitmesi gerçeği, elbette, her iki kardeş tarafından da biliniyordu; oysa yüzündeki açıklamayı yaparken anlattığı hikayeyi yalnızca kendisine soru soran kişi biliyordu --John. Ve John,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, bunu diğerine aktarmadı. Ayrıca,
kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, asansör görevlisine o tekil izler hakkında çapraz soru sormadı veya konuyu polise bildirmedi.

Bay Morgan'ın soluk yüzü fena halde çizilmişti ve yanaklarından boynuna doğru uzanan kırmızı çizgiler vardı. Bunlar sanki keskin uçlu, vahşice uygulanan pençeler tarafından yapılmış gibi görünüyordu. Sabahın üçü civarında salonda bir gürültüden rahatsız olmuştu, karanlıkta bir arbede yaşanmıştı ama davetsiz misafir
uzaklaşmıştı....

"Kedi ya da benzeri bir şey, şüphesiz," diye önerdi John Gilmer kısa konuşmanın sonunda. Ve Morgan her zamanki gibi cevap verdi: "Kedi ya da benzeri bir şey, Bay John, şüphesiz. "

Yine de, ikinci bir karşılaşmayı göze almamış, daha az perili bir binada
billycock'unu ve üniformasını giymek için gitmişti.

Bu arada Hyman, işten çıkarılması hakkında arayıp konuşmak için hiçbir girişimde bulunmadı.
Bunun nedeni ancak birkaç ay sonra, tamamen şans eseri, bir omnibüsle Piccadilly'ye geldiklerinde, kardeşler kendilerini kalın siyah sakallı ve mavi gözlüklü bir adamın karşısında otururken bulduklarında ortaya çıktı. William Gilmer aceleyle zili çaldı ve baygınlık hissi hakkında yarı anlaşılır bir şeyler söyleyerek
indi. John onu
takip etti.

"Kim olduğunu gördün mü?" diye fısıldadı, kaldırıma güvenli bir şekilde
çıktıkları anda.

John başını salladı.

"Hyman, gözlüklü. Sakalı da var."

"Evet, ama şunu da fark ettin mi----"

"Ne?"

"Boş bir kolu vardı."

"Boş bir kol mu?"

"Evet," dedi William; "bir kolunu kaybetti."

John konuşmadan önce uzun bir duraklama oldu. Kulüplerinin kapısında
ağabey ekledi:

"Zavallı şeytan! Bir daha asla çalmayacak"--sonra, aniden edatı değiştirerek--"_soylu bir kemanla!"

Ve o gece, William yatağa girdikten sonra,
bir zamanlar ikinci el kitapçıda bulduğu
tuhaf eski bir kitabı açtı ve
"şiddet yanlısı bir adamın arzu bedeninin" nasıl hayvan şekline bürünebileceği, somut madde üzerinde uzaktan bile nasıl etki edebileceğine dair tuhaf açıklamalar okudu; ve dahası, üzerine açılan bir yaranın, gizemli sözde "tekrarlama" fenomeni aracılığıyla fiziksel karşılığı üzerinde nasıl yeniden üretilebileceğine dair tuhaf açıklamalar okudu.

XII

KABLOSUZ KARIŞIKLIK

"İyi geceler, Amca," diye fısıldadı çocuk, dizine tırmanırken
ve ona yankılanan bir öpücük verirken. "Yatağa
utanma zamanım geldi--en azından, annem öyle diyor."

"Utanma, o zaman," diye cevapladı, öpücüğüne karşılık vererek, "her ne kadar şüphe..."

Tereddüt etti. Kelimenin babasının icadı olduğunu hatırladı,
tavşanların deliklerine girip kaybolma şeklini ve
iyi_ çocukların yatma vakti geldiğinde odadan çıkma şeklini anlatıyordu.
Babası, ikiz kardeşi, odaya girmiş ve
yanlarında durmuş gibiydi. "O zaman bana bir öpücük daha ver ve hayal kırıklığına uğra!" dedi
hızla. Çocuk emrinin ilk kısmına itaat etti, ama
tuhaf şey olduğunda ikincisine itaat etmemişti.
Dizinden ayrılmamıştı; hala iki kolunu da sonuna kadar açmış bir şekilde tutuyordu;
gülen gözlerine bakıyordu, o sırada aniden olağanüstü bir mesafeye
gitti. Geri çekildi. Küçük, minik, ama yine de mükemmel orantılı ve eskisi gibi netti, uzayda geri çekildi, ta ki bir bebek kadar küçük olana kadar. Kendi ellerinin onu tuttuğunu gördü ve onlar da küçüktü. Uzayın bu uzun koridorunda, sanki onun
küçük bedenini gördü.

"Amca!" diye bağırdı, ancak sesi daha önceki gibi yüksekti, "ama ne komik bir
yüz! Bir hayalet görmüş gibi davranıyorsun" - ve o, dizinin üzerinden ve odadan gitmişti, kapı arkasından sessizce kapanıyordu. Onun
yerden geçtiğini gördü, minik bir figür. Sonra, tam kapıya ulaştığında,
sanki bir çizgiyi geçmiş gibi, tekrar normal boyutuna döndü.

Başının döndüğünü hissetti. Yarım mil ötedeki minik bir figürden gelen kulağına yakın yüksek ses, üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı. Karanlıkta otururken tuhaf bir
tedirginlik hissetti. Rüzgarın evin etrafında dolaştığını, kapıları ve pencereleri denediğini duydu. Yakalayamadığı bir
anı yüzünden rahatsızdı.

Ancak duygu anında kişisel bir kaygıya dönüştü:
gözlerinde bir sorun vardı. Görme, bir sanatçı olarak en değerli
sahip olduğu şey, elbette etkilenmişti. Çeşitli
nesnelere -ellerine, yüksek tavana, dışarıdaki çimenlikte alacakaranlıkta sönük duran ağaçlara- hemen bakmaya başladığında, kendisinde hafif bir titreme olduğunun farkındaydı. Bir kitap açtı ve değişen
mesafelerde yarım düzine satır okudu; sonunda saatinin saniye koluna dikkatlice baktı. "Bir sehpa gibi!" diye haykırdı yüksek sesle. Uzun bir
iç çekti; son derece rahatlamıştı. "Gözlerimde bir sorun yok."

Gerçek olay hakkında çok düşündü - herhangi bir normal insanın hissettiği kadar şaşkın hissediyordu.
Çocuğu gerçekten kollarında tutarken, iki eliyle kavrarken, onu
birdenbire yarım mil ötede görmüştü. "Yarım mil!" diye tekrarladı kendi kendine,
"neden daha da fazlaydı, kolayca bir mil." Sanki aniden ona güçlü bir
teleskopun yanlış ucundan bakmış gibiydi. Gerçekten olmuştu; açıklayamıyordu; söylenecek başka bir şey yoktu.

Bu onun başına ilk kez geliyordu.

Bir hafta sonra tiyatroda, fenomen tekrarlandığında, o anda sabit bir şekilde izlediği sahne, sanki çok uzaktan
görmüş gibi çok uzaklaştı. Tahmin edebildiği kadarıyla mesafe, öncekiyle aynıydı, yaklaşık bir mil. Gerçekçi bir şekilde kostümlendirilmiş ve üretilmiş, anında uyarıda bulunmadan geri çekilen bir Doğu sahnesiydi. Sahnenin tamamı onunla birlikte gitti, ancak sahnenin gittiğini gerçekten görmedi. Yani hareket görmedi. Aniden uzaklaştı, ancak oyuncuların sesleri, orkestra, genel gürültü normal seslerini koruyordu. Tekrar o rahatsız edici baş dönmesini yaşadı; gözlerini kapattı, eliyle örttü, sonra gözbebeklerini hafifçe ovuşturdu; ve bir sonraki dakika başını kaldırdığında, dünya olması gerektiği gibiydi, en azından olduğu gibiydi. Ancak, halka açık bir yerde aynı şeyi tekrar deneyimlemek istemediğinden ve neyse ki yalnız olduğundan, perdenin sonunda tiyatrodan ayrıldı. Bu iki kez başına geldi, bir kez bir bireyle, kardeşinin çocuğuyla ve bir kez de bir manzarayla, bir Doğu sahne sahnesiyle. Her iki olay da bir hafta içinde gerçekleşmişti ve bu süre zarfında göz doktoruna gitmeyi düşünüyordu, ancak kararını uygulamaya koymamıştı. Doktorlardan, dişçilerden, göz doktorlarından korkan, her zaman erteleyen, her zaman gecikme nedenleri bulan bir adamdı. Şimdi nedenler buluyordu, bunların en önemlisi istenmeyen bir şeydi -- belki de bir göz doktorundan ziyade bir beyin uzmanına danışması gerektiğiydi. Bu özel düşünce, tiyatro ziyaretinden sonraki gün, bu şey tekrarlandığında, ancak şaşırtıcı bir
farklılıkla, zihninde hoş olmayan bir şekilde asılı kaldı. Pencere camına acımasız bir gayretle tırmanan ve açık havaya kaçma imkânına eriştiği anda tekrar aşağı kayan mavi şişe sineğini boş boş izlerken, sinek aniden devasa boyutlara ulaştı, bunu yaparken bulanık ve belirsiz hale geldi, tüylü, koyu, çirkin kütlesiyle tüm camı kapladı ve onu korkuttu, öyle ki bir çığlık atarak geri çekildi ve neredeyse dengesini
tamamen kaybetti. Bir sandalyeye yığıldı. Kapalı gözlerle dinledi. Metalik vızıltı duyulabiliyordu, küçük, sinir bozucu bir sesti, normalde hafif bir rahatsızlıktan öte hiçbir duyguyu harekete geçiremezdi. Yine de korkunçtu;
bu kadar büyük bir böceğin bu kadar hafif bir ses çıkarması ona korkunç geldi.

Sonunda dikkatlice gözlerini açtı. Sinek bir kez daha normal boyuttaydı. Hızla onu pencereden dışarı fırlattı.

Bir saat sonra Harley Sokağı'ndaki ünlü göz doktoruyla okuma gözlüğü takmaya başlamanın tavsiye edilebilirliği hakkında konuşuyordu. Gerisini anlatmakta
zorlandı. Tuhaf bir utangaçlık onu engelledi.

"Görsel sinirleriniz yirmi yaşında bir adama ait olabilir," diye karar verdi.
"İkisi de mükemmel. Ama sizin yaşınızda görmeyi mümkün olduğunca korumak akıllıca. Hafif bir astigmatizma var..." Ve gözlük için bir reçete yazıldı. Hikayesi ancak ücreti ödediğinde ve garip anlardan dikkati
çekmenin bir yolu olarak dile geldi. Kendine rağmen ortaya çıkmış gibiydi. O zaman bile hafife aldı, inançsızca anlattı. Anlatırken aniden aptalca göründü. "Ne kadar tuhaf," diye gözlemledi göz doktoru belirsiz bir şekilde, "Aman Tanrım,
evet, gerçekten tuhaf. Ama bu hiçbir şey. Hımm, hımm!" Ya bu onun umurunda değildi ya da önemsiz görüyordu.... Diğer tek sırdaşı, psikolojik eğilimleri olan ve açıklamaya istekli ve istekli bir arkadaşıydı. Bu tür insanların itibarı, her şeyin ve her şeyin anında makul bir şekilde açıklanmasına bağlıdır; bu, türüne sadıktı: "Spontan bir icat, sevgili dostum - düşüncenin resimsel bir tasviri. Sen bir ressamsın, değil mi? Pekala, bu sadece resim biçiminde bir tasvir" - etki yaratmak için durakladı, diğeri onun sözlerine takıldı - "tuhaf bir ifadenin"

"Ah!" diye haykırdı ressam.

"Elbette her şeyi resimsel olarak görüyorsun, değil mi?"

"Evet - kural olarak."

"İşte karşınızda. Ressamınızın psikolojisi, çocuğun 'uykuya daldığını'
gördü. Hepsi bu."

"Peki ya sinek?" ama sinek kolayca açıklanabilirdi, çünkü sadece
işlemin tersiydi. "Bir süreç zihninizde kendini bir kez kurduğunda,
görüyorsunuz, her iki yönde de etki edebilir. Bir deli 'Smith'in bana zarar vermesinden korkuyorum' dediğinde, bu 'Smith'e zarar vereceğim' anlamına gelir."
Ve kesin bir şekilde tekrarladı, "İşte bu."

Açıklamalar pek tatmin edici değildi, hatta tasvir bile
düşüncesizdi, ama o zaman sorun tam olarak ifade edilmemişti. Ne göz doktoruna ne de diğerine _tüm_ gerçekler verilmemişti. Aynı
utangaçlık her iki durumda da kısıtlayıcı bir etki olmuştu; bir ayrıntı
atlanmıştı ve bu ayrıntı, olayları bir şekilde savaşın aldığı kardeşiyle
bağlantılandırmasıydı.

Olay, karakteri, daha doğrusu etki alanı değişmeden önce bir kez daha ortaya çıktı --sonuncusu. Bir kitap okurken
yazı şimdi büyüdü, şimdi küçüldü; bulanıklaştı, uzaklaştı ve küçüldü,
sonra o kadar büyüdü ki tek bir kelime, hatta bir harf tüm sayfayı doldurdu. Sanki biri gözlerinin mekanizmasıyla optik oyunlar oynuyormuş gibi hissetti, önce birini, sonra başka bir odağı deniyordu.

Daha da ilginci, kelimelerin kendilerinin anlamı belirsizleşti; artık onları anlayamıyordu; cümleler anlamlarını yitirmişti, sanki garip bir dil okuyormuş gibi veya çok az bilinen bir dil. O zaman şimşek çaktı - biri gözlerini kullanıyordu - başka biri gözlerinin içinden bakıyordu.

Hayır, kardeşi değildi. Her halükarda bu fikir saçmaydı. Yine de, yürüyen rüzgarı duyduğunda olduğu gibi, tekrar titredi, çünkü
gözleri anlamayan ama mekanizmalarını deneysel olarak manipüle eden biri olduğuna dair tuhaf bir
inanç
içine doğdu. İnançla birlikte şu da geldi: kardeşi olmasa da, kardeşiyle bağlantılı biri.

Burada ayrıca bir tür açıklama vardı, çünkü eğer doğaüstü
var olsaydı -bunun hakkında hiç kafa yormamıştı-
bu garip işi bir tezahür olarak kabul edebilir ve öylece bırakabilirdi. Öyle yaptı ve
zihni rahatladı. Tutumu şuydu: "Doğaüstü _var_
olabilir. Neden olmasın? Bilemeyiz. Ama izleyebiliriz." Gözleri ve beyni,
her neyse, iyi durumdaydı.

İzledi. Odaklanmada bir değişiklik, büyütme veya küçültme
yoktu. Birkaç hafta boyunca herhangi bir türde olağandışı bir şey fark etmedi,
sadece zihninin artık sık sık Doğu resimleriyle
dolması dışında. Aniden ortaya çıkmaları dikkatini çekti, ama bundan fazlası değildi;
bazen bulanık, bazen canlıydılar; hiç Doğu'ya gitmemişti;
bunları, altı aydır Mezopotamya'da kaybolan kardeşini sürekli düşünmesine bağlıyordu. Dergi ve gazetelerdeki fotoğraflar
geri kalanını açıklıyordu. Yine de resimlerin ısrarı onu şaşırttı:
sıcak bulutsuz gökyüzünün altındaki çadırlar, palmiyeler, bir çöl şeridi, kuru
su yolları, develer, bir cami, bir minare - bu türden tipik parçalar
sık sık hafif bir aşinalık hissiyle zihninde canlandı.
Tekrar, yakalayamadığı kaçak bir anının geri döndüğünü biliyordu....
Tarihlerin bir notunu tuttu, hepsi de kardeşinin kaderini resmi Şeref Listesi'nde okuduğu günden sonraydı: "Kayıp olduğuna inanılıyordu; şimdi
öldürüldü." Ancak orijinal fenomen, ancak değişmiş haliyle geri döndüğünde, uygulamayı bıraktı. Değişim daha sonra hayatını çok temelden etkiledi, sadece tarihler ve resimlerle uğraşmak için.

Çünkü etki alanını değiştiren olgu aniden
zihinsel hale geldi ve tekil odak değişikliği şimdi zihninde gerçekleşti.
Olaylar kendi içsel değerleriyle tüm ilişkilerinden
büyüdüler veya daraldılar, orantı duygusu umutsuzca yoldan çıktı.
Aşk, nefret
ve korku aniden yoğunlaştı veya aniden
hiçliğe dönüştü; tanıdık günlük duygular, sıradan günlük eylemler
abartılı bir şekilde büyüdü veya önemsizleşti, bu da kişiliğinin istikrarını
tehdit etti. Neyse ki, belirtildiği gibi,
kısa süreliydiler; bunları ayrıntılı olarak incelemek neredeyse
başlangıçtaki maninin acı verici saçmalıklarına dokunmak gibiydi; Kayıp bir yakalık
çıtçıtının
çaresiz zihnini saatlerce tıkayabileceğini, tüm bir günü duyguyla doldurabileceğini, uzun süredir devam eden derin bir sevginin ise görünür bir sebep olmadan aniden
tam bir çöküşe doğru çekilebileceğini...!

Acı verici semptomları
kapatan şey, Türkiye'nin muhteşem yenilgisinin beklenmedik aniliğiydi. Ateşkes onları yok etti. Açıklayamadığı hızlı bir rahatlama biliyordu. Kardeşinin hayatta
ve güvende olduğuna dair telgraf, zihinsel dengesini yeniden kazanmasından _sonra_ geldi. Bir şoktu.
Ancak fenomen, şoktan önce sona ermişti.

Kardeşinin hikayesinin ışığında, anlatılan şaşırtıcı fenomenleri
gözden geçirdi. Hikaye, belki de diğer birçok hikayeden daha ilginç değildi,
ancak detaylar yeterince tuhaftı. Kendisine su verdiği yaralı bir Türk'ün minnettarlığını
hatırlaması yeterince olasıydı, çünkü
tüm gezginler bu adamların zaman zaman nazik beyefendiler olduğunu bilir;
ama bu Müslüman köylünün daha sonra bir mahkumun refakatçisi olması ve kaçma ve saklanma araçları sağlaması - haftalarca kuru bir su yolunda ve aylarca kasabanın dışındaki bir kulübede - inanılmaz bir şans eseri gibi görünüyordu. "Bana haftada üç kez yiyecek ve su getiriyordu. Ona verecek param yoktu, bu yüzden ona Zeiss gözlüklerimi verdim. Ona biraz İngilizce de öğrettim. Ama en çok gözlükleri severdi. Onlarla oynamaktan asla bıkmazdı - büyük ve küçük, dediği gibi. Çok az İngilizce öğrendi..."

"Benim gözlüklerim, değil mi?" diye sözünü kesti kardeşi. "Eski tırmanma
gözlüklerim."

"Dışarı çıktığımda bana hediyen, evet. Yani gerçekten hayatımı
kurtarmama yardım ettin. Bunu yaşlı Türk'e söyledim. Her zaman seni
düşünüyordum."

"Ya Türk?"

"Hiç şüphesiz... Yani _benim_ zihnimden. Her neyse, senin hakkında
bir sürü soru sordu. Ona fotoğrafını gösterdim. Öldü, zavallı adam--en azından bana öyle söylediler. Muhtemelen onu vurdular."

XIII

İTİRAF

Sis, kendi ağır hareketiyle
etkilenerek etrafında yavaşça dönüyordu,
çünkü tabii ki rüzgar yoktu. Zehirli kalın kıvrımlar ve halkalar halinde asılıydı; yükselip alçalıyordu; sokak lambasından veya motorlu araçtan doğrudan ışık girmiyordu, ancak burada ve orada büyük bir mağaza vitrini, sürekli hareket eden perdesinin üzerine
parıldayan bir leke düşürüyordu.

O'Reilly'nin gözleri, yüzünün bir ayak ötesini görmek için gösterdiği aralıksız çabayla
ağrıyor ve acıyordu. Optik sinir yoruldu ve buna bağlı olarak görüş,
daha az doğruydu. Boğucu karanlıkta dikkatlice
sürünürken öksürdü. Sadece sürünerek ilerleyen trafiğin bastırılmış gürültüsü onu kalabalık bir şehirde olduğuna ikna etti - bu ve belirsiz, aşırı büyütülmüş, aniden beliren ve belirsiz hedeflere doğru santim santim ilerlerken tekrar kaybolan belirsiz el yordamıyla ilerleyen figürlerin ana hatları.

Ancak figürler insandı; gerçektiler. Bunu
biliyor. Onların boğuk seslerini duydu, şimdi yakın, şimdi uzak, garip bir şekilde her zaman
boğulan seslerini. Ayrıca sayısız çubuğun tıkırtısını, demir korkulukları veya kaldırımları yokladığını da duydu. Bu hayalet ana hatlar
yaşayan insanları temsil ediyordu. Yalnız değildi.

Kendisini _tamamen_ yalnız bulmanın korkusu onu rahatsız ediyordu, çünkü
hâlâ yardım almadan açık bir alanı geçemiyordu. Fiziksel gücü vardı, onu yarı yolda bırakan zihniydi. Panik ve dehşet onu yarı yolda bırakabilirdi, her tarafı titrerdi, iradesi dağılırdı, yardım için çığlık atardı, çılgınca koşardı -muhtemelen trafiğe karışırdı- ya da Kuzey Ontario'daki evinde dedikleri gibi, tekerlekler ilerlemeden önce sokakta "sinir krizi" geçirirdi. Henüz tamamen iyileşmemişti, ancak Dr. Henry'nin ona temin ettiği gibi, normal koşullar altında yeterince güvendeydi. Bir saat önce Regent's Park'tan metroyla ayrıldığında hava açıktı, Kasım güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, soluk mavi gökyüzü bulutsuzdu ve Londra Şehri'ni tek başına geçebileceği varsayımı haklıydı. Ertesi gün, son iyileşme haftası için Brighton'a gidecekti: güçlerinin bu küçük ön testi, parlak bir Kasım öğleden sonrası için çok iyiydi. Doktor Henry dakikalarca talimatlar verdi: "Piccadilly Circus'ta değiştir - metro istasyonundan
çıkmadan - ve South Kensington'da in. V.A.D. arkadaşının adresini biliyorsun. Onunla bir fincan çay iç, sonra aynı şekilde Regent's Park'a geri dön. Hava kararmadan geri dön - en geç saat altıda. Daha iyi." İstasyondan ayrıldıktan sonra hangi dönüşleri yapacağını tam olarak tarif etmişti, sağda çok, solda çok; biraz kafa karıştırıcıydı ama mesafe kısaydı. "Her zaman sorabilirsin. Kesinlikle yanlış yapamazsın."

Ancak, beklenmeyen sis şimdi bu talimatları zihninde karmaşık bir karmaşaya dönüştürdü. Dış görüşteki başarısızlık hafızaya tepki verdi. V.A.D. ayrıca ona adresinin "ilk seferde bulunmasının kolay olmadığı" konusunda uyarmıştı. Ev bir ücra köşede yer alıyor. Ama senin 'ücra' içgüdülerinle muhtemelen herhangi bir Londralıdan daha iyi idare edeceksin!" O da sisi hesaba katmamıştı.

O'Reilly, South Kensington İstasyonu'ndaki merdivenlerden çıktığında,
o kadar bulanık bir karanlığın içine girdi ki hâlâ yer altında olduğunu düşündü.
Etrafı
geçilmez bir dünyayla çevriliydi. Sadece nemli atmosferdeki
çiğ bir ısırık, açık bir gökyüzünün altında durduğunu söylüyordu. Kısa bir süre dikilip baktı--bir Kanadalı asker, evi berrak parlak alanlar arasında, şimdi hayatında ilk kez
o kadar sık ​​okuduğu şeyle yüz yüze--kötü bir Londra sisi. En büyük ilgi ve şaşkınlıkla
on dakika kadar bu yeni gösterinin "zevkini" yaşadı, insanların gelip kaybolmasını
izledi ve istasyon ışıklarının sokağa değdikleri anda neden söndüğünü merak etti - sonra, bir macera duygusuyla - çabaya mal oldu - kapalı binadan çıktı ve ötesindeki opak denize daldı.

Aldığı talimatları kendi kendine tekrarlayarak - önce sağa, sonra sola, bir kez daha sola, vb. - her dönüşü kontrol etti, yanlış gitmesinin imkansız olduğundan emin oldu. Yavaş da olsa doğru bir şekilde ilerledi, ta ki biri ona aniden ve
şaşırtıcı bir soruyla çarpana kadar: "Bu, Güney Kensington İstasyonu için doğru mu, biliyor musun?"

Onu ürküten şey anilikti; bir an kimse yoktu,
bir sonraki an yüz yüze geldiler, bir sonraki an ve yabancı, minnettar bir teşekkürle
karanlığın içinde kaybolmuştu. Ama küçük
kesinti şoku hafızasını altüst etmişti. Zaten iki kez
sağa dönmüş müydü, yoksa dönmemiş miydi? O'Reilly ezberlediği talimatları
unuttuğunu aniden fark etti. Hareketsiz durdu, toparlanmak için yoğun çabalar sarf etti, ama her çaba onu eskisinden daha belirsiz hale getiriyordu. Beş dakika sonra, geri dönüş yolunu
bulmak için ağaçları yakmadan, çadırını ormanın derinliklerine bırakan herhangi bir kasabalı kadar umutsuzca kaybolmuştu. Hatta, kendi ormanlarında çok güçlü olan yön duygusu bile tamamen kaybolmuştu. Yıldız yoktu,
rüzgar yoktu, koku yoktu, akan suyun sesi yoktu. Hiçbir yerde onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, sadece ara sıra belirsiz hatlar, el yordamıyla ilerleyen, sürüklenen, girdaplı siste belirip kaybolan, ama nadiren gerçek konuşma, hatta dokunma mesafesine yaklaşan. Tamamen kaybolmuştu; dahası, yalnızdı.

Yine de _tamamen_ yalnız değildi--en çok korktuğu şey. Hala yakın çevresinde figürler vardı. Ortaya çıktılar, kayboldular, yeniden belirdiler,
eridiler. Hayır, tamamen yalnız değildi. Bu sis yoğunlaşmalarını gördü, seslerini, dikkatli sopalarının tıkırtılarını,
sürünen ayaklarını da duydu. Gerçektiler. Sanki etrafında bir daire şeklinde hareket ediyorlardı, asla çok yaklaşmıyorlardı.

"Ama gerçekler," diye kendi kendine yüksek sesle söyledi, zırhındaki zayıf noktayı açığa vurarak. "Onlar da insan. Bundan eminim."

Dr. Henry ile hiç tartışmamıştı - iyileşmek istiyordu; doktorun ona söylediği her şeye
dolaysızca inanarak- itaat etmişti - bir noktaya kadar. Ama
bu "rakamlar" hakkında her zaman kendi fikri olmuştu, çünkü bunların arasında
çoğunlukla Somme, Gelibolu ve Mespot dehşetinden kendi arkadaşları da vardı. Ve onları gördüğünde kendi arkadaşlarını tanımalıydı!
Aynı zamanda "şok" olduğunu, yerinden
çıktığını; yarı çözüldüğünü, sisteminin yanlış kayıt anlamına gelen bir tür dengesiz duruma itildiğini gayet iyi biliyordu. Doğru. Bunu
mükemmel bir şekilde
kavramıştı. Ama, o şok ve yerinden çıkmada, başka bir
dişliyi
almamış mıydı? Boşluklar ve kırık kenarlar, artık birbirine uymayan parçalar, her zamanki gibi uyumsuz, tek kelimeyle aralıklar yok muydu?
Evet, kelime buydu - aralıklar. Bir bakıma, dış dünyayı algılamasıyla bunların içsel yorumlanması arasında çatlaklar mı? Hafıza ve tanıma arasında? Genellikle eklemleri normalde algılanamayacak kadar düzgün bir şekilde birbirine geçen çeşitli bilinç durumları arasında? Durumunun anormal olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak semptomları bu bağlamda gerçek dışı mıydı? Bu "aralıklar" başkaları tarafından kullanılamaz mıydı? "Figürlerini" gördüğünde, kendine şu soruyu sorardı: "Bunlar gerçek olanlar değil mi ve diğerleri -insanlar- gerçek dışı mı?"

Bu soru şimdi içinde yeni bir yoğunlukla canlandı. Sisteki bu figürler gerçek miydi yoksa gerçek dışı mıydı? İstasyona giden yolu soran adam, sonuçta sadece bir gölge değil miydi?

Bastonunu, ayağını ve kendisine kalan görme yeteneğini kullanarak bir adada olduğunu biliyordu. Bir sokak lambası direği yanında sağlam ve dik duruyordu, belli belirsiz ışıklı bir leke saçıyordu. Yine de onu şaşırtan
korkuluklar vardı, çünkü bastonu metal çubuklara
belirgin bir şekilde seri halinde çarpıyordu. Ve bir adanın etrafında korkuluk olmamalıydı.
Yine de, bulunduğu yere ulaşmak için kesinlikle korkunç bir açık alandan geçmişti.
Karışıklığı ve şaşkınlığı tehlikeli bir hızla artıyordu.
Panik çok uzakta değildi.

Artık bir otobüs güzergahında değildi. Nadir bir taksi arada sırada sürünerek geçiyordu, penceredeki beyazımsı bir leke endişeli bir insan
yüzünü gösteriyordu; ara sıra bir minibüs veya araba geliyordu, sürücü sendeleyen atı
yürütürken elinde bir fener tutuyordu. Bunlar onu rahatlatıyordu, nadir de olsalar.
Ama dikkatini en çok çeken figürlerdi. Bunların
gerçek olduğundan oldukça emindi. Kendisi gibi insanlardı.

Bütün bunlara rağmen, bu noktada olumlu olabileceğine karar verdi. Buna göre birini denedi - aniden tam toprağın içinden yükselen iri bir adam.

"Bana Morley Place'e giden yolu gösterebilir misin?" diye sordu.

Ama sorusu, diğerinin kendi sesinden çok daha yüksek bir sesle aynı anda sorduğu soruyla bastırıldı.

"Burası metro istasyonu için uygun mu, biliyor musun? Tamamen kayboldum. South Ken'i istiyorum."

Ve O'Reilly az önce geldiği yönü işaret ettiğinde, adam yine gitmişti, silinmiş, yutulmuştu, ayak sesleri bile duyulmuyordu, neredeyse sanki - yine öyle görünüyordu - hiç orada olmamış gibiydi.

Bu onda keskin bir tatsızlık, öncekinden daha büyük bir şaşkınlık hissi bıraktı. Beş dakika bekledi, bir adım bile atmaya cesaret edemedi,
sonra başka bir figür denedi, bu sefer şans eseri yakın çevreyi yakından tanıyan bir kadın. Kadın ona mümkün olan en nazik şekilde ayrıntılı talimatlar verdi, sonra inanılmaz bir hızla
ve kolaylıkla ötesindeki kasvet denizine doğru kayboldu. Anında kaybolma şekli cesaret kırıcıydı, üzücüydü; çok ürkütücü bir şekilde ani ve aniden olmuştu. Yine de onu rahatlattı. Onun versiyonuna göre Morley Place, durduğu yerden iki yüz metre bile uzakta değildi. Bastonunu kullanarak, baş döndürücü bir açık alanı geçerek, her botuyla kaldırıma tekme atarak, bunu yaparken sürekli öksürerek ve boğularak yolunu buldu.

"Sanırım gerçeklerdi, her neyse," dedi yüksek sesle. "İkisi de yeterince gerçekti. Ve yakında biraz olsun rahatlayabilir!" Kendini
elinde tutmak için büyük bir çaba gösteriyordu. Zaten savaşıyordu, yani. Bunu
mükemmel bir şekilde fark etti. Tek nokta--figürlerin gerçekliğiydi.
"Her an kalkabilir," diye tekrarladı daha yüksek sesle. Soğuğa rağmen,
teni bolca terliyordu.

Ama tabii ki kalkmadı. Figürler de azaldı. Hiçbir
araba sesi duyulmuyordu. Kadının talimatlarını dikkatlice takip etmişti,
ama şimdi kendini belli ki en iyi zamanlarda bile yayaların nadir olduğu bir ara yolda buldu. Etrafında donuk bir sessizlik vardı.
Ayağı kaldırımdan düştü, bastonu boş havayı süpürdü, hiçbir şeye
sabit bir şekilde çarpmadı ve titrek, buzlu tutuşuyla panik yükseldi.
Yalnızdı, kendini yalnız biliyordu, daha da kötüsü--başka bir açık alandaydı.

O açık alanı geçmesi on beş dakikasını aldı, çoğunlukla elleri ve dizleri üzerinde, pantolonunu lekeleyen buzlu balçığa aldırmadan, parmaklarını dondurarak, sadece sırtına ve omurgasına karşı sağlam bir destek
hissetmeye odaklanmıştı. Sonsuz bir süreydi. Çöküş anı
yaklaşmıştı, çığlık boğazında yükseliyordu, tüm vücudunun titremesi kontrol edilemez haldeydi, o sırada--uzatılmış parmakları
dostça bir kaldırıma çarptı ve başının üzerinde dağınık bir ışıltının parıldayan bir parçasını gördü. Büyük, hızlı bir çabayla ayağa kalktı ve bir an sonra bastonu bir alan korkuluğu boyunca şakırdadı. Bastona yaslandı, nefes nefese, soluk soluğa, kalbi acı içinde çarparken sokak lambası ona zayıf parıltısının daha fazla tesellisini veriyordu, gerçek alev, ancak, görünmezdi. Bu tarafa ve o tarafa baktı; kaldırım
ıssızdı. Sisin karanlık sessizliğine gömülmüştü.

Ama Morley Place'in artık çok yakınlarda olduğunu biliyordu. Fransa'da tanıdığı dost canlısı küçük V.A.D.'yi, sıcak ve parlak bir ateşi, bir
fincan çayı ve bir sigarayı düşündü. Bir çaba daha, diye düşündü ve bunların hepsi onun olacaktı. Cesaretle tekrar ilerledi, alan korkuluklarının yanından yavaşça
sürünerek. Eğer işler yine gerçekten kötüye giderse, bir
zili çalıp yardım isteyecekti, bu fikirden çekinse de. Geçebileceği daha fazla açık alan kalmadığı sürece, sisin içinde
doğal unsurları içinde yaşayan ve
ortaya çıkan ve kaybolan yaratıklar gibi
görünmediği sürece--şimdi her şeyden daha çok korktuğu figürlerdi, yalnızlıktan bile daha çok--panik
hissi


Bir sonraki lambanın altındaki sisin hafif kararması gözüne çarptı ve
irkilmesine neden oldu. Durdu. Bu sefer bir figür değildi, direğin
grotesk bir şekilde büyütülmüş gölgesiydi. Hayır, hareket ediyordu. Ona doğru hareket ediyordu. İçinden bir ateş alevi ve ardından buz akıyordu. Bir
figürdü--yüzüne yakındı. Bir kadındı.

Doktorun tavsiyesi aniden aklına geldi, onu
yüzlerce hayaletten kurtaran öğüt:

"Onları görmezden gelme. Onlara gerçekmiş gibi davran. Konuş ve onlarla git. O zaman
çok geçmeden gerçek dışı olduklarını kanıtlayacaksın. Ve seni terk edecekler..."

Cesurca, muazzam bir çaba gösterdi. Titriyordu. Bir eli
nemli ve buzlu alan korkuluğunu kavradı.

"Benim gibi yolunu kaybettin, değil mi, hanımefendi?" dedi titreyen bir sesle. "Nerede olduğumuzu biliyor musun? Morley Place _ben_ arıyorum----"

Durup kaldı. Kadın yaklaştı ve ilk kez yüzünü net bir şekilde gördü. Korkunç solgunluğu, parlak, korkmuş gözleri, kendi gözlerine bir tür sersemlemiş şaşkınlıkla bakan gözleri, her şeyden öte güzelliği, konuşmasını yarıda kesti. Kadın gençti, uzun boyu koyu bir kürk mantoya sarılmıştı.

"Sana yardım edebilir miyim?" diye sordu dürtüsel bir şekilde, kendi dehşetini bir anlığına unutarak. Çok şaşırmıştı. Kadının sıkıntı ve acı dolu havası onda tuhaf bir ıstırap uyandırdı. Bir an cevap vermedi, beyaz yüzünü sanki onu inceliyormuş gibi daha da yakınlaştırdı, o kadar yakındı ki, biraz geri çekilme içgüdüsünü zorlukla kontrol etti.

"Neredeyim?" diye sordu uzun uzun, gözlerini dikkatle inceleyerek. "Kayboldum--Kendimi kaybettim. Geri dönüş yolunu bulamıyorum." Sesi kısık, garip bir şekilde acısını
duyan
tuhaf bir feryattı. Kendi sıkıntısının daha büyük bir sıkıntıyla birleştiğini hissetti.

"Ben de aynı şekilde," diye daha güvenle cevapladı. "Ben de yalnız kalmaktan
korkuyorum. Savaş şoku geçirdim, bilirsin. Birlikte gidelim. Birlikte bir yol
bulacağız----"

"Sen kimsin!" diye mırıldandı kadın, hala ona kocaman parlak gözleriyle bakıyordu, ancak sıkıntıları hiç azalmadı. Ona baktı, sanki aniden onun varlığının farkına varmış gibi.

Ona kısaca söyledi. "Ve Morley Place'de bir V.A.D. arkadaşımla çay içeceğim. Adresin ne? Sokağın adını biliyor musun?"

Onu duymamış ya da tam olarak anlamamış gibi görünüyordu; sanki
tekrar dinlemiyormuş gibiydi.

"Çok ani, çok beklenmedik bir şekilde dışarı çıktım," her hecede
acı çeken alçak sesi duydu; "Evimi tekrar bulamıyorum. Tam da onu
beklerken----" Etrafına perişan bir ifadeyle baktı
ki bu O'Reilly'nin onu hemen orada kollarında güvenliğe taşımak istemesine neden oldu. "Şu anda orada olabilir--tam şu anda beni bekliyordu--ve ben
geri dönemem." Ve sesi o kadar hüzünlüydü ki, O'Reilly ancak bir çabayla elini uzatıp ona dokunmaktan
vazgeçti. Giderek
daha fazla ona yardım etme arzusunda kendini unuttu. Güzelliği, solgun yüzündeki garip parlak gözlerinin harikası, muazzam bir çekicilik yaratıyordu.
Daha sakinleşti. Bu kadın yeterince gerçekti. Tekrar adresini, sokağı ve numarayı, düşündüğü mesafeyi sordu. "Yön hakkında
bir fikriniz var mı, hanımefendi, herhangi bir fikriniz? Birlikte gideceğiz
ve----"

Birden sözünü kesti. Sanki dinlemek ister gibi başını çevirdi, böylece
bir an için profilini, ince boynunun ana hatlarını, kürkün hemen altında mücevherlerin bir anını
gördü.

"Dinle! Onu çağırırken duyuyorum! Hatırlıyorum...!" Ve o, onun yanından
gitti ve dönen sisin içine girdi.

Bir an bile tereddüt etmeden O'Reilly onu takip etti, sadece
yardım etmek istediği için değil, aynı zamanda yalnız kalmaya cesaret edemediği için. Bu garip, kayıp kadının varlığı onu rahatlattı; ne olursa olsun, onu gözden kaybetmemeliydi. Koşmak zorundaydı, o çok hızlı gidiyordu, her zaman
önünde, güvenle ve kesinlikle hareket ederek, sağa sola dönerek,
sokağı geçerek, ama asla durmadan, asla tereddüt etmeden, arkadaşı
her zaman nefes nefese bir telaşla ve her an onu kaybedebileceği korkusuyla
hep peşindeydi. Yoğun sisin içinden yönünü bulma şekli yeterince harikaydı, ama O'Reilly'nin tek düşüncesi
onu görüş alanında tutmaktı, yoksa kendi paniği karanlık ve ıssız sokakta kaçınılmaz çöküşüyle
üzerine çökerdi. Vahşi ve soluk soluğa bir takipti ve onu zorlukla görüş alanında tutuyordu, her zaman birkaç metre önünde belirsiz, geçici bir taslak. Bir kez bile başını çevirmedi,
hiç ses çıkarmadı, hiç haykırmadı; sarsılmaz bir içgüdüyle
hızla ilerledi. Ve kovalamaca ona tek bir kez bile tuhaf gelmedi; o onun
güvenliğiydi ve fark ettiği tek şey buydu. Ancak, daha sonra bir şey hatırladı, gerçi o anda ayrıntıyı fark etmekten öteye gitmedi, hiç dikkat etmedi - atmosferde bıraktığı belirgin bir koku, üstelik, koşarken adını bulamasa da bildiği bir koku. Onun için belirsiz bir şekilde, tatsız, nahoş bir şeyle ilişkilendirilmişti. Bunu sefalet ve acıyla ilişkilendirdi. Ona bir huzursuzluk hissi verdi. Daha da fazlası, o anda fark etmedi ve hatırlayamadı - kesinlikle denemedi - bu özel kokuyu daha önce nerede duyduğunu. Sonra kadın aniden durdu, bir kapıyı açtı ve küçük bir özel bahçeye geçti - o kadar aniden ki, topuklarının üzerinde duran O'Reilly, ona çarpmaktan ancak
kaçtı. "Buldun mu?" diye bağırdı. "Bir dakika seninle gelebilir miyim? Belki de doktoru aramama izin verirsin." 

Kadın hemen döndü. Yüzü adamın yüzüne yakındı, mosmordu. 

"Doktor!" diye tekrarladı korkunç bir fısıltıyla. Kelime onun için dehşet anlamına geliyordu. O'Reilly şaşkınlıkla durdu. Bir iki saniye ikisi de kıpırdamadı.
Kadın taş kesilmiş gibiydi.

"Dr. Henry, biliyorsun," diye kekeledi, dilini tekrar bularak. "Ben onun
bakımındayım. O Harley Sokağı'nda."

Yüzü, karardığı kadar aniden açıldı, ancak başlangıçtaki şaşkınlık ve acı ifadesi hala büyük gözlerinde asılıydı. Ama
dehşet onları terk etti, sanki onu canlandıran bir ilişkiyi
aniden unutmuş gibiydi.

"Evim," diye mırıldandı. "Evim burada bir yerde. Yakınındayım. Ona
zamanında--geri dönmeliyim. Dönmeliyim. O bana geliyor." Ve bu
olağanüstü sözlerle döndü, dar patikada yürüdü ve arkadaşı şaşkınlıktan yeterince kendine gelip hareket edip bir hece söylemeden önce iki katlı bir evin verandasında durdu.
Ön kapının aralık olduğunu gördü. Açık bırakılmıştı.

Beş saniye, belki de on saniye tereddüt etti; kararını iradesine ve kaslarına getiren şey, kapının kapanıp onu dışarıda bırakması korkusuydu. Basamakları koşarak çıktı ve kadını karanlık bir koridora kadar takip etti, orada daha önce kendisinden önce gelmişti ve karanlığın ortasında
sonunda kaybolmuştu. Kapıyı kapattı, tam olarak neden yaptığını bilmeden ve içgüdüsel bir hisle, şu anda bu tanımadığı kadınla birlikte bulunduğu evin boş ve işgal edilmemiş olduğunu hemen anladı.
Ancak bir evde kendini güvende hissediyordu. Tehlikesi açık sokaklardı. Konuşmadan önce bir an bekledi, dinledi; ve kadının kapıdan kapıya doğru koridorda hareket ettiğini, mutsuz bir şekilde
ağlayarak kendi kendine
anlayamadığı bazı kelimeleri tekrarladığını duydu:

"Nerede? Ah, nerede? Geri dönmeliyim..."

O'Reilly sonra aniden kendini dilsizliğe kapılmış buldu, sanki
bu garip kelimelerle birlikte, ürkütücü bir dehşet
karanlıkta
üzerine doğru
üfledi.

"Sonuçta o bir figür mü?" uyuşmuş beyninde ateş harfleri halinde koştu. "Gerçek dışı mı - yoksa gerçek mi?"

Bir tür eylemde rahatlama arayarak, otomatik olarak elini uzattı,
duvar boyunca bir elektrik düğmesi aradı ve mucizevi bir şans eseri
bulmasına rağmen, tıklamaya karşılık gelen bir ışık yoktu.

Ve kadının sesi karanlığın içinden: "Ah! Ah! Sonunda buldum.
Tekrar evdeyim - sonunda...!" Üst katta bir kapının açılıp kapandığını duydu. O
şimdi zemin kattaydı--yalnızdı. Tam bir sessizlik izledi.

Çeşitli duyguların çatışmasında--paniğinin geri dönmesinden duyduğu korku, onu bu boş eve
getiren ve şimdi onu kendi gizemli görevi için terk eden ve onu deliliği düşünmeye iten kadın için duyduğu korku--onu bir an büyüleyen bu çatışmada, anında açıklama talep eden daha büyük bir bileşen vardı, ama bu açıklamayı bulamadı. Kadın
gerçek miydi yoksa gerçek dışı mıydı? Bir insan mıydı yoksa bir "figür" müydü? Şüphenin dehşeti, tehlikeli olduğunu bildiği o istenmeyen içsel titremenin geri dönüşünde kendini ele veren keskin bir huzursuzlukla onu ele verdi. Onu, zihni ve sinir sistemi için genel olarak en tehlikeli sonuçları doğurmuş olması gereken bir _krizden_ kurtaran şey, kadına karşı kendisinden daha fazla şey hissetmesi gibi görünüyor. Onun
sempatisi ve acıması derinden etkilenmişti; sesi, güzelliği,
acısı ve şaşkınlığı, hepsi sıra dışı, açıklanamaz, gizemli, birlikte kendini arka plana iten bir iddia oluşturuyordu. Buna, onu
bıraktığı, tek kelime etmeden başka bir kata gittiği ve şimdi, üst kattaki bir odadaki kapalı bir kapının ardında, sonunda çılgınca arayışının bilinmeyen nesnesiyle yüz yüze geldiği ayrıntısı da eklenmişti -- "o" ile, "o" her ne ise. Gerçek veya gerçek dışı, figür veya insan, varlığının baskın dürtüsü ona gitmesi gerektiğiydi.

Ona karar verme ve o zaman yaptığı şeyi yapma enerjisi veren bu açık dürtüydü. Bir kibrit çaktı, bir mum parçası buldu, bu titrek ışık sayesinde koridor boyunca ve halısız merdivenlerden yukarı doğru ilerledi. Dikkatlice, gizlice hareket etti, ama neden böyle yaptığını bilmiyordu. Şimdi gördüğü ev gerçekten de boştu; toz örtüleri yığılmış mobilyaları örtüyordu; aralık kapılardan içeri baktı, resimler duvarlara
perdelenmişti, askılar kapşonlu kafalara benzeyecek şekilde örtülmüştü. Yavaşça, istikrarlı bir şekilde, izlendiğinin farkındaymış gibi ayak ucunda hareket ederek, aşağıdaki salondaki karanlık kuyusunu, hareketlerinin duvarlara ve tavana
düştüğü grotesk gölgeleri fark etti. Sessizlik rahatsız ediciydi, yine de kadının birini "beklediğini" hatırlayarak, bunun bozulmasını istemedi. Sahanlığa ulaştı ve hareketsiz durdu. Sahneyi incelemek için mumu gölgelendirirken, koridorun iki tarafındaki kapalı kapılar gözüne çarptı. Bu kapılardan hangisinin ardında, diye sordu kendine, kadın, figür veya insan, şimdi "onunla" yalnızdı?

Onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, ancak geciktirmemesi gerektiği yönündeki bir içgüdü onu tekrar aramaya yöneltti. Sağdaki bir kapıyı denedi - boş bir oda, mobilyalar toz örtüleriyle gizlenmişti ve şilte yatağın üzerindeydi. İkinci bir kapıyı denedi, ilkini arkasında açık bıraktı ve yine de boş bir yatak odasıydı. Tekrar koridora
çıktığında bir an bekledi, sonra alçak bir sesle yüksek sesle seslendi, ancak bu ses aşağıdaki koridorda hoş olmayan bir şekilde yankılanıyordu: "Neredesin? Yardım etmek istiyorum - hangi odadasın?"

Cevap yoktu; hiçbir ses duymadığı için neredeyse mutluydu, çünkü aslında başka bir sesi beklediğini gayet iyi biliyordu - "beklenen" kişinin adımları. Ve bu bilinmeyen
üçüncüyle buluşma fikri, sanki tüm kalbiyle korktuğu ve her ne pahasına olursa olsun kaçınması gereken bir görüşmeyle ilgiliymiş gibi, ona bir ürperti gönderdi. Bir iki dakika daha bekledikten sonra, mum kütüğünün söndüğünü fark etti,
sonra tereddüt ve kararlılık hissiyle, karşıdaki kapıya doğru ilerledi. Kapıyı açtı; eşikte durmadı. Mumu kol mesafesinde tutarak,
cesaretle içeri girdi.

Ve anında burun delikleri ona sonunda haklı olduğunu söyledi, çünkü bu sefer öncekinden çok daha güçlü olan garip parfümün bir kokusu onu karşıladı, sinirlerinde yeni bir titreme yarattı. Artık neden
tatsızlıkla, acıyla, sefaletle ilişkilendirildiğini biliyordu, çünkü
onu tanımıştı --bir hastanenin kokusu. Bu odada güçlü bir
anestetik kullanılmıştı--ve yakın zamanda.

Kokuyla eş zamanlı olarak, görme de mesajını getirdi. Sağındaki kapının arkasındaki büyük çift kişilik yatakta, şaşkınlığına rağmen,
koyu kürk mantolu kadın yatıyordu. İnce boynundaki mücevherleri gördü; ama
gözlerini göremedi, çünkü kapalıydılar--ve onları da hemen kavradı, ölümde.
Vücut tüm uzunluğuyla uzanmış, hareketsiz yatıyordu.
Yaklaştı. Aralanmış dudaklardan gelen ve
çenenin üzerinden aşağı doğru geçen, sonra kürk yakada kaybolan koyu, ince bir çizgi,
bir kan damlasıydı. Daha kuru bile değildi. Parlıyordu. Belki de tuhaf olan, hayali korkuların zihnini ve bedenini felç etme gücüne sahipken, gerçek bir şeyin bu görüntüsünün güvenini geri kazandırma etkisine sahip olmasıydı. Kan ve ölüm görüntüsü, genellikle korkunç ve hatta canavarca koşullar arasında, onun için yeni bir şey değildi. Sessizce yukarı çıktı ve sabit eliyle kadının yanağını hissetti, yakın yaşamın sıcaklığı hala yumuşaktı. Son soğuk, güzelliği mükemmel durgunluğunda, doğaüstü bir
çiçeklenmenin yeni garip tatlılığına bürünmüş olan bu boş formu henüz ele geçirmemişti. Soluk, sessiz, kiracısız, önünde yatıyordu, sönmekte olan mumunun titrek ışığıyla aydınlatılmıştı. Atmayan
kalbi hissetmek için kürk mantoyu kaldırdı. En fazla birkaç saat önce, diye düşündü, bu kalp yoğun bir şekilde çalışıyordu, nefes o aralıklı dudaklardan geliyordu, gözler tüm güzelliğiyle parlıyordu. Eli sert bir düğmeyle karşılaştı - kalbinin sapına kadar saplanmış uzun çelik bir şapka iğnesinin başı.

O zaman hangisinin figür olduğunu anladı - hangisi gerçek hangisi gerçek dışıydı. Ayrıca "onun" ne anlama geldiğini de biliyordu.

Ama ne yapması gerektiğini düşünüp kafa yormadan, yataktaki vücudun üzerindeki eğilmiş pozisyonundan bile doğrulmadan önce, aşağıdaki boş evden ön kapının kapanma sesi duyuldu. Ve anında o çok uzun zamandır unuttuğu diğer korku - kendine olan korku - üzerine hücum etti. Kendi sarsılmış sinirlerinin paniği karşı konulamaz bir saldırıyla indi. Döndü, elinin şiddetli titremesiyle mumu söndürdü ve odadan
baş aşağı fırladı.

Sonraki on dakika, kendisinin efendisi olmadığı ve tam olarak ne yaptığını bilmediği bir kabus gibiydi. Fark ettiği tek şey, merdivenlerde ayak seslerinin duyulduğu ve hızla yaklaştığıydı. Elektrikli bir meşalenin titrek ışığı korkuluklarda oynuyordu, gölgeleri duvar boyunca hızla yanlara doğru
hareket ediyordu, ışığı tutan el yukarı doğru yükselirken.
Çılgın bir saniye içinde polisi, evdeki varlığını,
öldürülen kadını düşündü. Bu uğursuz bir kombinasyondu. Ne olursa olsun,
görülmeden bile kaçmalıydı. Kalbi çılgınca çarpıyordu.
Salondan karşıdaki odaya doğru fırladı, şans eseri kapısını
açık bırakmıştı. Ve inanılmaz bir şans eseri, bir an sonra sahanlığa ulaşan, kadının cesedinin yattığı odaya giren ve kapıyı arkasından dikkatlice kapatan adam tarafından
ne görüldü ne de duyuldu.

Titreyerek, nefes almaya bile cesaret edemeyen, kendi kişisel dehşetinin pençesinde olan, savaş şokunun iyileşmemiş kalıntısı olan O'Reilly, görevin kendisinden ne talep edebileceğini veya talep etmeyeceğini hiç düşünmemişti. Sadece kendini düşünüyordu. Açık bir sorun olduğunu fark etti: evden duyulmadan veya görülmeden çıkması gerekiyordu. Yeni gelenin kim olduğunu bilmiyordu, kadının "beklediğinin" kendisi değil, katilin kendisi olduğunu ve üçüncü kişiyi bekleyenin de katil olduğunun ürkütücü bir güvencesi dışında. Ölümün dirseğinde olduğu o odada, bir veya iki saat önce kendisinin sebep olduğu bir ölümle, katil şimdi ikinci kurbanını beklemek için saklanıyordu. Ve kapı kapalıydı.

Yine de her an tekrar açılabilir ve geri çekilmeyi kesebilirdi.

O'Reilly dışarı çıktı, sahanlıktan gizlice geçti, merdivenlerin başına ulaştı ve son derece dikkatli bir şekilde tehlikeli inişe başladı.
Çıplak tahtalar ağırlığı altında gıcırdadığında, bu ağırlık ne kadar gizlice ayarlanırsa ayarlansın, kalbi bir an duraksadı. Basamaklara basmadan önce her basamağı test etti, ağırlığının mümkün olduğunca çoğunu
tırabzanlara dağıttı. Yarısından biraz daha aşağı indiğinde, dehşete düşerek ayağının çıkıntılı bir halı çivisine takıldığını gördü; cilalı tahtada kaydı ve ancak
korkuluğa vahşice bir şekilde tutunarak baş aşağı düşmekten kurtuldu, bu da ona unutulmuş siperlerde bir el bombasının patlaması gibi görünen bir kargaşa yarattı. Sinirleri o zaman gevşedi ve paniğe kapıldı. Yankılanan yankıları
takip eden sessizlikte, üst kattaki yatak odası kapısının
açıldığını duydu.

Gizlenmek artık işe yaramıyordu. Ayrıca imkansızdı. Bir dizi sıçrayışla, her seferinde dört basamakla son merdiven uçuşunu
çıktı,
holün
içine ulaştı, uçarak geçti ve ön kapıyı açtı, tam da takipçisi,
elinde elektrik feneriyle, arkasındaki merdivenlerin yarısını kaplarken.
Kapıyı çarparak,
dışarıdaki hoş, her şeyi gizleyen sisin içine doğru baş aşağı daldı.

Sis artık onun için korkutucu değildi, onu gizleyen örtüyü memnuniyetle karşıladı;
ve ölüm eviyle arasına mesafe koyduğu sürece hangi yöne
koştuğu da önemli değildi. Takipçi, elbette,
onu sokağa kadar takip etmemişti. Açık alanları titremeden geçti.
Yine de farkında olmadan bir daire çizerek koştu. Etrafta kimse yoktu, tek bir el yordamıyla yaklaşan gölge bile yoktu; uzun süre nefes almak için bir alan korkuluğuna dayandığında, kulaklarına hiçbir trafik gürültüsü ulaşmadı. Sonra ilk kez şapkasının olmadığını keşfetti. Şimdi hatırladı. Cesedi incelerken, kısmen saygıdan, kısmen de belki bilinçsizce, onu çıkarıp yatağa koymuştu. Oradaydı, ölüm evinde, lanetleyici bir kanıt parçası. Ve bir dizi olası sonuç, şimşek gibi aklından geçti. Neyse ki yeni bir şapkaydı; daha da şanslısı, henüz içine bir isim veya baş harfler yazmamıştı; ancak üreticinin işareti herkesin okuyabileceği şekilde oradaydı ve polis hemen, sadece iki gün önce satın aldığı dükkâna gidecekti. Dükkân çalışanları onun görünüşünü hatırlayacak mıydı? Ziyaretini, tarihini, konuşmasını hatırlayacak mıydı? Bunun pek olası olmadığını düşündü; düzinelerce adama benziyordu; onun
olağanüstü bir özelliği yoktu. Düşünmeye çalıştı, ama zihni karışıktı
ve sıkıntılıydı, kalbi korkunç bir şekilde atıyordu, kendini umutsuzca hasta hissediyordu.
Sislerin içinde ve evinden uzakta, şapkasız olmasının nedenini açıklayacak bir hikaye aradı boşuna. Tek bir fikir bile aklına gelmedi.
Buzlu korkuluklara tutundu, ayakta durmakta zorluk çekti, çok
yakınına yığıldı--aniden sisin içinden bir figür belirdi, bir an durup ona baktı, elini uzatıp onu yakaladı ve sonra konuştu:

"Hastasınız, sevgili beyefendi," dedi bir adamın nazik sesi. "Yardımcı olabilir miyim? Gel, sana yardım edeyim." Hemen bunun sarhoşluktan kaynaklanmadığını görmüştü. "Gel, kolumu tut, olmaz mı? Ben bir doktorum.
Neyse ki, evimin hemen dışındasın. İçeri gel." Ve O'Reilly'yi yarı
sürükledi, yarı-itti, artık çöküşün eşiğindeydi,
ve kapıyı anahtarıyla açtı.

"Birdenbire hasta hissettim - sisin içinde kayboldum... korktum, ama iyi olacağım
yakında, çok teşekkür ederim----" diye kekeledi Kanadalı minnettarlığını ama
zaten daha iyi hissediyordu. Koridordaki bir sandalyeye çöktü,
diğeri taşıdığı bir kağıt paketi yere koydu ve onu hemen rahat bir odaya götürdü; bir ateş parlak bir şekilde yanıyordu; elektrik
lambaları hoş bir şekilde gölgelendirilmişti; bir sürahi viski ve bir sifon büyük bir koltuğun yanındaki küçük bir masanın üzerinde duruyordu; ve O'Reilly söyleyecek başka bir kelime bulamadan
diğeri ona bir bardak doldurdu ve daha iyi hissedene kadar
konuşma zahmetine girmeden yavaşça yudumlamasını söyledi.

"Bu seni canlandıracaktır. Yavaş yavaş içsen iyi olur. Böyle bir gecede asla
dışarı çıkmamalıydın. Eğer gidecek çok yolun varsa, seni
yatırım----"

"Çok nazik, gerçekten çok nazik," diye mırıldandı O'Reilly, zaten
sevdiği ve hatta kendisine çekildiğini hissettiği bir varlığın rahatlığında hızla kendine gelerek.

"Hiç sorun yok," diye karşılık verdi doktor. "Ben cephedeydim, biliyorsun. Senin sorununun ne olduğunu görebiliyorum--savaş şoku, eminim."

Diğerinin hızlı teşhisinden çok etkilenen Kanadalı, ayrıca onun
inceliğini ve nezaketini fark etti. Örneğin,
şapkasının olmamasına hiç değinmemişti.

"Kesinlikle doğru," dedi. "Harley Caddesi'nde Dr. Henry ile birlikteyim," ve vakası hakkında birkaç kelime daha ekledi. Viski etkisini gösterdi, her dakika daha iyi hissederek daha da canlandı. Diğeri ona bir sigara uzattı; semptomları ve iyileşmesi hakkında konuşmaya başladılar;
kendine güveni bir ölçüde geri geldi, yine de hala çok korkuyordu.
Doktorun tavrı ve kişiliği çok yardımcı oldu, çünkü yüzünde güç ve nezaket vardı, ancak yüz hatları alışılmadık bir kararlılık gösteriyordu, bazen parlak, etkileyici gözlerde ani bir acı belirtisiyle yumuşadı. O'Reilly, bunun çok şey görmüş ve muhtemelen cehennemden geçmiş bir adamın yüzü olduğunu düşündü, ancak basit, iyi, samimi bir adamdı. Yine de hafife alınacak bir adam değildi; nezaketinin arkasında çok sert bir şey vardı. Bu karakter ve kişilik etkisi, diğerinin minnettarlığına ek olarak saygısını da uyandırdı. Sempatisi uyandı.

"Başka bir tahminde bulunmamı teşvik ediyorsun," diyordu adam, doğaçlama hastanın durumunu başarılı bir şekilde okuduktan sonra, "son zamanlarda, yani ciddi bir şok geçirdiğini ve" -bir saniyenin çok az bir kısmı için tereddüt etti- "bunun senin için bir rahatlama olacağını," diye devam etti, sesindeki ustaca öneri arkadaşı tarafından fark edilmeden, "eğer kendini -birisine--anlatabilirsen, bu da akıllıca olur." O'Reilly'ye nazik ve çok hoş bir gülümsemeyle baktı. "Acaba haklı değil miyim?" diye sordu nazik tonuyla.

"Anlayacak biri," diye tekrarladı Kanadalı. "Benim sorunum tam olarak bu. Tam olarak anladın. Her şey inanılmaz."

Diğeri gülümsedi. "Ne kadar inanılmazsa," diye önerdi, "ifade etme ihtiyacınız o kadar büyük olur. Bildiğiniz gibi, bastırma bu gibi durumlarda tehlikelidir. Bunu gizlediğinizi düşünürsünüz, ancak zamanını bekler ve daha sonra ortaya çıkar ve bir sürü soruna neden olur. İtiraf, biliyorsunuz" -kelimeyi vurguladı- "itiraf ruh için iyidir!"

"Kesinlikle haklısın," diye kabul etti diğeri.

"Şimdi eğer yapabiliyorsan, bunu dinleyecek ve inanacak birine anlatmaya kendini zorla -örneğin kendime. Ben bir doktorum, bu tür şeylere aşinayım. Söylediğin her şeyi elbette profesyonel bir sır olarak kabul edeceğim; ve yabancı olduğumuz için, inancım veya inançsızlığım özel bir öneme sahip değil. Hikayenizi önceden anlatabilirim, ancak -söyleyeceğiniz her şeye inanacağımı
söz verebilirim."

O'Reilly, daha fazla uzatmadan hikayesini anlattı, çünkü yetenekli doktorun
çalışmak için kolay bir toprak bulduğunu ima etti. Anlatım sırasında ev sahibinin gözleri bir kez bile kendi gözlerinden ayrılmadı. Vücudunun tek bir kasını bile kıpırdatmadı. İlgisi yoğun görünüyordu.

"Biraz uzun, değil mi?" dedi Kanadalı, hikayesini bitirdiğinde.
"Ve soru şu----" diye devam etti, diğerinin anında kontrol ettiği bir gevezelik tehdidiyle.

"Garip, evet, ama inanılmaz, hayır," diye sözünü kesti doktor. "Az önce bana anlattıklarının tek bir ayrıntısına bile inanmamak için hiçbir neden göremiyorum.
Bütün büyük şehirlerde, kişisel deneyimimden bildiğim kadarıyla, aynı derecede dikkat çekici, aynı derecede inanılmaz şeyler olur. Size örnekler verebilirim."
Bir an durakladı, ama ilgi ve merakla gözlerinin içine bakan arkadaşı hiçbir yorum yapmadı. "Aslında birkaç yıl önce," diye devam etti diğeri, "çok benzer bir vaka biliyordum--tuhaf bir şekilde benzer."

"Gerçekten! Çok ilgimi çekerdi----"

"O kadar benzer ki neredeyse bir tesadüf gibi görünüyor. _Siz_ de,
sıra size geldiğinde, buna inanmayı zor bulabilirsiniz." Tekrar durakladı, O'Reilly dinlemek için sandalyesinde öne doğru
oturdu. "Evet," diye devam etti doktor yavaşça, "sanırım
bununla bağlantılı olan herkes artık öldü. Anlatmamam için hiçbir neden yok, çünkü bir güven başka bir güveni hak eder, biliyorsunuz. Boer Savaşı sırasında oldu--o kadar uzun zaman önce," diye ekledi vurgulayarak. "Bir bakıma gerçekten çok sıradan bir hikaye, bir bakıma da çok korkunç, ancak cephede görev yapmış bir adam anlayacaktır ve--eminim--sempati duyacaktır."

"Bundan eminim," diye hemen teklif etti diğeri. "Şimdi ölmüş olan bir meslektaşım, bahsettiğim gibi, büyük bir muayenehanesi olan bir cerrah, genç ve çekici bir kızla evlendi. Birkaç yıl boyunca mutlu bir şekilde
birlikte yaşadılar. Zenginliği onu çok rahat ettirdi. Size söylemeliyim ki, muayenehanesi evinden biraz uzaktaydı - tıpkı
burada olduğu gibi - bu yüzden hiçbir vakayla ilgilenmiyordu. Sonra savaş geldi. Diğer birçok kişi gibi, yaşı çok geçmiş olmasına rağmen, o da gönüllü oldu. Kazançlı muayenehanesini bıraktı ve Güney Afrika'ya gitti. Geliri, elbette, durdu; büyük ev kapandı; karısının eğlence hayatı önemli ölçüde kısıtlandı. Bunu büyük bir zorluk olarak görüyordu, öyle görünüyor. Ona karşı acı bir kin duyuyordu.
Hayal gücünden yoksun, fedakarlık gücü olmayan, bencil bir tipti,
yine de güzel, çekici bir kadındı - ve gençti. Kaçınılmaz
sevgili onu teselli etmek için sahneye çıktı. Birlikte kaçmayı
planladılar. Zengindi. Japonya Onlar kendilerine uygun olacağını düşündüler. Ancak, biraz şanssızlık eseri, kocası bunu duydu ve tam zamanında Londra'ya geldi."

"Ondan kurtulduk," diye araya girdi O'Reilly, "_sanırım_."

Doktor bir an bekledi. Bardağından bir yudum aldı. Sonra gözleri
biraz sert bir şekilde arkadaşının yüzüne dikildi.

"Ondan kurtulduk, evet," diye devam etti, "ancak o bu
kurtuluşu kesinleştirmeye karar verdi. Onu ve sevgilisini öldürmeye karar verdi. Görüyorsunuz ya, onu
seviyordu."

O'Reilly hiçbir yorum yapmadı. Kendi ülkesinde sadakatsiz bir kadınla bu yöntem bilinmez değildi. İlgisi çok yoğundu. Ancak
dinlerken o da düşünüyordu, çok düşünüyordu.

"Zamanı ve yeri dikkatlice planladı," diye devam etti diğeri daha alçak bir sesle, sanki başkaları duyabilirmiş gibi. "Büyük evde tanıştılar, biliyordu, artık kapalıydı, kendisi ve genç karısının refah yılları boyunca mutlu yıllar geçirdikleri ev. Ancak plan önemli bir ayrıntıda başarısız oldu: Kadın belirlenen saatte geldi,
ama sevgilisi olmadan. Ölümün onu beklediğini gördü,
acısız bir ölümdü. Sonra yarım saat sonra gelecek olan sevgilisi hiç gelmedi. Kapı onun için bilerek açık bırakılmıştı.
Ev karanlıktı, odaları kapalıydı, ıssızdı; hatta bir bakıcı bile yoktu. Tıpkı bunun gibi sisli bir geceydi."

"Peki ya diğeri?" diye sordu O'Reilly zayıf bir sesle. "Sevgili----"

"Bir adam geldi," diye devam etti doktor sakin bir şekilde, "ama sevgilisi değildi. Bir yabancıydı."

"Bir yabancı mı?" diye fısıldadı diğeri. "Ve cerrah--bunca zamandır
neredeydi?"

"Dışarıda onu beklerken sisin içinde gizlenmişti. Adamın içeri girdiğini gördü. Beş dakika sonra onu takip etti, intikamını, adalet eylemini, buna ne derseniz deyin, tamamlamak istiyordu. Ama içeri giren adam bir yabancıydı, şans eseri geldi, tıpkı sizin de yapabileceğiniz gibi, sisten korunmak için ya da----"

O'Reilly, büyük bir çaba sarf ederek aniden ayağa kalktı. Karşısındaki adamın delirmiş olduğuna dair korkunç bir his vardı. Dışarı çıkmak, sis olsun ya da olmasın, bu odadan çıkmak, bu ısrarcı sesin sakin aksanlarından kaçmak için keskin bir arzu duyuyordu. Viskinin etkisi hala kanındaydı. Kendine güven eksikliği hissetmiyordu. Ama kelimeler ona
zorlukla geliyordu.

"Sanırım artık gitmem gerek, doktor," dedi beceriksizce. "Ama
tüm nezaketiniz ve yardımınız için size çok teşekkür etmem gerektiğini hissediyorum." O
döndü ve ona bakan keskin gözlere sertçe baktı. "Arkadaşın," diye fısıldayarak sordu, "cerrah--umarım--yani, hiç yakalandı mı?"

"Hayır," diye ciddi bir cevap verdi, önünde dikilen doktor, "o
asla yakalanmadı."

O'Reilly başka bir yorum yapmadan önce bir an bekledi. "Şey," dedi
uzun bir süre, ama öncekinden daha yüksek bir sesle, "Sanırım--memnunum." El sıkışmadan kapıya gitti.

"Şapkan yok," dedi arkasındaki ses. "Bir an beklersen
benimkilerden birini sana getiririm. Geri vermek için zahmet etmene gerek yok." Ve
doktor yanından geçip koridora girdi. Yırtılan
kağıt sesi duyuldu, O'Reilly bir an sonra kafasında bir şapkayla evden çıktı,
ama yarım saat sonra metro istasyonuna varana kadar
bunun kendisinin olduğunu fark etmedi.

XIV

DOĞU VE BATIYA GİDEN SOKAK

I

Doğu ve batıya doğru görünmez hale gelen kıvrımlı yol şeridi,
her zaman onun için hayatı sembolize etmişti. Bazı zihinlerde hayat kendisini
düz bir çizgi, yokuş yukarı, yokuş aşağı, duruma göre düz olarak resmeder; onun zihninde ise
çocukluğundan beri, kulübesinin kapısının önünden geçen bu kırsal yol şeridiydi. Kalın beyaz yaz tozunda, her zaman onu gözünde canlandırırdı,
yeşil düzensiz kıyıları boyunca mavi ve sarı çiçekler. Akıyordu,
kayıyordu, bazen de hızla akıyordu. Sessizce,
ceviz ağaçlarının ve hanımeli ve yabani güllerin parladığı dalların yanından geçiyordu.
Her yıl
sessiz hızı artıyordu.

Çocukken her iki uçtan da uzaya baktığını hayal etti - doğu ucundan doğumdan önceki sonsuzluğa, batı ucundan ölümden sonraki sonsuzluğa. Onun için gerçek bir önem taşıyordu. Verandadan tüm alan görünüyordu, en fazla beş yüz metre; zihnindeki platformdan, varoluşu gördüğü yerden, kendi hayatını da aynı şekilde, nereden geldiğini bilmediği, nereye doğru kaydığını söyleyemediği çiçekli bir yolun beyaz eğrisi olarak görüyordu. On sekizinde, kırmızı dudaklarında bir gülümsemeyle dörtlüğü yeniden ifade etmişti, çenesi eğik, güçlü gri gözleri özlemle biraz hüzünlüydü

_Bu küçük yola, ve nedenini bilmeden,
Nereden, su gibi gelişigüzel akıyor,
Ve tekrar dışarı--çoraklık boyunca toz gibi,
Nereye, gelişigüzel esiyor bilmiyorum._

Otuzunda şimdi tekrarladı, gülümsemesi hala oradaydı, ama dudakları
o kadar kırmızı değildi, çenesi biraz daha sert, gri gözleri daha güçlü, daha berraktı,
ama daha hüzünlü ve daha derin bir özlemle doluydu.

Bu koşu yolunu anlamlı kılan şey, onun zihin yapısıydı, hayalperest, içe dönük, belki de mızmız
olan şeydi. Kasap
ve fırıncı arabalarıyla gelen yemek, onun dediği gibi, doğudan, varan ucundan geliyordu; postacıyla haberler, nadir ziyaretçilerle macera. Gençlik,
umut, heyecan, bunların hepsi gün doğumundan geldi. Oradan da aynı şekilde
ilkbahar ve yaz geldi, çiçekler, kelebekler, kırlangıçlar. Periler, çocukluğunda, o yoldan da gelmişlerdi, gümüş ayakları ve incecik kanatları yaz şafaklarını aydınlatıyordu; ve Dick
Messenger'ın arabasıyla kalın beyaz bir toz bulutu
kaldırarak, gün doğumunun ötesindeki boşluktan hayatına girmesinin üzerinden daha bir yıl geçmişti.

Şimdi onu düşünüyordu - nasıl birdenbire o sıcak Haziran sabahı
hiçbir şeyden
çıkıp, tepenin ötesindeki büyük arazide bir mühendislik işi için ondan izin
istemişti, ona bir köpek gülü ve biraz eğrelti otu yaprağı vermişti ve sonunda
gittiğinde verdiği sözle birlikte gitmişti. Doğu ucundan belirdi; batı ucuna doğru kayboldu.

Çünkü bir de bu ayrılan uç vardı, yol sarı gün batımının arkasındaki boşluğa doğru
görünmez bir şekilde kıvrılıyordu. Bu yönde
hayatını
bırakan her şey vardı. Ebeveynleri sırayla kilise bahçesine doğru o yoldan gitmişlerdi. İlkbahar, yaz, solan kelebekler, huzursuz kırlangıçlar, hepsi onu o batı kıvrımında bıraktı. Daha sonra periler onları takip etti, rüyaları birer birer, kaybolan yıllar da - ve şimdi gençliği, daha hızlı, daha da hızlı, güneşin her gece soluk yükselen yıldızların arasına
battığı, hayatının kısa şeridini
daha soğuk, giderek daha fazla ışıksız bıraktığı bölgeye.

Bu sonun hemen ötesinde gölgeler hayal etti.

Dick'in arabasının ona doğru döndüğünü, tekrar döndüğünü, hazinesinin yattığı
uzak Meksika'ya doğru gittiğini gördü. O arada hazineyi
bulmuştu ve fark etmişti. Şimdi tekrar geri dönüyordu. Dün
İngiltere'ye inmişti.

Verandadaki şezlongunda oturmuş, güneşin fındık ağaçlarının seviyesine
batmasını izliyordu. Son kırlangıçlar çoktan
soluklaşan altına karşı karanlık kanatlarını parlattılar. Yarın veya ertesi gün o batı ucunda, dönen beyaz toz bulutunun ortasında, yine hiçlikten, Dick Messenger'ı ona geri getiren gürültülü araba, büyük yeni zenginliklerini sağlayan Meksika seferinden geri, kalbine ve hayatına geri dönecekti. Diğer yöne doğru bir hafta veya daha sonra ayrılacaktı, hayatı onun elinde, onunki de onun elinde olacaktı... ve çocuklarının ayakları, zamanı gelince, çiçekler, kelebekler, heyecan, hayat arayışıyla gizemli şeritte yukarı aşağı koşacaktı.

Merak etti... ve ışık söndükçe merakı daha da derinleşti.
On iki aydır uykuda olan sorular aniden duyulabilir hale geldi. Dick, kendisi için o kadar çok şey ifade eden bu mütevazı kulübeden memnun kalacak mıydı ki, onu asla, asla terk edemeyeceğini hissediyordu?
Parası, yeni konumu başka yerlerde saraylar talep etmeyecek miydi? Hırslıydı. Onun hırsları, aşkına bir fedakarlık sunağı kurabilir miydi? Ve o, diğer taraftan, batı virajı boyunca mutlu ve tatmin olmuş bir şekilde yürüyebilir, yolunu sonunda geride bırakabilir, kaybolmuş, seyahat edilmemiş, unutulmuş olabilir miydi? Onun için bu fedakarlıkla yüzleşebilir miydi? Kısacası, o, tüm bu aceleci, hızlı yıllar boyunca
gün doğumundan ortaya çıkmasını beklediği ve izlediği adam mıydı?

Merak etti. Şimdi, belirleyici an bu kadar yakınken, mutsuz şüpheler
üzerine
saldırdı. Merakı daha da derinleşti, yayıldı, sardı, varlığını
birikmekte olan bir karanlık gibi deldi. Ve güneş daha da alçaldı, alacakaranlık çitler boyunca
süründü, çiçekler küçük yanan gözlerini kapattı.
Gölgeler, o kadar kısa, o kadar çabuk geçip giden ve bir hatanın en tatlı neşesini mahvetmesi gereken o tanıdık viraj boyunca el ele geçtiler. Çiçeklerinin, kelebeklerinin, gölgelerinin tam bir mesaj getirmediği bir arkadaşla birlikte aşağı doğru dolaşmak, onu soğuk, karanlık, yalnız, renksiz hale getirmeliydi... Düşünceleri böylece hanımeli ve yabani güllerin o kokulu alacakaranlık saatinden doğan yumuşak bir iç hayale kaydı, aynı zamanda derin kendini sorgulamasından, hayretten, tatmin olmamış özlemden doğdu. Bu arada yol, alacakaranlıkta eve doğru hareket eden alışılmış birkaç figürünü üretti. Onları iyi tanıyordu, kırsalın bu tanıdık figürlerini, çocukluğundan beri tanıyordu - işçiler, çitçiler, hendekçiler ve benzerleri, şimdi, hayallerinde bile, bahçe kapısının ötesinden her zamanki dostça selamlaşmaları alışverişinde bulunuyordu. Ancak bu sefer, sadece zihnini onlara verdi, kalbi kendi kişisel ve acil sorunuyla meşguldü. Melancey gelip gitmişti; çitçisinin orak bıçağını taşıyan yaşlı Averill onu takip etmişti; ve o belirsiz bir şekilde Hezekiah
Purdy'yi arıyordu, yılların ve romatizmanın etkisiyle eğilmiş, çay kovası her zaman takırdıyor,
sürünen ayakları acınası bir toz oluşturuyordu, o sırada tam olarak
tanıyamadığı figür, beklenmedik bir şekilde gün doğumunun ucundan belirdi.
Purdy miydi? Evet--hayır--henüz, değilse, kimdi? Elbette
Purdy olmalıydı. Yine de diğerleri, eve doğru giderken, doğal olarak
batıdan doğuya doğru gelirken, bu yeni figürle durum farklıydı, böylece o onu tam olarak fark etmeden önce
eğrinin yarısına gelmişti.
Doğu ucundan adam yaklaştı, bu nedenle bir yabancıydı;
güneşin
doğduğu ve gölgelerin olmadığı
bilinmeyen bölgelerden,
ıssız yoldan aşağı ona doğru hareket etti, belki bir izinsiz giren, bir davetsiz misafir
muhtemelen, ama kesinlikle tanıdık olmayan bir figür.

Özel bir ilgi veya dikkat göstermeden, onun rüyasının küçük yarı özel şeridinde daha da yakınlaşmasını, doğudan batıya doğru ağır ağır geçmesini, orada olmasının ilk başta şüphelenilmeyen bir yakınlık
kurmasını izledi. Onu izleyen gözleriydi, zihni değil. Burada ne yapıyordu, nereye gidiyordu, nereye geliyordu, diye merak etti belirsizce, hem geçmişi hem de başlangıç ​​noktası olan şerit? Küçük bir
yol, sonuçta, bu perili şerit. Gerçek dünya, biliyordu, önemsiz kolunun hizmet ettiği mütevazı halkın farkında olmadan, ötesindeki büyük anayoldan aşağı doğru akıyordu. Aniden yılların yükü ona saldırdı. Öyleyse, burada yaşayarak hayatı mı kaçırmıştı?

Sonra, alacakaranlıkta kendisine dikilmiş iki gözün farkına vardığında, küçük bir şokla kalbi sıkıştı. Yabancı çoktan
kapıya ulaşmıştı ve şimdi ona yaslanmış,
sivri tahta tepesinden ona bakıyordu. Kesinlikle yaşlı Purdy değildi. Bakışlarını ona çevirdiğinde, kan tekrar kalbine hücum etti. Adam onu,
tuhaf bir dikkatle, neredeyse tuhaf bir otorite duygusuyla,
orada olmasının kesin bir amacı olduğuna onu anında ikna eden bir şeyle izliyordu. Onu bekliyordu - aşağı inip kendisiyle konuşmasını bekliyordu, tıpkı diğerleriyle konuştuğu gibi. Bu küçük alışkanlığını, kullandığını hissetti. Utanarak, yarı gergin bir şekilde, şezlongundan kalktı ve çiçeklerin arasındaki kısa çakıllı patikadan yavaşça aşağı doğru yürüdü, bu arada giysilerinin yırtık, saçlarının dağınık, yüzünün yoksulluk ve acıdan yıpranmış ve harap olduğunu, ancak gözlerinin tuhaf bir şekilde genç olduğunu fark etti. Gözleri, gerçekten de, tam kahverengi, gülümseyen gözlerdi ve onu en çok etkileyen şey gençliğinin şaşkınlığıydı. Serseri veya izinsiz giren biri olabileceği onu terk etti. Hiçbir korku hissetmedi. Sakin, sakin sesiyle ona "İyi akşamlar" diledi ve sempatiyle ekledi, "Ve sen kimsin, merak ediyorum? Bana bir şey sormak mı istiyorsun?" Eski püskü giysilerinin bir şekilde bir kılık değiştirme olduğunu fark etti. Omzunun üzerinden solmuş bir çuval sarkıyordu. "Senin için bir şey yapabilir miyim?" diye sordu, her zamanki gibi. "Açsan,
susuzsan veya----"

Onu durduran, derin gözlerine sıçrayan canlılık ifadesiydi. "Giysiye ihtiyacın varsa," diye ekleyecekti. Korkmamıştı ama aniden durakladı, anlayamadığı bir hayretle
kavrandı.

Ve adamın ilk sözleri onun hayretini haklı çıkardı. "_Senin için bir şeyim var,"
dedi, sesi zayıftı, sanki uzaktan geliyormuş gibi bir tür durgunluk. Ayrıca, bunu fark etmese de, eğitimli bir sesti ve bu ayrıntıyı dikkat
çekmek için fazla doğal kılan şey şaşkınlığın olmamasıydı. Bunu bekliyordu. "Sana verecek bir
şey. Senin için getirdim," diye sonlandırdı adam.

"Evet," diye cevapladı, yine kavrayamadan, cesaretinin ve sabrının kendisini desteklemek için çağrıldığının farkındaydı. "Evet," diye tekrarladı
daha zayıf bir şekilde, sanki bu tamamen doğal, kaçınılmaz, beklenen bir şeymiş gibi. O,
çuvalin şimdi omzundan kaldırıldığını ve elinin, kapıya gevşek ve boş bir şekilde asılı dururken, içine daldığını gördü.
Ancak gözleri bir an bile onun gözlerinden ayrılmadı.
Kendine
korku,
hissetmediğini hatırlatabildi.
Sadece bu perişan figürün ruhuna kavrayamadığı bir şey yüklediğini fark etti, yine de
yüzleşmek zorundaydı.

Sonraki sözleri onu ürküttü.
Bilinçsizce de olsa, cesaretini topladı:

"Bir rüya."

Sesi derindi, yine de içinde mesafenin verdiği hafiflik vardı.
Elinin, boş çuvaldan yavaşça hareket ettiğini gördü.
Acımayla, özlemle karışık garip bir çekim, içinde derinden kıpırdandı.
Yüzünün yumuşadığı, gözlerinin bir iç ateşiyle
parladığı anlaşılıyordu.
Kalbinin ritmi bozulmuştu.

"Bana satabileceğim bir şey," diye kekeledi, onun parlayan gözlerinin
üzerinde titrediğinin farkındaydı. Aynı anda,
kelimelerden utandı, çünkü bunların onun direnen bir parçası tarafından söylendiğini biliyordu ve
bu onun hak ettiği dil değildi.

Gülümsedi ve onun direncinin, onun çok kolay deldiği
boş bir hayal olduğunu biliyordu, ama sessizce geçmesine izin verdi.

"Yani, her rüya için bir bedel vardır," kendini kurtarmaya çalıştı,
kalbinin de karşılığında gülümsediğinin farkındaydı. Alacakaranlık onları sardı, tarlalardan böğüren bıldırcınlar sesleniyordu,
hanımeli ve yabani güllerin kokusu sıcak bir hava dalgasıyla etrafını sarmıştı, ama aynı zamanda sanki çıplak ruhu gün doğumunun ötesindeki sonsuz uzayda bu figürle yan yana duruyormuş gibi hissediyordu.
Altın yıldızlar sakin ve hareketsiz bir şekilde üstlerinde asılı duruyordu. "O bedel" -cevap aslında beklediği bir çağrı gibi geldi--"başkasına ödüyorsun, bana değil." Ses giderek zayıfladı, uzaklaştı, arkasındaki boşluğa
düştü. "Tüm rüyalar tek bir rüyadır. O bedeli----'ye ödüyorsun"

Kesmesi dudaklarından kendiliğinden kaydı, kaçınılmaz gerçeği bir kehanet:

"Kendime!"

Tekrar gülümsedi, ama bu sefer cevap vermedi. Bunun yerine eli şimdi kapının üzerinden ona doğru hareket etti.

Ve ne olduğunu tam olarak anlamadan, ona uzattığı küçük bir nesneyi tutuyordu. Almıştı, itaat ederek,
görünüşe göre, kaçınılmaz, önceden belirlenmiş bir içsel zorlama ve otoriteye. Yüzünü alçaltarak alacakaranlıkta inceledi -küçük bir
yeşil eğrelti otu yaprağı- avucunda yatarken şefkatle dikkatle parmakladı, birkaç saniye boyunca o minik şeye yakından baktı... Tekrar yukarı baktığında, yabancı, şimdi hayal ettiği gibi, rüyaların satıcısı, kapıdan birkaç metre uzaklaşmıştı ve hala hareket ediyordu, toz kaldırmayan, alacakaranlık ve yıldız ışığıyla yumuşak, gölgeli bir hat, ilk
göründüğü
gündoğumunun ucuna doğru ilerliyordu.

Yılların yükü bir kez daha ona saldırırken, kalbi aniden sıçradı.
Sözleri dışarı fırlamış gibiydi:

"Sen kimsin? Gitmeden önce -adın! Adın ne?"

Sesi, fındık ağaçlarının karanlık saçaklarına karşı gözden kaybolurken, şimdi mesafeyle zayıflamış, ona ancak belirsiz bir şekilde ulaşıyordu, ancak anlamı bir şekilde açıktı:

"Rüya," kulağına çarpan bir rüzgar esintisi gibi duydu, "kendi adını da getirecek. Bekliyorum..." Hem ses hem de figür, doğu ucunun ötesindeki bilinmeyen boşluğa doğru
uzayda kayboldu ve her zamanki gibi, ağır çizmelerinin üzerine beyaz toz çöken, çay kovası, ancak yeni yeni şıngırdamayı bırakmıştı, yaşlı Purdy'di.

Zihin, bir olayın gerçekliğini gerçekleştiği anda belirleyemediği sürece, yargı, hafıza ile tartışma arasındaki bir karışıklığa dönüşür. Beş dakika sonra, yaşlı Purdy tekrar yoluna girdiğinde, kendini çoktan merak ederken, düşünürken, sorgularken buldu. Özlem, belki de hem sesi hem de figürü, bu hoş kokulu alacakaranlıktan, sıkıntılı kalbin arzusundan, hayal gücünden biçimlendirmek için duyguyla birleşmişti. Zaman içindeki karışıklık, yaşlı Purdy'yi, sevgili sokağının gölgelerinden düşsel ruh halini çalan efsanevi bir şekle dönüştürmeye daha da yardımcı olmuştu.... Yine de, yabancı bir elden kabul ettiği rüya, küçük bir eğrelti otu yaprağı, her halükarda, beyninin eleştirebileceği ve kalbinin inanabileceği hoş bir kesinlik oluşturmaya devam etti. Eğrelti otu yaprağı kesinlikle gerçekti. Bir peri hediyesi! Bu eğrelti otu tohumunu yiyenler, o gece uykuya dalarken, perileri göreceklerini hatırladı! Ve gerçekten de, birkaç saat sonra, kendi çocukluğu onu elinden tutarak, çalılar arasındaki tanıdık eğri boyunca rüyasında yürüdü, çiçeklerle, kelebeklerle, sevinçli kırlangıçlarla oynarken. En ufak bir şaşkınlık veya beklenmediklik hissi olmadan, doğu ucunda iki figürle karşılaştı. Onlar, tıpkı onun çocukluğuyla birlikte durduğu gibi, el ele, rüyaların satıcısı ve sevgilisi, zamanın başlangıcından beri beklediklerini fark etti, dudaklarında büyük, dile getirilmemiş bir soruyla beklediklerini. İkisi de ona
başvurmadı, ikisi de tek kelime etmedi. Dick ona baktı, hırs, sert
ve huzursuz, gözlerinde parlıyordu; diğerinin gözlerinde - karanlık,
yumuşak, delici, ama yüzündeki tüm o dağınık saçlara, eski püskü giysilere, harap ve bakımsız görünüme rağmen olağanüstü derecede genç - yaklaşan şafağın
parlaklığı. Bir seçim, anlamıştı, kendisine sunulmuştu; vermesi gereken bir karar vardı. Sanki uzaydan büyük bir rüzgar esmiş gibi, bir başkası, yargısının kaçınılmaz olarak uyması gereken yeni bir standart, ya da hayatının amacının sonunda kaçtığını kabul etti. Aynı anda kararının ne olduğunu biliyordu. Hiçbir tereddüt onu etkilemedi. Sakin ama titrek bir şekilde, cesareti ve sabrı kararla yüzleşti ve kabul etti. Eller sonra anında ayrıldı, ayrıldı. Bir figür
döndü ve ayrılan uca doğru şeritte kayboldu, ama şimdi el ele olan diğeriyle birlikte, yüzerek yükseldi, çaba harcamadan süzüldü, kalbinde garip bir mutluluk, gün doğumuyla buluşmak için.

"Uyandı... bu yüzden kalamaz," diye duydu, kulağına fısıldayan bir
rüzgar nefesi gibi. "Sana bu rüyayı getiren ben--bekliyorum."

Rüya sona erdiğinde hemen uyanmadı, ama uzun süre
alışılmış saatinden çok daha uzun süre uyudu, bu yüzden Melancey, Averill, yaşlı Purdy'yi
erken saatlerde küçük kapıdan geçerken kaçırdı. Ancak,
kendisi, zihni ve kalbi hakkında yeni ve net bir bilgiyle uyandı,
ki bunların hepsine
kendi ruhuna karşı basit bir gerçekle uyması gerekiyordu. Eğrelti otu tohumunu
boynundaki ince bir altın zincire bağlı bir madalyon içine koydu.
İzleyen uzun, yalnız, beklentili ama tatminsiz yıllarda
onu gece gündüz taktı.

2

Genç kaldığına dair tuhaf bir hisse kapıldı. Başkaları yaşlanıyordu,
ama o değil. Çağdaşlarının yavaş yavaş işaretler vermesini izliyordu,
kendisi hareketsiz duruyordu. Kendisinden daha genç olanlar bile
kendisinin yanından geçip gittiler, olağan şekilde yaşlandılar, oysa kalbinin,
zihninin, hatta görünüşünün neredeyse hiç yaşlanmadığından emindi. İnsanlarla dolu bir odada, yüzlerindeki işaretleri okurken sık sık acıma hissetti, kendi gözlerinin değişmediğini bilerek. Gözleri yanıyordu ama onunkiler yanmaya devam ediyordu. Bu ne kibir ne de yanılgıydı, değiştiremediği içsel bir inançtı.

Tutunduğu yaş, yaşlı Purdy'den eğrelti otu tohumunu aldığı yıldı, ya da daha doğrusu, hayal gücünün geçici olarak yaşlı Purdy'nin yerine koyduğu hayali bir figürden. Hayalindeki o figür, ardından gelen rüya, Dick Messenger'a yaptığı itiraf, onunkiyle yarı yolda buluşması - bunlar yaşlanmayı bıraktığı yılı işaret ediyordu. O yıla zincirlenmiş gibiydi, gün doğumunun ucuna bakıyordu - bekliyordu, her zaman bekliyordu.

Dalgın hayalinde eğrelti otunun bir parçasını gerçekten kendisi mi koparmıştı yoksa yaşlı Purdy mi ona vermişti, onu rahatsız eden bir nokta değildi. Hala boynundaki madalyonundaydı, gece gündüz. Rüyaların satıcısı hayatında yerleşik bir hayali gerçeklikti. Kalbi ona bir gün tekrar karşılaşacağına dair güvence veriyordu. Bekledi. Çok ilginçti, oldukça acıklıydı. Erkekler gelip gidiyordu, şansının kaçtığını görüyordu; cevabı her zaman "Hayır"dı.

Ara aniden ve yıkıcı bir etkiyle geldi. Parti için dikkatlice giyinirken, hala genç bir kız gibi heyecanlı bir beklentiyle doluyken, uzun aynadan ona bakan sıradan bir orta yaş yüzü gördü. Etrafında bir karanlık yükseldi. Ayna paramparça olmuş gibiydi. Uzun, uzun rüya, her neyse, binlerce kırık parçaya ayrılıp ayaklarının dibine düştü. Belki balo elbisesiydi, belki de saçındaki çiçeklerdi; boynunu ve boğazını ele veren düşük kesimli elbise veya gözlerinin şimdi yanında sönük kaldığını gösteren tek parlak mücevher olabilirdi - ama büyük ihtimalle hiçbir hilenin gizleyemeyeceği yaşlılığı belli eden ellerdi. Orta yaşlı kadın, her halükarda, camdan fırlayıp onu sahiplendi.

Gözyaşlarının izleri tekrar dikkatlice silinmeden ve kendisiyle olan savaş -gitmek mi gitmemek mi- açık bir cesaretle kararlaştırılmadan önce de uzun bir zaman geçti. Aceleyle bir hastalık bahanesi göndermeyecekti, ama artık ait olduğu yeri alacaktı. Kendini
gördü, solgun bir figür, gün batımının sonuna doğru yarıdan fazla yol kat etmişti,
güneşin batmakta olan kenarının ötesinde uzanan gölgeli boşluğun bile görüş alanındaydı. Bir rüyanın bir rüyayı doğrulamasını bekleyerek çok uzun süre oyalanmıştı; sokağın yine de hızla gittiği gerçeğinden habersizdi. Artık çok geçti. Hız artmıştı. Beklemişti,
hiçbir şey için beklememişti. Rüyaların satıcısı bir efsaneydi. Hiçbir erkek ona şimdi olduğu gibi ihtiyaç duyamazdı.

Yine de kararındaki en önemli bileşen, garip bir şekilde, gençliğin bir işaretiydi. Bir parti, bir balo her zaman bir maceradır. Kader, onun
parlak
gözleriyle, kalabalığın arasında bekleyerek, gitmek mi yoksa gitmemek mi konusunda tereddüt eden o kişiyi bekleyerek de çağrılabilir. Akşamın
ne getireceğini kim bilebilir? Bu beklenti, belirsiz bir şekilde çağırıyordu, sesi onun gölgeli gençliğinin en ufak yankısıydı, evde uykusuz pişmanlıklarla geçen bir akşam ile gençlerin mutlu geceyi tamamlamasını izleyerek geçirilen saatler arasındaki terazinin kefesini eğiyordu. Bu ve cesareti, ani hayal kırıklığının verdiği sıkıntılı yorgunluğa karşı teraziyi ağırlaştırıyordu.

Bu yüzden, evinde ziyaretçi olduğu teyzesiyle birlikte gitti,
ona eşlik etti. Geç geldiler, büyük malikaneye tek başlarına tente altından yürüyerek girdiler. Müzik, çiçekler, güzel elbiseler ve parlak, mutlu
yüzler etraflarını doldurdu. Dans eden ayaklar, ışıldayan gözler,
müziğin salınımı, zarif figürlerin kalabalığı tek bir kelimeyi ifade ediyordu: zevk. Zevk, elbette, gençlik demekti. Sakin
yaz yıldızlarının altında gençlik kendini savurganca, takip edecek yıllara aldırmadan gerçekleştiriyordu. Aynı sakin yıldızların altında, Kent'te yaklaşık elli mil uzakta, ıssız sokağı huzurla akıyordu, hiç durmuyordu, dünyanın sınırının ötesindeki bilinmeyen bir alana doğru amansızca akıyordu. Bir kız ve orta yaşlı bir kadın her iki sahneyi de cesurca izliyordu.

"Korkunç derecede kalabalık," diye belirtti sıradan teyzesi. "Ben gençken daha fazla zevk vardı - her zaman dans edecek yer vardı, en azından."

"Aslında bir ayaktakımı," diye yanıtladı orta yaşlı kadın, kız ise "ama hoşuma gidiyor." diye ekledi. Teyzesinin kendisini tanıştırdığı yaşlı bir adamla bir görev dansı yapmıştı. Şimdi ayaktakımının dönüp gülmesini izliyordu. Utanmaz dürbünlerin ardındaki arkadaşı ara sıra yorumlarda bulunuyordu.

"Mabel var. Elbisesine bak, olur mu - çıplak sırtı. Onu tutuş şekline de!"

Mabel Messenger'a baktı, tam kendi yaşındaki, başarılı mühendisin karısıydı, ama yine de neredeyse bir kız gibi davranıyordu.

"_O_ her zamanki gibi Meksika'da," diye devam etti teyzesi, "başka biriyle, o da her zamanki gibi."

"Onu kıskanmıyorum," dedi orta yaşlı kadın, "ama yine de kendi işini iyi yaptı," diye ekledi.

"Çok uzun süre beklemek bir hata," diye bir öneride bulunmadı.

Ev sahibinin kardeşi gelip teyzesini götürdü. Teyzesi yalnız kaldı.
Yaşlı bir beyefendi boş sandalyeye çöktü. Sadece parlak ışıklı odanın ortasında dans ediyordu; insanlar ayakta durup canlı kalabalıklar halinde konuşuyorlardı, duvarlar boyunca her koltuk, köşelerdeki her sandalye ve kanepe doluydu. Büyük, fırlatılmış kapıların dışındaki sahanlık tıklım tıklımdı; başka yerlere giden bazıları çoktan gidiyordu, ama geç kalanlar hala merdivenlerden yukarı doluşuyordu. Yalnızlığı fark edilmeden kaldı; dönen, hareket eden dansçıların arkasında benzer şekilde duran birçok başka kadınla birlikte, yüzünde yapay bir
keyif gülümsemesiyle, ama gözleri boş ve sönük bir şekilde, oturup bakmaya devam etti.

Aynı anda iki resim izledi - neşeli balo salonu ve doğudan batıya uzanan sokak.

Gece yarısı geçmişti ve akşam yemeği bitmişti, ama fark etmemişti. Teyzesi sonunda kaybolmuştu, öyle görünüyordu. İki resim zihnini doldurdu, onu içine çekti. Ne hissettiği açık değildi, çünkü iki sahne arasında bir yerde bir karışıklık vardı - sanki parlak balo salonu, sessiz yıldızların altında,
yolun karanlık arka planına karşı duruyordu. Karşıtlık onu etkiledi. Ne kadar sakin ve hoş görünüyordu
gece yolu bu ateşli neşeye, bu sıcağa, bu
yapay parfüme, bu abartılı kıyafetlere karşı. Küçük, hızlı bir
sinema resmi gibi göz kamaştırıcı balo salonu ıssız sokağın karanlık boğazı boyunca geçti. Dönen hayvancıklarla canlı bir ışık parçası,
bir an gece yarısı kırsalının kadifemsi arka planına karşı parladı. Gittikçe küçüldü. Ayrılan ucun
kenarından kayboldu. Gitmişti.

Gece ve yıldızlar onu sardı ve gözleri değişime alıştı, böylece kumlu yol şeridini, fındık çalılarını, kulübenin
belirsiz hatlarını gördü. Çıplak ruhu, sanki tekrar,
sonsuzluğa karşı duruyordu. Yine de güllerin, çiyden ıslanmış çimenlerin kokusu ona geldi. Bir karatavuk çalılıkta ıslık çalıyordu. Doğu ucu şimdi daha belirgin bir şekilde kendini gösteriyordu. Ağaçların tepeleri kendilerini tanımlıyordu. Gökyüzünde bir
parıltı belirdi, erken bir kırlangıç ​​soluk tatlı altın bir çizginin önünden geçti. Yaşlı Purdy, çay kovası hafifçe takırdıyordu, ayaklarında kalın beyaz bir toz kıpırtısı vardı, yavaşça virajı döndü. Bu
gündoğumuydu.

Başından ayaklarına kadar vücudunda derin, tutkulu bir heyecan dolanıyordu.
Yanında bir alkış sesi vardı - havadaydı sanki - sanki erken kırlangıcın kanatları kulağının hemen yanından geçmişti veya yaklaşan
gündoğumu yüksek sesle
çağırıyordu. Başını çevirdi - aydınlanan şerit boyunca, ama aynı zamanda
neşeli balo salonunun karşısında. Yaşlı Purdy, eğilmiş omuzlarını dikleştirerek,
küçük kapının üzerinden onun gözlerine bakıyordu.

Bir şey titredi. Görüşünün önünde bir ışıltı uçuşuyordu.
Titriyordu. Araya giren başların kalabalığının üzerinden, küçük kapının
sivri tepesinin üzerinden, bir adam ona bakıyordu.

Ancak Yaşlı Purdy solmadı ve hatları da tamamen kaybolmadı. İki resim arasında bir karışıklık vardı. Yine de ona bakan bu adam
Londra balo salonundaydı. Çok uzun ve dikti. Aynı anda
teyzesinin yüzü omzunun altında belirdi, zar zor görülebiliyordu ve
başını çevirdi ama gözlerini çevirmedi, onu dinlemek için. İkisi de
ona doğru baktı; hareket ettiler, ona doğru yol aldılar. Bu bir
tanışmanın geleceği anlamına geliyordu. O istemişti.

Adını yakalayamadı, o kadar çabuk, ama o kadar kolay ve doğal bir şekilde
küçük formaliteler halledildi ve dans ediyordu. Aynı tatlı,
belirsiz karışıklık onda da vardı. Dokunuşu, sesi, gözleri
olağanüstü bir şekilde birleşti ve o da tamamen teslim oldu. Ayrıca, iki resim hala yerlerini koruyordu. Parlayan ışıkların arkasında, bir kır şafağının soluk tatlı altını uzanıyordu; Teller arasında gümüş bir iplik gibi örülmüş, kara kuşların ıslık çaldığını duydu; bayat, sıcak havada yaz gün doğumunun ince tazeliği yatıyordu. Dans eden ayakları onları doğudan batıya doğru kıvrılan akıcı bir hareketle taşıyordu. Konuşmadan dans ettiler; tek bir ritim onları aldı; tek bir kişi gibi pürüzsüz, mükemmel zeminde kaydılar ve ona göre giderek daha fazla, sanki zemin onlarla birlikte akıyor, onları taşıyordu. Böyle bir dansı daha önce hiç görmemişti. Onu yarı büyüleyen karışıklığın garip tatlılığı artmıştı - neredeyse partnerinin kollarında yatıyormuş ve onu havada taşıyormuş gibi. Hem ağırlık hissi hem de ayaklarının sağlam zemine değmesi hoş bir şekilde kaybolmuştu. Londra odası da pusluydu; diğer figürler soldu; yarı saydam tavan, şafağın süzülen bir parıltısını içeri sızdırıyordu. Düşünceleri--elbette bunları onunla paylaşıyordu--bu aydınlanan gökyüzünün altında süzülerek dışarı çıktı. Uyanan kuşların sesi, çiçeklerin kokusu vardı.

Yaklaşık beş dakika dans etmişlerdi ki ikisi de aniden durdular, sanki tek bir
anlaşmayla.

"Eğer itirazın yoksa, oturup konuşalım mı?" diye önerdi aynı düşüncenin aklına geldiği anda. "Konservatuvar, çiçeklerin arasında," diye ekledi, onu tam da kendisinin istediği gibi, kokulu çiçeklerin ve bitkilerin olduğu köşeye götürdü. Sıcak havada
etraflarında yapraklar ve eğrelti otları vardı. Işık loştu.
Gökyüzündeki altın bir çizgi camdan
görünüyordu. Ama bir diğer çift için yalnızdılar.

"Sana söyleyecek bir şeyim var," diye başladı. "Bunu ilginç bulmuş olmalısın - sana öylece bakıyordum. Bütün akşam seni
izliyordum."

"Ben--fark etmemiştim," dedi gerçeği söyleyerek, sesi sanki
kendi sesi değildi. "Dans etmedim - sadece bir kez."

Ama bunu söylerken kalbi dans ediyordu. İlk kez partnerinin daha belirgin bir şekilde farkına vardı - derin, yankılanan sesi, asker gibi uzun boylu yapısı, saygılı, neredeyse koruyucu tavrı. Aniden
döndü ve yüzüne baktı. Berrak, oldukça nüfuz edici
gözler ona tanıdığı birini hatırlattı.

Aynı anda onun düşüncesini kullandı ve kendi yönüne çevirdi. "Hayatım boyunca hatırlayamıyorum," dedi sessizce, "seni daha önce nerede gördüğümü hatırlamıyorum. Yüzün bana tanıdık, garip bir şekilde tanıdık --yıllar önce--ilk gençliğimde bir yerlerde."

Sanki ona nazikçe bir şey kırmıştı --emin olduğu ve kesin olarak bildiği, ama yine de onu şok edip ürkütebilecek bir şey.

Kalbinden kan fışkırdı, bakışlarını hızla başka tarafa çevirirken.
Kızgın bir sıcaklık hissiyle yükselen derin duygu dalgası sesini rahatsız etti. "Sende de, tanıştığım birine belli belirsiz bir benzerlik buluyorum," diye mırıldandı. İstemeden, "ben küçük bir kızken" diye ekledi.

Onun irkildiğini hissetti, ama durumu kurtardı, sigara içme iznini alarak, sonra yavaşça sigarasını
yakarak tekrar sıradanlaştırdı.

"Beni affetmelisin," diye gülümsedi, "ama senin adın, beni tanıştıracak kadar nazik olduğunda, benden kaçtı. Anlamadım."

Teyzesi ona soyadını söyledi, ama o ikna edici ama bir şekilde ustaca bir şekilde Hristiyan adını da sordu. Teyzesi ona soyadını verdiğinde, ona anlamlı bir şekilde, inceleyici bir dikkatle, açık bir merakla sertçe bakarak anında döndü. Dudaklarında bir soru vardı, ama o sözünü kesti, kendi sorusuyla geciktirdi. Ona bakmadan, sorusunu biliyordu ve ondan korkuyordu. Sesi sadece boğazındaki titremeyi gizliyordu.

"Teyzem," diye hafifçe kabul etti, "düzeltilemez. Seninkini de anlamadığımı biliyor musun? Ah--soyadını kastetmiştim," diye ekledi, sadece ilk adını söylediğinde kafası karışmıştı.

Aniden daha ciddileşti, sesi derinleşti, tüm tavırları artık saklayamayacağı derin bir duyguyla desteklenen kasıtlı bir niyet kisvesi aldı. Bir anlığına kesilen müzik tekrar başladı ve çaprazlarında oturan bir çift ayağa kalkıp dışarı çıktı. Artık tamamen yalnızdılar. Gökyüzü daha parlaktı.

"Sana söylemeliyim," diye devam etti, onu yukarı bakmaya ve onun dikkatli bakışlarıyla buluşmaya zorlayan bir şekilde. "Gerçekten bana izin vermelisin. Bir şekilde anlayacağından eminim. Her neyse," diye ekledi bir çocuk gibi, "gülmeyeceksin."

İzin ve güvenceyi verdiğine inanıyor. Hafızası burada biraz yanılıyor, çünkü bakışlarına karşılık verdiğinde, tuhaf bir değişimin
üzerine sinsice geldiğini hissetti, ama ilk başta o kadar fark edilmez, o kadar belirsizdi ki,
ne zaman başladığını veya nasıl olduğunu söyleyemedi.

"Evet," diye mırıldandı, "lütfen----" Değişim kendini belli etti. Durakladı.

"Seni daha önce nerede gördüğümü şimdi biliyorum. Hatırlıyorum." Sesi büyük ağaçlardaki
rüzgar gibi titriyordu. Onu sardı.

"Evet," diye fısıldayarak tekrarladı, çünkü kalbinin çarpması hem daha yüksek bir ses tonunu hem de daha fazla kelimeyi imkansız kılıyordu. Ne söyleyeceğini bilmiyordu, ama aynı zamanda doğru bir şekilde biliyordu. Gözleri
çaresizce ona baktı. Değişim onu ​​içine çekti. Onun ana hatlarının içinde
başka bir ana hatların büyüdüğünü gördü. Tertemiz gece kıyafetlerinin arkasında
pırtık pırtık, bakımsız bir figür yükseldi. Genç, yakıcı gözlere sahip yıpranmış, harap bir yüz, onunkilerin arasından bakıyordu. "Lütfen, lütfen," diye fısıldadı yine çok
zayıf bir şekilde. Elini onunkine aldı.

Sesi çok uzaktan geliyordu, ama giderek yaklaşıyordu ve
onların etrafındaki sahne
soluklaştı, yok oldu. Doğu ve batıya doğru kıvrılan yol şimdi
arkasında uzanıyordu ve o, yıllar önce kız ilk önce kadına geçtiğinde olduğu gibi
gün doğumunun sonuna doğru bakarak oturuyordu.

"Biliyordum--bir arkadaşın--Dick Messenger," diyordu bu
uzaktaki sesiyle ama yine de ona yakındı, "onu okulda,
Cambridge'de ve daha sonra Meksika'da tanıyordu. Aynı madenlerde birlikte çalışıyorduk,
sadece o müteahhitti ve ben--zorluk içindeydim. Bu
bir fark yaratmadı. O--bana bir kızdan bahsetti--aşkından ve hayranlığından,
kalmış bir hayranlıktan, ama çoktan solmuş bir aşktan."

Konuşan adamın bakımlı vücudunun içindeki sadece düzensiz hatları gördü.
Gözlerine bu kadar keskin bir şekilde bakan genç gözler,
yıllar önce kurduğu hayalin satıcısı olan ona aitti. Cevabını sokağındaki bu perişan yabancıya verdi:

"Ben de şimdi hatırlıyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Lütfen devam et."

"Bana güvenini verdi, görevinin nerede olduğunu sordu ve ben ona
gerçek aşkın yalnızca bir kez geldiğini; şüphe duymadığını, solmadığını söyledim. Ona şunu söyledim----"

"İkimiz de zamanında keşfettik," dedi kendi kendine, o kadar kısık bir sesle ki
zor duyuluyordu, yine de diğer elini daha önce tuttuğu elinin üzerine koyduğunda direnmedi.

"Ayrıca ona yalnızca tek bir gerçek rüya olduğunu söyledim," diye devam etti ses,
iç yüz onu içeren dış yüze yaklaşıyordu. "Ona sordum ve o da bana her şeyi anlattı. Bu kız hakkında her şeyi biliyordum. Bana
resmini de gösterdi."

Ses kesildi. İçinde uzun süre bastırılmış bir güç gibi yükselen sevgi ve acıma, sempati ve anlayış seli, tehdit edici
gözyaşları, yine de bir kızınki gibi mutlu, özlem dolu gözyaşlarıydı, sadece ellerinin hızlı, güçlü baskısı bunu engelledi.

"Küçük resim--evet, biliyorum," diye kekeledi.

"Beni kurtardı," dedi basitçe. "Hayatımı değiştirdi. O andan itibaren
-tekrar--düzgün yaşamaya--bir ideal için yaşamaya başladım." Bunu yaptığını bilmeden, elinin onun elinin üzerindeki baskısı anında geldi. "O--bana verdi," diye devam etti ses, "saklamam için. Ne kendisi saklayabileceğini ne de yok edebileceğini söyledi. Yelken açmadan önceki gündü.
Dün gibi hatırlıyorum. Ona karşılığında bir şey vermem gerektiğini söyledim,
yoksa dostluğumuzu keserdi. Ama dünyada verecek hiçbir şeyim yoktu.
Tepelerdeydik. Onun yerine bir eğrelti otu yaprağı kopardım. 'Eğrelti otu tohumu,' dedim ona, 'perileri görmeni ve gerçek hayalini bulmanı sağlayacak.' Gülüşünü bugün bile hatırlıyorum--üzgün, huzursuz bir gülüş. 'Ona vereceğim,' dedi bana, 'ona zor açıklamamı yaptığımda.' Ama ben, 'Sevgilerimle ver ve ona beklediğimi söyle,' dedim. Bana
şaşkınlıkla, inanmazlıkla baktı. Sonra yavaşça, "Neden olmasın? Keşke--keşke
kendini böyle parçalara ayırmasaydın!" dedi.

Anlayamadığı muazzam bir duygu dalgası
bir dalga gibi üzerinden geçti. İstemsizce ona doğru yaklaştı.
Gözlerini hiç kırpmadan onun gözlerine dikerek fısıldadı: "Açtın, susamıştın,
hiç giysin yoktu... Bekledin!"

"Bir gün okuyacağını bildiğim için düşüncelerimi okuyorsun." Sanki
zihinleri, bedenleri de birdi, kelimeleri söylerken. "Sen de,
sen de bekledin." Sesi kısıktı.

Aralarında gizli bir ateş gibi bir parıltı belirdi; yüzleri parladı;
tenlerinde, gözlerinde şafak vakti gibi bir aydınlanma oldu,
saçlarını bile aydınlattı. Bu mutlu gökyüzünden sesi ona doğru süzüldü
karatavuğun şarkısıyla:

"Ve o gece seni rüyamda gördüm. Seninle bir İngiliz kır yolunda karşılaştığımı
gördüm."

"Öyle yaptık," diye mırıldandı, sanki çok doğalmış gibi.

"Sana eğrelti otu yaprağını verdiğimi rüyamda gördüm--bir bahçe kapısının üzerinden--ve evimiz olan
küçük bir evin önünde. Rüyamda--sana--bir rüya----verdim"

"Sen verdin." Ve fısıldadığında iki figür gözlerinin önünde birleşti. "Bak," diye ekledi yumuşak bir sesle, "Hala bende. Şu anda
madalyonumda, çünkü tüm bu bekleyiş boyunca
gece gündüz taktım." Zincirini karıştırmaya başladı.

Gülümsedi. "Böyle şeyler," dedi nazikçe, "benim için daha da zor. Seni
buldum. Önemli olan tek şey bu. Bu" -tekrar gülümsedi- "her neyse gerçek."

"Bir vizyon," diye mırıldandı, yarı kendi kendine yarı ona, "anlayabiliyorum. Harika olsa da bir rüyadır. Ama bana
verdiğin o küçük eğreltiotu," koynundan ince altın zincirini çekerek, "bunca yıldır
madalyonumda taktığım gerçek yaprak!"

Madalyonu ona uzatırken gülümsedi, parmakları küçük yayı hissediyordu. Başını salladı, ama o kadar hafifçe salladı ki, fark etmedi.

"Sana kanıtlayacağım," dedi. "Görmeliyim. Bak!" diye bağırdı, titreyen eliyle gizli mandalı bastırırken. "İşte! Orada!"

Başları birbirine yakın bir şekilde eğildiler. Küçük kapak açıldı. Ve
onu kollarının arasına aldığında, güneş ilk altın oklarını üzerlerine
çaktı ve onları ışıkla kapladı. Ama onun
inanılmaz şaşkınlığını bir öpücükle bastırdı. Çünkü küçük
madalyonun içinde hiçbir şey yoktu. Oldukça boştu.

XV

"İNTİKAM BENİMDİR"

1

Kutsal emirlerde aktif, güçlü bir adam olmasına rağmen, kalp rahatsızlığı nedeniyle
orta yaşını doldurmadan Kent'te yaşamaktan
vazgeçmek zorunda kalmış, Fransa'da Kızıl Haç'ta uygun bir iş bulmuştu; ve Norman kanını aldığı Rouen'in faaliyetlerinin sahnesi olması onda biraz masum bir kibir duygusu uyandırdı.

Yumuşak fikirli bir ruha sahipti, çok okumuş ve düşünceli bir adamdı, ama
iyilik belki de onun en önemli özelliğiydi, başkalarından kötülüğe inanmazdı.
Örneğin, ilk başlarda Alman vahşetlerine
inanmakta yavaş davranmıştı, Ta ki kanıtlar onu korkunç gerçeklerle yüzleşmeye zorlayana kadar. Kabulle birlikte, diğer nazik zihinlerin de muhtemelen deneyimlediği bir tiksinti yaşamıştı - yakıcı bir arzu, yani, faillerin uygun şekilde cezalandırılması. Bu ilkel intikam içgüdüsünü - buna şehvet diyordu - sertçe bastırdı; bu, tutkuyla inandığı ırkın ilerlemesiyle uyuşmayan daha düşük davranış seviyelerine inişi içeriyordu. İntikam vahşi günlere aitti. Ama içgüdüyü kalbinde saklasa da, onun gürültüsünden ve ısrarından korksa da, zaman zaman yeniden canlanıyordu, çünkü yeni dehşetler onu yeniden kanatıyordu. Canlı, tatminsiz kaldı; zihni ise analizleriyle bilinçsizce çabalıyordu. Entelektüel bir ulusun inancına kasıtlı olarak korkutuculuğu ana madde olarak dahil etmesi onu korkunç derecede şaşırttı; ona
bilinçli ruhsal kötülüğün açıkça onaylandığı gibi görünüyordu. Odin, Wotan, Moloch'a yönelik gerçek bir tapınma
hala Alman bakış açısına gömülüydü ve
kendi iddialı kültürlerinin cilası altındaydı. Ayrıca, bu dehşetlerin tanınmasının diğer insanların nazik zihinleri ve özellikle de hayal gücü kuvvetli zihinler üzerinde
ne gibi bir etkisi olduğunu sık sık merak ediyordu. Bu korkunç şeyin yirminci yüzyılda insan doğasında
var olduğu gerçeğiyle nasıl başa çıktılar? Gerçekten de,
bunun hayatta kalması, medeniyete olan inancının bir bütün olarak sarsılmasına neden oldu. İlerleme, onun gözde ideali ve
değer verdiği inanç, sonuçta bir alay konusu muydu? İnsan doğası ilerlememiş miydi...?

Şehrin ötesindeki büyük hastanelerde ve iyileşme kamplarında yaptığı iş
yorucuydu; dinlenmek için çok az zaman buluyordu, dinlenmek içinse hiç; akşamlarını geçirmenin olağan yolu saat onda hafif bir akşam yemeği ve yataktı. Sosyal bir ilişkisi yoktu, çünkü diğer herkes kendisi kadar
meşguldü. Zorunlu yalnızlık, pek de sağlıklı değildi, kaçınılmazdı.
Düşünceleri için bir çıkış yolu bulamadı. Fiziksel ve zihinsel acıyla ilk elden tanışmak onun için yeni bir şey değildi, ancak sakat ve kırık insanlıkla bu yakın tanışıklık, gün be gün zihnini önemli ölçüde kemiriyordu, kurbanların gösterdiği metanet ve neşe ise onda oluşan saygılı, özlem dolu hayret izlenimini derinleştiriyordu. Çok genç, çok iyi ve umursamazlardı, Almanların iktidar hırsının uzuvlarını, gözlerini, zihinlerini ve hayatlarını çaldığı bu delikanlılar. Dehşet duygusu, giderek artan ama azalmayan bir etkiyle içinde büyüdü.

Şubat ayında günlerin uzamasıyla ve özellikle Mart ayında yaz mevsimine hoş bir değişiklik
göstermesiyle, açık havaya olan doğal arzu
kendini gösterdi. Erkenden karanlık yatak odasına çekilmek yerine,
akşam yemeğinden sonra eski sokaklarda gezinirdi.
Hava
çok soğuk olmadığında, bu gezileri uzatır, gün batımında başlayıp
parlak ve gizemli yıldızların altında eve dönerdi.
Eski dünya sokaklarının
her dönüşünü ve kıvrımını, her üçgen çatıyı, her kuleyi ve sivri ucu, Jeanne d'Arc'ın yakıldığı _Vieux Marche_'dan, şimdi yarım düzine ülkeden askerlerle dolup taşan
kalabalık rıhtımlara kadar uzun uzun biliyordu. Eski gelgit nehrinin eski kıyılarını işaretleyen ufalanan taştan gri geçitlerin yanından geçti. Beş yüzyıl önce bir İngiliz ordusu, burada sazlıklar ve bataklıklar arasında kamp kurmuş, Norman başkentini kuşatmıştı, şimdi ise modern rıhtımlara adam ve malzeme getiriyorlardı, çok farklı bir türde güçlü bir istila. Hayal gücüyle düşünmek onun sürekli ruh haliydi. Ancak onu en çok etkileyen, atalarının ona yerleştirdiği
bir tür akoru harekete geçiren perili sokaklardı. Kuleler ormanı, ay ışığında beyaz ateşin dallardan ve yapraklardan aktığı gibi gümüşlenmiş garip taş çiçeklerle havayı dolduruyordu; eski kilise kuleleri yükseliyordu; katedral yıldızlara dokunuyordu. Karanlık çöktükten sonra, gün ışığında en üst seviyede olan modern nota sessizleşmiş gibiydi; gün batımıyla birlikte kesin bir gece değişimine uğradı. Karanlık sokaklar onda ateş ve ölüm tehdidini canlı tutsa da, gölgeye gömülmüş kalabalık askerler bir şekilde önemsiz görünüyordu; eğik çatılar ve alınlıklar onları modern kıyafetlerini, çelik silahlarını ve benzerlerini bulanıklaştıran mor bir sis denizinde gizliyordu. Gölgeler şehrin varlığına giriyordu; ayakları sessizce hareket ediyordu; bir sessizlik ve mırıltı vardı; düşünceli binalar onları kolayca içine çekiyordu. Eski ve modern, yani başarılı bir şekilde karışamadıkları için, düşüncelerine grotesk, uyumsuz gölgeler düşürüyorlardı. Ortaçağ günlerinin ruhu onu ele geçiriyordu, onu karşılamaya zaten yatkın olan bir mizaca kaçınılmaz etkisini uyguluyordu. Büyücülük ve merak, pagan batıl inanç ve spekülasyon, şiir ve mantığın oldukça dengeli göründüğü hayal gücüyle dolu ruhuna yarı kabul yarı küçülme büyüsü örmeye yönelik atalarından kalma bir eğilimle birleşmişti. Eleştirel yargılar için fazla yorgun olan zihni, bu büyülü alacakaranlık yürüyüşleri sırasında, karşıt güçlerin oyun alanı haline geldi, yükselende bir tür rüya gücü, öyle görünüyor ki, çok kolay. Alacakaranlıkta ayak izlerinin yanından gizlice geçen eski Rouen'in ruhu, gölgeli bir el uzattı ve ona dokundu.

Bu gölgeli büyüyü, aklın içgüdüye karşı gösterdiği direnç gerçek bir itici güçten yoksun olmasına rağmen, kendisinde yattığı kadarıyla reddetti. Zarlar, böyle bir ruhta başka türlü yüklendi. Kendi kanı, insanların işkence gördüğü, çarkta kırıldığı, diri diri duvara
örtüldüğü ve küçük suçlar için yakıldığı günlere bilinçsizce geri döndü. Bu gölgeli el, içinde kısmen içgüdü, kısmen arzu olmak üzere, belirsiz atalarından kalma anıları harekete geçirdi. Alman korkusunda benzer bir tavrın tam anlamıyla çiçek açtığını gördüğü bir sonraki adım, çok kolay reddedilebilir hale geldi. Alman dehşetleri, eski günlerin bu cahilce zulmünün, insan kalbinde varlığını
kanıtlayan modern, organize bir
şekil içinde dünyayı tehdit ettiğine inanmasını sağladı. Titreyerek, yeterli ceza için doğal arzuya karşı savaştı, ancak bastırılmış duyguların er ya da geç kendilerini
göstermeleri gerektiğini unuttu. Esasen bastırılamaz olan bu duygular, çarpık bir
şekilde bir çıkışa zorlayabilirler. Belki de gerçek iddialarını zar zor fark etti, ancak ara sıra duyulabiliyordu. Çünkü yalnızlığı nedeniyle
doğal çıkış yolu, konuşma ve etkileşim reddedilmişti.

Sonra, daha yumuşak rüzgarlarla birlikte, kır havasını özledi. Tatlı
bahar günleri gelmişti; sabah ve akşam ilahiydi; kasabanın üstünde
meyve bahçeleri çiçek açmıştı. Kuşlar tepelerde minik borularını üflüyordu.
Öğle güneşi yakmaya başlamıştı.

Son şiddet zamanıydı, Alman orduları
özgür insanların özgürlük için savaştığı Batı hattına
sürülen sığırlar gibi
atıldı. Kader, 1918 baharında korkunç bir şekilde dengede duruyordu;
Amiens tehdit altındaydı ve eğer Amiens düşerse, Rouen boşaltılmalıydı.
Zaten dolu olan kasaba şimdi aşırı dolmuştu. Bir akşam eve giderken, evsiz yeni gelenlerle dolu istasyonun önünden geçti. Tanıdığı bir subay aceleyle yanından geçerken, "Görünüşe göre Amiens'te rüzgar

dolu!" diye bağırdı neşeli bir ses. Ve bunu duyduğunda baharın havası
birdenbire en üst noktaya çıktı. Bir karara vardı. Alman dehşeti
aniden yaklaştı. Dar sokakların bu aşırı kalabalığı
karşılayabileceğinden fazlaydı.

Bu yalnızca küçük, kişisel bir karardı, ama ormanların ve tarlaların, çiçeklerin ve sağlıklı, büyüyen şeylerin
arasına çıkıp, basit, masum hayatı
tekrar tatması _gerekiyordu. Ertesi akşam
çantası yiyecekle
doldurup dört mil yürüyerek büyük _Foret
Verte_'ye--nefis bir isim!--gidip geceyi ağaçlar ve yıldızlarla
geçirecek, tatlılık, dinginlik ve huzurla dolup taşacaktı. Silahların
gürültüsüne o kadar alışmıştı ki, bundan rahatsız olmayacaktı. Bir ardıç kuşunun şarkısı,
bir karatavuğun ıslığı bunu kolayca bastırırdı. Planını buna göre yaptı.

Ancak sonraki iki gece ılık, yumuşak bir yağmur yağıyordu; ancak
üçüncü akşam küçük planını uygulamaya koyabildi. Bu arada, beklenti dolu
keyif kalbini hafifletti; günlük işini daha
yetenekli bir şekilde yaptı, antik şehrin büyüsü biraz zayıfladı. Gölgeli
el geri çekildi.

2

Bu arada, ilginç bir macera araya girdi.

Uzun yıllar boyunca bir erkeğin yürümesi gerektiği şekilde disiplin altına alınmış olan iyi ve sade kalbi, hayal gücü tarafında, onun durumunda bir şoka varan bir uyaran aldı. Garip ve çekici bir kadının ona
göz dikmesi dengesini önemli ölçüde bozdu; saldırının tadını çıkarması, ilk başta açıkça karşılık vermese bile -hatta anlamını tam olarak kavramasa bile- onu daha da bozdu. Dahası, bu sıradan bir saldırı değildi.

Onu ilk kez, kararından sonraki gece, yağmurdan dolayı hayal kırıklığı içinde, yalnız yemeğine indiğinde gördü. Oda, şüphesiz Amiens'ten gelen yeni gelenlerle doluydu,
"kurguyu hazırlamışlardı." Daha zengin siviller güvenlik için Rouen'e kaçmışlardı. Bunlar onu ilgilendiriyordu ve bir ölçüde teşvik ediyorlardı. Onlara sempatiyle baktı, düşman toplarının yakın gürültüsünde hangi değerli ev hayatlarından bu kadar aceleyle vazgeçtiklerini merak etti ve bunu yaparken, kendi masasının hemen önündeki küçük bir masada tek başına oturan bir kadını fark etti -ama kadın ona sırtını dönmüştü-. Kadın hemen dikkatini çekti. İlk bakışta genç ve varlıklı olduğunu, ikinci bakışta ise sıra dışı olduğunu söyledi. Onu sıra dışı yapan şeyin ne olduğunu söyleyemedi, ancak hemen onu dikkatle incelemeye başladı. Onur, atmosfer, kişilik, her türlü şüphenin ötesinde algıladı. Kadın orada bir havayla oturuyordu. Hafifçe eğik, meydan okuyan tüyüyle yakışan küçük şapka, omuzların şekli, düzgün bel ve ince hatlar; muhtemelen boynundaki saçlar ve hizmetçi kız yanından geçerken ona doğru esen hafif parfüm, iknada birleşti. Yine de bunu bir iknadan daha fazlası olarak hissetti. Kız onu daha önce hiç hissetmediği ince bir şiddetle çekti. Gözleri ona diktiği anda kanı daha hızlı aktı. Düşünce içinde tutkuyla yükseldi, neredeyse onu ifade eden kelimeler gibi: "Keşke onu tanısaydım."

Bu ani tepki parıltısı tüm varlığını kesinlikle verdi - tanımadığı
bir kadının sırtına. Hem şiddetli hem de içgüdüseldi. İçgüdüsel karakterine vurgu yaptı; akıl ona nedenini söylemeden önce bunun farkındaydı. Bunun "cevap olarak" olduğunu da belirtti, çünkü yüzünü görmemiş olmasına ve kesinlikle hiçbir işaret yapmamış olmasına rağmen, daveti de içeren o çekiciliği hissetti. Dahası, bu tepki onda o kadar şiddetliydi ki, aynı anda utandı ve mahcup oldu, çünkü neredeyse düşüncesini duyulabilir kelimelerle ifade etmiş gibiydi. Kızardı ve kızarma tüm vücudunu kapladı; yirmi beş yaşındaki bir genç gibi kanının kızardığının farkındaydı ve kırkını geçmiş bir adam bu ateşli dokunuşu bildiğinde, bunu tanımasa bile, olası terk edilmeyi ifade eden tehlike sinyalinin yandığını da bilebilirdi. Dahası, içgüdüsünün haklı olduğunu kanıtlamak istercesine, tam bu anda kadın dönüp ona kasıtlı olarak baktı. Kadının gözlerinin içine baktı ve o da kadının gözlerine baktı. Bir anlık keskin sıkıntıyı, olabilecek en keskin rahatsızlığı biliyordu, sonuçta arzusunu duyulabilir bir şekilde ifade etmişti. Yine de, kızarmasına rağmen, gözlerini indirmedi. Utanç anında geçti, yerini
tuhaf bir zevk ve tatmin heyecanı aldı. Açıklanamayan bir dehşeti de biliyordu. Gözlerinde bir meydan okuma gibi görünen şey karşısında bir saniyeliğine çaresiz hissetti. Gözler çok zorlayıcıydı. Onu ele geçiriyorlardı.

Bakışlarıyla buluşmak için sandalyesinde tam bir dönüş yapması gerekiyordu, çünkü
masasının tam onun masasının önündeydi. Bunu
gizlemeden yaptı. Yarım bir dönüş yapıp başka bir yere bakıyormuş gibi yaparak arkada ne olduğunu görmeye çalışmak değildi; göz ucuyla bir şey
yapmak değildi; tam, düz, doğrudan, anlamlı bir bakıştı.
Onu çağırıyormuş gibi
ruhunun içine baktı, o da cevap veriyormuş gibi
ruhunun içine baktı. Orada bir heykel gibi, hareketsiz, eğilmeden,
gülümsemeden otururken, onun yoğun bakışına yılmadan ve yine de
istemeden karşılık verdi. Hiçbir işaret vermedi. Tekrar titredi... Mesajını iletmiş ve cevabını almış gibi bir tavırla arkasını dönmesi belki on saniye sürdü, ancak o on saniyede bir dizi
tek fikir zihnini doldurdu ve on yılın asla silemeyeceği bir izlenim bıraktı.
Yüz ve gözler onda bir tür sarhoşluk yarattı. Neredeyse bir tanıma vardı, sanki şöyle diyordu: "Ah, işte
buradasın! Bekliyordum; elbette gelmek zorundasın. Gelmelisin!" Ve tam
arkasını dönmeden önce gülümsedi.

Kendini şaşkın ve çaresiz hissetti.

Olağandışı olarak tanımladığı yüz; tanıdık da, uzun zamandır unutulmuş bir rüyanın atmosferiyle birlikte ve belki de güzellik eksik olsa da,
karakter ve bireysellik en üst seviyedeydi. Amansız bir kararlılık, tatlı ve kadınsı olan yüz hatlarına damgalanmıştı, onda adlandıramadığı ve kesinlikle tanımadığı bir duyguyu harekete geçiriyordu. Hafifçe yukarı doğru eğimli gözleri ateş doluydu, ağzı şehvetliydi ama çok sertti, çene ve çene kemiği en narin şekilde şekillendirilmişti, ancak esnek olmayan bir kararlılığı anlatan erkeksi bir güçle. Karar, bir bütün olarak, bir insan yüzünde gördüğü en amansız şeydi. Ona hükmediyordu. "Arkasında yatan iradeye direnmek ne kadar da boşuna," diye düşündü, "! " Köleleşmenin bilincindeydi; kadın, ona itaat etmesi gerektiğini, bilinmeyen amacına uymayı kabul ettiğini belirten bir mesaj iletiyordu. Aralarında böyle sıra dışı, sözsüz bir alışverişin kaydedildiği çok açıktı; ve tam da bu anda, sanki memnuniyetini belirtmek istercesine, gülümsedi. Zihnindeki bir amaca gönüllü olarak uyma hissini hissettiğinde, gülümseme belirdi. Hafifti, o kadar hafifti ki, ağız ve dudaklardan ziyade gözler onu ele veriyordu;
ama oradaydı; onu gördü ve bu ek hayret ve büyü dokunuşuyla tekrar heyecanlandı. Yine de, en garibi, kararlı yüzdeki gülümsemeyle birlikte aniden dikkat çekici bir şefkatin dalgalandığını, sanki bir yabani çiçeğin eriyen güzelliğiyle granit bir yüzeyi aydınlattığını iddia ediyor. Dökülmemiş gözyaşlarının, sempatinin, anaçlık dediği özverinin, tutunan sevginin berrak, güçlü gözlerinde farkındaydı. Yumuşak ve zarif bir annenin şefkati ve sert, amansız bir adamın amansız kararlılığı, alıcı ruhunda garip bir tatlılık ve egemenlik izlenimi bırakmıştı. Kısa on saniye bitmişti. Kadın bakmak için döndüğü kadar kasıtlı olarak yüzünü çevirdi. Kendini, çözemediği, hatta adını bile koyamadığı karmaşık duygularla titrerken buldu; çünkü ruhundaki itaatin ince sarhoşluğuyla birlikte, reddetmeyi, hatta dehşetle verilen şiddetli bir reddetmeyi de içeren güçlü bir protesto da vardı. Bu bilinmeyen kadın, gerçek bir konuşma veya belirgin bir jest olmadan, içinde antik kentin ortaçağ büyüsünün büyüsüyle uzaklarda ve görüş alanının dışında bir alev yakmıştı. İkisi de, diye karar verdi, istenmeyen şeylerdi,
ikisi de karşı konulamazdı.

Bu konuda oldukça kararlıydı. O unutulmuş ama gömülmemiş şeylere aitti, modern görünümü sadece bir kılık değiştirmeydi, içindeki derin, tatmin olmamış bir içgüdünün kolayca deldiği bir kılık değiştirmeydi.

Kendini aynı şekilde, bir anlık kafa karışıklığına rağmen, açıkça göze çarpan başka bir şey konusunda da kararlı buldu: şehrin büyüsü, kadının büyüsü, her ikisi de kanındaki anayasal bir zayıflığa, en az dirençli çizgiye saldırıyordu. Hiçbir fiziksel görünüme sahip değildi, sıradan bir romantizmin hiçbir ipucunu vermiyordu; salt erkek ve kadın, ahlaki veya ahlaksız dokunuş tamamen yoktu; yine de tutku orada gizleniyordu,
gizli olsa da çalkantılı ve uzun süredir seyahat edilmemiş bir bilinç alanı,
ani ve uğursuz parlamalarla aydınlanıyordu. Karakteri, mizacı, eski bir din adamı ve şimdi bir Kızıl Haç çalışanı olarak yaşamdaki çağrısı, oldukları gibi, tek başına tehlikeli olmayan, ancak ruhunun ta kendisini ilgilendiren temel bir meydan okuma içeren bir maceranın eşiğinde duruyordu. Ancak, onu hemen başka bir heyecan beklemiyordu. En ufak bir tanışma veya ilişki belirtisi bile yakalayamadan, o masadan o kalkmadan önce ayrıldı. O, doğal olarak, hiçbir ilerleme kaydetmedi; o da aynı şekilde, en ufak bir işaret vermedi. Kadının yüzü saklı kaldı, gözlerinde hiçbir parıltı, hiçbir hareket, olası bir davet belirtisi yakalamadı. Yukarı, karanlık odasına çıktı ve zamanı gelince uykuya daldı. Ertesi gün onu görmedi, yemek odasındaki yeri boştu; ancak ertesi günün akşam geç saatlerinde, yumuşak bahar güneşi onu ertelenen seferine hazır halde bulduğunda, aniden merdivenlerde onunla karşılaştı. Sırt çantası ve yürüyüş takımıyla erken bir akşam yemeğine inerken, onun yukarı çıktığını gördü; belki de ondan bir düzine adım aşağıdaydı; buluşmaları gerekiyordu. Kafası karışmış, utanmış bir zevk dalgası onu sardı. Bunun tesadüfi bir karşılaşma olmadığını anladı. Onunla konuşmak istiyordu. Şiddetli bir çekim ve aynı derecede şiddetli bir iğrenme onu ele geçirdi. Kaçış yoktu ve kaçış mümkün olsaydı da bunu denemezdi. Dört basamak indi, kadın ona doğru dört basamak çıktı; sonra o bir basamak çıktı ve kadın bir basamak çıktı. Karşılaştılar. Bir an için aynı hizada durdular, o ise kadının geçmesine izin vermek için duvara doğru büzüldü. Duvarın desteği olmasa dengesini kaybedip kadının üzerine düşmüş olması gerektiği hissine kapıldı, çünkü iniş penceresinden gelen güneş ışığı yüzünü yakalayıp aydınlattı ve gördüğü kadarıyla düşündüğünden daha genç ve çok daha yakışıklıydı. Onun atmosferi onu sardı, çekim ve iğrenme hissi yoğunlaştı. Onun yanından mümkün olan en ufak bir tanıma reveransıyla geçti; sonra, geçtikten sonra döndü.

Kendisinden biraz daha yüksekte duruyordu, en fazla bir adım ve böylece
ona baktı. Gözleri onun gözlerine parladı. Gülümsedi ve o yine
egemenliğin ve tatlılığın farkına vardı. Onun yakındaki varlığının kokusu onu boğdu; başı döndü. "Sana güveniyoruz," dedi alçak, kararlı bir sesle, sanki bir emir veriyormuş gibi; "Biliyorum... yapabiliriz. Yapıyoruz. "
Ve, ne söylediğini anlamadan önce, derin bir zevkle, ifadeyi boğmaya çalışan zıt bir dürtü arasında hafifçe titreyerek, kendi sesinin cevap verdiğini duydu. "Bana güvenebilirsin..." Ve o, bir kasını
kıpırdatmadan veya tekil alışverişe bir anlam katmaya çalışmadan önce, bir sonraki merdivenin yarısına gelmişti bile.

Ancak, çok iyi biliyordu ki, anlam vardı.

Gitmişti; ayak sesleri başının üstünden kaybolmuştu. Orada, yirmi yaşında bir çocuk gibi titreyerek, ama aynı zamanda, uzun zamandır korkulan ateşlerin şimdi somurtkanca parladığı kırk yaşında bir adam gibi duruyordu. O, fırın
kapısını açmıştı, hava akımı içeri hücum etti. Tekrar eski, istenmeyen büyüyü hissetti;
eğik alınlıkların ve unutulmuş bir günün gölgeli kulelerinin ortasındaki çarpık sokakları gördü;
tekerlek, iskele ve ateş için susamış bir kalabalığın uğursuz mırıltılarını duydu; ve, İntikamın farkında, tatlı ve
korkunç, ayrıca, onu memnuniyetle karşıladığının farkında, kalbi sıkıntılı ve
korkmuştu.

Kısa bir saniyede izlenim geldi ve geçti; onu hızla takip eden,
kadının tatlılığı onu sardı: vahşi, lezzetli bir zevkin
hızlıca küçülmesini unuttu. İçindeki sarhoşluk derinleşti. Kadın onu
tanımıştı! Eğilmiş ve hatta gülümsemişti; konuşmuştu,
tanıdıklık, yakınlık varsayarak, onu gizli amaçlarına dahil ederek! Bu
kurnazca
eklenmiş bu tatlı yakınlık, onun kabul ettiği
iğrenmeyi yendi ve onun kelimelerinin bilinmeyen anlamına tam itaat kazandı. Bu anlam, o an için karanlıkta yatıyordu; yine de, kendi benliğinin bir parçasının, onu belirli bir amaçla gizlediğini hissediyordu. Onu
sakladı, kasıtlı olarak başka bir yöne baktı; çünkü, eğer onunla tam bir tanımayla
karşılaşırsa, ona ölümüne direnmesi gerektiğini biliyordu. Kendine belirsiz sorular sorma izni verdi - sonra onun baskın büyüsünün
cevapları duymaması için karıştırmasına izin verdi. Yani, ruhuna meydan okumadan kaçındı.

Genellikle seks olarak adlandırılan şey, onun sıkıntılı
duygularında yalnızca hafifçe yatıyordu; onun amacı, şans eseri tanışıklıkla uyumlu hiçbir şeye sahip değildi. Gülümsemesinde ve sesinde gerçekten de anlam vardı,
ama bunlar yabancı bir otelde kaba bir entrikaya hizmet edenler değildi.
İradesi daha temiz havayı soluyordu; amacı, kendisi gibi yaşlı bir kurbanın boyun eğmesinden daha ciddi, daha güçlü bir doruk noktasına yönelikti. O iradenin, o amacın, ölüm kadar amansız olduğundan emindi, o cesur gözlerdeki kararlılık sıradan bir kararlılık değildi. Çünkü, garip bir şekilde, onun içindeki güçlü anneliği seziyordu; annelik içgüdüsü derinden, hatta baskın bir şekilde dahil olmuştu; ilahi bir şefkatin, derinden öfkelenmiş, aynı zamanda başlıca bir bileşen olduğundan emindi. Bir şekilde, o zaman, ona ihtiyacı vardı, ama sadece ona değil, çünkü "biz" zamiri kullanılıyordu ve onunla birlikte başkaları da vardı; bir şekilde, eşit olarak, onun bir parçası zaten o ve onların suç ortağıydı, direnmeyen bir köle, istekli bir suç ortağıydı.

Başka bir şey daha biliyordu ve bunu kendisinden bu kadar dikkatlice gizliyordu. Bunu fark etmesi muhtemelen bilinçaltıydı, ama tam da bu nedenle doğruydu: onun amacı, sonunda tatmini bilmek için
çabuklayan içindeki derin bir içgüdünün tatminiyle tutarlıydı. Bu tuhaf, karışık nedenlerden dolayı, onu merdivenlerde bıraktığında titreyerek durdu ve sonunda merak, beklenti ve zevki ama aynı zamanda korkuyu da bilen bir kalple aceleyle yemeğine indi.

3

Önündeki masa boş kaldı; yemeği bitince,
aceleyle dışarı çıktı.

Kalabalık sokaklardan geçerken, en büyük arzusu eski boğuk binalardan ve diğer günlerin
yapışkan atmosferiyle havasız sokaklardan
hızla kurtulmaktı. Yüksekliklerin tatlı tadını, gittiği ormanın kokularını özlüyordu. Bu _Foret
Verte_'nin, bildiği gibi, kuzeye doğru fersahlarca uzanıyordu, evlerden
ne de insanlardan boştu; geyiklerin, kuşların, tavşanların ve ayrıca
yaban domuzlarının yuvasıydı. Çalılıklar arasında bahar çiçekleri,
anemonlar, kırlangıçotu, öküzotu, nergisler olurdu. Kasabanın buharları
onu eziyordu, sıcak ve yoğun nem onu ​​boğuyordu;
zihnini daha hafif düşüncelerle
uyaracak temiz, basit şeylerin
görüntüsünü ve alan istiyordu.

Kısa süre sonra Rampe'yi geçti, modern Bihorel'in çirkin villalarının etrafından dolandı ve
şimdi her adımda yükselerek _Route Neuve_'ye girdi.
Gereksiz
hızla gitti; Katedral kulesinin hemen üzerindeydi; altında Seine
savaş mavnalarıyla yüklü tebeşirli tepelerin etrafından dolanıyordu ve
bir çukurun üzerinden, hala son parıltıda pembe olan, uçaksavar bataryalarıyla
Bonsecours'un künt Tepesi yükseliyordu. Şiir ve vahşi gerçek her yere çarpıyordu;
tepeye çıkıp bu mutsuz ölüm anılarını
arkasında bırakmayı özlüyordu. Önünde tatlı ormanlar alacakaranlığın içinden çoktan
çağrıyordu. Hızlandı. Yine de hayal gücünü kasıtlı olarak vaat edilen huzur ve güzelliğe odaklarken, zihninde somurtkan bir alt akıntı akıyordu,
başka düşüncelerle meşguldü. Bilinmeyen kadın ve onun tekil
sözleri, antik kentin ardından gelen gizem, ikisinin birlikte yumuşak vuruşu
şaşkınlığı, bunlar onun etrafında hesaplanamaz
sihirlerini
sürekli olarak çalıştırıyordu. Bastırma sadece güçlerine güç katıyordu. Zihni
somut olmayan, görünmez,
yine de hayalet parmaklarıyla antik anıların bir kapısını çalan gölgeli, uzak bir kaygının avıydı...
Ayın doğu sırtının üzerinden yükselişini, batıda gün batımının
son parıltısının hala kırmızı asılı kalmasını izledi. Ama bunlar normalde olması gerektiği gibi dikkatini çekmiyordu. Dikkat başka yerde gibiydi. Alt akıntı onu
bir yan hattan aşağı, sanki tahliye için
çığlık atan bir durgun suya doğru
taşıdı.

Sonra aniden havayı, "Alman
havası" dediği şeyi düşündü - düşmana her zaman garip bir şekilde avantaj sağlayan doğal koşulların birleşimi. Sık sık garip gelmişti ona; denizde ve karada, sis, yağmur ve rüzgar, sis ve kuruyan güneş her zaman _onların_
yanındaydı. En hafif tabirle, bu tesadüf garipti. Ve şimdi yükselen ayın ve gün batımı gökyüzünün bu anlık görüntüsü ona konuyu tatsız bir şekilde hatırlattı. Pagan hava tanrılarının efsaneleri acele eden gölgeler gibi zihninden geçti. Bu gölgeler çoğaldı, şekil değiştirdi, kayboldu ve geri döndü. Tutarsızlıkla gelip gittiler, başıboş bir akarsu, bir noktadan diğerine akıp gidiyor, pozisyon almak için manevralar yapıyor, ama hepsi onun iradesi tarafından yönlendirilmiyor, yönlendirilmiyorlardı. Fiziksel egzersiz beynini kanla doldurdu ve
düşünce yönlendirilmeden dans etti, resim üstüne resim geçti, böylece kısa süre sonra
Alman hava durumu ve pagan tanrılarından geçmiş yüzyılların büyücülüğüne, bunun elementlerin doğal güçleriyle iddia edilen ilişkisine ve böylece sonunda insanlığın ilerlediğine dair değer verdiği inançlara kaydı.

İlkel günlerin bu kalıntıları elbette grotesk bir batıl inançtı.
Ama insanlık ilerlemiş miydi? Sonuçta birey ilerlemiş miydi?
Medeniyet, en basit yapay büyüme değil miydi? Ve eski şaşkınlık tekrar zihninden geçti - Alman barbarlığı ve kana susamışlığı, vahşet, şüphesiz sadist dürtüler, en yüksek akılları tarafından soğukkanlı bir hesaplamayla öğretilen, profesörleri tarafından onaylanan, din adamları tarafından desteklenen, hatta kadınları tarafından alkışlanan
korkuluk - tüm istenmeyen, istenmeyen düşünceler, gölgelerin eşliğinde geri döndü. Bu sorular, içinde hâlâ çözülmemiş bir şekilde yatıyordu; onları yüzeye çıkaran, şimdi daha hızlı akan alt akıntıydı. Hız kazanmıştı; bir yere götürüyordu.

Bu Almanlar, düşünceli, entelektüel bir ırktı; müzikleri, edebiyatları, felsefeleri, bilimleri - zıt nitelikleri nasıl uzlaştırabilirdi? Sürü içgüdülerinin alışılmadık şekilde geliştiğini okumuştu, ancak bu içgüdüler, aşağılık vahşi bir türün - kurtların - özelliklerini ele veriyordu. Doğru olabilir. Korku ve tehlike bu kolektif içgüdüyü müthiş bir aktiviteye uyandırdı, onları kör ve mizah duygusundan yoksun hale getirdi; kurtlar gibi temas halinde en iyi şekilde savaştılar; hep birlikte uludular, sızlandılar ve övündüler, terör estirmek için yüksek sesle; Nefret İlahisi, onlara sürü cesareti veren
kurtların vahşi havlamasının bir ayrıntısıydı; ve kurt tiplerine vahşi bir disiplin gerekiyordu.

Bu düşünceler, kan damarlarında hızla tırmanırken zihnini doldurdu; ancak hepsi bir ve hepsi, akşamın güzelliği, gizli kasabanın büyüsü, Alman dehşeti düşünceleri, Alman havası, Alman tanrıları, bunların hepsi, hatta putlara çivi çakarak pagan bir uygulamayı canlandırdıkları garip ayrıntı bile - hepsi sonunda hiçbir şeyin yerinden oynatamayacağı veya hiçbir şeyin gizleyemeyeceği tek bir parlayan merkeze yol açtı: bir kadının sesi ve gözleri. Bunlara, bilerek
kaçmak için dışarı çıktığı ruh halinin, duyguların, düşüncelerin istenmeyen şekilde yoğunlaşmasının neden olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Bahar ekinoksunun gecesi," aniden, yanında fısıldayan bir ses kadar keskin bir şekilde geldi. Fikrin nereden
doğduğuna dair hiçbir fikri yoktu. Hatırladığı kadarıyla, özel bir anlamı yoktu.

"O zamanlar _..." dedi ses, sanki doğrudan ruhundaki gizli akıntıdan
yükselerek.

Bu onu ürküttü. Adımlarını hızlandırdı. Çok hızlı yürüdü,
yürürken hafifçe ıslık çaldı.

Uzun, yavaş tepeye ulaştığında ve
geride korkunç dağınık villaların sonuncusunu bıraktığında alacakaranlık çökmüştü.
Antik şehir, çok aşağıda, bulanık bir sis ve duman içinde yatıyordu, ama şimdi büyüyen ayın
gümüşüyle ​​renklenmişti.

4

Şimdi açık platoda duruyordu. Sonunda zirveye ulaşmıştı.

Gece havası yüzüne taze bir şekilde çarptı, böylece
yıllarına göre biraz fazla hızlı olan uzun yokuş yukarı tırmanışın yorgunluğunu unuttu.
Ciğerlerine derin bir
çekim çekti ve hızla dışarı çıktı.

Gökyüzünün yukarısında, hafif pul pul bulutlar kızarmış havada hızla ilerliyordu,
ama rüzgar bu yüksek katmanlara kadar esiyordu ve etrafındaki dünya
çok hareketsizdi. Çiftliklerde ve kulübelerde çok az ışık vardı, çünkü burası Gothas'ın doğrudan rotasıydı ve Alman şahinlerinin nehri bulmasına yardımcı olabilecek hiçbir şey görünmüyordu.

Zihni hoş bir şekilde berraklaştı; bu keskin, tatlı hava hiçbir gizem barındırmıyordu;
en iyi ayağını öne koydu, hala ıslık çalıyordu, ama öncekinden biraz daha yüksek sesle. Meyve bahçelerinin arasında papatyaların parıldadığını gördü. Ayrıca, silahları duydu,
gözde Amiens'e doğru gelen gümleyen bir sarsıntı,
kuş uçuşu yaklaşık altmış mil uzaklıkta,
sakin akşam gökyüzüne dehşetlerini kükreyerek
gösterdiler. Sese lanet etti, aşağıdaki kasabada duyulmuyordu. Sonra aklına onları ateşleyen adamlar ve
her gün ziyaret ettiği hastanelerin ve kampların dışındaki yollarda çalışan mahkumlar geldi. Her sabah ve akşam yanlarından geçiyordu ve N.C.O. her zaman Kızılhaç üniformasını selamlıyordu, bu selamı, bundan kaçınamadığında,
utançla karşılık veriyordu.

Bu anıda özellikle bir adam açıkça öne çıkıyordu; onunla bakışmıştı, yüzündeki ifadeyi, ceket ve pantolonunda yazılı çetesinin numarasını fark etmişti--"82." Adam bir şekilde bir ilişki
kurmayı başarmıştı; yukarı bakıp gülümsüyor veya kaşlarını çatıyordu; Eğer haberler, onun bakış açısından, iyiyse, gülümsüyordu; eğer kötüyse, kaşlarını çattı; bir keresinde, yeterince küstahça bir şekilde -Almanlar Albert, Peronne, Bapaume'yi aldığında- sırıttı.

Somurtkan, kısa kesilmiş yüzdeki bir şey, tipik Prusya'lı, diğerini ürpertti. Bir hayvanın yüzüydü, ne kötü ne de
kötü huylu, hatta gülümsediğinde bazen iyi huylu, yine de
mutluluğun şehvetiyle vahşi, zevkle vahşi olabilen bir hayvanın.
Bir yerlerde bir insan kurdunun somurtkan vahşeti yatıyordu. Sahibinin utanca, uygar insanların bildiği gibi normal insan içgüdüsüne duyarsız olduğunu hayal etti.
Şüphesiz kendi duygularını buna yansıtmıştı. Adamın her şeyi yaptığını, şövalyeliği ve spor içgüdüsünü korkunun veya zayıflığın kanıtı olarak gördüğünü hayal edebiliyordu. Kurt sürüsünün bu üyesinin bir kadını veya çocuğu öldürdüğünü, sakatladığını, hatta küçük ellerini kestiğini, düşman kabilenin _herhangi_ bir bireyini yok etmenin doğru ve mantıklı olduğuna dair vicdanlı bir inançla hayal edebiliyordu. Ona göre, bu
iğrenç ve insanlık dışı bir yüzdü.

Şimdi, uzaktaki silahları dinlerken ve sırtı duvara dayalı Amiens'i, sakinlerinin uçtuğunu düşünürken, tatsız bir canlılıkla belirdi ----

Ah! Amiens...! Kadının masaların arasındaki dar alanda itaatkar gözlerine baktığını tekrar gördü. Merdivenlerdeki elbisesinin ve kişiliğinin nefis kokusunu aldı. Onun buyurucu sesini, kendi sözlerini duydu: "Sana güveniyoruz... Yapabileceğimizi biliyorum... Yapıyoruz." Ve arka planı kıvrımlı sokaklar, karanlık ara sokaklar ve eğik
çatılardan oluşuyordu....

Acele etti, aniden icat ettiği bir havayı yüksek sesle ıslık çalarak, ayaklarının karşılaştığı her gevşek taşta sopasını golf sopası gibi kullanarak, mümkün olduğunca çok
gürültü
yaydı. Kendine bir papaz ve Kızılhaç çalışanı olduğunu söyledi. Başını kaldırıp yıldızların dışarıda olduğunu gördü. Hız
onu ısıttı ve sırt çantasını diğer omzuna aldı. Ay, gözlemlediği gibi, şimdi gölgesini kumlu yola uzun bir mesafe boyunca
düşürüyordu.

Bir mil daha gittikten sonra, hava keskinleşirken ve alacakaranlık sonunda aya teslim olurken, yol kıvrılmaya ve eğilmeye başladı, kulübeler loş tarlalarda daha uzakta uzanıyordu, çiftlikler ve ahırlar daha uzun aralıklarla ortaya çıkıyordu. Bir köpek ara sıra havlıyordu; ineklerin gölgeli meyve ağaçlarının altında
geceyi geçirmek için yattığını gördü. Ve sonra havadaki koku hafifçe değişti ve yakın ufkun kararması ona ormanın
yaklaştığını söyledi.

Bu bir olaydı. Etkisi çoktan yeni bir koku yayıyordu; sayısız ağaçtan gelen
gölgeler dışarı çıktı ve ona dokundu. On dakika
sonra, platoyu dikkatle bekleyen bir nöbetçi hattı gibi kesen gerçek sınırına ulaştı. Biraz yavaşladı. Burada, uzun zamandır arzuladığı hedefinin görüş ve dokunuş mesafesinde, tereddüt etti. Haritadan bildiği gibi, kuzeye doğru birçok fersah uzanıyordu,
ıssız, yalnız, huzur ve sessizliğin yurdu; orada çiçekler vardı ve ay ışığının düştüğü serin, tatlı alanlar. Yine de burada, kokusu ve dokunuşu içinde, nefes almak için bir an yavaşladı. Haritada bir orman
bir şeydir; gece çöktüğünde gözlerin önünde görünür olması başka bir şeydir. Gerçektir.

Şimdiye kadar fark edilmeyen rüzgar, şimdi karanlığı yoktan var ediyormuş gibi görünen sık ağaçlardan ona doğru mırıldanıyordu. Bu mırıltı onun etrafında uğulduyordu. Onu sarıyordu. Onu delerek, toplar olmayan ama o kadar uzakta olan başka bir ses ona ulaştı ki, neredeyse fark etmedi. Geriye baktı. Alacakaranlık aniden geceye karıştı. Durdu.

"Fransızlar ne kadar da pratik," diye kendi kendine söyledi -yüksek sesle-
ağaçların kalbine doğru giden yola bakarken. "Hiçbir enerji, alan ve zaman israf etmiyorlar. Hayranlık verici!"

Ormanı bir mızrak gibi deldi, sisli mesafede belirsiz bir noktaya doğru sivrildi. Ağaçlar, sanki onu görüş alanından
boğmak istercesine, sanki katı hatları gizemlerini
bozuyormuş gibi, onun değişmez düzlüğünü yediler. Yolun pratik yaratıcılarına hayrandı, ama aynı zamanda ağaçların şiirine de taraftı. Orada durup baktı, bekledi,
oyalandı... Etrafında, rüzgarın bu uğultusu dışında, sessizlik vardı.
Yaşayan hiçbir şey kıpırdamıyordu. Dünya olağanüstü bir şekilde hareketsiz yatıyordu. O diğer
uzak ses kaybolmuştu.

Piposunu yaktı, kibritin sönmesine ve nemli tütünün pipo düzgünce
çekmeden önce birkaç kibritin daha gerekmesine sevindi. Putteleri biraz
canını acıtıyordu, gevşetmek için eğildi. Tekrar doğrulurken sırt çantası önünde sallandı,
zahmetle diğer omzuna kaydırdı. Sağ çizmesindeki minik bir taş tahrişe neden oldu. Çıkarılması epey zaman aldı, çünkü oturması gerekiyordu ve bir kütük hemen
gelmiyordu. Dahası, bağcıklar ona sorun çıkarıyordu ve parmakları sıcaktan kalınlaşmıştı ve düğümleri bağlamak
zordu....

"İşte!" Tekrar ayağa kalkarak yüksek sesle söyledi. "Şimdi sonunda hazırım!"
Sonra hafif bir beddua ekledi, çünkü inatçı çizmenin üzerine eğilirken piposu sönmüştü ve bir kez daha yakılması gerekiyordu.
"Ah!" diye soludu sonunda, ormana üçüncü kez dönerken, tuniğini düzeltti, sırt çantasını bir kez daha değiştirdi,
bastonunu sağ elinden sola geçirdi ve aptalca gerçekle daha fazla iddiada bulunmadan yüzleşti.

Alnını dikkatlice sildi, sanki aynı anda zihninden orada toplanan hafif bir endişeyi, çok hafif bir huzursuzluğu silmeye çalışıyormuş gibi. Yanında biri mi duruyordu? Birisi yaklaşmış mıydı? Dikkatle dinledi. Elbette, kulaklarında kanın şarkı söylemesiydi, o tuhaf, uzak ses. Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, yalnızlık, keyif aldığı şeyin hemen altındaydı. Ona
biri geliyormuş gibi geldi, göremediği biri, bu yüzden bir kez daha
omzunun üzerinden baktı, hızlıca sağa sola baktı, sonra
ön taraftaki ormanın içinden geçen uzun açıklığa baktı--birdenbire
bir kükreme ve arkadan göz kamaştırıcı bir ışık parlaması geldi, o kadar
anında ki, kendini koruma içgüdüsüne itaat edip kenara çekilmek için zar zor zamanı oldu. Gerçekten
atladı.
Çitin dibine yaslanmış bir motorlu aracın bir kasırga gibi yanından hızla geçtiğini, kumlu yolu ateşle doldurduğunu gördü; onu bir ikincisi izledi; ve sonra, tamamen
şaşkınlığına, sonra, üçüncüsü.

Bunlar güçlü, özel araçlardı, sözde. Bu onu anında etkiledi. Uzun beyaz yolun boğazına doğru dalarken fark ettiği iki şey daha vardı: arka lambaları yoktu. Bu onu meraklandırdı. Ve,
ikincisi, açıkça görülen sürücüler kadınlardı. Hatta
üniformalı bile değillerdi--bu onu daha da meraklandırdı. Yolcular da
kadındı. Ay ışığında, alay hızla yanından geçerken, kapalı pencerelere karşı şapka ve tüy ana hatlarını -yoksa çiçekler miydi?-
gördü.

Kendini şaşkın ve afallamış hissetti. Özel motorlar nadirdi ve
askeri düzenlemeler aşırı
katıydı; Fransız üniforması giymiş casusların tehlikesi sürekliydi; makineli tüfeklerle donatılmış arabaların, biliyordu ki,
her yönden kırsalda devriye geziyordu. Sarsılmış ve endişelenmiş bir şekilde,
gece gizlice kaçan ayrıcalıklı kişileri, ihaneti,
gizliliği ve ani sürprizi düşündü; Arabaların tüm görüntü ve sesleri
kaybolduktan sonra on dakika boyunca yola bakarken çeşitli şeyler düşündü. Ama gizemin çözümü aklına gelmedi.
Beyaz boğazdan aşağı motorlar kayboldu. Piposu sönmüştü;
yaktı ve öfkeyle
tüttürdü.

Her neyse, düşünceleri şimdi geçici olarak yeni bir yöne doğru gidiyordu.
Yol, hayal ettiği kadar yalnız değildi. Doğal bir tepki hemen
başladı ve bu pratik, modern yaşamın kanıtı,
zihnindeki gölgeleri etkili bir şekilde
kovdu. Bir kez daha, önceki tereddütlerinden habersiz bir şekilde yola koyuldu. Hatta biraz utanmış ve aptal hissetmişti, kaybolan ruh halinin var olmadığını iddia ediyordu. Tütün nemliydi. Çizmesi
gerçekten canını yakmıştı.

Yine de şaşkınlık ve şaşkınlık onda kaldı. Olayın hızı rahatsız ediciydi; arabalar öylesine olağanüstü bir
hızla gelip kayboldular ki; Bu huzurlu noktaya gürültülü bir şekilde girmeleri
uyumsuz görünüyordu; kükrediler, parladılar, koştular ve kayboldular; sessizlik
eski hakimiyetine geri döndü.

Ama sessizlik devam etti, oysa gürültü gitmişti.

Bu uyumsuz dokunuş, sessiz ormanın kalbine doğru daha da
derinlere doğru ilerlerken onunla kaldı. Bu tuhaf rüya
uyumsuzluğu devam etti.

5

Ateşli hava ormandan sızdı, bedenini ve zihnini serinletti;
anemonlar, soluk ay ışığıyla
aydınlanan çalılıkların arasında hafifçe parladı. Güzellik, sükunet ve sessizlik vardı, rahatlatıcı tatlı yıldızların altında
toprağın yavaş nefesi. Bu kadim barış yuvasında savaş inanılmaz bir anakronizm gibi görünüyordu. Düşünceleri, aslan ve kuzunun henüz birlikte yatacağı ve küçük bir çocuğun onları korkmadan yöneteceği bir günün
nazik mutlu umutlarına yöneldi. Ruhu
huzurlu özlemlerle ve sakin arzularla
yaşadı.

Sonsuz yolun katı düzlüğü onu rahatsız edene kadar istikrarlı bir şekilde yürüdü ve sağa veya sola
dönüş için can attı. Etrafına hevesle bir orman yolu aradı. Zamanın pek önemi yoktu; gün doğumunu bekleyebilir ve "genç gri şafağın altında" eve yürüyebilirdi; yiyeceği ve kibriti vardı, ateş yakabilir ve
uyuyabilirdi---- Hayır!--sonuçta, belki de ateş yakmazdı; düşman uçaklarına işaret vermekle
suçlanabilirdi veya bir _garde forestiere_
onu yakalayabilirdi. Ateş yakmakla uğraşmazdı. Gece sıcaktı, yapay
ısı olmadan eğlenebilir ve zamanını oldukça mutlu bir şekilde geçirebilirdi; muhtemelen hiç uykuya ihtiyacı olmayacaktı... Ve tam o sırada sağında, baştan çıkarıcı bir patikanın ağaçların arasından geçtiği bir açıklık fark etti. Artık gökyüzünde daha yüksekte olan ay, bu ormanlık patikayı baştan çıkarıcı bir şekilde aydınlatıyordu; aradığı açıklık tam olarak burasıymış gibi görünüyordu ve bir
haz heyecanıyla hemen oradan aşağı döndü, çirkin yolu rahatlamış bir şekilde geride bıraktı.

Ayak seslerinin sesi yapraklar ve yosunlar üzerinde anında sustu; sessizlik fark edilir hale geldi; bunu alışılmadık bir durgunluk izledi; sanki
zihnindeki bir şey de susmuştu. Ayakları gizlice hareket ediyordu, sanki varlığını sürprizden gizlemek istiyormuş gibi. Adımları bilerek sürüyordu; belki de kalın ölü yaprakların arasından hışırtıları ona hoş geliyordu. Emin değildi.

Yol, ay ışığının gümüş bir havuz oluşturduğu, çevredeki çalıların düştüğü ve ortada devasa bir taslağın yükseldiği bir açıklığa açıldı. Gördüğü kadarıyla, çevredeki ormanı ihtişamıyla gölgede bırakan bir kayın ağacıydı. Gövdesi gökyüzüne karşı çok görkemli bir şekilde yükseliyordu, sayısız minik yaprağında belli belirsiz bir hışırtı duyuluyordu. Ay ışığına batırıldığında, öyle bir orantısal ihtişama, öyle bir simetriye sahipti ki, hayranlıkla durdu. Gördüğü kadarıyla, çok sayıda ağaç vardı, devasa bir gövdeden spiraller halinde fırlayan beş dal; muazzamdı; bir varlığı vardı, alan onu mükemmel bir şekilde çerçeveliyordu. Açıklık, belli ki, yaz piknikçileri için favori bir dinlenme yeriydi, muhtemelen tatildeki şehir çocukları için bir oyun alanıydı; oduncular da yakın zamanda buraya gelmişti, çünkü
arabayla taşınmaya hazır yığılmış çalılıkları fark etti. Bunun, gece seferinin sınırlarını takdire şayan bir şekilde gösterdiğini hissetti. Burada biraz dinlenecek,
geç akşam yemeğini yiyecek, belki de küçük bir ---- Hayır! yine-- yakmaması gereken bir ateşin etrafında uyuyacaktı; bir kıvılcım ormanı kolayca alevlendirebilirdi, hem orman hem de askeri düzenlemelere aykırıydı. Bu yangın fikri, aksi halde
çok doğal olmasına rağmen, ona tatsız, hatta iğrenç geliyordu. Neden tekrar
tekrar ettiğini biraz merak etti. Üstelik bu sefer, bir yangın önerisiyle bağlantılı, onu küçülten
bir şey fark etti;
neredeyse hayaletsi bir korku gizliydi.

Bu onu ürküttü. Beyninin sağladığı bir düzine mükemmel sebep,
onu yangının akıllıca olmadığı konusunda uyardı; ancak
içindeki başka bir parçanın sağladığı gerçek sebep, sanki aklın doğasını
fark edip etiketi yapıştırmasından korkuyormuş gibi, özenle gizlendi. Daha önceki ruh halini hatırlatan bu durumdan hoşlanmayarak,
sopasını agresif bir şekilde sallayarak ve ıslık çalarak açıklığa doğru ilerledi.
Bir düzine kalın kökün toprağa
gömüldüğü ağaca yaklaştı. Hayranlık duyarak,
yukarı ve aşağı bakarak, muazzam çevresinin etrafında yavaşça yürüdü, sonra
kesinlikle hareketsiz kaldı. Kalbi aniden durdu, kanı
dondu. İçini aniden bir dehşet boşluğuyla
dolduran bir şey gördü. Bu batı tarafında gölge çok siyahtı; kalın dalların, yarı gövde yarı kök arasındaydı, karanlık oyuklar kolay saklanma yerleri sağlıyordu, hareket algıladığından emindi. Gövdenin bir kısmı hareket etmişti. Hareketsizce durdu ve baktı --gövdeden üç ayak uzakta değildi-- ikinci bir hareket geldi. Gölgelerin içinde gizlenmiş canlı bir form çömelmişti. Hareket kendini hemen belli etti. Yarı uzanmış, yarı ayakta, canlı bir varlık kendini ağaca bastırdı, ancak geniş oyuklara o kadar düzgünce yerleşmişti ki, abanoz arka planından neredeyse ayırt edilemiyordu. Eğer bu şans eseri hareket olmasaydı, fark edilmeden yanından geçmiş olmalıydı. Aynı şekilde, uzattığı parmakları da ona dokunabilirdi. Bu ikinci hareketi gördüğünde, kan kalbinden fışkırdı. Kendini belirsiz arka plandan ayıran figür ayağa kalktı ve önünde durdu. Biraz sallandı, sonra solundaki ay ışığı parçasına adım attı. Aralarında üç ayak vardı. Şekil daha sonra eğildi. Yanan gözlere sahip soluk bir yüz öne doğru uzandı ve doğrudan kendi gözlerine baktı.

İnsan bir kadındı. Aynı anda, iki gece önce yemek odasında ona
yüzünü buruşturan gözleri tanıdı.
Taş kesilmişti. Kadın şimdi ona yüzünü buruşturuyordu.

Ve bunu yaparken, uzun zamandır görmezden gelmeye çalıştığı alt akıntı, çalkantılı bir sel gibi yüzeye çıktı ve normal benliğini yok etti. Yıllarca süren yapay eğitimle ruhunda özenle inşa edilmiş bir şey, bir iskambil
evi gibi çöktü ve kendisinin mahvolduğunu biliyordu.

"Beni yakaladılar...!" korkunç bir şekilde aklından geçti. Yine, bir rüyanın mesajı gibiydi, o anda gizlenen eylemlerin ve söylenen dilin önemi ancak çok daha sonra ortaya çıkıyordu.

"Sonuçta beni yakaladılar...!"

6

Ardından gelen diyalog ona ancak geriye dönüp baktığında garip geldi. Şaşkınlık unsuru yine ihmal edilebilir düzeydeydi, hatta tamamen yoktu, ancak rüyaların, neredeyse kabusların uyumsuzluğu daha belirgin hale geldi. Olay olası olmasa da inanılmaz olmaktan uzaktı. Bu adam ve kadın, ikisinin de ortak bir amaca o kadar
tamamen bağlıydı ki, konuşmaları, buluşmaları, o anki içgüdüsel sempatileri doğal görünüyordu. Aynı akıntı onları karşı konulmaz bir şekilde aynı uzak denize doğru
taşıdı. Ancak, şimdilik, bu ortak amaç gizli kalmıştı. Kendisini rahatsız eden şiddetli duyguları da tanımlayamadı. Onların tam tanımı içindeydi, ancak o kadar derindi ki, çıkaramadı. Ay ışığı, net hatları birleştirerek düşüncesinin üzerine düştü.

Kendisine karşı bölünmüş, bölünme hiçbir yetkili benliği kontrol altında bırakmadı; hemen bir karar alma arzusu, utanç ve haz, çekim ve tiksintinin acı verici bir şekilde
karıştığı
karmaşık bir mücadeleyle sonuçlandı. Uyumsuz ayrıntılar zihninde karmakarışık bir şekilde yuvarlandı:
açık bir sebep olmaksızın, Kızıl Haç üniformasını, eski kutsal görevini, milliyetini de tekrar hatırladı; merhametin bir hizmetkarıydı, Tanrı sevgisinin bir
öğretmeniydi; bir İngiliz beyefendisiydi. Karşısında, kelimelerin erişemeyeceği kadar uzakta duran, ancak yine de yükselerek, birkaç yüzyılın medeniyet adını verdiği
insan hayvanının temel kayasından yeterince iyi tanıdığı diğer ayrıntılar yükseldi. Sevincin ve nefretin farkındaydı.

İlk birkaç saniyede korkunç bir temel mücadelenin çarpışmasını biliyordu, bu kadının garip büyüsünün büyüsü onun üzerine
dökülüyordu, kendisi başaramadığı uzlaşmayı arıyordu. Yine de
aradığı uzlaşma zafer ya da yenilgi anlamına geliyordu; içinde
bir uzlaşma
yoktu. Ondan yayılan buyurgan bir şey, savaşan unsurları tutarlı bir bütüne doğru
zaten egemen kılıyordu. Onun önünde duruyordu,
adını koymaya cesaret edemediği duygularla titriyordu. Onun büyük kadınlığını
tanıdı, ifşa edilmemiş niyetlerine itaat ettiğini kabul etti. Ve
bu teslim olma fikri onu dehşete düşürdü. Ayrıca, dizlerinin üzerine çökmesi gerektiğini hissettiren o kraliçe dokunuşu nereden geldi?

Çatışma ilginç bir uzlaşmayla sonuçlandı. Elini kaldırdı; selam verdi; çok sıradan kelimeler buldu.

"Daha kısa bir süre önce yanımdan geçtin," diye kekeledi, "motorlarda.
Yanında başkaları da vardı----"

"Bizi bulacağını ve arkamızdan geleceğini bilerek.
Senin varlığına ve istekli yardımına güveniyoruz." Sesi değişmez bir inançla
katıydı. İkna ediciydi de. Başını salladı, sanki kabul etmek tek yolmuş gibi.

"Senin sempatine ihtiyacımız var; senin gücüne de sahip olmalıyız."

Tekrar eğildi. "Benim gücüm!" İçinde bir şey coştu. Ama sadece
mırıldandı. Bunun doğal olduğunu hissetti; soru sormadan onay verdi.

Hem anladığı hem de anlamadığı garip kelimeler. Sesi, alçak ve gümüş rengi, nazik, kültürlü bir kadının sesiydi, ama emir, tatlılığın ardında korkunç bir metal çınlamasıyla çınlıyordu. Biraz daha yaklaştı, ay ışığında önünde dikildi,
figürü arkasındaki büyük ağacın ihtişamından bir şeyler ödünç alıyordu. Bu nazik ve yine de uğursuz havası uyumsuzdu.
Bu sakin, huzurlu noktada, onun için vahşi ve vahşi bir arka planın
imgesi nereden geliyordu? Neden kalbinde kargaşa ve baskı,
acı, dehşet, şefkat ve merhamet, çözülemeyecek kadar karışıktı? Neden
zaten, ama çaresizce, kaçışı düşünüyordu, ama aynı zamanda
kalmak için yanıyordu? Nereden geldi, onda hissettiği belirli bir kraliçe dokunuşu?

"Tanrılar seni getirdi," yarı fısıltıyla karışıklığı yarıda kesti, nefesi neredeyse yüzüne değiyordu. "Sen bize aitsin."

İçindeki derinlikler yükseldi. Tatlılık ve güç tarafından baştan çıkarılmış,
varlığındaki savaşan bölünmeler bir araya geldi. Alt benliği giderek daha fazla istediği ustalığa ulaştı. Sonra Fransızcada kullandığı bir şey, normal şeyleri belli belirsiz hatırlatan bir şekilde zihninde titredi.

"Belçikalı----" diye başladı ve sonra, onun ani cevabı, duraksayan konuşmasının üzerine
girince ve onu taşa çevirince aniden durdu. Sesinde, yalnızca Evrenin dişil güçlerinin
ulaşabileceği o muzaffer şefkat şarkı söylüyordu: gökyüzü onunla birlikte şarkı söylüyor gibiydi, çiftleşen kuşlar, yabani çiçekler, güney rüzgarı ve akan dereler. Bunların hepsi, hatta
gümüş huş ağaçları bile, onun sözünü kestiği ve kendi
tamamlanmamış cümlesini tamamladığı iki
gebeli kelimeye akışkan, dişil alt tonlarını katıyordu:

"---- ve anne."

Kesin bir güvencenin korkunç dinginliğiyle, durdu ve onu izledi.

Anlayışı çoktan netleşme belirtileri gösteriyordu. Tutkulu bir yalvarışla ellerini uzattı, özlem dolu bir jest, belagati
söylenmeyen her şeyi açıklamalıydı. Ay ışığında zarif ve simetrik olanlarını gördü, sonra dua eder gibi bir tavırla bir araya gelmelerini izledi. Güzel anne elleriydi bunlar; dünyanın yastıklarını yumuşatmak, rahatlatmak, kutsamak, okşamak için yapılmış eller, her yerdeki küçük çocukların yaslanması gereken ve koruyucu, kendini unutan anneliğin sevgi dolu mükemmel sembolü olan eller. Bu şefkati fark etti; sonra da gücü fark etti. Katlanmış ellerde, ağız ve gözlerin amansız kararlılığını yerine getiren başka bir büyük dünya gücünün ifadesini sezdi. Acımasız bir amacın, daha çok, dayanılmaz bir şekilde öfkelenmiş koruyucu bir annelik gibi acımasız bir intikamın farkındaydı. Dahası, bu jest çekiciydi;
bu eller o kadar yakındı ki gerçek kokuları ona ulaşıyordu, yardım için kendi ellerini arıyorlardı. Kendisinde erkek, erkek, baba olarak güç vardı - bu, bu kadının onu çağırdığı bilinmeyen amacın yerine getirilmesinde ondan isteniyordu. Anlayışı daha da netleşti.

Çift, üstlerine doğru uzanan dev kayın ağacının altında sabit bir şekilde bakarak birbirlerine baktılar. Gözlerinin karanlığında, biliyordu ki, büyüyen bir
dehşet yatıyordu. Titredi ve titreme omurgasından aşağı inerek tüm
vücudunu titretti. İçinde nefret ettiği ama yine de
hoş karşıladığı bir heyecan uyandı, içindeki ilkel erkek, çağrıya cevap vererek, medeniyetin özgürlüğüne güvenle koyduğu
barları kırmak için içgüdüsel, korkunç bir neşeyle ayağa kalktı.
Alt varlığının ilkel bir duygusu, çok uzun zamandır aç ve aç kalmış kadim şehvet,
olası bir tatmine doğru sıçradı. İnanılmazdı;
elbette ki, bir rüyaydı. Ama yargı sarsıldı; artan dehşet iradesini
yiyip bitirdi. Şiddet ve tatlılık, rahatlama ve aşağılanma,
ruhunda savaştı, şimdi onu yavaşça ele geçiren bir güç karşısında titrerken. Bu neşe ve
tiksinti onların korkunç ortaklığını oluşturdu. Kadını
durduğu yerde boğabilirdi. Aynı şekilde, diz çöküp
ayaklarını öpebilirdi.

Çatışmanın şiddeti onu felç etti.

"Bir annenin elleri..." diye mırıldandı uzun uzun, kelimeler kaynayan bir kazanın yüzeyine
yükselen ve sonra patlayan baloncuklar gibi kaçıyordu.

Ve kadın sanki onun zihnini okumuş ve onun küçük titrediğini
görmüş gibi gülümsedi. Gülümseme gözlerden ağza doğru kaydı; dudaklarının hafifçe
aralandığını gördü; dişlerini gördü.

Ama onun cevabı bir kez daha onu büyüledi. Demir gibi bir sesle iki hece söyledi:

"Louvain."

* * * * *

Bu ses ona Doğu masallarındaki bir Güç Sözcüğü gibi etki etti. Şimdiki zamanı, artık asla ölmeyeceğini anladığı bir geçmişe bağladı. İnsanlık _ilerlememiş_ti. Gizli sevincinin gizli kaynağı
parlamaya başladı. Çünkü bu kadın, hayatın şimdiye kadar inkar ettiği tutkuları onda odakladı, körelmiş gibi davranarak ve ilkel erkek,
çıplak vahşi, şehvetli gözlerinde neşe ve dudaklarında kanla
yükseldi. Edinilmiş uygarlık, zavallı bir alay konusu, incecik
cizgisini yarıp kaçtı.

"Belçikalı ... Louvain ... Anne ..." diye fısıldadı, ama şimdi ağzından çıkan sesin
yüksekliğine şaşırmıştı. Sesi aniden
dolgunlaştı. Sanki bir mağara adamı bu sözcükleri haykırıyordu.

Kadın eline dokundu ve içindeki yaşamın aniden yoğunlaştığını
bildi; damarlarında muazzam bir enerji akıyordu; bir ortaçağ ruhu gözlerini
kullandı; büyük pagan içgüdüleri kalbine, kaslarına
karşı gerilip zorlandı. Harekete geçmek için can atıyordu.

Ve yüksek sesle haykırdı: "Seninleyim, sonuna kadar seninleyim!"

Büyüsü, insan hayvanının her zaman temel kayası olan o ilkel bilinci, mümkün olan tüm direncin ötesinde canlandırmıştı.

Orman manzarasına gömülü bir ırksal anı, aniden
çıplak bırakılmış derinliklerden parladı. Batmakta olan bir ayın altında karanlık figürler
akan çizgiler ve gruplar halinde uçuyordu; işkence dolu haykırışlar rüzgarda aşağı doğru gitti; sallanan ve sarsılan
yırtık, patlamış ağaçlar gördü; sıçrayan bir ateş,
parıldayan bir bıçak, bir sunak vardı. Bir kurban gördü.

Parlayıp kayboldu. Kadın onun yerinde duruyordu, parlayan
gözleri adamın yüzüne dikilmiş, bir kolu uzanmış, bir eli onun tenindeydi. Hafifçe kıpırdandı ve pelerini açıldı. Kadının vücuduna sıkıca sarılmış
yapışan deriler gördü; omuzlarından yapraklar, çiçekler ve yeşil yapraklar sarkıyordu, muzaffer fiziksel güzelliğinin çizgileri boyunca
uçuyordu. Yabani güllerin, tütsülerin, sarmaşık çiçeklerinin kokusu vardı, bunların
incelikli sarhoşluğu duyularını boğdu. Belinde ışıldayan bir kuşak gördü,
kalçasına sıkıca saplanmış bir bıçak. Ve onun
gizli sevinci, neşesi, bazı yasadışı ve kutsal olmayan şehvetin zevki
kanında tatminin terk edilmesine doğru sıçradı.

Ay bir anlığına göründü, daha fazlası değil. Bir an onu böyle gördü, yarı
vahşi ve yarı tatlı, ilkel adaletin sembolü, kaybolmuş yüzyılların kapısından bugüne
giriyordu.

Pelerin tekrar geriye doğru sallandı, uzanan el geri çekildi, ama
bildiğine göre değişmiş bir dünyadan.

Bugün gözden kayboldu. Ay dün dehşet ve sevinçle soluk bir şekilde parlıyordu. 7

Bu değişmiş dünyada, şimdi kulaklarına zayıf, yeni bir ses ulaştı, sanki
insanın acı dolu dehşetinin feryadı titredi ve
tutsak edilmiş çaresiz bir hayvanın haykırışına dönüştü. Sürüsünün rahatlığından ayrı, vahşi ama sefil bir kurt düşündü. Son bir çağrının umutsuzluğu
sesin içindeydi. Uçup gitti, kayboldu. Kadın aniden yaklaştı.

"Her şey hazır," dedi aynı alçak, gümüşi sesle; "oyalanmamalıyız. Ekinoks geldi, güç dalgası akıyor. Kurban
burada; onu sıkıca tutuyoruz. Sadece seni bekliyorduk." Parlayan gözleri
ona doğru kaldırıldı. "Ruhun şimdi bizimle mi?" diye fısıldadı.

"Ruhum seninle."

"Ve gece yarısı," diye devam etti, "yakında. Elbette onların yöntemlerini kullanırız. Bundan sonra tanrılar -eski dünya tanrıları- bizim tarafımızda çalışacak. Bir kurban talep ediyorlar ve adalet bir tane sağladı."

Anlayışı daha da netleşti; zihninden karışıklığın son perdesi
çekiliyordu. Eski, eski isimler bilincinde
gürleyerek yankılanıyordu -Odin, Wotan, Moloch--haklı türden yakarışlara ve ibadetlere her zaman açıktı. Sanki kürsüsünde yağmur duasını okuyormuş veya denizdekiler için ilahiler söylüyormuş gibi
doğal görünüyordu. Bu sadece boş bir formdu, oysa bu gerçekti. Deniz, fırtına
ve deprem, hepsi doğal aktiviteler, tanrılar denen o temel güçlerin yönetimi altındaydı. İsimler değişti, ilke aynı kaldı.

"Onların havası bizim olacak," diye haykırdı, aniden bir tutkuyla, hayatından silindiğini düşündüğü kutsal olmayan geleneklerin hatırası
içinde yanarken; daha da tuhafı, sisteme, bugüne kadar taptığı tanrıya karşı bir kızgınlık -isyan-
kuvvetlendi. Çünkü bunlar
bir kez bile haklı davaya yardım etmek için araya girmemişlerdi; güçsüzlükleri
şimdi gözlerinin önünde açığa çıkmıştı. Ve içinde iki katlı bir şehvet yükseldi.
"İntikam bizimdir!" diye haykırdı daha yüksek bir sesle, bu haçtan
ani nefretin yayıldığı bir sesle. "İntikam ve adalet! Şimdi
kurbanı bağla! Kurbanı getir!"

"Zaten bağlı." Ve kadın biraz hareket edince, arkasındaki tuhaf ereksiyon dikkatini çekti - yığılmış çalı çırpıların
oduncuların, piknikçilerin veya oynayan çocukların işi olduğunu hayal etmişti.
Gerçek anlamını
anladı.

Şimdi onu hem sevindirdi hem de dehşete düşürdü. İçindeki hayranlık derinleşti, buz gibi bir
rüzgar
üzerinden geçti. Medeniyet bir kez daha çırpındı.
Nefes nefese kaldı, titredi; konuşmaya çalıştı. Ama hiçbir kelime gelmedi.
Korkmuş bir çocuğunki gibi ince bir çığlık kaçtı.

"Tek yol bu," diye fısıldadı kadın yumuşak bir sesle. "Onlardan kendi tanrılarının
gücünü çalıyoruz." Başını harikulade bir zarafet ve güç hareketiyle geriye doğru savurdu; onun önünde mükemmel bir kadınlık figürü duruyordu, nazik ve şefkatliydi, ama aynı zamanda cahil ve vahşi bir geçmişin tutkularıyla
canlı ve zalimdi. Ellerini kavuşturmuştu, yüzü göğe dönüktü. "Ben bir anneyim," diye ekledi, inanılmaz bir tutkuyla, gözleri ay ışığında dökülmemiş gözyaşlarıyla parlıyordu.
"Hepimiz"--ormana doğru baktı, sesi vahşi ve dokunaklı bir haykırışa dönüştü--"hepimiz, hepimiz anneyiz!"

O zaman anlayışının son netleşmesi gerçekleşti ve
sonrasında olacaklarda kendi rolünün farkına vardı. Yine de farkına varmadan önce
kendisini sadece etkisiz değil, güçsüz hissetti. İçindeki mücadele eden güçler o kadar eşitti ki
istem felci meydana geldi. Kuru dudakları sadece birkaç kelimeyle karışık ve
zayıf bir itirazda bulundu.

"Ben!" diye kekeledi. "Yardımcım----?"

"Adalet," diye cevapladı; ve yumuşak bir şekilde söylenmesine rağmen,
sanki ortaçağ kuleleri çanlarını
çınlatıyordu. O gizli, korkunç sevinç yine içinde yükseldi; hayranlık, hayret, arzu hemen ardından geldi.
Jeanne d'Arc'ın kaçak bir anısı, zırhlı kanatlarla ay ışığında parladı.
Benzer şekilde kahramanca bir güç, benzer şekilde katı bir amaç, bu kadından yayılıyordu; fiziksel büyüsünün kokusu, nefesi beynine tütsü gibi
yükseliyordu. Tekrar ürperdi. Gizli zevkin
spazmı onu şok etti. İçini çekti. Kendini uyanık ama sersemlemiş hissediyordu.

Sözleri aralarındaki rüzgarda savruldu:

"Çok zayıfsın, İngiliz," onun korkunç fısıltısını duydu, "çok asilce
bağışlayıcı, çok iyi, ama çok unutkansın. Ellerine
verdikleri silahı reddediyorsun." Yüzü daha da yaklaştı, iri gözleri ona
parladı. "Çocukları kurtarmak istiyorsak" - ses rüzgar gibi yükselip alçaldı - "onların tapındığı yere tapmalıyız, vahşi tanrılarına kurban vermeliyiz..."

Sözlerinin akışı, doğal görünen bu kabus büyüsüyle, hiç şaşırmadan onun üzerinden aktı. Dinledi, titredi ve tekrar
iç çekti. Yine de kanında aniden bir kükreme oldu.

"... Louvain ... küçük çocukların elleri ... kanıtımız var," diye duydu, garip bir şekilde beyninde boş yere söylenmesi için
çarpınan başka bir kelime dizisiyle karışmıştı; "kendi el yazısıyla tuttuğu günlük,
övünen zevki ... küçük, masum eller..."

"Adalet benimdir!" artık baygınlık geçiren ruhunun
soluklaşan bir bölgesinde yankılandı, ancak duyulabilir bir ifade bulamadı.

"... Sis, yağmur ve rüzgar ... Alman Hava Durumunun tanrıları... Hepimiz ...
anneyiz..."

"Ödeyeceğim," gerçek kelimelerle çıktı, ancak o kadar alçaktı ki sesi neredeyse duymadı.

Ama kadın duydu.

"_Biz!_" diye haykırdı şiddetle, "_biz_ ödeyeceğiz!"...

"Tanrım!" Ses boğazından kopmuş gibiydi. "Aman Tanrım--_Tanrım_!"

"_Tanrılarımız," dedi o demir tonla, "yakınlarda. Kurban hazır. Ve _sen_ -merhametin hizmetkarı, daha genç bir tanrının rahibi ve İngiliz--onu etkili kılan gücü getiriyorsun. Devre tamamlandı."

Belki de onun çekici gözlerindeki yaşlardı, belki de sözleri, sesi, varlığının harikasıydı; hepsi muhtemelen
sonunda iradesini tek bir darbeyle
felç eden büyüde birleşmişti. İlkel bir günün canavarca, yarı efsanevi ruhu onu tamamen ele geçirdi; dehşet ve acının uygarlaşmamış yüzyılların uygulamalarına geri fırlattığı bu şefkatli, zalim kadının, annenin ve intikamcı meleğin büyüsüne teslim oldu. Ortak bir arzu, ortak bir şehvet ve amaç ikisini de aşağıladı. Birbirlerini
anladılar. Vahşi tapınmanın uçurumuna geri dönerek, Tanrı yerine putlar dikerek, Odin'e ve onun korkunç
tayfasına dua ettiler....

Onu harekete geçiren yine onun elinin dokunuşuydu. Onu kaldırdı;
kölece bir hayret ve hayranlıkla ayaklarının dibinde diz çökmüştü.
Uzun zamandır unutulmuş bir orjinin
rahibesi, kraliçesi olan bu kadının emrini yerine getirmek için
atıldı, ne kadar korkunç olursa olsun.

"Sonunda intikam!" diye haykırdı, artık onu
korkutmayan coşkulu bir sesle. "Şimdi ateşi yak! Kurbanı getir!"

Yaklaşan dallar arasında bir hışırtı oldu, orman kıpırdandı; geçen yılın
yaprakları ilerleyen ayaklara değdi. Ama dönüp bakamadan, son sözcükler bile dudaklarından tamamen çıkmadan önce, eli hala parmaklarına değen kadın, aniden pelerinini bir kenara fırlattı ve çıplak kollarını boynuna dolayarak, onu yüzüne doğru
ateşli bir tutkuyla çekti ve onu, coşkulu bir tutkunun
hazin öfkesiyle, ağzından öptü. Vücudu, yapışan derileriyle, kendi bedenine sıkıca bastırdı; sıcaklığı içine aktı. Onu
şiddetle, vahşice tuttu ve yakıcı öpücüğü, ilkel bir günün ateşiyle
modern ruhunu tüketti.

"Tanrılar seni bize verdi," diye haykırdı, onu serbest bırakarak. "Ruhun
bizim!"

Döndü -birlikte döndüler- son saatlerinde ayın şimdi korkunç gümüşünü döktüğü birini aramak için.

8

Bu gümüşi ay ışığı sahneye düştü.

Uygunsuz bir şekilde, yakında guguk kuşunun çağrısını duyacak olan çiçekleri hatırladı; yumuşak gizemli yıldızlar parlıyordu; orman
gökyüzünün altında sessizce uzanıyordu.

Burada ve orada çekilmiş muhteşem bir rüya fantezisi. "Ben bir erkeğim, bir İngiliz'im, bir papazım!" sanki _o_ gerçeğin korkunç tezatlığını vurgulamak için fısıldamış gibi zihninde dönüp duruyordu. Pazar okulu olan kendi Kentish köyünün hatırası uçup gitti, Aslan ve Kuzu rüyası da hemen ardından geldi. Yeşillikte oynayan çocukları gördü... Mutlu küçük ellerini gördü... Adalet, ceza, intikam - onları birbirinden ayıramıyordu. Artık
istemiyordu. Şiddet dalgası dudaklarındaydı, kadim bir susuzluğu
gideriyordu. İçti. Sonsuza kadar içebilirmiş gibi görünüyordu. Bu şefkatli
resimler sadece dehşeti tatlandırıyordu. O öpücük onun modern ruhunu
yakıp kül etmişti.

Kadın elini salladı; çalılıklardan kendisi gibi deriler giymiş, uçuşan saçlarının arasında yapraklar ve çiçeklerle
dolanmış bir sürü figür geçti. Bir anda etrafı sarıldı. Her yüzde komutanlarınınkiyle aynı şefkati ve korkunç kararlılığı
fark etti. Etrafına baskı yaptılar, büyüleyici bir zarafetle, ama aynı zamanda
tam kanlı bir terk edişle, damalı ışık ve gölgenin üzerinden dans ettiler. Onu ayaklarından süpüren, şiddetli ritmik ifade arzusunu uyandıran hareketlerinin taşan enerjisiydi. Kendi kasları sıçradı ve
ağrıyordu; çünkü bu enerji, sanki, savrulan kollardan ve bacaklardan, saçların ve derilerin savrulup
havayı bir girdaba soktuğu parıldayan bedenlerden içine akıyordu. Hatta cansız nesnelere bile akıyordu,
öyle ki ağaçlar rüzgar esmese bile dallarını sallıyordu - saçlar,
deriler ve eller,
hızla akan yapraklar ve uçan parmaklar yüzüne,
boynuna, kollarına ve omuzlarına dokunuyordu, onu bu kadim, kurban etme ritüelinin çılgınlığına
çekiyordu. Parlayan gözlü yüzler ona baktı,
sonra hızla uzaklaştı; ay ışığında bir bulut gibi büyüdü; gölgeye geri gömüldü;
yeniden belirdi, ona dokundu, fısıldadı, kayboldu. Gümüş uzuvlar her yerde parlıyordu. İlahiler bir dalga halinde yükseliyordu, orman hışırtılarına doğru tekrar düşmek üzere; parlayan, sonra ay ışığında sönen gülümsemeler, parlayan, sonra kaybolan kırmızı dudaklar ve parlak dişler vardı. Ayın ormanın kalbinden seçtiği gizli
orman, çalkantılı bir yaşamın seline, Zamanın öldürmediği tutkulu duyguların girdabına dönüştü.

Ama onu ele geçiren gözleriydi, çünkü özlemlerinde, vahşi zarafetle
uyumsuzca çiftleşirken--gözlerinde her zaman yaşlar parlıyordu. O, nazik kadınların, kadınlığın, hiçbir şeyin karşı koyamayacağı birikmiş kadınsı gücün farkındaydı, ama ihtişamlı kadınsı gücün, temel koruyucu şefkatinin, kabile içgüdüsüyle olduğu gibi, amansız bir intikamın kolektif öfkesine dönüştüğünün farkındaydı. Her şeyden önce, anneliğin--annelerin farkındaydı. Ve içindeki adam, erkek, baba
bir fırtına gibi onunla karşılaşmak için yükseldi.

Seslerin selinden belli cümleler ortaya çıktı; bazen ilahiler söylendi,
bazen büyük fısıltılar onları kulaklarına
sokuyormuş gibi dönen zihnine
gönderildi. "Sonuna kadar bizimlesin," diye yakaladı. "Kanıtımız var. Ve ceza bizim!"

Rüzgâra karıştı, diğerleri onun yerini aldı:

"Onu sıkıca tutuyoruz. Eski tanrılar bekliyor ve dinliyor."

Hızla akan fısıltıların gövdesi bir fırtına rüzgarı gibi geçti.

Güzel bir yüz, kendi yüzüne yakın bir şekilde çırpınarak bir an durakladı ve
yıldızlı gözler minnettarlık tutkusuyla onun yüzüne baktı, bir an
anne şefkatiyle sert öfkelerini söndürdü: "Küçükler için ... bu gerekli, tek yol bu... Kendi çocuklarımız...".
Yüz, koro yeni bir hayranlık ve saygı notasıyla
kalktığında bir karanlık esintisiyle söndü ve bir yirmi gırtlak hep bir ağızdan tek bir haykırış söyledi:
"Kuzgun! Beyaz Atlar! Onun işaretleri! Büyük Odin duyuyor!"

Büyük karanlık kuşun açıklıkta yavaşça kanat çırptığını ve
dev kayın ağacının gölgesine karşı
eridiğini gördü; boğuk, gaklayan
notunu duydu; kalabalık kafalar geçişinden önce eğildi.
Beyaz Atları
görmedi; yalnızca çok yukarıdan düzenli olarak
yerinden oynatılan önemli hava kütlelerinin sesi duyulabiliyordu. Ama
büyük gök gürültüsü bulutları yükselmiş gibi, örtülü ışığı net bir şekilde gördü.
Açıklığın üstünde, soluk soluğa ve darmadağınık duran gökyüzü,
olağandışı bir anahattı olan bir kütle tarafından engellenmiş. Bu bulutlar şimdi ormanın tepesini kaplamış,
ay ve yıldızları saklıyordu. Çiçekler, yanan gece lambaları gibi söndü.
Rüzgar yavaşça, sonra aniden şiddetlendi.
Ağaç tepelerinde bir kükreme duyuldu.
Dallar savruldu ve sallandı.

"Beyaz Atlar!" diye haykırdı sesler, hayranlık çılgınlığıyla. "O
burada!"

Hızla geldi, bu toplu kütle; hem uygun hem de korkunçtu.
Muazzam bir ayak sesi duyuldu. Oradaydı.

Sonra panik onu ele geçirdi, kendi içinde karşılık veren bir kargaşa hissetti, Geçmiş
taşmış bir deniz gibi içinden geçti. Bugün'ün enkazına bakan bir içgörü, boyutunda dağları cüceleştiren bir taslak, bir çift canavar omuz, cennetin dörtte birini
geçen bir yüz algıladı. Uygarlığın yıkıntısının üstünde, şimdi kendi varlığının mikrokozmosunda
gerçekleşen, unutulmuş bir tanrının tehditkar gölgesi dünyaya bakıyordu, ancak onun
başlıca bir ayrıntısına - çılgınca dans eden, ancak şimdi bir orman sunağının etrafında ciddi bir toplantıda ilahiler söyleyen insan grubuna.

Birkaç dakika boyunca ölü bir sessizlik hüküm sürdü; dökülen rüzgarlar
içinde hiçbir yaprağın kıpırdamadığı bir boşluk bıraktı; hissedilebilen bir sessizlik, bir durgunluk vardı. Diz çökmüş figürler sunağa doğru düz bir kol denizi uzatıyordu; alçaltılmış başlardan saçlar sel gibi sarkıyordu, çıplak et beyaz parlıyordu; sırt sıralarındaki deriler sarı parlıyordu. Karanlık baş üstünde derinleşti. Hayranlık zamanıydı. O da diz çöktü, kollarını aynı şekilde uzatmıştı,
içinde intikam arzusu yanıyordu.

Sonra, sessizliğin üzerinden, büyük kanatların kıpırtısı,
büyük kuş kayının daha yüksek dallarına yerleşirken bir hışırtı geldi.
Uğursuz nota sessizliği deldi; ve hep birlikte parlayan
sırtlar dikleşti. Topluluk ayağa kalktı, sallandı, gruplara ve sıralara ayrıldı. İki yirmi ses ciddi ilahiyi sürdürdü.
Solgun yüzlerden oluşan kalabalık, parlayan ve kaybolan büyük ateş böcekleri gibi oradan oraya geçti. O da kendi sesini hep birlikte duydu, ayakları içgüdüsel bir bilgiyle, diğerlerinin yürüdüğü aynı ölçüde yürüdü.

Bu kargaşanın içinden ve koro ve hışırtılı ayakların üstünden açıkça duyulabilen, aniden, tatlı bir flüt tonuyla liderin sesi duyuldu:

"Ateş! Ama önce eller!"

Bir grup figür, çalılıkların en yoğun olduğu çalılığa doğru akın etti. Deriler, sürüklenen çiçekler, çıplak sallanan kollar ve savrulan
saçlar bir parfüm patlamasıyla geçti. Sanki ağaçlar
hızla geçip gidiyordu. Ve ses seli cevap olarak havayı bile sarstı:

"Ateş! Ama önce eller!"

Bu kükreyen sesin içinden, bir kez daha, hem insan hem de insan olmayan gibi görünen o feryat sesi duyuldu: sürünün kolektif güvenliğinden ayrı, son tuzağın dişlerini hisseden ve çeliğin içindeki çaresiz ayakları tanıyan, başkalaşım geçiren yalnız bir kurdun acı dolu çığlığı. Yırtılan dalların ve kopan dalların bir çatırtısı duyuldu. Çalılıkta bir kargaşa vardı, ama
kısa bir süre için--sonra sessizlik.

İzleyerek, dinleyerek, korkunç olduğunu bildiği şeytani bir beklenti
hissi tarafından alt edilmiş bir şekilde duruyordu. Çığlığın geldiği yöne döndüğünde,
zorlanan gözleri kanla dolmuş gibiydi; şakaklarındaki nabız
titredi ve duyulabilir bir şekilde çekiçledi. Bir sonraki saniye, şiddetle mücadele eden ama yarı çökmüş bir figür, onu kayın ağacına doğru
sürükleyen ve sonra onu dik bir
pozisyonda gövdeye tutturan yirmi hevesli kol tarafından aceleyle taşınırken, taş gibi bir katılığa büründü. Bu, iplerle sıkıca bağlanmış,
yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş ve yeşil yapraklarla sarılmış bir adamdı. Yüz gizlenmişti,
çünkü baş göğsün üzerinde öne doğru sarkmıştı, ama kolların dev gövdeye
düz bir şekilde bastırıldığını, her türlü kaçışın ötesinde çaresizce tutulduğunu gördü;
bıçağı gördü, kurbanın bileklerinin üstünde ince, zarif parmaklarla hedef alınmıştı;
elleri gördü.

"Bir göze bir göz," diye duydu, "bir dişe bir diş!" Korkunç bir
koro halinde yükseldi. Yine de bu sefer, kelimeler etrafında kükremesine rağmen,
daha uzakta görünüyorlardı, sanki rüzgar onları kalabalık ağaçların arasından çok uzaklardan
getirmiş gibiydi.

"Ateşi yak! Kurbanı hazırla!" rüzgarın ardından geldi; ve,
garip mesafe sesleri daha önceki gibi tutarken, şimdi duyulabilen yeni, hafif bir ses çok yakındı. Bir çıtırtı duyuldu. Ağacın yaklaşık on fit ötesinde, havada yoğun bir duman sütunu yükseldi; modern amaçlar için
olmayan bir sıcaklığın farkındaydı; yıldızların ışığı olmayan sarı bir ışık.

Şekil kıvrandı ve yüz aniden yana doğru savruldu.
Hakimin ve asılı bıçağın ötesinde panik ve umutsuzlukla bakan gözler
kendi gözlerini buldu. Belki beş saniyelik bir duraklama oldu, ama bu beş saniyede
yüzyıllar geçti. Bugünün rahibi zamanın
kuyusuna baktı. Beş yüz yıl boyunca o ikiz gözbebeklerine baktı, son bir çağrının apaçık dehşetiyle donuklaşmış.
Birbirlerini
tanıdılar.

Yüzyıllar korkunç bir şekilde sürüklendi. Uygarlığın dramı, yavaş bir akışta, yavaşça geçti, durdu, dolandı, kendini kaybetti,
sonra yeniden belirdi. Binlerce bıçak gibi en keskin acılar,
korkunç, bitmeyen uyuşukluğuna eşlik etti. Milyonlarca tereddüdü ona
bir milyon acı ölümü yaşattı. Terör, umutsuzluk ve öfke, hepsi boşuna ve ilerlemesi üzerinde etkisiz, ruhunu binlerce kez yok etti,
yine de bir umut --yükselen, yıkılmaz bir umut--binlerce kez
yenilendi. Bu umutsuzluk ve umut dönüşümlü olarak varlığını parçaladı, onu yeniden
şekillendirmek için. İşkencesi bu dünyadan değilmiş gibi görünüyordu. Yine de umut
hayatta kaldı. Yavaş akış ileri, ileri doğru hareket etti...

En keskin, yerinden oynatan işkencenin bir anı geldi. Sarı ışık
hafifçe daha da parlaklaştı. Göz kapaklarının titrediğini gördü.

Tam bu anda, diğerlerinden ayrı, tek başına durduğunu, fark edilmediğini, belki de unutulduğunu aniden fark etti; ayakları
sabitti; sesi artık şarkı söylemiyordu. Ve bu keşifle birlikte titrek bir
şok tüm varlığını sardı, sanki irade aniden gevşemiş gibi
yeni bir aktiviteye, yine de iki korkutucu
alternatif arasında duran bir aktiviteye.

Sanki o göz kapaklarının titremesi bir yayı gevşetmiş gibiydi.

Varlığında çarpışan iki içgüdü, hakimiyet için öfkeyle savaşıyordu.
Bu fedakarlık kadar kadim, üstündeki göklerde kuluçkaya yatan efsanevi figür kadar vahşi olan biri, insan evriminde daha yakın zamanda edinilen, henüz kalıcılığa kavuşmamış bir diğeriyle şiddetle savaşıyordu. Kentish meyve bahçesinde oyuncaklarla ve masum ellerin yaşattığı çiçeklerle oynayan bir çocuk gördü... alçak bir yemlik, etrafında diz çökmüş figürler ve baş üstünde delici ve kehanetvari bir güzellikle parlayan bir yıldız gördü.

Düşünce imkansızdı; bu sembolleri yalnızca, dönüşümlü olarak gizlenen ve açığa çıkan iki zıt içgüdü, ruhunun kalıcı mülkiyeti için savaşırken gördü. Her biri ona hükmetmeye çalışıyordu; sanki fiziksel olarak
yaralayan şiddetli darbeler vuruluyordu; morarmıştı,
acı çekiyordu, nefes nefese kalmıştı; bedeni sallanıyordu, sadece dik duruyordu,
görünüşe göre, sabit ve dik dik bakan gözlerdeki korkunç çekicilikle.

Meydan okuma sonunda nihai eyleme gelmişti; fatih, çok iyi biliyordu ki,
karakterinin, ruhunun ayrılmaz bir parçası olarak kalacaktı.

Bu, her insan kalbinde,
her kabilede, her ırkta, her dönemde sonsuza dek süren eski, eski savaştı,
aslında, büyük dünya savaşının arkasındaki temel ilkeydi. Mücadelenin stresi ve karmaşası içinde, kurbanın gözleri, zaferde vahşi, yenilgide sefil, o hayvan yüzünün ağaca yaslanmış çekici gözleri, kendi gözlerine
korkunç parıltılarıyla bakarken, bu açıkça onun üzerinde parladı.
Bu, güç ile hak, sevgi ile nefret,
affetme ile intikam,
İsa ile Şeytan arasındaki savaştı. "Göze göz, dişe diş"in tehdit edici
gürültüsünü duydu, sonra öfkeli sesinin üstünde aniden tatlılıkla
delici başka bir küçük gümüş ses yükseldi:--"İntikam benimdir, karşılığını ödeyeceğim ..." onun içinden hayal edilemez bir umutla
şarkı söyledi.

O zaman içinde bir şey parladı. Birbirlerine mutlak
zıt güçlerin tekil bir
birleşmesini fark etti. Sanki
uyum sağlıyorlardı. Yine de bu küçük, gümüş sesten
görünürdeki sihir geldi. Elbette, kelimeler hafızasında ona aitti,
ama şimdi yeniden uyanan modern ruhundan yükseliyordu... Acıyla
başladı. Tekrar ayrı durduğunu, tek başına olduğunu, belki de diğerlerinden
unuttuğunu fark etti. Alev alev yanan çalıların etrafında dans eden bir kalabalığı yöneten kadın ondan çok uzaktaydı. Onun itaatinden fazlasıyla emin olan zihni,
bir anlığına onu terk etmişti. Zincir zayıflamıştı. Devre bir kopuşu biliyordu.

Ancak bu ani farkındalık kendiliğinden ortaya çıkmamıştı. Kalbi bunu
kendiliğinden üretmemişti. Orjinin uğursuz kargaşası onu
çok kölece korkunç bir şekilde etkisi altına almıştı, modern ruhunun minik noktasının onu böyle yardımsız delebilmesi için. Işık ona dışarıdan, doğal bir basit güzellik kaynağından parladı - bir kuşun şarkısı. Uzaktan, belli belirsiz ve zarif, gecenin karanlığında uyanık ve neşesini tekrar tekrar kendine anlatan mutlu bir ardıç kuşunun gümüş notaları ona ulaşmıştı. Şarkısının masum güzelliği ormandan gelip ruhuna düştü....

Farkına vardı ki, gözler kaymıştı, şimdi daha yakındaki bir nesneye odaklanmıştı. Bıçak hareket ediyordu.
Vücudun kasılmalarla kıvrıldığı, başın gevşekçe öne doğru düştüğü, hiçbir çığlık duyulmuyordu. Ama aynı anda, iç savaş sona erdi ve beklenmedik bir doruk noktasına ulaştı.
Zorbanın ruhu korkudan bayıldı mı? Ruh, dünyevi intikamın gerçek dokunuşuyla onu terk etti mi? Gözlemci asla bilemezdi.
Bıçağın, ateşin tamamlayacağı görevi başlatmak üzere olduğu o korkunç anda, iç savaşın kükremesi aniden sona erdi ve
o küçük gümüş ses, yeniden uyanan ruhundan yenilmez gücün kelimelerini çekti. "Bana da aynısını yapıyorsun..." ormanın üzerinde yankılandı.

Sarsıldı. Anında harekete geçti. Yine de, celladın elinden bıçağı fırlatmadan, yanan odun yığınını dağıtmadan,
şaşkın tapanların arasına
kendisini bile hayrete düşüren bir güçle
dalmadan; kayışları koparmadan ve
bayılan kurbanı ağaçtan kurtarmadan; tek bir kelime veya haykırış
etmeden önce, ona binlerce kişinin sesiyle
kükremiş gibi gelse de--en erken çocukluğunun Cennetinden, Tanrısı sevgi olan ve
bağışlamanın ona annesinin dizinde öğretildiği Cennetten kesinlikle gelen bir görüntüye tanık oldu.

İnsanüstü bir hızla önünden geçti ve gitti. Yine de ormandan çıkan, bu inanılmaz
hızla şaşkın kalabalığın yanından koşan ve ağaca ulaşan dünyevi bir figür değildi. Şekli
gördü; aynı anda oradaydı; ışığa sarılmıştı, sanki kurban ateşinden çıkan bir
alev yerden
geçip gidiyordu. Parıldayan bir
parlaklığa sahipti, ancak hepsinden daha parlağı küçük
uzatılmış ellerdi. Bunlar en saf altındandı, inanılmaz
parlayan bir
parlaklığa sahipti.

Bu cömert bağışlayıcı kollarını uzatan ve şaşkın tutsağı tam bıçak inip çaresiz bileklere dokunduğunda elinden tutan dünyevi bir çocuk değildi. Kayışlar çoktan gevşemişti ve dizlerinin üzerine çökmüş olan kurban, olası bir kaçış yolu bulmak için çılgınca bu tarafa
ve o tarafa baktı, o sırada parlayan eller kendi ellerinin üzerine kondu. Katil ayağa kalktı. Bir an daha geçti ve kalabalık ona
gelmiş, onu uzuv uzuv parçalamış olmalıydı. Fakat parlak küçük
yüz kendi yüzüne baktı; onu ayağa kaldırdı; insanüstü bir hızla onu öfkeli kalabalığın arasından
sanki görünmez olmuş gibi geçirdi, onu öfkelilerin arasından güvenli bir şekilde ağaçların arasına
götürdü. Gözlerinin önünde bu oldu; altın parlaklığın esintisini gördü, son yudumunu duydu, rüzgar ateşli görünümünün göz kamaştırıcılığını uzaya taşırken. Gitmişlerdi....

9

Kaybolan motorlu arabaları seyrederek, huzursuzca
içeridekilerin kim olduğunu ve ne iş yaptıklarını, nereye ve neden gece boyunca bu kadar hızlı koştuklarını merak etti. Hala
piposunu yakmaya çalışıyordu ama nemli tütün yanmıyordu.

Hava ormandan sızdı, bedenini ve zihnini serinletti;
anemonların parıldadığını gördü; etrafında sadece huzur ve sükunet vardı, dünya
tatlı, gizemli yıldızları bekliyordu. Ay daha yüksekteydi;
yukarı baktı; geç kalan bir kuş şarkı söyledi. Uzaklarda bulunan üç bulut şeridi,
Afrika'dan daha fazla kuş getirmek için
uçan Güney Rüzgarı'nın ayak sesleriydi. Düşünceleri, aslan ve kuzunun birlikte yatacağı ve küçük bir çocuğun
onlara liderlik edeceği bir günün nazik, mutlu umutlarına yöneldi. Bu kadim barış yuvasında savaş, inanılmaz bir anakronizm gibi görünüyordu.

Daha ileri gitmedi; ormana girmedi; geldiği
sessiz yoldan geri döndü, yemeğini bir çiftçinin kapısında yedi ve
bir piponun üzerinde oturup insanlığın ilerlediğine dair kesin inancını hayal etti.
Gece yarısından hemen sonra oteline gitti. İyi uyudu ve ertesi gün
araba kullanmak yerine hastanelerden dört mil yürüyerek geri döndü.
Bir başka hastane arayıcısı da onunla birlikte yürüdü. Haberleri tartıştılar.

"Hava zaten daha iyi," dedi arkadaşı. "Sonunda bizim lehimize!"

"Bu da bir şey," diye kabul etti, bir grup mahkumun yanından geçerken ve selamlaşmaktan kaçınmak için
yolun karşısına geçtiklerinde.

"Duyduğuma göre başka bir firar daha olmuş," dedi diğeri. "Çok uzağa gidemez.
Bunu nasıl başarıyorlar? M.O.'nun bir hikayesi vardı, bir motorlu araçla
yardım edildiğine dair. Acaba ona ne yapacaklar."

"Ah, pek bir şey değil. Ekmek, su ve fazladan iş, sanırım?"

Diğeri güldü. "Ben pek emin değilim," dedi hafifçe. "İnsanlık bu tür şeylerde pek ilerlemedi."

Diğerinin beyninde dinlerken bir anlığına kaçak bir anı belirdi. Bir anlığına bu konuşmayı daha önce bir yerde duyduğuna dair garip bir his
du. Hayalet gibi bir aşinalık hissi zihnini 
dolaştı, sonra kayboldu. O gece akşam yemeğinde önündeki masa
boştu. Ancak, boş olduğunu fark etmedi.

SON

Yazıcının notları

Noktalama hataları düzeltildi. Ayrıca,
39. sayfada şu değişiklikler yapıldı:

"pleasel" "pleased" (hangi rüyayı memnun ettiğine) olarak değiştirildi.

107 "peform" "perform" (baba kurbanı gerçekleştirecek) olarak değiştirildi.

124 "morever" "moreover" (eğlence, ayrıca. Grimwood) olarak değiştirildi.

126 "be" "he" (nereden gelmişti) olarak değiştirildi.

182 "it" "is" (ev devam ediyor) olarak değiştirildi.

190 "hanging" "banging" (ön kapı çarpıyor) olarak değiştirildi.

195 "saidly" "sadly" (he said sadly) olarak değiştirildi.

240 "implicity" "implicitly" (her şeye
inanarak, dolaylı olarak itaat etmişti) olarak değiştirildi.

254 "additioin" "addition" (minnettarlığına ek olarak saygı) olarak değiştirildi.

256 "yho" "who" (kim) olarak değiştirildi. (ama hizmet etmiş bir adam)

262 "sunride" "sunrise" olarak değiştirildi (sunrise sonundan). )

266 "has" "his" olarak değişti (Purdy yine kendi yoluna gitmişti)

278 "incredudous" "incredulous" olarak değişti (incredulous surprise)

286 "deliberately" "deliberately" olarak değişti (dikkatlice
döndüğü kadar
uzaklaştı

307 "dity" "deity" olarak değişti (tapındığı tanrıya karşı).

Aksi takdirde, tutarsız yazım ve tireleme dahil olmak üzere orijinal metin korundu.

Algernon Blackwood ve Wilfred Wilson'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
Tanrı'nın Kurtları,
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WOLVES OF GOD ***

***** This file should be named 38310.txt or 38310.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/1/38310/

Produced by David Starner, eagkw and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
