*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of Industry and Invention (Sanayi ve İcatların Romantizmi)
Yayın Tarihi: December 17, 2011  [eBook #38329]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38329
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Romance of Industry and Invention, Edited
by Robert Cochrane


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Romance of Industry and Invention


Editor: Robert Cochrane

Release Date: December 17, 2011  [eBook #38329]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF INDUSTRY AND

*** START OF TURKISH PART ***
İCAT***

Chris Curnow ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Arşivi (http://www.archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
38329-h.htm veya 38329-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/38329/38329-h/38329-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/38329/38329-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Arşivi aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/romanceofindustr00coch

Yazıcının notu:

Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşındı.

Bu metin versiyonunda karışık kesirler eğik çizgi ve tire kullanılarak gösterilir; örneğin, 3-1/2 üç buçuk'u temsil eder.

Orijinal metinden başka hiçbir değişiklik yapılmamıştır.

[İllüstrasyon: Altın Alanlarına Hücum.]

SANAYİ VE İCATIN ROMANSI

Seçenler

ROBERT COCHRANE

'Büyük Düşünürler ve İşçiler', 'Hayırsever ve Faydalı Hayatlar', 'Macera ve Maceracılar', 'Son Seyahat ve Maceralar', 'İyi ve Harika Kadınlar', 'Kahramanca Hayatlar' vb.'nin editörü.

Philadelphia
J. B. Lippincott Company
1897

Edinburgh:
W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

ÖNSÖZ.

Ulusal endüstrilerimiz ulusal ilerlemenin kökeninde yatar. İlk olarak Napolyon bize dükkan sahibi bir ulus olmakla alay etti; ancak bu artık daha az doğrudur, çünkü biz bir üretici ulusuyuz - kömür, demir
ve çelik ve tekstil endüstrilerimiz, muazzam taşıma ticaretimizle birlikte ülkenin zenginliğinin omurgasını oluşturur.

Çoğu endüstrimizin yükselişi ve ilerlemesi romantik bir ilgiye sahiptir. Bu çoğu zaman, icadının mükemmelliği ve tanınması için ağır zorluklara ve cesaret kırıcı durumlara karşı mücadele eden mucitlerin kariyerinde yatar; veya üretimin ilginç süreçlerinde yatar. Sahadaki her yeni işçi ilerleme zincirine bir halka ekler ve onu mükemmelliğe yaklaştırır. Bazı küçük başlangıçlar harikulade bir şekilde
arttı. Bunlar, çelik endüstrisinin olanaklarını büyük ölçüde
artıran Bessemer ve Siemens tarafından; Essen'den Krupp'a; Elswick Works'ten Sir W.G. Armstrong'a ayrılmış bölümlerde; artık cephanelikte
18.000 kişinin çalıştığı; Maxim'den Maxim'in
Silah şöhreti; bisiklet endüstrisinin yükselişi ve ilerlemesi; altın ve elmas madenciliği endüstrisi; ve dünyanın taşımacılık ticareti.

Bu kitaptaki bölümlerin çoğu, _Chambers's
Journal_ sayfalarına zaman zaman katkıda bulunulan zengin bir
bu tür materyalden seçilmiştir, ancak gerektiğinde eklemeler ve yeni materyaller eklenmiştir.

RESİM LİSTESİ.

SAYFA
Altın Madenlerine Hücum _Ön Sayfa_
Nasmyth'in Buharlı Çekici 19
Bessemer Dönüştürme Kabı 28
Bessemer İşlemi 30
Krupp'un 15. 6 Namludan Doldurmalı Tüfek (makat açık) 47
Josiah Wedgwood 52
Wedgwood İş Başında 56
Portland Vazosu 62
Worcester Porselen Fabrikası 64
Çin Porselen Vazosu 71
Yün Ayıklayıcılar İş Başında 82
Pamuk Fabrikası 101
Altın Çıkarma Yöntemi 103
Hoş Geldiniz Nugget'ı 106
Hidrolik Altın Madenciliği 115
Altın Arama 125
Kare Kesimli Parlak, Yuvarlak Kesimli Parlak, Gül Kesimli Elmas 136
Kimberley Elmas Madeni 139
Dünyanın Başlıca Elmaslarından Bazıları 145
_Büyük Harry_ 153
Sahra Arabasında Gatling Tüfeği 163
Gemi Siperine Monte Edilmiş Nordenfelt-Palmcrantz Tüfeği 164
Lord Armstrong 166
Tüfek Kalibreli Maxim Silah 178
'Eski İngiltere'nin Ahşap Duvarlarından' Biri 184
_Majestic_ 186
Goubet Denizaltı Teknesinin Bölümü 190
Dandy-horse 204
_Great Eastern_ ve _Persia_ 232
_Campania_ 237
1850-60 Clipper Yelkenli Gemisi 241
_La France_ 246
_Great Eastern_ Atlantik Kablosunu Ödüyor 281
Fonografıyla Edison 291

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

DEMİR VE ÇELİK.
SAYFA
Demir ve Çelik Endüstrisinin Öncüleri--Sir Henry Bessemer--
Sir William Siemens--Werner von Siemens--Essen'li Krupps 9

BÖLÜM II.

ÇÖMLEK VE PORSELEN.

Josiah Wedgwood ve Wedgwood Ware--Worcester Porseleni 51

BÖLÜM III.

DİKİŞ MAKİNESİ.

Thomas Saint--Thimonnier--Hunt--Elias Howe--Wilson--Morey--
Singer 72

BÖLÜM IV.

YÜN VE PAMUK.

YÜN.--Yün Nedir?--Kimyasal Bileşimi--Lif--Çoban Yaşamının
Antik Çağı--Koyun Çeşitleri--Avustralya'ya
Giriş--İspanyol Merinosu--Avustralya'nın Yün Zenginliği--Yün ve Yünlü Ürünlerin
İthalatı ve İhracatı--Yünlü Üretimi 81

PAMUK.--Doğu'daki Pamuk Bitkisi--Mandeville'in
Pamuk Hakkındaki Masalları--İran, Arabistan ve Mısır'daki Pamuk--Kolomb'un
Pamuk İpliği ve İpliği Bulması 1492--Afrika'da--İngiltere'de
Kumaş Üretimi--Amerikan Pamuk Bitkisi 91

BÖLÜM V.

ALTIN ​​VE ELMASLAR.

ALTIN.--Ne kadar yaygın olarak dağıtılmış--Alüvyonlu Altın madenciliği--Damar
Altın madenciliği--Külçeler--Transvaal'da Cevher ve Altının İşlenmesi--Güney Afrika Altın yataklarının hikayesi--Dünyanın altın üretimi--Altın Şehri Johannesburg--Coolgardie
Altın yatakları--Bayley'in orada Altın keşfi 102

ELMASLAR.--Kompozisyon--Elmas kesimi--Elmas madenciliği--
Ünlü Elmaslar--Cecil J. Rhodes ve Kimberley Madenleri 135

BÖLÜM VI.

BÜYÜK SİLAHLAR, KÜÇÜK SİLAHLAR VE MÜHİMMAT.

Woolwich Cephaneliği--Enfield Küçük Silahlar Fabrikası--Lord Armstrong
ve Elswick Fabrikası--Shoeburyness'te Silahların Test Edilmesi--Hiram
S. Maxim ve Maxim Makineli Tüfek--Colt Otomatik Tüfek--
Zırhlılar--Denizaltı Tekneleri 152

BÖLÜM VII.

DÖNGÜNÜN EVRİMİ.

Bisikletin Övgüsü--Kullanılan Döngü Sayısı--Tıbbi
Görüşler--Buluşta Öncüler--James Starley--Bisiklet
Turlar 192

BÖLÜM VIII.

BUHARLI VE YELKENLİ GEMİLER.

Erken Nakliye--Akdeniz Ticareti--P. ve O. ve
diğer Hatların Yükselişi--Transatlantik Hatları--Hindistan ve Doğu--Erken
Buharlı Gemiler--Atlantik'i Geçen İlk Buharlı Gemi--Atlantik
Nakliye Hatlarının Yükselişi--_Büyük Doğu_ ve Yeni
Cunarders _Campania_ ve _Lucania_ karşılaştırması--Yelkenli-gemiler 205

BÖLÜM IX.

POSTANE--TELGRAF--TELEFON--FONOGRAF.

Rowland Hill ve Penny Postası--Postaneye Bir Ziyaret--
Tekerlekli Postane--İlk Telgraflar--Wheatstone ve
Morse--Devlet ve Telgraflar--Atlantik Kabloları--
Telefonlar--Edison ve Fonograf 247

[İllüstrasyon]

SANAYİNİN

VE

BULUŞUN ROMANSI.

BÖLÜM I.

DEMİR VE ÇELİK.

Demir ve Çelik Endüstrisinin Öncüleri--Sir Henry Bessemer--Sir
William Siemens--Werner von Siemens--Essen'in Krupp'ları.

Bu yüzyılın başlarında yazan Francis Horner, 'Demir sadece diğer tüm üretimlerin ruhu değil, belki de medeni toplumun ana kaynağıdır' demiştir. Cobden, 'zenginliğimiz, ticaretimiz ve üretimlerimiz metallerde çalışan insanların becerikli emeğinden doğdu' demiştir.

Carlyle'a göre, geleceğin destanı Silahlar ve Adam değil, Aletler ve Adam olacaktır. Hepimiz bu adada Romalılar zamanından beri önemli miktarlarda demir çıkarılıp eritildiğini biliyoruz; ve o zamandan beri burada giderek artan bir ölçekte demir çıkarılıp eritilmiş olması gerektiği yönünde belirsiz bir düşünceye sahibiz. Kendimizi tüm uluslar arasında ilk olarak düşünmeye ve konuşmaya o kadar alışmışız ki, eritme fırınında, demirhanede ve mekanik atölyenin Titanik emekleri arasında, tüm bu üstünlüğün ne kadar yeni bir fetih olduğu söylendiğinde gözlerimiz kocaman açılıyor!

Gerçekten de, Roma işgalinden birkaç yüzyıl sonra, oldukça modern zamanlara kadar uzanan bir dönem vardı ve bu dönemde İngiliz demir madenleri neredeyse hiç çalıştırılmadan bırakıldı. Edward III'ün saltanatında, kraliyet mutfağının tencereleri, şişleri ve tavaları majestelerinin mücevherleri arasında sınıflandırılıyordu. Armada'nın planlayıcıları için, İspanyol demirinin İngiliz demirine kıyasla daha fazla bolluğu ve mükemmelliği, başarı hesaplamalarında önemli bir unsurdu. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, iç pazar hem demir hem de çelik tedariki için İspanya ve Almanya'ya bakıyordu. Bundan sonra, İsveç belirgin bir şekilde öne çıktı; ve ondan, on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar, bu ülkede kullanılan demirin en az beşte dördü ithal edildi!

O zamandan beri ana zenginlik kaynaklarımızdan biri olduğu kanıtlanan şeyin bu harikulade ihmal edilmesinin nedeni, eski eritme süreçlerinin gerektirdiği muazzam kereste tüketimiydi. Tek bir ton pik demir üretmek için kullanılan kömür dört yük odunu, bir ton çubuk demir için gereken ise yedi yük odunu temsil ediyordu. Elbette,
bir ormanın komşuluğu demir işlerinin kurulması için
elzem bir koşuldu; ancak böyle bir kuruluş
nerede gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, orman korkunç bir hızla yok oluyordu. Kent ve Sussex sınırındaki Lamberhurst'te, haftada beş ton gibi önemsiz bir
ürünle, yıllık odun tüketimi iki
yüz bin korddu. Kent, Surrey ve Sussex'in kereste zenginliği--o zamanlar demir sanayimizin merkezleri olan ilçeler--hızlı bir yok oluşla tehdit ediliyor gibiydi. Bu büyük ormanların
yok edilmesinde, deniz gücümüzün
yakından dahil olduğu varsayıldı; bu nedenle, o günlerde, demir imalatının gelişiminin ulusal bir felaketin ışığında ve kısıtlayıcı
yasama için uygun bir konu olarak nasıl görülmeye başlandığını anlamak kolaydır! On altıncı yüzyılın sonlarına doğru, Londra'nın yirmi iki mil yakınında eritme fırınlarını yasaklayan çeşitli Yasalar çıkarıldı ve Sussex ustalarının çoğu, bunun sonucunda işlerini
parçalamak zorunda kaldı. On yedinci yüzyılın iç savaşları sırasında, kralcılara ait tüm fırınların
yok edilmesiyle ticarete ağır bir darbe vuruldu; ve Restorasyon'dan sonra, tacın, gemi inşa kerestesi tedarikinin
tehlikeye girdiği yönündeki eski bahaneyle, Dean Ormanı'ndaki kendi işlerini yıktığını görüyoruz. 1720 ile 1730 yılları arasında Worcestershire ve Forest of Dean'in demir işleri yılda 17.350 ton kereste tüketiyordu, her fırın için beş ton.

Bay Smiles, 'Bu zamandan itibaren' (Restorasyon) diyor, 'Sussex'in demir üretimi, genel olarak İngiltere'ninki gibi, hızla geriledi. 1740'ta İngiltere'nin tamamında sadece elli dokuz fırın vardı ve bunların onu Sussex'teydi; 1788'de ise sadece ikisi vardı. Birkaç yıl sonra, Sussex'teki demir fırınları tamamen söndü. Batı'daki Farnhurst ve Doğu Sussex'teki Ashburnham, üretimin tamamen yok olmasına tanık oldu. Demir çekicinin gürültüsü kesildi, fırının parıltısı azaldı, körüğün son sesi duyuldu ve bölge orijinal kırsal yalnızlığına geri döndü. Bazı
fırın göletleri boşaltılıp şerbetçiotu veya söğüt ekildi; diğerleri
emlak alanlarında güzel göller oluşturdu; geri kalanlar ise
un değirmenlerini çalıştırmak için kullanıldı, tıpkı Kuzey Kent'teki akarsuların
çamur değirmenlerini çalıştırmak yerine
kağıt fabrikalarını çalıştırmak için kullanılması gibi. İskoç Yaylaları'ndaki kereste bolluğu, 1753'te Argyllshire'daki Bunawe'de bir İngiliz şirketinin
demirin Lancashire'daki Furness'ten
getirildiği

yerinde eritme fırınlarının kurulmasını açıklıyor.

Okurlarımızın çok azı, günümüzde demir eritmenin
odunla değil, kömürle yapıldığı gerçeğinden habersiz olabilir. O zaman, bir yakıt tanımının diğeriyle değiştirilmesinin, İngiliz demir imalatının tarihinde bir dönüm noktası
olması gerektiği kolayca anlaşılacaktır. Ancak bu değiştirme,
çok yavaş bir şekilde gerçekleşti. Kömüre karşı önyargı uzun bir süre aşırıydı; evsel amaçlar için kullanımı sağlığa zararlı olarak ilan edildi; ve hatta üretim amaçları için bile genel olarak kınandı. Bununla birlikte, odun giderek daha nadir ve daha pahalı hale geldikçe, kömürün yeteneklerinin daha yakından incelenmesi doğal olarak yapıldı; ve burada, hemen hemen her endüstriyel yolda olduğu gibi, öncümüz olarak hareket eden bir yabancı buluyoruz. Almanlar madencilik ve metalurjide uzun zamandır deneyimliydi; ve kömürle demir eritme için ilk patenti alan kişi Simon Sturtevant adlı bir Almandı. Ancak süreci başarısız oldu ve patent iptal edildi. Burada vatandaşlığa geçen diğer Almanlar, Sturtevant'ın izinden gittiler, ancak daha iyi sonuçlar alamadılar; ta ki en sonunda bir İngiliz, Dud Dudley (1599-1684), fikri benimseyip pratik bir başarıya ulaşana kadar. Dudley kasabası o zamanlar bile demir üretiminin merkeziydi ve Dud'un asil babası Lord Dudley'nin birkaç
fırını vardı. Fakat burada da bölgenin orman zenginliği hızla
eriyordu ve ticaret yaklaşan dağılma korkusuyla
zaten zayıflamıştı. Bu arada yakın çevrede kömür
boldu, demir taşı ve kireç taşı da ona yakındı.
Çocukken babasının demir işlerini merakla ve zevkle
inceleyen Dud, tam bu noktada bir fırın ve birkaç ocağın başına getirildi ve hemen enerjik
aklını kömürle eritme sorusuna çevirdi. Bazı dikkatli deneyler o kadar başarılı oldu ki babasına bir mektup yazarak, bu işlem için bir patent almasını istedi; ve Lord Dudley adına tescil edilen ve 22 Şubat 1620 tarihli bu patent, İngiliz demir ticaretini şu anki haline getiren büyük metalurji devrimini uygun bir şekilde başlattı. Andrew Yarranton, demir ve teneke levha endüstrisinde bir başka öncüydü ve _İngiltere'nin Deniz ve Kara Yoluyla Gelişmesi_ (1677-81) adlı dikkate değer bir eser yazdı.

Yine de, bu olumlu başarının kaydedilmesine rağmen, hareketsiz dar görüşlü zihin, kendisi için açılan yolu takip etmeyi uzun süre reddetti. Dud'un keşfi 'ne demir ustaları ne de işçiler tarafından takdir edildi;' ve cevheri odun kömürü dışında herhangi bir yakıtla eritme planları şüpheyle karşılandı. Sırrı kimseye miras kalmamış gibi görünüyor ve ölümünden sonra uzun yıllar boyunca eski, çokça kötüye kullanılan, ormanları yiyip bitiren sistem sendelemeye devam etti. Ancak, katı zorunluluk sonunda zor dersini verdi ve kömürün eritme işlemlerinde kullanılmasının istisna olmaktan çok kural haline geldiği ve alışılmadık derecede büyük bir ölçekte burada ve orada görülebildiği bir dönem geldi - özellikle de Shropshire'daki Severn vadisindeki ünlü Coalbrookdale tesislerinde.

Coalbrookdale endüstrilerinin kurucusu bir Quaker'dı - Abraham Darby
(1677-1717). Tudorlar zamanından beri orada küçük bir fırın vardı ve bu küçük fırın, Coalbrookdale ziyaretçisinin günümüzde hayretle incelediği endüstriyel faaliyetin çekirdeğini oluşturuyordu.

Darby'nin zamanında, daha fakir sınıfların başlıca pişirme kapları dökme demirden yapılmış tencere ve kazanlardı. Ancak bu ilkel kaplar bile yerel becerinin ötesindeydi ve söz konusu kapların çoğu Hollanda'dan ithal edilmişti. Darby, ılımlı da olsa, şimdiye kadar örneği görülmemiş bir yargı çabası göstererek, o ülkeyi ziyaret etmeye ve Hollanda dökümlerinin neden bu kadar iyi, İngilizlerin ise neden bu kadar kötü olduğunu bizzat öğrenmeye karar verdi. Kalıplar için kil yerine kuru kum kullanılmasının tüm sırrı oluşturduğunu keşfetti.

İngiltere'ye döndüğünde Darby yeni işlem için bir patent aldı ve dökümleri kısa sürede ün kazandı. Ancak, Coalbrookdale fırınlarında maden kömürü kullanımının, değerli Abraham'ın oğlu tarafından devralınana kadar genel hale gelmediği varsayılıyor; ancak bir kez
böyle olduğunda, bunun demir ticaretine ve
kömür madenciliğine verdiği ivme muazzamdı. Buhar makinesini varlığa çağıran en önemli endüstri, ikinci endüstri olabilir.
Derin madenlerin drenajına yetecek pompalama gücüne olan talep
Newcomen'ın beynini çalıştırdı; ve onun yaratıcılığıyla kabataslak
taslak çizilen ve Watt'ın dehasıyla mükemmelleştirilen makine, kömürü daha erişilebilir hale getirerek ve
yüksek fırını daha verimli hale getirerek demir üretimini çok
önemli ölçüde artırdı.

Abraham Darby'nin bir damadı olan Richard Reynolds, Coalbrookdale'deki farklı işletmeleri birbirine bağlayan tramvaylarda ahşap yerine demir kullanarak modern demiryollarına doğru büyük bir adım attı; ve ilk demir köprüyü
tasarlayıp inşa eden aynı Abraham'ın torunuydu.

İngiltere'nin eritme süreçleri ve demir dökümleri fikrini Almanya ve Hollanda'dan ödünç aldığını gördük; ancak bu önemli malzemenin, döküm çeliğin keşfi, en azından kendi oğullarından birine aittir. Yine de burada bile ilişki yalnızca gelenekseldir, çünkü
Benjamin Huntsman (1704-1776), Lincolnshire'a yerleşmiş Alman ebeveynlerin çocuğuydu. Huntsman'ın asıl mesleği saat yapımcısıydı; ancak dikkate değer mekanik becerisi, kurnazlığı ve pratik zekası, ona kısa sürede bölgenin 'bilge adamı' ününü kazandırdı ve komşularını yalnızca her türlü sıradan makinenin onarımı konusunda değil, aynı zamanda insan vücudunun -tüm makinelerin en karmaşığı olan- onarımı konusunda da kendisine danışmaya çağırdı! Emrindeki aletlerin düşük kalitede olmasıyla ilgili günlük deneyimi, onu çelik üretiminde deneyler yapmaya yöneltti. Deneylerinin ne olduğunu gösterecek bir kaydımız yok; ancak bunların Cermen sabrı ve titizliğiyle yürütülmüş olması gerektiği, üstesinden gelinen zorlukların korkunç doğasından şüphe edilemez. Ancak İngiltere, kendi topraklarında üretilmiş olmasına rağmen, Huntsman'ın değerli malzemesini kullanmayı uzun süre reddetti. Sheffield bıçakçılarının
alışkın oldukları her şeyden çok daha sert bir maddeyle hiçbir ilgisi yoktu ve Huntsman aslında
pazarını yurtdışında aramaya zorlandı! Üretebildiği tüm döküm çelik Fransa'ya gönderildi ve bu malzemeyi genel amaçlar için kullanmanın değeri
aslen o ülkeye aittir. Henry Cort'un
(1740-1800) demir rafine etme ve haddeleme (1785) icatları, dövülebilir demir ticaretinin ana kaynağıydı ve Büyük Britanya'yı, üretilmiş demir tedariki için Rusya'dan ve İsveç'ten bağımsız hale getirdi. Bir yetkili,
Cort'un iyileştirmelerinin tamamen yerleştiği 1790'dan bu yana, İngiltere'deki toprak mülkünün değerinin iki katına çıktığını belirtti. Ancak iş hayatında talihsizdi ve 1811'de kırktan fazla demir firması, dul eşi ve dokuz yetim çocuğuna yardım için bir fona bağışta bulundu. David Mushet (1772-1847), demir çubuktan doğrudan bir işlemle çelik hazırlayarak, demiri karbonla birleştirerek ve manganezin çelik üzerindeki etkisini keşfederek, İskoçya'daki demir ticaretinin genişlemesi için çok şey yaptı.

Çelik, emek araçlarının esasen yapıldığı malzemedir. Malzemenin kalitesine, aracın kalitesine ve büyük ölçüde de aracın kalitesine bağlıdır. Watt'ın harikulade icadı, bir zamanlar, basit bir nedenle, terk edilme riskiyle karşı karşıyaydı.

Çağın mekanik kapasiteleri, onun somutlaşmış halinin 'uygun' değildi.

Watt, Boulton'un en iyi işçilerinin yardımını sağladıktan sonra bile, Smeaton, çeşitli parçalarının gerekli hassasiyetle yapılmasının zorluğu nedeniyle, buhar makinesinin asla genel kullanıma sunulamayacağı görüşünü dile getirdi.

El aletleriyle yapılan işlerin makinelerle yapılması, maddi medeniyet yolunda devasa bir adım olmuştur. Bu yöndeki büyük modern hareketin en erken evresi, muhtemelen kereste fabrikasıyla temsil edilmektedir. Londra yakınlarında bir kereste fabrikası 1663'te bir yabancı tarafından kurulmuştu, ancak kerestecilerin kararlı düşmanlığı
sonucunda kısa süre sonra terk edildi; ve başka bir değirmen kurulana kadar bir asırdan fazla zaman geçti. Ancak kereste fabrikası nispeten kaba bir yapıdır ve üzerinde çalıştığı malzeme elle bile kolayca işlenebilir. Ancak demir ve çelik gibi maddelerle uğraştığımızda, makinelerin faydası hesaplanamaz hale gelir. Gerçekten de, yakın zamandaki makine aletlerimiz olmadan, günümüzün muazzam demir eserleri her ne pahasına olursa olsun imkansız olurdu; çünkü hiçbir miktarda el emeği, bu devasa yapıların bileşen parçalarını bir araya getirmeye çalışmanın boşuna olacağı o mükemmel
yapı kesinliğine asla ulaşamaz.

Ancak, demir işçiliği için makine aletlerinin
geliştirilmesine yönelik ilk dürtü, kütleden değil, küçüklükten doğan bir zorluktan kaynaklandı.

Geçtiğimiz yüzyılın sonuna kadar, aramızda yaygın olarak kullanılan kilitler
en kaba tanımındaydı ve hırsızlara karşı neredeyse hiçbir
güvenlik sağlamıyordu. Bu evrensel ihtiyacı karşılamak için Joseph Bramah, olağanüstü yaratıcı yeteneklerini işe koydu ve hızla o kadar mükemmel bir kilit tasarladı ki, günlerce yerinde kaldı. Ancak Bramah'ın kilitleri, verimlilikleri bileşen parçalarının bitirildiği hassasiyete bağlı olan en hassas türdeki makinelerdir; ve o zamanlar, bu hassasiyete, kilidi kapsamlı bir ticaret ürünü haline getirecek bir bedel karşılığında ulaşmak aşılmaz bir zorluk gibi görünüyordu. Bramah'ın ikileminde, dikkati Woolwich Arsenal demirci dükkanında çalışan Henry Maudsley adında, arkadaşları arasında zaten büyük bir yaratıcılığa sahip olan bir gence yöneldi. Bramah, ilk başta böylesine sıradan bir çocuğu fikirlerine dahil etmekten neredeyse utanıyordu; ancak bir ön görüşme, güveninin yersiz olmayacağına onu ikna etti. Maudsley'i işe girmeye ikna etti ve sonuç, aralarında, hem ahşaba hem de metale uygulanabilen planya makinesinin, ayrıca eski torna tezgahında, özellikle de 'sürgülü dayanak' olarak bilinen tezgahta bazı iyileştirmelerin icadıydı. Eski tip torna tezgahında, işçi kesici aletini sadece kas gücüyle yönlendirirdi ve basınçtaki en ufak bir değişiklik, yüzeyde zorunlu olarak bir düzensizliğe yol açardı. El için olan dayanak, bu durumda sabittir ve işçinin tuttuğu alet bunun üzerinde hareket eder. Şimdi, sürgülü dayanağın ilkesi bunun tam tersidir. Dayanak, aleti sıkıca sabit tutar ve tezgah boyunca, işin eksenine paralel bir yönde kayar. Bu nedenle, işçinin yapması gereken tek şey, kesicinin mümkün olan en az güç harcanarak taşınmasını sağlayan bir vida sapını çevirmektir; ve bu önemsiz emek bile, geri kalanını kendi kendine işleyen hale getirerek ortadan kaldırıldı.

Bu gelişme ne kadar basit ve açık görünse de, önemi
fazla abartılamaz. Sağladığı doğruluk, tam da o günün arzusuydu! Kayar destek sayesinde, en hassas ve en
ağır makine parçaları matematiksel bir kesinlikle döndürülebilir;
ve bu icattan, içinde yaşadığımız çağın bir özelliği olan
mekanik güç ve üretimin o olağanüstü gelişimine kadar uzanmalıdır. 'Kusursuz mekanizma üretme gücümüze sağladığı muazzam katkının yardımı olmadan,' der bu tür konularda birinci sınıf bir yargıç, 'geçtiğimiz yarım yüzyıl boyunca insanlığın yolunu bu kadar başarılı bir şekilde
öneren o ustaların
kavramlarını pratik ve karlı biçimlere asla dönüştüremezdik. Bize böylesine sınırsız bir güç sağlayan buhar makinesi, şu anki mükemmelliğini, metalik nesnelere en kesin ve mükemmel geometrik formları vermenin bu en hayranlık verici yoluna borçludur. Örneğin, gerçek bir silindiri delme, gerçek bir piston çubuğunu döndürme veya bir valf yüzeyini düzeltme araçlarımız olmasaydı nasıl iyi buhar makinelerine sahip olabilirdik?'

Yukarıdakilerden daha yetkili bir Maudsley icadı tahmini vermek muhtemelen imkansız olurdu. Tırnak işaretleri arasına yerleştirilen kelimeler, Profesör Tomlinson'ın 'yapay makinelerin en mükemmellerinden biri ve modern İngiliz mühendislerinin madde üzerindeki en asil zaferlerinden biri' olarak nitelendirdiği o harika buhar çekicinin mucidi James Nasmyth'in sözleridir.

[İllüstrasyon: Nasmyth'in Buharlı Çekiç.]

Bu makine demirle çalışmanın tüm ölçeğini tek seferde genişletti ve
Maudsley'nin torna tezgahının tüm kapasite aralığını geliştirmesine olanak tanıdı.
Eski 'eğimli çekiç' öyle bir şekilde inşa edilmişti ki, kendisine sunulan malzeme ne kadar hacimliyse, elde edilebilen güç o kadar _az_ oluyordu; böylece
belirli boyutlar aşıldığında, çekiç
tamamen işe yaramaz hale geliyordu. _Great Western_ buharlı gemisi inşa halindeyken, önde gelen mekanik firmalardan motorları için gereken devasa kürek şaftının tedariki için teklifler davet edildi. Ancak söz konusu boyutta bir
dövme işlemi daha önce hiç yapılmamıştı ve İngiltere'deki hiçbir firma sözleşmeyi üstlenmek istemiyordu. Bu ikilemde, Bay Nasmyth'e başvuruldu ve sorunun incelenmesinin sonucu şu
harika buharlı çekiç oldu: o kadar güçlü ki bir Armstrong
yüz librelik çekiç, bir nalbantın bir at nalı dövmesi kadar kolay dövülebilir ve o kadar hassas bir şekilde yönetilebilir ki bir cevizi çekirdeğini
ezmeden kırabilir!

BESSEMER ÇELİĞİ.

1722'de Reaumur, ortak bir ocakta üç parça dökme demiri bir parça dövme demirle (muhtemelen bir potada) eriterek çelik üretti; ancak, bu şekilde çalışma ölçeğinde çelik üretmeyi başaramadı. Bu
işlemin, Hint Wootz-çelik
üretimiyle birçok ortak noktası vardır.

Gördüğümüz gibi, Doncaster'lı bir zanaatkar olan Benjamin Huntsman'a, bir çalışma ölçeğinde döküm çeliği üretmenin itibarı aittir, çünkü o, gerekli sertlik derecesine sahip dönüştürülmüş çubuk demirin (yani, blister çeliğin) tamamını, bir hava fırınının kok kömürü arasına yerleştirilmiş pota veya kil kaplarda füzyonunu gerçekleştiren ilk kişiydi. Bu işlem hala Sheffield ve diğer yerlerde devam etmektedir ve genel olarak pota veya pota çelik işlemi olarak bilinir. Esas olarak çimentolama işleminin tamamlayıcısıydı, çünkü eskiden blister çelik tek başına potalarda eritiliyordu; ancak daha sonra ve şu anda, pota üretim yöntemi, buna göre farklı sınıflarda ve kalitede çelik üreten diğer metal çeşitlerinin ve kombinasyonlarının füzyonunu kapsamaktadır. 1839'da Josiah Marshall Heath, potadaki çeliğe manganez karbüratının önemli uygulamasını patentledi; bu uygulama, elde edilen ürüne değişken temperleme ve artırılmış dövülebilirlik özellikleri kazandırdı. Daha sonra, manganez ve karbon peroksitini yüksek bir sıcaklığa ısıtarak üretilen karbüratı oluşturmak için ayrı bir işlemin gerekli olmadığını, ancak aynı sonucun, ilk etapta karbon ve manganez oksidini potadaki metale doğrudan ekleyerek elde edilebileceğini keşfetti. Bu sonradan keşfini, patent metnine dahil edilmemiş olması ve bu nedenle korumasız olması nedeniyle kendi avantajı için kullanmak üzere Unwin adlı temsilcisine bildirdi. Sonuç, kayıtlardaki en dikkat çekici patent davalarından biriydi, on iki yıl sürdü ve 1855'te patent sahibine karşı sona erdi - hukuki teknik ayrıntıların ahlaki hak duygusuna karşı zaferinin dikkat çekici bir örneği.

Çelik üretiminde çok önemli bir gelişme, düşük karbonlu veya yumuşak döküm çeliğin pota çeliğinin yaklaşık onda biri maliyetinde üretilebildiği 'Bessemer işleminin' tanıtılmasıyla gerçekleşti.
Raylar, demir yolu vagonlarının tekerleklerinin lastikleri, gemi sacları, kazan sacları, şaftlar ve daha önce sadece dövme demirin uygulandığı çok sayıda yapısal ve diğer amaçların yanı sıra hiç metal kullanılmayan birçok amaç için kullanılır.

Sir Henry Bessemer'in çelik yapma işlemi, şu anda İngiltere'de, Avrupa kıtasında ve Amerika'da büyük ölçüde
uygulanıyor, 1856'da
patentlendi. İlk olarak dövülebilir demirin yapımında uygulandı,
ancak bu Bessemer yöntemiyle hiçbir zaman başarılı bir şekilde yapılmadı. Ancak ucuz ama oldukça kullanışlı bir çeliğin
üretimi için, başarısı o kadar muhteşem oldu ki,
başka hiçbir metalurjik işlem
mucidi bu kadar büyük bir ün kazandırmadı. Aslında
kullanılan cihaz biraz pahalı ve ayrıntılı olmasına rağmen,
işlemin prensibi çok basittir. Altında tuyer adı verilen açıklıklar bulunan büyük bir dönüştürme kabı, kısmen 5 ila 10 ton erimiş pik demirle doldurulur ve bu metalden, inç kare başına 18 ila 20 lb. basınçta bir hava üfleme motoru tarafından zorlanır. Pik demir %3 ila %5 içerir. karbondan ve eğer saf bir cevherden kömürle eritilmişse, İsveç demirinde olduğu gibi, patlama sadece %0,25 ila %1 karbon kalana kadar devam eder, yani çelik üretilir.
Ancak bazen, minimum karbon miktarı %0,25'ten bile azdır.
Daha az saf ama yine de pahalı bir dökme demirin -yani hematit pik- sıradan Bessemer dönüştürücüsünde çelik üretimi için kullanıldığı İngiltere'de, süreç biraz farklıdır. Bu durumda
karbonun tamamı hava patlamasıyla oksitlenir ve bu elementin gerekli miktarı daha sonra dönüştürücüye az miktarda _spiegeleisen_ adı verilen ve bilinen miktarda karbon içeren özel bir tür dökme demir dökülerek metale geri kazandırılır.
Ancak Bessemer çeliğinde az miktarda manganez ve silikon da bulunur. 'Darbe' 20 ila 30 dakika sürer. Bu veya 'temel' işlemle herhangi bir tür pik demirden yapılan çelik, en azından çoğu amaç için yeterince yoğun değildir ve buna göre buhar çekici altında işlenir ve çeşitli biçimlere yuvarlanır. Bessemer çeliği, daha önce söylediğimiz gibi, raylar, lastikler, silindirler, kazan sacları, gemi sacları gibi ağır nesneler ve daha önce dövülebilir demirin kullanıldığı birçok başka amaç için kullanılır.

Temel çelik artık büyük ölçüde, 1878'de patenti alınan Thomas-Gilchrist işlemiyle Cleveland gibi düşük kaliteli pik demirden yapılır. Ancak, bu, Bessemer işleminin yalnızca, genellikle kullanılan silisli veya 'asit' astarın yerine, dönüştürücü için kireç veya 'temel' astar koyma ölçüsünde bir modifikasyonudur. Kireçtaşı, tercihen bir tür magnezyumlu kireçtaşı, genellikle astar olarak kullanılır.
Baz astar kullanımıyla, fosfor 'darbe'nin sonuna doğru ortadan kaldırılır.
Fosfor, çelikte çok zararlı bir maddedir ve bazen saf olmayan cevherden eritilen
pik demirde %2 oranında bulunur.

Bu yüzyılın demir ve çelik imalatına en büyük ivmeyi kazandıran dört icadı şunlardır:
1827'de Glasgow Gaz Fabrikası'ndan J. B. Neilson tarafından ham demir üretimi için yüksek fırına sıcak üflemenin sokulması;
az önce anlattığımız Bessemer konvertöründe soğuk üflemenin uygulanması;
Siemens tarafından açık ocakta doğrudan cevherden çelik üretimi;
Fosforun ortadan kaldırıldığı ve her türlü demirin çeliğe dönüştürüldüğü
bazik bir astarın keşfi. Sonuncusu Londra'dan G. J. Snelus'un keşfiydi ve az önce anlatılan Thomas & Gilchrist süreciyle pratik bir başarıya ulaştı. 1883'te Bay Snelus, 'temel malzemelerle kaplı bir Bessemer konvertöründe saf olmayan demirden saf çelik yapan ilk kişi' olarak Demir ve Çelik Enstitüsü'nün Bessemer altın madalyasıyla ödüllendirildi.

SIR HENRY BESSEMER.

Az önce anlatılan demirden çelik yapma modern sürecinin mucidi olan Sir Henry Bessemer, 1792'de Fransa'dan kaçan ve İngiliz Darphanesi'nde iş bulan Anthony Bessemer'in oğluydu. 1813'te babasının bir mülkünün olduğu Herts, Charlton'da doğdu, büyük ölçüde kendi kendini eğitmişti ve en sevdiği eğlence kilden bina ve diğer nesneleri modellemekti. Londra'ya 'kimseyi tanımadan ve kimse beni tanımadan geldi - bu engin girişim denizinde sadece bir şifre.' İlk olarak, patentli ilaç etiketleri için elmas uçlu çelik üzerine çok sayıda zarif ve orijinal tasarım kazıyarak geçimini sağladı. Ayrıca tasarımcı ve modelci olarak da iş buldu. Patent Ofisi tarafından yayınlanan ciltlerin gösterdiği gibi, üretken bir mucit oldu. Sadece patent damga
vergileri için 10.000 £ kadar ödediği söylendi. Yirmi yaşında, antika ve modern basso-rölyeflerden kopyalar almanın bir yolunu icat etti, böylece bunlar
kartona damgalanabilirdi, binlercesi küçük bir
maliyetle üretildi. Yaratıcı yeteneği, eski pulları kiralamalardan, banknotlardan ve anlaşmalardan ayırıp tekrar tekrar kullanarak hükümeti dolandıranların amaçlarında yenilmelerini sağlayacak hazır bir yöntem de tasarladı.

İlk parasal başarısı, patenti alınmamış ancak doğası uzun süre gizli tutulan Bessemer altın ve bronz tozlarının imalatı için makine icadıyla elde edildi.
Başarılı bir diğer buluşu da Utrecht kadifesi yapmak için bir makineydi. Ayrıca boya, yağ ve vernik, şeker, tren vagonları, mühimmat, mermi ve madenlerin havalandırılmasıyla da ilgilendi. 1851 Sergisinde, levha camları taşlamak ve parlatmak için yaratıcı bir makine sergiledi.

Lord Armstrong gibi Bessemer de 1853'te Avrupa'da bir savaş olasılığı olduğunda mermilerin iyileştirilmesi konusuna yöneldi. Pürüzsüz namlulu silahlardan uzun mermileri ateşlemek için bir yöntem icat etti, ancak Woolwich'teki yetkililerden hiçbir destek görmedi. Bessemer'in Fransız İmparatoru adına yaptığı deneylerden sorumlu olan Komutan Minie, "Evet, atışlar düzgün bir şekilde dönüyor; ancak silahlarımız için daha güçlü bir şey bulamazsak, bu ağır mermiler pek işe yaramayacak." dedi. Bu, Bessemer'i daha fazla düşünmeye ve denemeye yöneltti ve göreceğimiz gibi, adının özdeşleştiği büyük sanayi devrimine yol açtı. İmparatora, topçu amaçları için uygun metaller konusunun tamamını incelemeyi planladığını bildirdi. St Pancras'ta deneysel çalışmalar yaptı, ancak birçok başarısızlıkla sonuçlandı, fırınlar birbiri ardına yıkılıp yeniden inşa edildi. Uygun bir silah metali elde etmek için yaptığı uzun ve pahalı deneyler bu arada sermayesini tüketiyordu; ancak büyük bir keşfin arifesindeydi ve demirin rafine edilmesinin saf dövülebilir demir veya çelik elde edilene kadar devam edebileceğini görmeye başladı. Karısı bu sırada ona yalnızca gerçek bir eşin yapabileceği gibi yardım etti ve onu cesaretlendirdi. Mevcut üretim sistemlerindeki birçok iyileştirmeyi patentlediği bir buçuk yılın ardından, dökme demirin dövülebilir hale getirilebilmesi için sıvı metale bir atmosferik hava
patlaması sokmak aklına geldi. Sıvı haldeki ham demire hava üfleyerek dövülebilir hale getirilebileceğini keşfetti. Daha sonra, havanın bir hava motoru aracılığıyla aşağıdan üflenmesi yöntemini denedi. Erimiş demirin kaba dökülmesi ve havanın aşağıdan içeri zorlanması şaşırtıcı bir yanmaya neden oldu ve kaptaki demir çeliğe dönüştü. Sıvı demirden oksijenin girişi daha yüksek bir ısıya neden oldu ve kirleticileri yaktı. Deneyinde başarılı olduğunu hissederek Bay George Rennie'ye sonucu bildirdi. Rennie ona şöyle dedi: 'Bu bir çuvalın altında saklanmamalı. İngiliz Derneği gelecek hafta Cheltenham'da toplanıyor; eğer
icadınızı patentlediyseniz, bir makalede bunun bir hesabını hazırlayın ve
Bölüm G'de okutun.' Buna göre Bessemer,
işleminin bir hesabını yazdı ve Ağustos 1856'da, ülkenin demir ticaretini şaşırtan 'Yakıtsız Dövülebilir Demir ve Çelik Üretimi Üzerine' adlı makalesini İngiliz Derneği önünde okudu.

Makalesinin okunacağı günün sabahında, Bessemer otelinde kahvaltı ederken, tanımadığı bir demir ustası bir arkadaşına gülerek şöyle dedi: 'Londra'dan bize yakıtsız dökme demirden çelik yapımına dair bir makale okumak için birinin geldiğini biliyor musun? Hiç böyle bir saçmalık duydun mu?'

Bessemer'in yeni sürecinden cömertçe ve coşkuyla bahsedenler arasında, mucitin patentin değerinin üçte birini teklif ettiği James Nasmyth de vardı; bu da onun için başka bir servet olurdu. Ancak Nasmyth bu zamana kadar yeterince para kazanmıştı ve
reddetti. Sir Henry Bessemer, Nasmyth'e gönderdiği bir iletide, erken dönemdeki himayesinden dolayı ona teşekkür etti ve keşfini şöyle anlattı: 'Cheltenham'daki toplantıda icadımdan bahsettiğiniz asil üsluptan dolayı her zaman minnettar olacağım. Doğru hatırlıyorsam, dövülebilir bir demir parçasını kaldırıp şu şekilde bir şeyler söylediniz: "İşte gerçek bir İngiliz külçesi! İşte tüm
puddle'lara son vermeyi vaat eden yeni bir işlem; ve şu anda patentli içi boş buharlı çakma makinemin çalıştığı, puddle işleminde buhar jetlerinin kullanılmasıyla üstün kalitede demir üreten puddle fırınlarının başarılı bir şekilde çalıştığını söyleyebilirim. Ancak, Bay Bessemer'in bu icadına dair hiçbir iddiam yok; ancak, onun çok fazla mil yol kat ettiği ve beklenmedik sonuçlar elde ettiği yollarda ilerlediğimi söylemeye hakkım var, bu yüzden bu toplantıdan eve gidip patentimi yırtıp atabileceğimi söylemekten çekinmiyorum, çünkü puddle işlemim kesinlikle
geçersiz kılındı."

Başarısızlıklarını ve başarılarını anlattıktan sonra, Sir Henry
devam etti 'Başka bir deneyi denemeye hazırlanıyordum, dibinde delik olmayan, ancak kapağındaki bir delikten geçirilmiş ve potanın neredeyse dibine kadar inen bir demir boruyla donatılmış bir potada. Küçük demir parçaları ve tanecikleri potanın etrafına sarılmıştı, böylece potayı neredeyse dolduracaktı. Borudan aşağı doğru bir hava akımı zorlanacaktı, böylece granül demir parçalarının arasından yükselecek ve onları kısmen karbonsuzlaştıracaktı. Daha sonra boru geri çekilecek ve metal oksit tabakasıyla birlikte eriyene ve böylece döküm çelik üretilene kadar ateş yakılacaktı.

'Bu deney için üfleme aparatı takılırken, o sırada
geçirdiğim kısa ama acı verici hastalıklardan birine yakalandım. Yatağa mahkumdum ve o zaman
zihnim, saatlerce yapılacak deney üzerinde durarak,
granüle metali dekarbürize etmeye çalışmak yerine, havayı dikey borudan aşağı demir parçalarının arasına
zorlayarak, havanın çok daha enerjik ve daha hızlı hareket edeceğini,
önce potadaki demiri eritip _ve havayı borudan aşağı sıvı metalin yüzeyinin altına zorlarsam_ ve böylece
içerdiği karbon ve silisyumu yakarsam
önce daha enerjik ve daha hızlı hareket edeceğini öne sürdü.

Bu o kadar uygulanabilir ve her bakımdan o kadar büyük bir gelişme gibi görünüyordu ki,
granüler parçalar üzerindeki deney hemen terk edildi ve
yeterince iyileşir iyileşmez, havayı sıvı metalin altına
zorlayarak
deney yapmaya başladım. Sonuç harikaydı.
Tam
dekarbürasyon yarım saatte gerçekleşti.
Çıkan ısı muazzamdı, ancak ne yazık ki metalin yarısından fazlası
tencereden dışarı
üflendi. Bu, metal kaybını etkili bir şekilde önleyen büyük, içi boş, delikli kapaklı tencerelerin kullanımına yol açtı. Bu deneyler
Ocak'tan Ekim 1855'e kadar devam etti. Şu anda şömine rafında, Woolwich Arsenal'de yuvarlanan ve bir yıl sonra Cheltenham'da sergilenen küçük bir haddelenmiş çubuk demir parçası var.

'Daha sonra bir patent başvurusunda bulundum, ancak geçici şartnamemi (17 Ekim 1855 tarihli) hazırlamadan önce, daha önce böyle bir şey yapılıp yapılmadığını belirlemek için başka patentler aradım.
Daha sonra, buharlı ayaktakımıyla birlikte su birikintisi oluşturma patentinizi ve ayrıca Martin'in, erimiş demirin yüksek fırından bir rafineriye taşınırken oluklarda buhar kullanımına ilişkin patentini buldum, orada su birikintisi oluşturmadan önce normal şekilde rafine edilecek.'

[Resim: BESSEMER DÖNÜŞTÜRME GEMİLERİ: _a_, _a_, _a_, tuyerler;
_b_, hava sahası; _c_, eritilmiş metal.]

Demir ticaretindeki birkaç önde gelen adam, Bessemer'e makalesini okuduktan sonraki otuz gün içinde 27.000 £ getiren yeni üretim için lisanslar aldı. Daha sonra bu lisansları 31.000 £'ya geri satın aldı ve bunların yerine yenilerini verdi. Bazı erken deneyler
başarısız oldu ve yeni yöntemin uygulanamaz olacağından korkuluyordu.
Bu deneyler demirdeki fosfor
varlığı nedeniyle başarısız oldu. Ancak Bessemer, ortaya çıkan zorlukları
ortadan kaldırmak için istikrarlı bir şekilde çalıştı ve kuruluşuna bir kimya profesörüyle birlikte bir kimya laboratuvarı eklendi. Başarı onu
bekliyordu. Yeni çelik üretim yöntemi Fransa ve İsveç'e yayıldı ve
1879'da Bessemer çeliği yapmak için kullanılan işlerin sayısı seksen dörttü ve
üç milyondan fazla sermayeyi temsil ediyordu.
Çelik üretim süreci, İngiltere'deki yıllık çelik üretimini eski süreçlerle 50.000 tondan bazı yıllarda 2.000.000 tona kadar çıkardı. Daha sonra kazan plakaları için kullanıldı; Bessemer çeliğiyle gemi yapımı
1862'de başladı ve şimdi dövülebilir demirin daha önce kullanıldığı amaçların çoğunda kullanılıyor.
1892'de Avrupa ve Amerika'nın üretimi 10.000.000 tonun üzerindeydi ve
muhtemelen 84.000.000 L değerindeydi, belirtildiği gibi Londra'nın etrafında 40 fit yüksekliğinde ve 5 fit kalınlığında sağlam bir çelik duvar yapmak için yeterliydi.
Mucide göre, Bessemer çeliğinin bir yıllık çıktısını altınla ödemek için dünyadaki tüm altın madenlerinin iki veya üç yıllık üretimi gerekecekti.
Huntsman'ın işleminden önceki çeliğin fiyatı
ton başına yaklaşık 10.000 L idi; ondan sonra, 50 L'den 100 L'ye çıktı. Şimdi Bessemer bunu ton başına 5 L ile 6 L arasında bırakıyor. Ve on gün süren bir işlem yarım saat içinde tamamlanabiliyor.

[İllüstrasyon: Bessemer Süreci.]

'Bessemer Çelik Endüstrisi, Geçmiş ve Günümüz' (1894) taslağında,
Sir Henry Bessemer şöyle diyor: 'Sıradan demirden çok daha güçlü ve daha
sert olan bu yeni malzeme, artık savaş gemilerimizi ve
ticaret denizciliğimizi inşa ediyor. Çelik, kazanlarını, pervane şaftlarını,
gövdelerini, direklerini ve kirişlerini, sabit donanımlarını, kablo zincirlerini ve çapalarını ve ayrıca silahlarını ve zırh kaplamalarını oluşturuyor. Bu yeni
malzeme, Avrupa'daki her ülkenin yüzeyini bir çelik ray ağıyla kapladı ve sadece Amerika'da en az 175.000 mil Bessemer çelik ray var.' Bu çelik raylar, demirden döşenmelerinden altı kat daha uzun ömürlüdür.

Bessemer 1879'da şövalye ilan edildi ve bilimsel kurumlardan birçok altın madalya aldı. Ayrıca, kendi ifadeleriyle, Majestelerinin Darphanesi tarafından verilen güzel küçük altın madalyalardan (sovereign) 1.057.748 telif hakkı şeklinde aldı. Amerikalılar tarafından ismini yaşatmak için seçilen yöntem, Indiana'da Bessemer adlı büyüyen bir sanayi merkezinin kurulması oldu.
Pensilvanya'daki Bessemer ise büyük Edgar Thompson çelik fabrikasının merkezidir.
Böylece, hükümet tarafından ilk başta ihmal edilen adam, açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin oldu ve ismi imalat sanayimizin yıllıklarında ölümsüzleşti.

SIR CHARLES WILLIAM SIEMENS VE SIEMENS SÜRECİ.

Çelik ve demir üretiminde bir diğer öncü, 4 Nisan 1823'te Hanover yakınlarındaki Lenthe'de doğan, Alman bir toprak sahibinin yedinci çocuğu olan CHARLES WILLIAM SIEMENS'ti. Çok küçükken şefkatli ve hassas bir mizaca ve güçlü bir gözlem yeteneğine sahipti. Lübeck'te iyi ve sade bir eğitim aldı ve kardeşi Werner'e saygı göstererek mühendis olmayı kabul etti ve buna göre 1838'de Magdeburg'daki bir endüstri okuluna gönderildi. Orada İngilizce de dahil olmak üzere diller öğrendi; matematiği ise ilgili kardeşinden öğrendi. 1841'de Goettingen'deki bilimsel bilgisini artırmak için Magdeburg'dan ayrıldı ve orada mühendis olma amacıyla kimya ve fizik okudu. Ağabeyi Werner hala onun iyi dehasıydı ve anne babasının ölümünden sonra ona öğüt verip onu cesaretlendirdiler ve ona muhtemel bir
gelecek meslektaşı olarak baktılar. Birbirleriyle sadece ailevi meseleler hakkında değil, aynı zamanda ikisinin de meşgul olduğu bilimsel ve teknik konular hakkında da yazışıyorlardı. Bu, Siemens kardeşlerle hayat boyu süren bir alışkanlık haline geldi. William'ın ilk mektuplarından biri, Cornwall buhar makineleri için icat ettiği yeni bir tür valf dişlisini anlatıyordu. Daha sonra buhar makineleri için 'kronometrik regülatör' olarak bilinen şeyin fikri de bu şekilde iletildi. Bay Pole, ilk mektuplarının yazarın yeteneği ve kapasitesi hakkında önemli olduğunu söylüyor. 'Mekanik konularda keskin bir algı, yakın ve doğru bir muhakeme gücü, sağlam bir yargı, bir icat verimliliği ve bir ifade kolaylığı ve doğruluğu ortaya koyuyorlar ki, bir atölyede sadece birkaç aylık deneyimi olan on dokuz yaşında bir genç için bunlar olağanüstüdür ve şüphesiz mühendislik dünyasında elde ettiği parlak geleceğin habercisidir.'

Werner 1841'de elektro-yaldızlama yöntemi için bir patent almıştı,
William ise 1843'ün başlarında Hamburg üzerinden İngiltere'ye ilk ziyaretini gerçekleştirmişti. Minories yakınlarındaki Sparrow Corner'da 'Ship and Star' adlı küçük bir handa ikamet etmeye başladı. 28 Ekim 1881'de Birmingham'daki Midland Enstitüsü'nün Başkanı olarak yaptığı bir konuşmada, İngiltere'deki ilk deneyimlerini ve orada ilk başarısını nasıl elde ettiğini anlattı.

Bay Siemens şöyle dedi: 'Elektrik akımı olarak bilinen bu enerji biçimi, kırk yıl önce filozofların zevkinden başka bir şey değildi; ilk
uygulaması, Bay
George Richards Elkington'un Davy, Faraday ve Jacobi'nin keşiflerini kullanarak 1842'de elektrokaplamanın pratik bir sürecini oluşturduğu bu iyi kasaba Birmingham'a kadar uzanabilir.... Goettingen'de henüz yirmi yaşın altında, bir makine mühendisiyle pratik kariyerime yeni başlamış genç bir öğrenci olmama rağmen, o zamanlar Prusya hizmetinde genç bir topçu teğmeni olan kardeşim Werner Siemens'e elektro-yaldızı başarma çabasında katıldım.... Beni çevreleyen dar
koşullardan kendimi kopardım ve cebimde sadece birkaç pound ve arkadaşsız, ancak göğsümde nihai başarıya dair ateşli bir güven ile Londra'nın Doğu Yakası'na indim.

'İcatların incelendiği ve değerli bulunursa ödüllendirildiği bir ofis bulmayı umuyordum,
ama kimse beni böyle bir yere yönlendiremedi. Finsbury Pavement'ta yürürken büyük harflerle yazılmış "Falanca" -adını unuttum- "cenaze levazımatçısı" yazısını gördüm ve aklıma burasının aradığım yer olması gerektiği geldi; her neyse, kendisini "cenaze levazımatçısı" olarak tanıtan birinin, benim için aradığım takdiri veya ödülü elde etmek amacıyla icadımı incelemeyi reddetmeyeceğini düşündüm. Ancak, oraya girdiğimde, orada düşünülen türden bir girişim için kesinlikle çok erken geldiğime ikna oldum. Ancak, Siemens, azimle, Patent Ofisi'nden Bay Poole ve Carpmaell'den Birmingham'dan Bay Elkington'a bir mektup aldı. Elkington ve ortağı Josiah Mason, genç mucit ile öyle adil bir ruhla tanıştılar ki, kendi deyimiyle, memleketine ve makine mühendisliğine 'karşılaştırmalı bir Karun' olarak geri döndü. Kırk yıl sonra bile, kariyerindeki bu belirleyici olayı düşünürken kalbi hala hızlı atıyordu.

Elkington'un ona altın, gümüş ve bakır çözeltileri biriktirmek için 'termo-elektrik pili' için ödediği miktar, patent maliyeti için 110 sterlin düşüldükten sonra 1600 sterlindi. O zamanlar oldukça başarılı olmasına rağmen, diğer ve daha ucuz işlemler hızla yerini aldı; ancak genç Alman, gelecekteki deneyler için ihtiyaç duyduğu parayı ve bir zemin kazanmıştı. Almanya'ya döndüğünde, hayran aile çevresi tarafından tam bir kahraman olarak görülüyordu. Yirmi yaşında bir genç için gerçekten de takdire şayan bir başarıydı. Şubat 1844'te tekrar İngiltere'ye döndüğünde, önde gelen mühendislerden ve bilim adamlarından 'kronometrik valisi' için o kadar çok teşvik aldı ki, oraya kalıcı olarak yerleşmeye karar verdi ve 1859'da vatandaşlığa kabul edilen bir İngiliz vatandaşı oldu. Patentlerinin tanıtımı ve satışı için Joseph Woods adında bir inşaat mühendisiyle birlikte çalıştı. 'Anastatik baskı' ilk icatlarından biriydi, ancak
hiçbir zaman karlı olmadı. Sonra kağıt yapımında, gemileri, kanatlı roketleri ve lokomotifleri yeni ilkelerle ilerletmede yeni yöntemler geldi, bunların hepsi kendi kaynaklarını ve arkadaşlarının kaynaklarını sürekli olarak tüketiyordu ve karşılık gelen bir getirisi yoktu, böylece 1845'te bir durum aldı ve demiryolu işinden biraz para kazandı, bu da Almanya'ya tekrar bir ziyarette bulunmasını sağladı. 1846'da, önceki başarısızlıklardan yılmadan, kendini ısının güç veren bir etken olarak etkisini incelemeye adadı ve bu atığın belirli kısımlarını kurtarmak için 'rejeneratör' olarak bilinen bir düzenleme icat etti. Daha sonra demir, çelik, çinko, cam ve diğer işler için fırınlara uygulandığında, Sir Henry Bessemer tarafından, aynı anda hem ilke olarak en felsefi, hem eylem olarak en güçlü hem de kömürün yakılmasıyla ısı üretmek için tüm düzeneklerin en ekonomik olanı olan güzel bir icat olarak ilan edildi. 1849'da Fox & Henderson, Birmingham'da yıllık 400 sterlinlik sabit bir maaşla bir randevu ve patentine olan ilgisini güvence altına aldı. Burada edindiği deneyimden büyük ölçüde yararlandı, ancak 
iş 1851'de sona erdi ve daha sonra Mart 1852'de Adelphi'deki 7 John Street'te inşaat mühendisi olarak yerleşti.

Bir sonraki büyük başarısı, Ticaret Kurulu Başkanı'nın 1883'te Avam Kamarası'nda İngiliz patent yasasının koruması altında üretilmiş en değerli icatlardan biri olarak bahsettiği rejeneratif fırını aracılığıyla doğrudan ham cevherlerden çelik üretmesiydi ve ayrıca krallıktaki hemen hemen her endüstride kullanıldığını söyledi. Siemens, bu rejeneratif fırını mükemmelleştirmek için on dört yıl harcadı ve onu kullanmak ve ham cevherlerden doğrudan çelik üretmek için on dört yıl daha harcadı.
Siemens çelik fırınına bir veya iki ekleme yapan Martin of Sireil, mucidi olarak adlandırıldı, ancak bu iddianın hiçbir temeli yok. Ancak, 'Siemens-Martin işlemi' olarak bilinen şey artık Bessemer işlemiyle
çok etkili bir şekilde rekabet ediyor. Temel olarak
önce yüksek kalitede erimiş pik demir banyosu elde etmekten ve sonra buna ferforje hurdası veya Bessemer hurdası parçaları, örneğin rayların kırpıntı uçları, levhaların kırpıntıları vb. eklemekten oluşur. Bunlar, büyük miktarlarda kendi başlarına pratik olarak erimez olsalar da, kademeli olarak eklenirlerse böyle bir banyoda çözülür veya erir. Böylece elde edilen erimiş metal banyosuna, gerekli karbonu sağlamak ve aksi takdirde Bessemer dönüştürücüsünde olduğu gibi hareket etmek için spiegeleisen veya ferro-manganez eklenir.
Sonuç küçük kepçe numuneleriyle test edilir ve istenen
kaliteye ulaştığında bir kısmı akıtılarak işlemin devamı için yeterli banyo bırakılır.

Siemens, 'açık ocak' çelik üretim süreci için patentini aldı (Forth Köprüsü bu şekilde üretilen çelikten inşa edilmiştir) ve dört yıl sonra Birmingham'da örnek çelik fabrikaları kurdu. Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu'nun mühendisi, sistemini 1868'de Crewe'de benimsedi ve ardından Great Western Demiryolu fabrikaları kuruldu. 1869'da bu süreç, Landore-Siemens Steel Company'nin ve İngiltere'nin diğer yerlerindeki fabrikalarda ve ayrıca Essen'deki Krupp's da dahil olmak üzere Kıta'daki çeşitli fabrikalarda büyük ölçekte yürütülüyordu. 1862'de Siemens, Kraliyet Cemiyeti'ne Üye seçildi ve 1874'te Kraliyet Albert Madalyası'na ve 1875'te ısı ve metalurji alanındaki araştırmaları ve icatları nedeniyle Bessemer Madalyası'na layık görüldü. Büyük Britanya'nın üç ana mühendislik ve telgraf topluluğunda başkanlık koltuğunu doldurdu ve 1882'de İngiliz Derneği'nin
Başkanı oldu. İngiltere'deki Siemens Brothers firmasının müdürü olarak Sir William Siemens, kara ve deniz altı telgraflarının
inşasında aktif olarak yer aldı. Buharlı gemi
_Faraday_ onun tarafından özellikle kablo döşemek için tasarlanmıştı. Sir William Siemens,
elektrikli aydınlatma ile ilgili çalışmalarına ek olarak, 1883'te açılan Portrush Elektrikli Tramvayı'nın inşasında elektriği hareket
üretiminde başarıyla uyguladı. Gördüğümüz gibi, rejeneratif fırınında, aksi takdirde yanma ürünleriyle birlikte kaçacak olan
ısıyı ustaca bir şekilde kullandı. Bu süreç daha sonra birçok
endüstriyel süreçte uygulandı, ancak özellikle Siemens tarafından çelik üretiminde.

Bu harika adamın diğer icatları ve araştırmaları arasında bir
su sayacı da yer alır; bir termometre veya pirometre, metallerin elektriksel iletkenliğinde meydana gelen
değişimle ölçüm yapar; batometre, hassas bir şekilde asılı duran bir cisme uygulanan
çekimdeki değişimlerle okyanus derinliklerini ölçmek için; ve elektrik ışığının kullanımıyla
bitki büyümesinin hızlanması için. Nisan 1883'te şövalye ilan edildi ve aynı yılın
19 Kasım'ında öldü. Westminster Abbey'de anısına bir anıt pencere var.

Sir William Siemens'in ağabeyi iş hayatında onunla çok yakından bağlantılı olduğu ve onu mükemmel olduğu yaşam yolculuğuna teşvik ettiği ve yönlendirdiği
söylenebileceği için burada da bir duyuruyu hak ediyor. Mühendis ve elektrikçi WERNER VON SIEMENS, 13 Aralık 1816'da Hannover'deki Lenthe'de doğdu. 1834'te Prusya Topçuları'na girdi; ve 1844'te Berlin'deki
topçu atölyelerinin başına getirildi. Bilimsel zevklerini erken gösterdi ve 1841'de galvanik gümüş ve altın kaplama için ilk patentini aldı. İşlemini kullanma hakkını satarak 40 Louis d'or kazandı ve bu da ona daha fazla deney için gerekli araçları sağladı. Schleswig-Holstein savaşı sırasında, Kiel limanının savunması için döşenen mayınların ateşlenmesinde elektrik kullanarak önemli bir ilgi çekti. Prusya'da telgraf hizmetini geliştirmede özel bir hizmette bulundu ve bu bağlamda yeraltı ve denizaltı kabloları için gutta-perkanın değerli yalıtım özelliğini keşfetti. 1849'da ordudan ayrıldı ve kısa bir süre sonra da devlet hizmetinden tamamen ayrıldı ve enerjisini her türden telgraf ve elektrikli cihaz yapımına adadı. Ünlü Siemens ve Halske firması 1847'de Berlin'de kuruldu ve Rus hükümeti o ülkedeki telgraf hatlarının yapımını onlara emanet etti. Daha sonra, Werner Siemens'in küçük kardeşlerinin yönetimi altında St. Petersburg'da (1857), Londra'da (1858), Viyana'da (1858) ve Tiflis'te (1863) şubeler kuruldu. 1857'de Siemens, 1000 kulaçtan daha derin bir
suya, Sardunya ve Bona arasında bir kablo döşemeyi başararak dikkat çekici bir başarıya imza attı. Kısa bir süre sonra Kızıldeniz'de kabloların döşenmesine nezaret etti; ve bu başarılı deneyler, en büyük girişime, Amerika'nın Avrupa'ya bağlanmasına yol açtı. Werner Siemens, sayısız faydalı galvanometre ve diğer hassas elektrikli aletler tasarlamanın yanı sıra, kendi kendine hareket eden dinamonun ilkesinin keşfedicilerinden biriydi. Ayrıca, farklı maddelerin elektriksel direnci, 0 derece C'de bir metre uzunluğunda ve bir milimetre kare kesitli bir cıva sütununun direnci, Siemens Birimi olarak bilinen, değerli belirlemeler yaptı. Çeşitli dergiler için yazdığı çok sayıda bilimsel ve teknik makalesi, 1881'de toplu halde yeniden yayınlandı. 1886'da imparatorluk teknoloji ve fizik enstitüsünün kurulması için 500.000 mark verdi; ve 1888'de kendisine soyluluk unvanı verildi. 6 Aralık 1892'de Berlin'de öldü. _Kişisel Anıları_'nın Coupland tarafından yapılan bir çevirisi 1893'te yayınlandı.

* * * * *

Yer, çelik ve demir ticaretindeki diğer değerli isimlerden bahsetmemizi engelliyor, ancak Atlas Çelik Fabrikası'nın kurucusu ve Bessemer sürecini benimseyen ilk kişilerden biri olan Sir John Brown'ı es geçemeyiz. Ayrıca zırh levhası yapımının öncüsüydü. İş hayatında kaydettiği muazzam ilerlemeler, 1857'de işe başladığında çalışanlarının sayısının 200 olması ve yıllık cirosunun 3000 sterlin olması gerçeğinden anlaşılabilir; 1867'de sayıları 4000'di ve ciroları 1.000.000 £ idi. 1883'te haftalık maaş bordrosu 7000 £'ya ulaştı ve işi haleflerine devrettiğinde, şerefiye için 200.000 £ ödendi.

ESSEN'DEKİ KRUPP'UN DEMİR VE ÇELİK FABRİKALARI.

Dünyanın en büyük demir ve çelik üretim tesislerinden biri, topçuluktaki modern gelişmelerle bağlantılı olarak adı çok iyi bilinen, ünlü Alman top üreticisi merhum Alfred Krupp tarafından kurulan tesistir. Başlıca tesisleri, hem demir hem de kömür üreten bir bölgenin ortasında, Prusya'daki Essen'de bulunmaktadır. Mevcut yüzyılın başında dört binden az nüfusu olan Essen kasabası, yaklaşık seksen bin kişilik nüfusuyla önemli bir sanayi merkezi haline geldi. Bu artışın başlıca nedeni demir işlerinin büyümesi ve buna bağlı olarak ortaya çıkan işgücü talebiydi. Kasabanın yakınında, birçoğu Krupp firmasına ait olan çok sayıda kömür ve demir madeni aktif olarak çalışıyor ve çevredeki bölgenin büyük nüfusuna istihdam sağlıyor. Bu madenlerden elde edilen demir cevheri ve kömürün büyük bir kısmı kasabanın içindeki geniş Krupp tesislerinde tüketilmek üzere. Bu tesislerin kökeni, Alfred Krupp'un babası Frederick Krupp tarafından 1810 yılında Essen'de kurulan küçük bir demir ocağıydı. Yaşlı Krupp zengin değildi ve dahil olduğu ve on yıl süren, ancak sonunda lehine karar verilen bir dava onu neredeyse iflasın eşiğine getirdi. 1826'da yoksul koşullarda öldü ve geride dul bir eş ve en büyüğü on dört yaşındaki Alfred olmak üzere üç oğul bıraktı. İş, oğulları için iyi bir eğitim sağlamayı
zorlukla da olsa başaran dul kadın tarafından devam ettirildi. En büyüğü Alfred, 1848'de işlerin kontrolünü ele geçirdiğinde, kendisinin de tarif ettiği gibi, orada 'üç işçi ve servetten çok borç' buldu.

Krupp'un sonraki kariyeri, olumsuz koşullara rağmen, yetenek ve enerjinin gücüyle, mütevazı bir
başlangıçtan devasa bir üretim işi kurmada elde edilen dikkate değer bir başarı örneği sunar. 1887'deki ölümünden sonra tek oğlu onun yerini aldı. Şu anda, Krupp'un Essen kasabasındaki işleri beş yüz dönümden fazla alanı kaplıyor ve bu alanın yarısı kapalı. 1895'te, istihdam ettiği kişi sayısı 25.300'dü ve aileleri de dahil olmak üzere 50.000'in üzerindeydi. İşçi ordusundan yaklaşık 17.000'i Essen'deki tesislerde istihdam ediliyordu, geri kalanı ise firmaya ait 550 demir ve kömür madeninde veya Sayn Neuwied, Magdeburg, Duisburg ve Engers'teki şube tesislerinde veya en iyi cevherleri üreten İspanya'daki Bilbao'daki demir madenlerinde çalışıyordu. Krupp'un Essen tesislerinde ağırlıkları elli tondan dört yüz pounda kadar değişen yüz on iki buharlı çekiç bulunuyor. 15 Bessemer konvertörü, 18 Martin fırını, 420 buhar makinesi (toplamda 33.150 beygir gücünde) ve yirmi bir adet haddeleme treni bulunuyor; Günlük kömür ve kok tüketimi
1648 fırın tarafından 3100 tondur.
Ruhr nehrinden bir su kemeriyle getirilen suyun ortalama günlük tüketimi
24.700 metreküptür. Elektrik ışığı
tanıtıldı ve iş yalnızca Pazar ve iki veya üç tatilde tamamen durduruluyor. Essen tesisleriyle bağlantılı olarak otuz beş lokomotif ve 1000'den fazla vagonun kullanıldığı elli mil uzunluğunda bir demir yolu var. İki
kimya laboratuvarı; bir fotoğraf ve taşbaskı stüdyosu; buhar ve el presleri olan bir
baskı ofisi; ve fayans fabrikaları, kok fabrikaları, gaz fabrikaları vb.'nin yanı sıra bir ciltçilik odası var.

Halkın zihninde, Krupp'un adı genellikle yıkım aletlerinin üretimiyle ilişkilendirilse de,
kuruluşunda yapılan işin üçte ikisi barışçıl amaçlar için
kullanılan eşyaların üretimine ayrılmıştır. Hem sabit hem de lokomotif olmak üzere buhar motorlarının çeşitli parçaları; demir akslar, köprüler, raylar, tekerlek lastikleri,
anahtarlar, yaylar, vapurlar için şaftlar, darphane kalıpları, dümenler ve her çeşit demir makine parçaları burada üreticiler için hazırlanıyor.
Üretim, Dominie Sampson'ın ifadesiyle, 'muazzam.' Bir günde
işletmeler 2700 ray, 350 tekerlek lastiği, 150 aks, 180
demiryolu tekerleği, 1000 demiryolu kama, 1500 bomba üretebiliyor. Bir ayda
250 sahra topu, otuz 5,7 inçlik top, on beş 9,33 inçlik top, sekiz 11 inçlik top, bir 14 inçlik top ürettiler, sonuncusunun ağırlığı elli tonun üzerinde ve uzunluğu yirmi sekiz fit yedi inç. 1894'ün sonuna kadar firma otuz dört farklı eyalet için 25.000 top üretti.

Alfred Krupp en iyi kalitede çelik üretimine büyük önem verdi ve büyük kütleler halinde çelik dökmeyi başaran ilk Alman üreticiydi. 1862'de Londra'da yirmi bir ton ağırlığında en iyi pota çeliğinden bir külçe sergiledi. Boyutları dokuz fit yüksekliğinde ve kırk dört inç çapındaydı. Bu metal kütlesinin kalitesinin tekdüzeliği, kırıldığında bir mercekle incelendiğinde bile hiçbir dikiş veya kusur göstermemesi gerçeğiyle kanıtlandı. Firma artık gerekirse yetmiş beş ton ağırlığında böyle homojen bloklar üretebilir.
Bu külçeler, her biri elli ila yüz pound metal içeren çok sayıda küçük potanın içeriğinden oluşturulur. Açık ocak yöntemiyle çelik üretimindeki son gelişmeler, tüm gereksinimler için yeterince büyük kütlelerde ve kare inç başına otuz üç ila otuz yedi ton kadar yüksek çekme mukavemetine sahip metal tedarik etmedeki tüm zorlukları ortadan kaldırdı. Ancak, daha pahalı olmasına rağmen, pota çeliği hala üretilebilecek en iyi ve en güvenilir çelik olarak yerini koruyor; ve bir Krupp silahının yapımında başka hiçbir şey kullanılmıyor. Essen tesislerinde kullanılan mükemmelleştirilmiş yöntemlerle, bu tür çelikler kare inç başına yaklaşık kırk ton çekme mukavemetine ve olağanüstü bir kalite tekdüzeliğine sahip olabilir. Krupp tesislerinde en iyi çeliği yapmak için kullanılan cevherler, belirli bir oranda ferro-manganez içeren kırmızı hematit ve spatik cevherdir. Kullanılan potalar, bir kalıpla yaklaşık on sekiz inç yüksekliğinde silindirik bir kavanoza şekillendirilen ve bir fırında pişirilen plumbago ve ateş kili karışımından oluşur. Kullanımdayken, Lahn'daki Villmar'dan getirilen mermer parçalarıyla karıştırılmış küçük metal parçalarıyla doldurulurlar. Daha sonra zeminleri yerden üç veya dört fit yüksekte olan büyük fırınlara kürekle doldurulurlar. Fırınları barındıran muazzam odanın toprak zemininde, biri erimiş metali almak üzere ayarlanmış, diğeri ise içerikleri boşaltıldığında kızgın potalar için tasarlanmış iki sıra çukur vardır. Potalar yeterli ısıtmaya maruz kaldığında, fırın kapıları belirli bir sinyalle aynı anda açılır ve görevli işçiler potaları uzun maşalarla dışarı çeker ve metali almak için hazırlanmış çukurlara hızla boşaltırlar. Boş potalar soğutulduğunda incelenir ve kırılmamış bulunursa tekrar kullanılır; ancak hasarlıysa, genellikle olduğu gibi, yenilerini yapmak için kullanılmak üzere öğütülür. Bu yöntemle çelik üretimi, Krupp tesislerinde günlük sekiz veya dokuz yüz kişiye istihdam sağlıyor. Bessemer'in demiri çeliğe dönüştürme işlemi de orada büyük ölçüde belirli amaçlar için çelik üretmek için kullanılıyor. Farklı üretim sınıflarında kullanılan tüm malzemeler her aşamada aşırı ve kesin testlere tabi tutuluyor; standartlar, metalin uygulanacağı amaca göre belirleniyor ve uygun şekilde test edildiğinde hatalı olduğu ortaya çıkan tüm malzemeler titizlikle reddediliyor.

Krupp firması tarafından başlangıçta üretilen silahlar, dökme demir düz namlulu toplarda olduğu gibi delinmiş, tornalanmış ve şekillendirilmiş katı çelik külçelerden oluşuyordu. Topçu gücünün gelişmesiyle birlikte, artan barut yüklerinin ve mermi ile namlu arasındaki sürtünmenin artmasıyla oluşan yivli sistemin benimsenmesiyle oluşan daha büyük gerginlik, tamamen tek bir katı
dövmeden yapılmış bir silahın yapısında bulunan zayıflığı ortaya koydu ve bu plan sonunda terk edildi. Topçular, bir topun iç kısmında çalışan patlayıcı bir kuvvetin ürettiği gerginliğin, namludan dışarıya metalin kalınlığı boyunca eşit olarak hissedilmediğini, ancak metalin her bir bölümünün efor yuvasından uzaklığının karesiyle ters orantılı olarak değiştiğini öğrendiler. Örneğin, katı döküm bir silahta, namludan bir inç ve diğer namludan dört inç uzaklıkta iki nokta alınırsa, ilk noktadaki metal, patlama sırasında dört inçlik mesafedekinden on altı kat daha fazla gerginleşecektir. Malzemenin kalınlığı ne kadar büyükse, sırasıyla iç kısma en yakın ve en uzak noktalarda etki eden gerilmeler arasındaki eşitsizlik o kadar büyük olacaktır. Patlamanın gerçekleştiği yere en yakın metal, çekme dayanımının ötesinde gerilebilirken, daha uzaktaki metal onunla tam olarak uyumlu olmayabilir. Böyle bir durumda, metalin iç yüzeyde parçalanması meydana gelir ve tüm kalınlık boyunca dışarıya doğru art arda uzanır, böylece silahın imhasına neden olur. Bu zayıflık kaynağı, çeşitli parçaların karşılıklı olarak desteklenme eğiliminde olduğu, yerleşik silah olarak adlandırılan yapının inşasıyla önlenir. Bu silah, soğutma sırasında büzülme nedeniyle başlangıçta oluşan gerginlikle namlu kısmının etrafında büzülen uzun bir 'ceket' veya silindirle çevrili ve sıkıştırılmış bir iç tüpten oluşur. Ceketin üstünde ve kovalamaca boyunca, diğer kasnaklar veya silindirler, kapalı parçaları sıkıştırmak için yeterli gerginlikle, katmanlar halinde, art arda büzülür. Bu kasnakların sayısı ve gücü, silahın namlusunun dayanması gereken bilinen gerginliğe orantılıdır. Her bir parçanın büzüldüğü gerginlik, parça iç tüpten uzaklaştıkça artar; örneğin, ceket dış
kasnaklardan daha az gerginlikle büzülür. İç tüp, patlamanın genişleme kuvvetini aldığında, ceketin sıkıştırılmasıyla elastik sınırına kadar zorlanması önlenir; ve ceket de benzer şekilde dış
kasnaklar tarafından desteklenir; ve iç basıncın
durmasıyla çeşitli parçalar normal pozisyonlarına döner.

Bu yapım sistemi İngiltere'de ortaya çıkmıştır ve artık genel olarak
kullanılmaktadır. Bu ilkeye göre tasarlanan ilk çelik toplar, Londra Silah Fabrikası'ndan
Kaptan Blakely ve Bay J. Vavasseur tarafından tasarlanmıştı. 1862 Sergisi'nde, tamamen çelikten yapılmış, yerleşik sistemli bir Blakely 8,5 inçlik top, Silah Fabrikası bölümünde ilgi çeken bir özellikti. Sir W. Armstrong tarafından tasarlanan ve Woolwich'te ve Elswick'teki Armstrong Fabrikası'nda bir dizi yıl boyunca uygulanan plan, bir çelik boruyu, bir mandrel etrafına kırmızı-sıcak bir çubuk sarılarak oluşturulan bir dövme demir ceketin içine yerleştirmekten oluşuyordu. Ceket başlangıçtaki gerginlikle büzüldü ve aynı metalden dış çemberlerle benzer şekilde güçlendirildi. Ancak bu silahtaki homojenlik eksikliği ciddi bir kusurdu ve sonunda ortadan kaldırılmasına yol açtı. İki metalin elastik özelliklerindeki fark, tekrarlanan deşarjlardan sonra çelik boru ile ceketi arasında bir ayrılığa neden oldu ve bunun sonucunda boru destek eksikliğinden çatladı. Hem Woolwich'te hem de Elswick'te (daha sonraki bir sayfada açıklanmıştır), bu nedenle, dövme demir silah, Avrupa'nın başlıca güçleri ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından benimsenen yapı biçimi olan homojen çelikten yapılmış silaha yerini bıraktı.

Krupp'un katı döküm silahlarından bazılarının başarısızlığı, yaklaşık 1865'te, yapım ilkesini benimsemesine yol açtı. Birkaç istisna dışında, bir Krupp silahının iç borusu tek bir külçeden dövülür ve her durumda kaynak yapılmaz. Boruyu oluşturmaya yönelik külçe, önce buhar çekiçleri altında uzun bir dövme işleminden geçirilir ve bu sayede parçacıklarının en fazla
yoğunlaşması sağlanır. Daha sonra kaba bir şekilde delinir ve tornalanır ve daha sonra dikkatlice yağda temperlenir, böylece esnekliği ve çekme mukavemeti çok
arttırılır. Daha sonra ince bir şekilde delinir ve yivlenir ve barut haznesi oyulur. İkincisi, deliğin geri kalanından biraz daha büyük bir çapa sahiptir, bu bir iyileştirme
bulunmuştur. Yivlerin olukları genellikle sığdır ve namluya doğru genişler, böylece merminin kurşuni kaplaması kademeli olarak ve en az sürtünmeyle sıkıştırılır. Çelikten yapılmış kılıf ve çemberler kaynak yapılmadan dövülür ve yuvarlanır ve döndürülüp temperlendikten sonra ısıtılır ve tüpün etrafında çeşitli konumlarında büzülür, en büyük mukavemet ve kalınlık elbette patlama kuvvetinin en büyük gerginliği uyguladığı hazne ucuna verilir. Tamamlanmış silah uygun taşıyıcıya monte edilir ve iyice test edilip uygun nişangahlarla donatıldıktan sonra hizmete hazır hale gelir. Test sahası Meppen'dedir, burada birkaç mil genişliğindeki düz bir alan amaç için uygun bir yer sağlar.

Uzun yıllar boyunca Krupp üretiminin tüm silahları hazneden yüklemeli sistemdeydi ve hazne düzenlemelerini mükemmelleştirmek için çok zaman ve yaratıcılık harcadı. Geri tepme konusu da dikkatini büyük ölçüde meşgul etti. Daha büyük Krupp silahlarında geri tepme kuvveti gliserinle doldurulmuş ve kenarları delikli pistonlarla donatılmış iki silindir tarafından emilir. Pistonlar, deliklerden zorla geçirilen gliserine karşı geri tepmenin şokuyla tahrik edilir. İngiltere'de, direnç ortamı olarak su içeren benzer bir silindir düzenlemesinin etkili olduğu bulunmuştur; ve Amerika'da, aynı amaç için petrol kullanılır. Gliserinin kullanımının avantajları, bir sızıntı durumunda etkisini hemen kaybetmek için çok yavaş kaçması ve ayrıca sudan daha elastik olması ve donmaya daha az meyilli olmasıdır. Krupp'un kuruluşunun kaynakları, düşünülebilecek herhangi bir boyuttaki silahların üretimine eşittir. Yüz on dokuz ton ağırlığında silahlar yapmıştır. Modern mühimmatın boyut ve gücünün önemli gelişimi, bu silahlar ve Elswick'te yapılan yüz on bir tonluk Armstrong silahlarıyla örneklenmiştir. Modern top sınıfı arasında en güçlülerinden biri Krupp'un yetmiş bir tonluk topudur. Bu, onun ürettiği diğer tüm silahlar gibi bir
kuyruk doldurmalı tüfektir. Boyutları şöyledir: uzunluk, otuz iki fit dokuz inç;
kuyruk ucundaki çap, beş fit altı inç; namlu uzunluğu,
yirmi sekiz fit yedi inç; namlu çapı, 15,75 inç;
barut haznesinin çapı, 17,32 inç. İç tüp iki parçadan oluşur,
tam olarak birleştirilmiştir; ve bunun üzerinde dört silindir, daraltılmış ve
kuyruk etrafında bir halka vardır. Yivlerinin düzgün bir şekilde kırk beşte bir bükülmesi vardır. Namlu tamamen kapatılmadan ateşlenmesi mümkün değildir. Maksimum şarjı dört yüz seksen beş pound barut ve bin yedi yüz sekiz poundluk soğutulmuş demir mermidir.

[İllüstrasyon: Krupp'un 15.6 Namlu Dolumlu Topu (makam açık).]

Krupp, işçilerinin refahını ve rahatını teşvik etmek için çok şey yaptı.
Bunların konaklaması için, Essen'in etrafına yaklaşık dört bin aile konutu inşa etti ve bu konutlarda on altı binden fazla kişi ikamet ediyor. Konutlar, iyi su düzenlemelerine sahip üç veya dört konforlu odadan oluşan süitlerden oluşuyor ve her binaya çocukların oynayabileceği kadar büyük bir bahçe eklenmiş. Şirketin hizmetindeki memurlar için daha iyi türden yüz elli konut var.
Evli olmayan işçilerin kullanımı için pansiyonlar da inşa edildi ve bunlardan iki bini bu şekilde barındırılıyor. İşçilerinin ve ailelerinin kullanımı için birkaç Protestan ve Katolik kilise de inşa edildi. Aynı şekilde iki hastane, banyo tesisi, bir spor salonu, mezhepsiz bir ücretsiz okul ve altı sanayi okulu sağlandı - biri yetişkinler için, ikisi kadınlar için. Sanayi okulları durumunda ücretler aylık yaklaşık iki şilindir, ancak en
fakir olanlar ücretsiz kabul edilir. Bir Hastalık Yardımı ve Emeklilik Fonu
kurulmuştur ve her ustabaşı ve işçinin üye olması zorunludur. Giriş ücreti yarım günlük ücrettir, yıllık ödeme bireysel üyenin
maaşına orantılıdır; ancak her kişinin katkısının yarısı şirket tarafından ödenir. Üç büyük muayenehane vardır; ve biri göz doktoru olan yetenekli doktorlar ve cerrahlar sabit maaşlarla
çalışmaktadır. Her üye, küçük bir ek ücret karşılığında karısı ve çocukları için ücretsiz tıbbi yardım alabilir. Üyelere sağlanan avantajlar, ihtiyaç halinde ücretsiz tıbbi veya cerrahi tedavi, ölüm halinde cenaze masrafları fonundan ödeme, işlerde çalışırken yaralanmalar nedeniyle kalıcı olarak sakat kalan erkeklere emeklilik maaşı, üyelerin dullarına emeklilik maaşı ve iki doktor tarafından çalışamaz olarak onaylanan erkeklere geçici destektir. Erkekler için en yüksek emeklilik maaşı aylık beş pound, ortalama aylık yaklaşık iki pound on altı şilindir. Dullar için ortalama emeklilik maaşı aylık yaklaşık bir pound on dört şilindir. Şirket, işçilerin isterlerse hayatlarını düşük oranlarda sigortalatabilmeleri için bir dizi hayat sigortası şirketiyle özel anlaşmalar yapmıştır. Bir Hayat Sigortası Birliği kurmuşlar ve bu birliğe üç bin poundluk bir yedek fon bağışlamışlardır. Bu fondan, primlerini ödemek için yardıma ihtiyaç duyan üyelere yardım sağlanmaktadır. Essen'deki önemli bir kurum, şirket tarafından kurulan ve sahip olunan büyük Central Supply Store'dur. Burada her türden ürün - ekmek, et ve diğer erzak, giyim, mobilya vb. - katı bir nakit sistemiyle maliyet fiyatına satılır. Central Store ile bağlantılı olarak, işçiler için uygun konumlarda bulunan ve sistemin avantajlarını herkesin kolayca erişebileceği yirmi yedi şube mağazası vardır. Orijinal isim olan 'Frederick Krupp', şirketin ticari unvanı olarak tüm
talih iniş çıkışlarına rağmen korunmuştur. Alfred Krupp'un doğduğu küçük mesken, etrafında büyüyen devasa atölyelerin ortasında hala ayaktadır ve büyük bir özenle korunmaktadır. Onun masraflarıyla, fotoğrafları işçilerine dağıtıldı ve her kopyada şu yazıt yer aldı: Essen, Şubat 1873: 'Elli yıl önce, bu ilkel mesken, ailemin meskeniydi. Umarım
emekçilerimizden hiçbiri bu eserlerin kurulması için gereken mücadeleleri
bilmez. Yirmi beş yıl önce bu başarı hala şüpheliydi ve bu da geçmişin çabalarını, sadakatini ve azmini
sonunda--yavaş yavaş ama harikulade bir şekilde--ödüllendirdi. Bu örnek, zorluklar içinde olan diğerlerini cesaretlendirsin! Küçük evlere saygıyı ve sıklıkla içerdikleri daha büyük üzüntülere sempatiyi artırsın. Emeğin amacı ortak refah olmalıdır. Eğer iş bereket getiriyorsa, o zaman emek duasıdır. Topluluğumuzdaki herkes, en yüksekten en düşüğe kadar, düşünceli ve akıllıca bu ilke üzerine refahını güvence altına almaya ve inşa etmeye çalışsın! Bu yapıldığında, en büyük arzum gerçekleşecektir.'

* * * * *

Almanya, demir ve çelik ticaretinde Büyük Britanya'ya karşı zorlu bir rakip haline geldi ve Alman çelik rayları, kirişleri ve telleri bu ülkeye serbestçe geliyor. Raporlardan Büyük Britanya'nın 1882'de 8,5 milyon ton demir ve 5 milyon ton nihai demir ve çelik ürettiğini, Almanya'nın üretiminin ise sırasıyla 3,5 ve 2,5 milyon tondan az olduğunu öğreniyoruz. İngiliz üretimi 1895'te 7-1/2 milyon ton demir ve 4 milyon ton bitmiş demir ve çeliğe düşerken, Almanya sırasıyla 5 milyon tona ve 6 milyon tona yükseldi.

Genel olarak inanılanın aksine, İngiltere ve Almanya arasındaki gibi demir işçileri arasındaki ücret farkının genel olarak büyük olmadığı anlaşılıyor.

Chicago, Pittsburg, Buffalo ve New York, Amerikan demir ve çelik ticaretinin başlıca merkezleridir, 1895'te pik demir üretimi yaklaşık 9-1/4 milyon ton iken, 1880'de 4 milyonun oldukça altındaydı.
Şu anda 4 milyon tondan fazla Bessemer pik demiri üretiliyor.

[Resim]

[Resim]

BÖLÜM II.

ÇÖMLEK VE PORSELEN.

Josiah Wedgwood ve Wedgwood Ware--Worcester Porseleni.

Staffordshire, Burslem yakınlarındaki Etruria'daki ünlü çömlekçi firmasının üyesi olan Bay Godfrey Wedgwood yaklaşık kırk yıl önce işe gittiğinde, ünlü atası ve dünyaca ünlü Wedgwood ürünlerinin kurucusu
işçiler arasında hala 'Owd Wooden Leg' olarak anılıyordu. Bay Godfrey Wedgwood'un şu anda firmada olan oğlu, beşinci nesildir ve imalathane hala Josiah Wedgwood tarafından yüz yirmi yıl önce inşa edilen aynı binalarda devam etmektedir.

Yüz yıl önce, İngiliz sanatsal seramiklerinin yaratıcısı Josiah Wedgwood, Burslem yakınlarındaki Etruria'da, kendi iyi yönetilen dehası ve çalışkanlığının
yaratımlarıyla çevrili olarak, 'kaba ve önemsiz bir üretimi zarif bir sanata ve ulusal ticaretin önemli bir parçasına dönüştürmüş' olarak hayata veda etti. Ölümü, Thomas Carlyle'ın Ecclefechan'da ışığı gördüğü yıl olan 3 Ocak 1795'te ve Burns'ün Dumfries'deki ölümünden bir buçuk yıl önce gerçekleşti. Elli yıllık çalışma hayatı boyunca, büyük ölçüde kendi başarılı çabaları sayesinde, Staffordshire seramiklerinin üretiminin beş katına çıktığına tanık oldu ve malları Avrupa ve medeni dünyada tanındı ve satıldı. Bay Gladstone'un sözleriyle, onun karakteristik değeri 'Endüstriyel Sanat olarak adlandırabileceğimiz şeyin gerçek yasasını, ya da başka bir deyişle, daha yüksek sanatın Endüstriye uygulanmasını algıladığı sağlamlık ve dolulukta' yatıyordu. Novalis bir keresinde Goethe ve Wedgwood'un eserlerini şu sözlerle karşılaştırmıştı: 'Goethe
gerçekten pratik bir şairdir. Eserlerinde İngiliz'in mallarında olduğu gibidir, mükemmel derecede basit, temiz, uygun ve dayanıklıdır. Alman edebiyat dünyasında Wedgwood'un İngiliz sanat dünyasında oynadığı rolün aynısını oynamıştır.'

[İllüstrasyon: JOSIAH WEDGWOOD.]

Uzun zaman önce, Brindley ve ilk mühendislerin taslağında Dr. Smiles, Wedgwood'un Grand Trunk Kanalı'nın yapımında -önceki masrafları için bin pound bağışladığı- ve Midlands'ın endüstriyel yaşamının geliştirilmesinde yaptığı önemli hizmeti kaydetme fırsatı bulmuştu. O zamandan beri Smiles, Wedgwood'un biyografisini yayınladı ve biz de ona minnettarız.

On üç çocuğun en küçüğünün bir dâhi olarak ortaya çıkması birden fazla kez oldu. Sir Richard Arkwright'ın durumu da böyleydi ve
Josiah Wedgwood'un durumu da böyleydi. Josiah Wedgwood, Burslem'li bir çömlekçi olan Thomas Wedgwood'un ve muhalif bir din adamının kızı olan iyi kalpli ama narin, hassas bir kadın olan Mary Stringer'ın on üç çocuğunun en küçüğüydü. Wedgwood'un 1730'da ışığı gördüğü Staffordshire'daki Burslem kasabası o zamanlar çekici bir yerden başka bir şey değildi. İçki içmek ve horoz dövüşü yaygın eğlencelerdi; yollar neredeyse hiç yoktu; sazdan damlı kulübelerin kapılarının önünde gübre yığınları vardı, çömlekçinin kilinin kazıldığı çukurlar durgun suyla doluydu ve tüm yerin atmosferi kaba ve sağlıksızdı ve hiç de dehanın
çocuk yuvası olması pek olası değildi. İlk Wedgwood'ların isimlerini Staffordshire'daki Weggewood köyünden almış olması muhtemeldir. Burslem'de çok erken bir dönemden itibaren Wedgwood'lar vardı ve bu isim on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda bölge kayıtlarında geniş bir yer kaplar; oraya yerleşen elli küçük çömlekçiden birçoğu bu onurlu ismi taşıyordu. Eşyalar, tereyağı kapları, leğen, sürahi ve porringer gibi yaygın olarak kullanılan eşyalardan oluşuyordu. O zamanlar kullanılan siyah sırlı ve kırmızımsı çanak çömlek, Hollandalıların ve Almanların göç etmesinden sonra çok daha gelişmişti. Orange Prensi'ni takip eden Elers, Delft eşyalarını ve tuz sırını tanıttı. Bir tür kırmızı eşya ve Mısır siyahı ürettiler; Ancak
Astbury ve Twyford'un gizli yöntemlerini keşfetmesinden iğrenerek
1710'da Chelsea'ye taşındılar. Astbury önemli bir gelişme kaydetti, yani yanmış çakmaktaşıyla beyaz eşya yapma.
Bu ünlü çömlekçinin oğlu olan Samuel Astbury, Josiah Wedgwood'un teyzesiyle evlendi. Ancak o zamanlar sanat henüz emekleme aşamasındaydı, Burslem bölgesinde bu şekilde çalışan kişi sayısı yüzden fazla değildi,
şu an yaklaşık on bin kişiyle karşılaştırıldığında, yıllık ihracat yaklaşık iki yüz bin pound'du, iç ticarette kullanılanların dışında. John Wesley, 1760'ta Burslem'i ziyaret ettikten sonra ve
yirmi yıl sonra 1781'de, ülkenin tüm yüzünün o dönemde nasıl
iyileştiğini belirtti. Yerleşikler akın etmişti,
vahşi doğa verimli bir tarlaya dönüşmüştü ve ülke insanlardan daha
iyileşmemişti.

Genç Josiah'ın aldığı tüm okul eğitimi dokuzuncu yılında sona erdi ve bu sadece okuma, yazma ve aritmetikte hafif bir temel eğitimden ibaretti. Ancak pratik veya teknik eğitimi devam etti ve daha sonra erken yılların birçok eksikliğini geniş bir çalışma programıyla tamamladı. Babasının ölümünden sonra, dokuzuncu yılında, zanaatın atma dalını öğrenerek, bir çömlekçi olarak hayatının pratik işine başladı. Atıcı, çömlekçi çarkından çıkan nemli kilden kabı istenen şekle sokar ve sapını ekleyen çırağa teslim eder. Josiah on bir yaşındayken, o zamanlar moda olan fırın kapları, sürahiler ve süt bidonları gibi siyah ve alacalı eşyaları ustaca atıcı olduğunu kanıtladı. Ancak şiddetli bir çiçek hastalığı
atağı kariyerini neredeyse sonlandırdı ve sağ dizinde bir zayıflık bıraktı, bu zayıflık gelişti, bu nedenle bu uzuv daha sonra kesilmek zorunda kaldı. 1744'te, on dördüncü yaşındayken kardeşi Thomas'ın çırağı oldu;
ancak onu çok fazla engelleyen bu zayıf diz, aslında bir
kılık değiştirme lütfu oldu, çünkü onu atıcının yerinden kalıpçının
tahtasına gönderdi, orada eşyayı geliştirdi, ilk çabası bölgenin koyu sarı kilinden yapılmış dekoratif bir
çaydanlık oldu. Bu dönemin diğer çalışmaları arasında tabaklar, turşu yaprakları, bıçak sapları ve enfiye kutuları vardı. Aynı zamanda kullandığı malzemenin kimyası üzerinde deneyler yaptı. Wedgwood'un en büyük çalışması, kil için farklı renklendirici maddelerdi, ancak aynı zamanda sanatın her
dalında ustalaştı. İyi huylu bir genç adam olduğu, mahallede taklit edilecek bir örnek olarak
gösterilmesinden de bellidir.

[İllüstrasyon: Wedgwood İş Başında.]

Ancak eski rutinde ilerleyen kardeşi Thomas, tüm bu deneylere pek sempati duymuyordu ve Josiah'ı uçarı ve hayalperest buluyordu. Bir süre kardeşinin yanında kaldıktan sonra, çıraklığını
tamamladıktan sonra Wedgwood, 1752'de Stoke-upon-Trent yakınlarındaki küçük bir çömlekçide ortak oldu: kısa bir süre sonra, dönemin en seçkin çömlekçilerinden biri olan Bay Whieldon firmaya katıldı. Wedgwood, ticaretin o zamanlar durgun olduğu bir dönemde, yeni yöntemler ve çarpıcı tasarımlar keşfetmek için çaba sarf etti. Tatlı servisi için, yaprak şeklinde kalıplanmış, cam kadar pürüzsüz yeni yeşil çanak çömlekler üretildi; ayrıca tuvalet eşyaları,
enfiye kutuları ve o zamanın kuyumcularının büyük ölçüde sattığı
değerli taşların taklidiyle renklendirilmiş eşyalar. Diğer üretim
malzemeleri mavi çiçekli fincanlar ve tabaklar ve alacalı
çaydanlıklar idi. Wedgwood, Whieldon ile olan ortaklığının sona ermesi üzerine, 1760 yılında
kendi hesabına memleketi Burslem'de işe başladı. Sermayesi küçük olmalıydı, çünkü babasının mülkünden aldığı tek şey yirmi pounddu. Ivy House and Works'ü yılda on pounda kiraladı ve ikinci kuzeni Thomas'ı haftada sekiz şilin altı peniye işçi olarak tuttu. Yavaş yavaş yeşil sırlı eşyalarının, kaplumbağa kabuğu ve renkli enfiye kutularının ve beyaz madalyonlarının zevki ve mükemmel tasarımıyla ün kazandı. Farklı meyve ve sebzeleri temsil eden özel olarak tasarlanmış bir çay takımı iyi satıldı ve beklendiği gibi hemen yaygın olarak taklit edildi. Şu anda kısmen Wedgwood Enstitüsü tarafından işgal edilen alana yeni işler kiraladı ve çeşitli yeni araçlar ve gereçler tanıttı. İnce eşyalarını
pişirmek için kullandığı fırınlar ona en büyük sıkıntıyı veriyordu ve sık sık yenilenmesi gerekiyordu.
James Brindley, bir mühendislik sorununu düşünürken kafası karıştığında,
yatağa çekilir ve kalkmadan önce kafasında çözerdi.
Birmingham kalem yapımcısı Sir Josiah Mason, bir önceki gece zihninde ertesi günün işini
düşünürdü. Wedgwood'un da benzer bir alışkanlığı vardı ve bu da onu gecenin erken saatlerinde sık sık uyanık tutuyordu. Muhtemelen Kraliçe Charlotte'un nedimesi Bayan Chetwynd'in yeşil ve altın renginde tam bir krem ​​servis siparişinin talihli bir şekilde yerine getirilmesi sayesinde Wedgwood kraliyet ailesinin himayesini kazandı ve 1763'te Kraliçe'nin Çömlekçisi olarak atandı. Kraliçe'nin ürünleri popüler oldu ve ona çok daha fazla iş sağladı.

Tanıttığı bir torna tezgahı tasarımlarını büyük ölçüde ilerletti; ve Londra'da artık ünlü olan Kraliçe'nin ürünlerinin, Etrüsk vazolarının ve diğer eserlerinin sergilendiği depo, çalışmalarının mükemmelliğine dikkat çekti. Ayrıca ortağı Bentley'nin gözetiminde Chelsea'de çalışmaya başladı; burada modelciler, emayeciler ve sanatçılar çalışıyordu; böylece işinin kaygıları, 'çömlek yapımı ve gemicilik' -ikincisi Grand Trunk Kanalı'nın taşınması- bu dönemde zihnini ve zamanını tamamen dolduruyordu. O kadar meşguldü ki, bazen bir mühendis, bir toprak sahibi veya bir çömlekçi olup olmadığını merak ediyordu. Bu arada, pişmanlık duyması için hiçbir sebebi olmayan bir adım da, 1764'te kendi akrabası olmayan, iyi eğitimli ve biraz servet sahibi yakışıklı bir hanım olan Sarah Wedgwood ile evlenmesiydi. Wedgwood, kamu ve özel koleksiyonlarda bulunan Yunanlıların klasik eserlerini taklit etmeye başlamıştı ve 1766'da Basaltes adını verdiği sırsız siyah porselenini üretti. O dönemde vazolarına olan talep o kadar fazlaydı ki, yeterince hızlı üretebilseydi günde elli veya yüz pound değerinde satabilirdi. Artık kraliyet ailesi, Rusya İmparatoriçesi ve genel olarak soylular tarafından himaye ediliyordu. Kraliçe Charlotte için büyük bir hizmetin tamamlanması üç yıl sürdü, komisyonun bir parçası olarak,
siyah emaye ile, sarayların, soyluların koltuklarının ve dikkat çekici yerlerin yaklaşık bin iki yüz manzarasının
üzerine boyanması gerekiyordu. Rusya İmparatoriçesi için bir hizmetin tamamlanması sekiz yıl sürdü. Dokuz yüz elli iki parçadan oluşuyordu ve maliyetinin üç bin pound olduğuna inanılıyordu, ancak bu Wedgwood'un çalışma masraflarını zar zor karşılıyordu.

Refah, Wedgwood'u Burslem'deki eski binalarından
dışarı attı ve onu, önerilen Grand Trunk Kanalı hattında, iki mil ötede arazi satın almaya yöneltti, burada gelişen imalathaneleri ve örnek işçi evleri yavaş yavaş türedi ve eserlerine hayran olduğu ve taklit ettiği ünlü Etrüsklerin İtalyan yurdundan sonra _Etruria_ adını aldı. Eserleri 1769'da kısmen, 1771'de ise tamamen oraya taşındı. Bu dönemde büyük bir kamu ruhu gösterdi ve mahallede daha iyi yollar için bir Parlamento Yasası çıkarılmasına yardımcı oldu ve tamamlandığında Liverpool, Bristol ve Hull'a malların taşınmasını ucuzlatıp hızlandıracak olan Brindley ve Earl Gower'ın Grand Trunk Kanalı planını destekledi. Muhalefet sertti ve Wedgwood, önerilen su yolu ile Midlands'daki ticaretin sağlayacağı faydaları gösteren bir broşür yayınladı. Zafer sağlandığında, Yasanın kabul edilmesinden sonra Burslem ve mahallede bir tatil ve büyük bir sevinç yaşandı ve kanalın ilk temeli Wedgwood tarafından 26 Temmuz 1766'da kazıldı. Ayrıca, on bir yıldır devam eden yeni girişimin hazinedarı olarak atandı. O zamanlar İngiltere'nin en büyük mühendisi olan Brindley, şüphesiz hayatını başarısına feda etti,
elli altı yaşında, sürekli taciz ve diyabetten öldü. Wedgwood, Brindley'nin çalışmalarına ve karakterine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu. Onunla bir gün geçirme ihtimalini düşünerek şöyle dedi: 'Her zaman kilisede olduğu kadar o adamın yanında da çok şey öğrendiğimden, ertesi gün çok daha bilge olacağıma söz veriyorum.' Carlyle gibi, bir köprünün inşaatçısını bir kitabın yazarından önce koyan,
Wedgwood da bir sürahinin taslağını veya bir çaydanlığın dönüşünü tasarlayan adamı bir kanalın yaratıcısından veya bir şehrin inşaatçısından çok daha aşağılara koydu.

Bir dahi ve orijinal güçlere sahip bir adamın kariyerinde, erken mücadele dönemi genellikle en ilginç olanıdır. Refah geldiğinde,
zorluklar aşıldıktan sonra, genellikle dikkat
çekecek daha az şey olur. Ancak Wedgwood'un kariyeri, sonuna kadar sürekli bir ilerleme kaydetti. Devon ve Dorset'ten gelen en beyaz kilden yapılmış Kraliçe'nin ürünleri büyük talep gördü ve çok gelişti. Bu tür üretimlerin temeli haline gelen kaliteli toprak kaplar ve porselenler burada ortaya çıktı. Sanatsal zevke sahip genç erkekler işe alındı ​​ve tasarımlar üretmeleri için teşvik edildi ve çizim, boyama ve modelleme için bir eğitim okulu açıldı. Coward ve Hoskins gibi sanatçılar, eserlerinin en iyilerinden ve en büyüklerinden biri olan 'Uyuyan Çocuk'u modelledi. Daha sonra heykeltıraş olarak bilinen John Bacon, sanatçılarından biriydi ve Glasgow'dan James Tassie de öyle. Wedgwood, yetenekli adamları
nerede bulunurlarsa orada işe aldı. Etrüsk modelleri için Sir W. Hamilton'a çok şey borçluydu. Ünlü portre kabartmalarının, madalyonlarının ve plakalarının örnekleri çoğu kamu müzemizde bulunabilir.

Wedgwood'un genel sağlığı 1767 ile 1768 arasında o kadar kötüleşti ki, çocukluğundan beri kendisini rahatsız eden uzvunun kesilmesine karar verdi. Oturdu ve yüzünü buruşturmadan, cerrahların
o zamanlar anestezi olmadığı için sağ bacağını kesmesine tanık oldu. 'Bay Wedgwood'un
bugün bacağı kesildi,' diye yazdı Burslem katiplerinden biri Londra'daki bir faturanın altına, 've böyle bir infazdan sonra beklenebileceği kadar iyi. ' Karısı iyileşirken onun iyi meleğiydi ve
elleri, ayakları ve sekreteri olarak hareket etti; ortağı Bentley
(eskiden Liverpool tüccarıydı) ve Dr. Darwin de nazikti; ve iyileşme döneminde birçok asil ve seçkin kişinin
sorularıyla neredeyse eziliyordu. Şimdi tahta bir bacakla yetinmek zorundaydı. 'Bana,' diye yazdı Londra'daki kardeşine, 'bir sonraki vagonla yedek bir bacak gönder, sanırım onu ​​dolapta bulacaksın.' Bir dizi tahta bacağı yıpratmak için yaşadı. 
Kayıtsızlığa ve tembelliğe tahammül edemezdi ve ince sanatsal
duygusu, kusurlu bir eserden bile rahatsız olurdu. Eserlerini incelerken, yaslandığı sopayı kaldırır ve rahatsız edici
nesneyi kırarak, 'Bu Josiah Wedgwood'a göre değil,' derdi. İşçilerinin karakterine dair keskin bir içgörüsü vardı, ancak onlara öğretebileceği her şeye sahip olduğunu, hatta bir masa tabağının yapımını bile bildiğini söylerdi. Tekelci değildi ve aldığı tek patent, Etrüsk vazolarında olduğu gibi, kaybolmuş renk yakma sanatının keşfi içindi. Bir keresinde Bentley'e, "Yapabildiğimiz kadar iyi, güzel ve yeni şeyler yapalım," demişti; "ve diğer insanların bizim desenlerimizi elde etmesinden korkmaktan
uzak durup, bununla övünmeli ve elimizden gelen tüm ipuçlarını ortaya atmalı,
ve mümkünse Avrupa'daki tüm sanatçıların bizim modellerimiz üzerinde çalışmasını sağlamalıyız." Bu şekilde en iyi müşterilerinin ve halkın iyi niyetini kazanmayı umuyordu. Aynı zamanda, mükemmelliği ucuzluğa asla feda etmedi. Boyalı Etrüsk eşyalarının satışı azaldıkça,
Jasper porseleni--adını bu taşa benzemesinden alan--popüler oldu. Üretiminin sırrı uzun yıllar boyunca saklı tutuldu. Çakmaktaşı, çömlekçi kili, barit karbonatı ve _terra ponderosa_'dan oluşuyordu. Bu ve Jasper-dip, mavinin çeşitli tonlarında ve renklerindedir; ayrıca sarı, leylak ve yeşil. 1775'te Flaxman'ın iyi dehasını çağırdı; ve sonraki on iki yıl boyunca, sonradan ünlü olan heykeltıraş muazzam miktarda iş yaptı ve kendisinin ve patronunun itibarını artırdı. Flaxman en iyi işlerinden bazılarını bu Jasper porseleninde yaptı. Flaxman'ın tasarımlarından bazılarını Wedgwood'dan zorla almak mümkün oldu. 'Homeros'un
Apotheosis'inin bir bas-rölyefi, ortağı Bentley'nin satışında yedi yüz otuz beş pounda gitti; ve mavi ve beyaz Jasper'dan yapılmış bir tablet olan 'Kızlık Zarfı' (1787) dört yüz on beş pounda geldi. İlk isim şu anda Lord Tweedmouth koleksiyonundadır. Wedgwood'un Barberini veya Portland Vazosu'nun kopyası, sanatının büyük bir zaferiydi. Roma İmparatoru Alexander Severus ve annesinin küllerini içeren bu vazo, beyaz emaye figürlerle koyu mavi camdandı. Şu anda British Museum'un madalyon odasında, Wedgwood'un bir modelinin yanında duruyor. 10 inç yüksekliğinde ve bilinen en iyi antik oyma cam vazo örneğidir. 1845'te bir deli tarafından kırılmış, ancak daha sonra ustalıkla onarılmıştır. Wedgwood, başlangıçta her biri 25 gineden satılan kaliteli topraktan elli kopya yapmıştır. Bunlardan biri şu anda 200 sterline satılıyor. Vazo bir zamanlar
bin sekiz yüz gine karşılığında el değiştirmişti ve bir kopyası 1892'de iki yüz on beş gine getirmişti.

[İllüstrasyon: Portland Vazosu.]

Josiah Wedgwood artık Staffordshire çömlekçilerinin başındaydı ve
Etruria'daki imalathane Avrupa'nın her yerinden ziyaretçileri çekiyordu.
Kurucusunun sloganı hala 'İleri' idi; ve Dr. Smiles'ın
ifade ettiği gibi, mesleğinin gelişiminde kesinlik yoktu.
Kimya, botanik, çizim, tasarım ve
konkoloji okudu. Meraklı zihni her şeyin dibine inmek istiyordu.
Cornwall'a gitti ve
çömlek için kaolin elde etmeyi başardı. Kraliçe Charlotte yeni inci beyazı bir
çay takımına destek oldu; ve eczacı için havan ve tokmağı mükemmelleştirmeyi başardı. Sıcaklıkları ölçmek için bir pirometre icat etti; ve
Kraliyet Cemiyeti'ne Üye olarak seçildi. Yakın arkadaşları arasında
Şair ve hekim Dr. Erasmus Darwin (ünlü Charles Robert Darwin
torunuydu, annesi Wedgwood'un kızıydı),
Soho Works'ten Boulton, James Watt, Thomas Clarkson, Sir Joseph Banks
ve Thomas Day vardı.

Wedgwood'un cömertliğine dair bir örneğimiz var; John Leslie'ye, daha sonra Edinburgh Üniversitesi'nden Profesör Sir John Leslie'ye yaptığı muamelede.
Oğullarına verdiği derslerden o kadar memnundu ki, ona yüz elli poundluk bir yıllık gelir ödedi; ve bu yetenekli öğretmenin etkisi Thomas
Wedgwood'u heliotip çalışmasına yöneltmiş ve Daguerre'den bile önce
fotoğraf biliminin öncülerinden biri olmuş olabilir. Wedgwood'un mesleğinde ne kadar çalışkan olduğu, dünyanın dört bir yanından aldığı ve test edip analiz ettiği yedi bin kil örneğinden açıkça anlaşılıyor. Kariyerinin başlarında, Kraliçe'nin ürünleriyle birlikte, boyalı ve süslenmiş olarak tanıttığı altı tamamen yeni toprak ve porselen parçası, o zamandan beri üretilen neredeyse tüm ince toprak ve porselenlerin temeli oldu. Ödülünü aldı, çünkü gelişen bir işin yanı sıra yarım milyondan fazla para bıraktı.

WORCESTER PORSLENİ.

Bu ülkedeki en sanatsal ve ilginç endüstrilerden biri, antik Worcester şehrindeki porselen üretimidir. Bu tür eserlerin orada kurulmasının özel bir yerel nedeni yoktur, ancak
Worcester bir asırdan fazla süredir ünlü porselenin evi olarak anılmaktadır. 1751 yılında kimyager ve sanatçı olan Dr. Wall, çeşitli elementlerin kombinasyonuyla ilgili deneyini tamamladı ve
şimdiye kadar tasarlanmış olanlardan daha çok gerçek veya doğal Çin porselenine benzeyen bir porselen üretti. Bu daha da dikkat çekiciydi çünkü
o zamanlar bu ülkede kaolin keşfedilmemişti. Mucit, fabrikasını Worcester'da, katedralin yakınında kurdu ve uzun süre yumurta kabuğu ve Tonquin porselenini çeşitli formlarda, özellikle de masa servislerinde üretti. Transfer baskı daha sonra tanıtıldı ve Battersea'daki emaye fabrikalarının kapanmasından sonra Worcester fabrikalarına kendilerini bağlayan uzmanlar tarafından sanatçının ruhuna çok uygun şekilde uygulandı. Seramik sanatına olan bağlılığıyla dikkat çekici bir yüzyıldı; ve Kıta'nın yönetici prenslerinin az veya çok itibarlı çeşitli
çömlekleri cömertçe himaye etmeleri karakteristik bir özellikti. Yüzyılın sonuna doğru bu kraliyet lütfunun ilk işareti Worcester'a bahşedildi. George III. fabrikaları ziyaret etti ve onun himayesinin verdiği ivmeyle şehrin malları o kadar popülerleşti ki, bu yüzyılın başlarında, söylendiğine göre, çini dolaplarında Worcester'ın aile armalarını ve sloganını uygun şekilde taşıyan ayrıntılı bir hizmeti olmayan çok az asil aile vardı. 1811'de, o zamanlar Prens Naip olan George IV. Worcester'ın birkaç muhteşem hizmeti, naipliğinin gerektirdiği yeni sosyal görevler için masasını donatmak üzere sipariş edildi ve bunlardan sadece biri 4000 sterline mal oldu. Worcester'daki müzelerde, çağdaş ihtişam ve görkem fikirlerine uygun olarak tasarlanmış birçok güzel hizmetin örnekleri bulunmaktadır. O günlerdeki porselen sanatçıları armacılık konusunda oldukça bilgili olmalılar; çünkü başlıca görevleri
arma ve armaların yeniden üretilmesi gibi görünüyor. Bazı hizmetlerin
ilginç
hikayeleri var. Koyu kraliyet mavisi, güzelce
dekore edilmiş ve ortasında Hope'un sembolik bir figürü bulunan bir tanesi var.
Hikayeye göre Nelson tarafından Cumberland Dükü'ne sunulmak üzere
sipariş edilmiş ve Hope figürü aslında Leydi
Hamilton'ın bir portresiymiş. Ancak bu bir hataydı: tören Dük tarafından olağan şekilde emredilmişti ve Lord Nelson Worcester porseleninden bir tören sipariş etmiş olsa da, tören tamamlanamadan öldü ve tören daha sonra dağıtıldı. Bir başka hikaye, limana yaklaşan tam yelken açmış bir geminin resmiyle süslenmiş bir tabağa eklenmiştir. Maskat İmamlığı, Prens Naip'e birçok hediye
gönderdi ve karşılığında bir savaş gemisi
istediğini ima etti. Ancak İngiliz yetkililer, bu talebe kulak vermeyi uygun görmediler ve ona bunun yerine, her parçasında hediyelerin Maskat koyuna girdiği kraliyet yatını gösteren bir sahne bulunan Worcester porseleninden bir tören
de dahil olmak üzere birçok güzel şey gönderdiler. Ancak hükümdar, en büyük dileğinin bu şekilde engellendiğini duyduğunda, geminin limana girmesine izin vermedi ve tüm hediyelerin tekrar geri getirilmesi gerekti. Bu nedenle tabaktaki resim, doğru olmaktan çok hayal gücüne dayalıdır.

[İllüstrasyon: Worcester Kraliyet Porselen İşleri.]

Worcester porseleni, sanatçıların çabalarına ivme kazandıran 1851 Büyük Sergisi'nden kısa bir süre sonra yeni yönlere doğru gelişmeye başladı ve eserin dekoratif tarafı çok daha belirgin bir konuma getirildi. Örneğin, Limoges tarzındaki 'Worcester emayeleri' tanıtıldı ve bu eserin bir örneği, Bayeux duvar halılarına dayanan Maclise'in çizimlerinin emaye reprodüksiyonlarını taşıyan bir çift dikkat çekici vazoda görülebilir.
Bu sıralarda, birkaç yıllık deneyden sonra, fildişi eşyalar -Sergideki güzel fildişi heykellerden esinlenen bir fikir- mükemmelliğe kavuşturuldu. Güzel, kremsi, yarı saydam bir porselendir, sanatsal işleme için eşsiz bir şekilde uygundur ve şu anda Worcester eserinin daha sonraki gelişmelerinin en karakteristik özelliğidir. Aslında, işletmenin sanat yönetmenleri, daha önceki bir dönemde rağbet görenlerin tarzında yeni ürünler
çıkartmayacaklardır, çünkü bunların dikkatsiz kişilere geçmiş zamanların gerçek ürünleri olarak anında yutturulacağını bilirler.

Malzemelerin karıştırılmasından, süslenmiş parçadaki son yıkamanın yakılmasına kadar olan üretim sürecini izlemek
çok ilginçtir. Ziyaretçilere serbestçe gösterilen bir süreçtir ve Severn kıyılarında yüzyıllardır yatan sakin eski şehrin başlıca aslanlarından birini oluşturur. Malzemeler dünyanın her yerinden getirilir. Kayalardan yıkanmış ayrışmış granitin feldispatı olan kaolin veya çin kili, Cornwall'dan getirilir,
Cornwall veya çin taşı da öyle; feldispat İsveç'ten getirilir ve
koyu kırmızı olmasına rağmen, yakıldığında beyaza döner; marn ve ateş kili
Shropshire'daki Broseley ve Stourbridge'den gelir; çakmak taşları
Dieppe'den getirilir; ve kemikler (sadece öküz kemikleri) kalsine edilmek ve öğütülmek üzere Güney Amerika'dan gelir. Öğütme yavaş bir iştir;
her bileşen, tabanı sert bir taş olan bir fıçıda ayrı ayrı öğütülür ve üzerinde büyük ağırlıktaki diğer sert taşlar yavaşça döner.
Bu acımasız değirmenler tarafından on iki saatten on güne kadar sürekli işlem yapılması gerekir, bazılarının gerekli inceliğe ulaşmadan önce
diğerlerinden çok daha uzun süre öğütülmesi gerekir. Tüm bileşenlerin belirli bir tahıl standardına düşürülmesi esastır; ve her fıçıdaki içerik, kare inç başına dört bin gözlü bir çim elekten geçmelidir. Malzemeler bu testi karşılayacak kadar öğütüldüğünde, 'kayma evine' götürülür ve öğütülmeye ihtiyaç duymayan kil ile birlikte karıştırılır. Her karıştırma teknesinde büyük güçte bir mıknatıs bulunur ve karışımda kalmasına izin verilirse, eşyaya çok zarar verecek olan her demir
parçacığını kendine çeker. Uygun şekilde karıştırıldığında, su
bastırılır ve macun veya kil kıvam elde etmesi için dövülür. Daha sonra popüler
birçok şekle sokulmaya hazır hale gelir.

Üretim süreci elde edilecek şekle bağlıdır. Düz
dairesel bir çay fincanı, eski tip bir çömlekçi çarkına dökülebilir.
Bir kalıpta kısmen kurutulduktan sonra, bir torna tezgahında döndürülür ve kesilir;
sonra kalıplanmış olan sap, bir dokunuşla sabitlenir
'kayma' -seyreltilmiş haldeki porselen hamuru, tüm bu durumlarda kullanılan çimentodur--ve parça ateşe hazır hale gelir. Ancak bir tabak veya fincan tabağı düz preslemeyle yapılır; bir tekerleğin üzerinde dönen kalıba krep gibi bir kil parçası yerleştirilir;
işçilerin
hünerli parmakları kili uygun şekle bastırır ve
sonra kurutulur. Ancak zarif tasarımlı ayrıntılı süs parçaları
kalıplarda yapılır ve bu işlem için kil ince veya
'kayma' halinde kullanılır. Kalıplar birbirine bastırılır, slip bir taraftaki bir delikten içlerine dökülür ve nem alçı kalıplar tarafından yeterince emildiğinde, parça çıkarılır. Genellikle, büyük veya karmaşık bir parça yaparken, yirmi veya otuz kadar döküme sahip olmak gerekir. Örneğin, bir figürün kalıplanmasında, bacaklar, kollar ve eller, hatta birçok durumda başparmaklar ayrı ayrı dökülür ve tasarımın diğer birçok parçasıyla birlikte, parçaların görünür kaosundan, her parçayı gövdeye bir miktar sliple tutturarak, tamamlanmış figürü dikkatlice oluşturan bir işçinin önüne serilir. Bu ürünler tamamlandığında, ilk kez pişirilmeleri gerekir; ve bir fırına götürülür ve kasvetli iç mekana büyük bir özen ve birçok önlemle yerleştirilir. Kilin ateş altında büzülmesi, tasarımcıların çok fazla çalışma yapması gereken bir konudur; ve fırında kırk saatlik şiddetli pişirme sırasında meydana gelen değişim, yanmamış bir parça ile bir 'bisküvi' veya yanmış eşya parçasının karşılaştırılması ve büzülmenin işaretlenmesiyle gösterilir. Eşyanızın yalnızca belirli bir oranda büzülmesi hesaplanmalıdır; bir ton daha fazla büzülürse, tüm süreç bozulabilir.
Bu fırınlarda, işçilerin özenli bakımına rağmen, bazen yüzde yirmi beş kayıp olur.
Bisküvi eşya soğuduğunda, kurşun ve boraks ile diğer malzemelerin bir bileşiği olan sır içine daldırılır - neredeyse bir tür cam - ve sonra 'glast fırınında' on altı saat pişirilir. Bu çilede büzülme olmaz; ancak yine de diğer nedenlerden kaynaklanan bir risk vardır. Aslında,
her seferinde eşya ateşe gittiğinde yaralanma tehlikesi vardır ve
çok süslü parçalar fırına birçok kez gitmek zorunda olduğundan, haftalarca hatta aylarca süren emeğin bazen yanma sırasında meydana gelen istenmeyen bir kazayla
bozulduğu sonucuna varılabilir.

Süslü vazolar ve figürler dekorasyon sürecinde
ateşe çok sayıda yolculuk yaparlar. Sanatçı bölümü çok büyük ve önemlidir. Ancak tasarımcılar kendi başlarına bir sınıftır.
Fikri yansıtırlar; bu koşullarda sanatçının işi onu uygulamaktır. Ressamlar işlere çocuk olarak alınır ve özel hizmet için eğitilirler. Dekorasyon odalarında dolaşırken en çok dikkatinizi çeken şey sanatçıların büyük kolaylığıdır.
Bir adamın üzerinde bir manzara taslağı çizdiği bir tabak veya vazo görürsünüz ve işi yaparkenki hızlı, doğru dokunuşlara hayran kalırsınız. Çiçekler, kuşlar ve figürler büyük bir beceriyle yeniden üretilebilir ve bunların çoğu sadece beceriyle değil içgüdüyle de sanatçıdır.
Sadece metalik renklerle çalışırlar. Örneğin siyah ve yeşil vermek için bakıra, kırmızı tonlar elde etmek için demire vb. güvenirler;
ve altın işçiliği kirli kahverengi bir macun gibi görünen, ancak
aslında saf altınla karıştırılmış akı ve civa ile yapılır. İlk yıkama yapıldığında, parça pişirilmeli, böylece renkler sırın içine
yanmalıdır. Sonra ressama geri döner, ressam da elinden geldiğince bir sonraki dokunuşları ekler; tekrar fırınlama yapılır; parça tekrar ona geri verilir; ve iş tamamlanana kadar böyle devam eder.

Bu nedenle, özellikle renkler ateşte çok değiştiğinden ve ressam her
fırlamada kimyasal süreçler hakkında tam bilgiyle çalışmak zorunda olduğundan, oldukça teknik bir iştir. Çok
tek bir süsleme süreci biçimi vardır ki o da delme işidir. Sanatçı, fırınlamadan önce vazoyu kuru halde tutar ve minik, sivri uçlu bir bıçakla zihnindeki tasarıma göre küçük parçalar keser ve son derece güzel delikli bir eşya üretir, ayrıntılı deseni ve dantel benzeri zarafeti neredeyse işin insan eliyle yapıldığı fikrini reddeder.
Renk süreçlerinde, donuk altın cilalandığında iş neredeyse tamamlanır; ve porselen daha sonra sergi salonlarına transfer edilmeye veya şu anda Worcester sanatının en büyük hamisi olan Amerika'ya ihraç edilmeye hazır hale gelir. Ancak Amerika, şimdiye kadar yapılmış en büyük, dört fitten daha kısa olmayan güzel bir vazoyu elinde tutmayı başaramadı; bu vazo Chicago Sergisi'ne kazara götürülüp geri getirildi ve ardından İngiltere'de bin pounda satıldı.

'Çömlek' ile 'porselen' arasındaki ayrımı hatırlamak önemlidir: porselen ateşle arıtılmış kildir, oysa çömlek fırına girdiği gibi çıkar - kil. Eşyanın arıtılması, aslında eserin sanatsal ilhamını sürdüren sürecin bir örneğidir. Kaba, bayağı, ortalama olan ortadan kaldırılır; bir güzellik standardı oluşturulur ve her ürün buna uymalıdır. Worcester, bir buçuk asır boyunca sanatçıların uzun bir ardışıklığıyla sürdürülen bu ideale, fırında yakılan en güzel porselenlerden bazılarının doğum yeri olarak dünya çapındaki ününü borçludur.

[İllüstrasyon: Çin Porselen Vazosu.]

[İllüstrasyon]

III. BÖLÜM.

DİKİŞ MAKİNESİ.

Thomas Saint--Thimonnier--Hunt--Elias Howe--Wilson--Morey--Singer.

Dikiş makinesi iğnenin köleliğine son vermemiş olsa da ve 'Gömleğin Şarkısı' Tom Hood'un zamanındaki 'dikiş, dikiş'te olduğu gibi tıkırtı ve vızıltıyla duyulabilse de, şüphesiz ki erkek ve kadın için bir nimet ve lütuf olmuştur. Adı artık lejyon ve o kadar çok mucidi ve geliştiricisi oldu ki, mevcut nesil orijinal hayırseverlerini hızla
kaybediyor. Gerçekten de, dikiş makinesini bugün sıradan olacak kadar aşina olunan tamamlanmış bir gerçek olarak kabul ediyoruz. Ve yine de
bu gerçek, insan icadının öyküsündeki herhangi biri kadar dokunaklı bir tarihin ürünüdür.

Bu, gerçek dikiş makinesinin, uçup giden saatlerin peşinde boşuna koşan, gözleri ağır, hatta yorulmak bilmez dikişçi kadın olduğu son yarım yüzyılın büyümesidir.
İğne işi insanlık tarihi kadar eskidir, çünkü başlangıcını Ana Havva'nın
diktiği incir yapraklarından önlüklerde görebiliriz. Hangi aleti
kullandığını bilmiyoruz, ancak Musa'dan biliyoruz ki, çadır inşa edilirken iğneler kullanılıyordu. Yine de, gariptir ki, dikiş konusunda elle yapılan işi
geçen yüzyılın ortalarına kadar kimse denemedi.
Charles Frederick Weisenthal adlı bir Alman terzinin bunu ilk deneyen kişi olduğu söylenir, ancak
sadece el nakışı için -- ortada delikli çift uçlu bir iğneyle.
Bu 1755'teydi ve elli yıl sonra, Glasgow'lu bir makine operatörü olan John Duncan, Weisenthal'in fikrini gerçek bir nakış makinesine dönüştürdü ve bu makine gerçekten de 'ilmek dikişi' fikrinin tohumunu taşıyordu.
Ancak bunların hiçbiri bir dikiş makinesi değildi ve Duncan'ın icadından önce başka biri başka bir fikirle
ilgilenmişti. Bu, 1790 civarında deri dikmek için bir makine için patent alan Thomas Saint adında bir Londra dolap ustasıydı, daha doğrusu 'kapitone, dikiş ve ayakkabı, bot, çizme, terlik ve diğer eşyalar yapmak' için. Bu patent, ne yazık ki, deriyle ilgili diğer icatlarla birlikte alındı ​​ve yaklaşık seksen yıl sonra, bunun teknik özelliklerinin dikiş makineleriyle ilgili olarak kendine bir isim yapmış biri tarafından keşfedilmesi tamamen tesadüftü. Patent Ofisi bile varlığından haberdar değilmiş gibi görünüyordu, ancak şimdi Thomas Saint'in 1790 tarihli deri dikiş makinesinin şimdiye kadar yapılmış ilk gerçek dikiş makinesi olduğu ve günümüzde 'zincir dikiş' prensibi olarak bilinen prensipte olduğu yeterince açık. Kaba olsa da, uzmanlar tarafından ardışık yarım yüzyıllık mucitlerin yaratıcı fikirlerinin çoğunu önceden tahmin ettiği beyan edilmiştir, ancak bunların hiçbiri insan olasılığına göre Saint'in makinesini duymamıştır. Bu, dikiş makinesinin tarihindeki en az merak uyandıran olay değildir. Saint'in makinesindeki özellikler şunlardır: birçok modern makinenin karakteristiği olan sarkan kol; Singer makinesinin dik hareketi; Howe makinesinin göze bakan iğnesi; Howe makinesine özgü basınç yüzeyleri; ve en modern icatlarınkine eşit bir 'besleme' sistemi. Saint'in makinesi pratik bir atölyede çalıştırılmış olsun veya olmasın, şüphesiz ki ne yaptığını ve ne başarmak istediğini oldukça iyi bilen biri tarafından yapılmış, uygulanabilir bir makineydi. Şimdi Thomas Saint'in patentinin tarihine (1790) dikkat edin ve ardından Fransa'da dikiş makinesinin mucidi olarak iddia edilen St. Etienne'li Barthelmy Thimonnier'in icadının tarihine dikkat edin. 1830'da, Thimonnier, eldiven dikmek için dikenli iğnelerden oluşan bir düzenlemeyle, esas olarak ahşaptan yapılmış bir makine inşa etti ve ertesi yıl, bir ortakla birlikte, Paris'te ordu terzisi olarak işe başladı. Ancak Thimonnier, Petit, & Co. firması gelişmedi, çünkü işçiler, patronun makinesinde kendilerini mahvetmeye mahkum bir araç gördüklerini düşündüler; tıpkı Luddite'lerin İngiltere'nin pamuk bölgelerindeki buharlı makinelere baktığı gibi. Bu tür bir fikir
hızla ısı yayar ve Thimonnier'in atölyesi bir gün öfkeli bir kalabalık tarafından işgal edildi, tüm makineleri parçaladılar ve mucidi kaçarak güvenlik aramaya zorladı. Zavallı Thimonnier üç yıl boyunca Paris'ten
uzak kaldı, ancak 1834'te başka ve daha mükemmel bir
makineyle geri döndü. Bu, hem işverenler hem de terzilik sektöründeki işçiler tarafından o kadar soğuk karşılandı ki başkenti terk etti ve makinesiyle
Fransa'da seyahat ederek, kasabalarda ve köylerde bir merak olarak sergileyerek masraflarını karşıladı. Ancak birkaç yıl sonra Thimonnier, kendisine ve makinesine inanan ve her ikisine de para yatırmaya istekli bir
kapitalistle
ilişki kurdu. Makinenin üretimi ve satışı için bir ortaklık kuruldu ve 1848 Devrimi patlak verdiğinde, yeni şirket için her şey yolunda gidiyordu, işi durdurdu ve hem mucidi hem de kapitalisti mahvetti. Thimonnier 1857'de,
bir yoksul evinde, kırık bir kalple öldü.

Bu Fransız makinesi de zincir dikiş prensibine göre çalışıyordu, ancak Saint'inkinden
kırk yıl sonraydı. İkisi arasında, yaklaşık 1832'de, New York'lu Walter Hunt geldi ve onun kilit dikiş hareketine sahip bir
dikiş makinesi inşa ettiği söyleniyor. Bu iddiayı biraz belirsizlik çevreliyor ve Elias Howe genellikle bu önemli, hatta paha biçilmez buluşla anılan kişidir. Howe'un Hunt'ın
makinesini görüp görmediğini bilmiyoruz; ancak Hunt'ın makinesi hiçbir zaman patentlenmedi,
hiçbir zaman pratik olarak çalışmamış gibi görünüyor ve aslında
çalışamaz olduğu söyleniyor. Ayrıca, Viyana Politeknik'te, Tirol'lü bir terzi olan Joseph Madersberg tarafından 1814'te yapılmış, iki iplikle çalışma fikri olan kilit dikiş fikrini somutlaştıran bir makine modeli var. Ancak bu da işe yaramazdı ve Elias Howe, gerçekten pratik ilk kilit dikiş makinesini üretme itibarına sahip. 

Onun hayatı inişli çıkışlı ve hem şöhret hem de servet açısından nihai zaferle doluydu. 1819'da Massachusetts'te küçük bir yerde doğdu ve gençliğinde Boston'a gitti, orada tamirci olarak çalıştı. Oradayken ve yaklaşık yirmi iki yaşındayken, işinde bir ipliği kumaştan geçirip diğer taraftan başka bir iplikle sabitleme fikri aklına geldi. Burada kilit dikişin tohumlarını görüyoruz: iki iplik. Howe iğneler yerine bir dizi bükülmüş tel ile deneyler yapmaya başladı, ancak büyük fikrini kapsamlı bir pratik teste tabi tutacak araçlardan yoksundu. Böylece üç yıl boyunca uykuda kaldı, Fisher adında eski bir okul arkadaşının yanına gitti ve bir süre sonra Fisher, başarılı olması durumunda Howe'a icadın yarı payı karşılığında yüz pound avans vermeyi kabul etti. Böylece Howe 1845'te ilk makinesini tamamladı ve aslında onunla kendine bir takım elbise dikti; ve bu tam da Thimonnier'in kapitalist Mogrini ile ittifak halinde geçici refahının zamanı olacaktı. Howe, zemininden emin olarak icadını 'patlatmak' için cesur adımlar attı. Boston'daki büyük bir giyim fabrikasının en yetenekli beş terzisine bir dikiş yarışması için meydan okudu. Her biri belirli bir kumaş şeridi dikecekti ve Howe, her adam bir şeridini tamamlamadan önce ikiye yırtılmış beş şerit dikmeyi üstlendi. Düzenlemeler tamamlandı, maç başladı ve herkesin şaşkınlığına rağmen Howe, diğerleri bir dikişi yarıda bitirmeden beş dikişini bitirdi. Ancak zaferin ardından tezahüratlar yerine mırıltılar geldi. Dürüst işçinin ağzından ekmeği almaya çalıştığı için öfkeyle kınandı ve işçiler arasında (endüstriyel gelişme tarihinde defalarca duyulduğu gibi) makineyi parçalama çağrısı yükseldi. Howe, değerli makinesini kolunun altında tutarak öfkeli kalabalığın arasından kaçmakta gerçekten çok zorluk çekti. Howe'un deneyiminde Thimonnier'inkiyle bir paralellik görüyoruz; ancak bir tane daha vardı. Amerikalı, Fransız kadar fakir ve kaynaksızdı ve Howe'un kariyerindeki bir sonraki adım, bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için, önemsiz bir ücret karşılığında makinesini sergilemek üzere ülke fuarlarına tur atmasıydı. İnsanlar, bu şeyi akıllı bir oyuncak olarak görmek için sürüler halinde gittiler, ancak kimse onu pratik bir makine olarak 'tutmak' istemedi. Böylece, Amerika'da bununla herhangi bir fayda sağlama umudunu kaybeden Elias Howe, 1846'da, buluş için bir pazar bulunup bulunamayacağını görmek için kardeşini İngiltere'ye gönderdi. Kardeşi, Londra'daki Cheapside'da korse üreticisi olan William Thomas ile anlaşmayı başardı ve Elias'ı çağırdı. Thomas'ın patent için ödeyeceği bedel iki yüz elli pounddu, ancak Howe, alıcının özel gereksinimlerine uyum sağlamak için makinede bazı değişiklikler yapacaktı. Makineyi mükemmelleştirirken, haftada üç pound ücret alacaktı ve bu ücreti yaklaşık iki yıldır alıyor gibi görünüyor. Ancak Thomas'ın istediğini başaramadı ve Thomas, deneyler için epey para harcadıktan sonra, işi tamamen terk etti. Howe böylece yine mahsur kaldı ve Amerika'ya her zamanki gibi fakir bir şekilde geri döndü, makinesini eve dönüş yolculuğunu ödemek için avans karşılığında rehin olarak bıraktı. Yine de 'milyonlarcası' vardı. 

Yıl 1849'du ve Howe'un Amerika'ya döndüğü sırada, Bostwich adında başka bir Amerikalı, dişli çarklar ve eğik bir iğne aracılığıyla el dikişini taklit etmek için icat ettiği bir makineyi İngiltere'ye gönderiyordu. Ve Howe'un dönüşünden bir veya iki yıl sonra, Manchester'dan Charles Morey, aynı dikişi biraz farklı bir planla yapmaya çalıştı, ancak yeterli
parasal destek bulamadı. Gerçekten de, zavallı Morey trajik bir son yaşadı, çünkü orada bir alıcı bulma umuduyla makinesini Paris'e götürdüğünde, ödeyemeyeceği bir miktar borçlandı ve Mazas hapishanesine atıldı. Orada, istemeden kuralları çiğnedi ve anlamadığı bir meydan okumaya cevap vermediği için gardiyan tarafından vuruldu.

Howe Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde, dikiş makineleri üretmekle veya bu makinelerle deneyler yapmakla meşgul olan bir dizi yaratıcı kişi buldu ve bunlardan bazıları kendi patent haklarını ihlal ediyordu. Bir şekilde, İngiltere'de rehin bıraktığı makinesini geri almak için yeterli parayı topladı ve ardından onu ihlal eden herkese karşı dava açtı. Dava hem süre hem de masraf açısından muazzamdı, ancak mahkemenin bulgusuna göre diğer patent sahiplerinin telif ücretinden sorumlu olduğu
Elias Howe'un zaferiyle sonuçlandı. Gördüğümüz gibi Londra'yı borç içinde bırakan Howe'un, 1867'de patenti sona ermeden önce, yalnızca telif ücreti olarak iki milyon dolardan fazla para aldığı söyleniyor.

Ancak şimdi her iki yarım kürede de, yaklaşık elli yıl öncesine kadar akıllı bir oyuncaktan daha iyi bir şey olarak görülmeyen
şeyi mükemmelleştirmekle meşgul olan yaratıcı adamlar vardı. Bahsettiğimiz Manchester'lı Morey'nin yanı sıra, Drake adında bir Huddersfield makinisti, bir mekikle çalışmak için bir makine çıkardı. Aynı zamanlarda veya biraz sonra, John Fisher adında genç bir Nottingham'lı, bir tür kilit dikiş
hareketi olan bir makine yaptı ve daha sonra bunu çift ilmek dikişine uyarladı. Ancak
Fisher'ın makinesi düz dikişten ziyade nakış işlemek için tasarlanmıştı.

Bazı küçük denemeleri atlayarak, bir sonraki büyük gelişme, Howe'un veya başka herhangi bir
makinenin adını bile duymamış olan Allen Wilson'ın
1849'da bir tane inşa etmesiydi ve tasarımını iki yıldır düşündüğünü söyledi. İlk makinesinin, Howe'un patentiyle prensipte ne kadar öngörülmüş olursa olsun, orijinal özellikleri vardı.
Wilson'ın ikinci tasarımında, iki uçlu bir mekik yerine döner bir kanca kullanıldı ve diğer iyileştirmelerle diğer mucitlerin elde ettiğinden daha büyük bir hıza ulaştı. Daha sonra, günümüzde genel olarak kullanılan makinelerin çoğunda benimsenen
'dört hareketli beslemeyi' ekledi.

Bu fikir, ilk olarak talihsiz Morey'nin aklına gelmiş gibi görünen bir prensibin ayrıntılı bir açıklamasıydı. Morey'nin makinesinde, kumaşı yakalayıp dikişler tamamlanırken öne doğru sürükleyen kısa dişli yatay bir çubuk vardı. Ancak Morey'nin ilk ham
tohumundan mükemmel bir 'besleme' hareketi geliştirmek neredeyse otuz yıl sürdü.

Wilson, artık ünlü olan makinesini mükemmelleştirmek için çalışırken, New York'taki bir fabrikada gözlemci ve düşünceli genç bir makine ustası çalışıyordu. Bir gün, bir dikiş makinesi tamir için gönderildi ve mekanizmasını inceledikten sonra, adı Isaac Singer olan bu genç adam, daha iyisini yapabileceğine olan inancını güvenle dile getirdi. Prensibi benimsemeyi veya terk etmeyi değil, onu geliştirmeyi önerdi. Howe ve Wilson'ın makinelerinde olduğu gibi kavisli bir iğne yerine, düz bir iğne benimsedi ve ona kavisli bir hareket yerine dik bir hareket verdi. Ve kumaşı ilerletmek için Morey tasarımındaki dişli çubuk yerine bir
tekerlek tanıttı.

Singer makinesinin artık en yaygın bilinenlerden biri olduğunu ve Atlantik'in her iki yakasındaki devasa
fabrikalarda sayısız sayıda üretildiğini söylemeye gerek yok. Belki de, 1850'de mütevazı bir değirmenci olan ve 1875'te ölen Singer'ın, yirmi beş yıldan daha kısa bir sürede biriktirdiği üç milyon sterlin değerinde bir mülk bıraktığı pek iyi bilinmemektedir!

Howe, Wilson ve Singer'ın makineleri kilit dikiş prensibine göreydi ve bir sonraki yenilik, iki iğne ve iki sürekli iplikle çalışan bir makine çıkaran Grover ve Baker'ın icadıydı. Bundan sonra, hikayesi kısaca anlatılabilecek olan Gibbs makinesi geldi.

1855 yılı civarında, James G. Gibbs, Grover ve Baker
makinesini duydu ve mekanikle ilgilendiği için, tarif edilen eylemin nasıl
üretildiğini düşünmeye başladı. Bir çizim gördü, ancak bundan hiçbir şey çıkaramadı ve bir yıl boyunca bir Singer
makinesinin çalıştığını göremedi. Singer'ın Wilson'ın makinesinde olduğu gibi, Gibbs de Singer'ınkini geliştirebileceğini ve daha az ağır ve karmaşık bir makine üretebileceğini düşündü. İşe koyuldu ve çok kısa bir süre içinde yeni bir kilit dikiş makinesi için patent aldı. Ancak bununla yetinmedi ve dönen bir ilmek
makinesi aracılığıyla zincir dikiş yapma fikriyle deneyler yaptı. Bu fikri sonunda pratik bir hale getirdi ve ilk zincir dikiş
makinesi için patent aldı. Elias Howe'un günlerinden beri, dikiş makineleri için alınan patent sayısı çok oldu - kesinlikle en az bin - ve muhtemelen hiçbir emek tasarrufu sağlayan cihaz hem mucitler hem de halk tarafından daha fazla ilgi görmedi. Ülkede, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir çeşit dikiş makinesi olmayan neredeyse hiç ev yok ve fabrikalarda ve depolarda bunlar binlerle ifade ediliyor. Bazı makine operatörleri yaratıcılıklarını aşınma ve yıpranmayı azaltmaya, diğerleri gürültüyü azaltmaya, diğerleri hızı artırmaya, diğerleri makineyi çeşitli şekillerde besleyen cihazlara, diğerleri onu çeşitli karmaşık dikiş ve nakış işlemlerine uyarlamaya yöneltti. Bazı kullanıcılar kilit dikişi, bazıları ise zincir dikiş prensibini tercih ediyor ve her sistemin dikilecek işin karakterine göre kendine özgü avantajları var. Son zamanlardaki bir gelişme, her iki prensibin tek bir makinede birleştirilmesidir. Bay Edward Kohler, istenildiği gibi kilit dikiş veya zincir dikiş ve ayrıca bir nakış dikişi üretecek bir makinenin patentini aldı. Çok ustaca bir düzenekle, makine bir düğmenin basit bir hareketi ve (zincir dikişi gerektiğinde) mekikten bobinin çıkarılmasıyla değiştirilir. Nakış dikişi isteniyorsa, bobin çıkarılmadan düğme çevrilir ve kilit dikişi ve zincir dikişi tek bir yeni dikişte birleştirilir ve bununla çok ayrıntılı efektler üretilebilir. Kohler ilkesinin tüm veya çoğu mevcut makineye kolayca uyarlanabileceği söylenir.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV.

YÜN VE PAMUK.

YÜN.--Yün Nedir?--Kimyasal Bileşim--Lif--Çoban Yaşamının Antik Çağı--Koyun Çeşitleri--Avustralya'ya
Giriş--İspanyol Merinosu--Avustralya'nın Yün Zenginliği--Yün ve Yünlü Ürünlerin İthalatı ve İhracatı--Yünlü Üretimi.

PAMUK.--Doğu'daki Pamuk Bitkisi--Mandeville'in Pamuk Hakkındaki Masalları--İran, Arabistan ve Mısır'daki Pamuk--Kolomb 1492'de
Pamuk-iplik ve İplik bulur--Afrika'da--İngiltere'de Kumaş Üretimi--Amerikan Pamuk Bitkisi.

YÜN.

Yün nedir? Birisi 'Elbette koyunların örtüsü' diye yanıtlıyor.
Evet; ama _nedir_? Profesör Owen'a soralım. 'Yün,' diyor, 'bir inçlik alanda iki ila dört bin arasında ince enine veya eğik çizgilerle karakterize edilen,
mikroskop altında incecik üst üste binmiş pullu bir yüzeyin göstergesi olan,
dikkat çekici keçeleşme özelliğinin bağlı olduğu,
bu yüzeyin kıvrımlı veya bükülmüş şekline bağlı olan, saçın özel bir modifikasyonudur. ' İlk bakışta bu tanım
şaşırtıcı görünebilir, ancak incelemeye değer ve aslında örneğin Noah Webster'ın yün tanımından daha elle tutulur: 'Koyunlarda ve diğer bazı hayvanlarda yetişen, bazen inceliği kürke yaklaşan yumuşak, kıvrık veya kıvırcık saç türü.' Ancak genellikle koyunlarda yetişen şeye yün deriz ve bindirme, tırtık veya çentik sayısı elyafın kalitesini gösterir.
Bu nedenle, Leicester koyunlarının yününde bir inçte 1850 -İspanyol merinosunda 2400- Sakson merinosunda 2700 vardır ve ne kadar azsa yün saça o kadar yaklaşır.

[İllüstrasyon: İş Başındaki Yün Ayırıcıları.]

İşte yün konusunda büyük bir otorite olan Youatt'ın daha da ayrıntılı bir açıklaması: 'Muhtemelen içi boş veya en azından gözenekli ve saçın lifinde bulunan yarı saydamlığa sahip merkezi bir sap veya gövdeden oluşur. Bu merkezi gövdeden, farklı koyun ırklarında farklı mesafelerde, yaprak şeklinde çıkıntılardan oluşan bir çember çıkar. Daha ince yün türlerinde bu daireler ilk başta tek bir işaretli veya tırtıklı halkadan oluşuyormuş gibi görünür; ancak göz bunlara alıştığında, bu halka yapraklara veya pullara dönüştürülebilir hale gelir. Daha büyük türlerde, halka hemen bu pullara veya yapraklara dönüştürülebilir hale gelir, sayıları, şekilleri ve boyutları değişir ve sapından ve sebzelerin yapraklarına doğru farklı açılarda çıkıntı yapar - yani kökten uca. Yüne keçeleşme gücü verirler.'

İyi yünün kimyasal bileşiminin tahmini şudur: Karbon,
50.65; hidrojen, 7.03; azot, 17.71; oksijen ve kükürt, 24.61. Yüz parçadan doksan sekizi organik, ikisi ise demir oksit, kireç sülfat, kireç fosfat ve
magnezyadan oluşan kül olacaktır. Yünün 'sarısı' olarak adlandırılan şey, yağ, kireç ve
potasyum bileşiğidir. Yünü yumuşak ve esnek hale getirir ve İngiliz koyunlarında daha sıcak ülkelerin koyunlarına göre daha az belirgindir, merino koyunları en fazla 'sarısı' olan koyunlardır.

Yünün lifi çap olarak değişir, Sakson merinosu 1/1370 inç ve Southdown 1/1100 inçtir. Parlak yünün uzun ve
güçlü olması gerektiği söylenir; ancak çok inceyse uzun değildir. Güçlü yün
yirmi inç kadar uzun olabilir. En iyi koyunların yünü
sıkıca yapışır ve yalnızca kırkılarak çıkarılabilir; ancak yünlerini döken koyun çeşitleri vardır, örneğin, Pers koyunları
yeni otlarla beslenirken
Ocak ve Mayıs ayları arasında tüm yünlerini
düşürürler.

Bu, o zaman, kumaş yapımındaki ilk kullanımı antik çağda kaybolan yündür. Pastoral endüstrinin dünyadaki en eski endüstri olduğuna şüphe yoktur; çünkü toprağın meyveleri
toprak işlemeden ve emek harcamadan
yenilebildiğinde bile, sürüler ve sürüler bakım ve ilgi gerektirirdi. Çoban, endüstrinin en eski öncüsü olarak kabul edilebilir, çünkü yüzyıllardır hayali
romantizmin merkezi ve romantik olmaktan uzak gerçeklerin kişileştirilmesi olmuştur. Jason ve Altın Post'un eski efsanesi, yünün değerinin
antik çağlarda bilindiğinin kanıtıdır; ve mitolojistlerin efsaneden çıkardıkları kadar, bazıları bunun sadece Yunanlıların Kafkasya'dan nasıl üstün bir koyun türü ithal edip bundan para kazandıklarını kaydetmek için yapıldığını savunuyor.

Avustralya artık Altın Post'un ülkesi ve orada uysal koyunlardan milyonlarca para
kazanıldı. Elbette, Avrupalılar keşfettiğinde bilinen tek memelinin kanguru olduğu Güney Haçı ülkesine özgü değil.
Avustralya edebiyatında iyi tanınan bir beyefendi olan Bay James Bonwick, koyunların Avustralya'ya getirilmesi ve oradaki pastoral endüstrinin
harika gelişimiyle ilgili birçok kaydı çok
ilginç kitabı _Yün Ticaretinin Romantizmi_'nde bir araya getirdi.

Ama önce, farklı koyun türlerine bakalım. Bighorn, Kamçatka'nın yabani koyunudur ve evcil koyunların tüm türlerinin bir zamanlar yabani olduğu veya yabani kabilelerden geldiği varsayılabilir. Aryan Hindular Hindistan'ı işgal ettiğinde, sürülerini de yanlarında götürdükleri kaydedilmiştir; ancak Kuzey Hindistan tepelerinde hala bulunan yabani koyunların bu sürülerden gelen gezginlerin mi yoksa onların atalarının mı torunları olduğunu söylemeye kalkışmıyoruz.

Britanya Adaları'nın evcilleştirilmiş koyunları arasında en önemlisi, eskiden özellikleri ince çene, alçak ön uç ve yükselen omurga, küçük boynuzsuz kafa, benekli yüz, ince dudaklar, yünlü kulaklar ve parlak gözler olan Southdown'dur. Yün 'kısa, sık, kıvrık, ince ve dikenli çıkıntılı liflerden arınmış' olmalıdır. Sonra Romney Bataklığı, Cotswold, Lincoln, Leicester ve Hardwick koyunları var, her birinin kendine özgü işaretleri ve değeri var. Gal koyunlarının uzun boyunları, yüksek omuzları, dar göğüsleri, uzun gür kuyrukları ve küçük kemikleri var; yün
birinci sınıf değil, ancak koyun eti mükemmel. İrlanda yerli koyunları
iki türdür, kısa yünlü ve uzun yünlü; ancak Southdowns ve
Leicesters koyunları onlarla o kadar uzun süredir çaprazlanmış ki, artık özellikleri
belirlenmiyor. Shetland koyunlarının Danimarka'dan geldiği varsayılıyor, ancak İngiliz ve İskoç çeşitleriyle de çaprazlanmışlar.
İskoçya'da Cheviot ve Blackfaced iki egemen türdür.
Cheviot, uzun gövdesi, beyaz yüzü, küçük
çıkıntılı gözleri ve iyi biçimli bacaklarıyla çok yakışıklı bir hayvandır. Yün, Sınır'daki 'tüvit' üreticilerinin bildiği gibi mükemmeldir, ancak İngiliz Southdowns'unki kadar yumuşak değildir. Blackfaced, Highlands'de gördüğümüz, aslen 'yurtdışından' geldiği varsayılan, ancak şimdi İskoçya'nın yerli koyunu olarak kabul edilen tanıdık bir türdür. Sert yiyeceklere ve sert hava koşullarına alışkın, ince derin bir göğsü, geniş bir sırtı, ince bacakları, çekici bir yüzü ve pitoresk boynuzları olan dayanıklı bir hayvandır. Yün, Cheviot çeşidi kadar iyi değildir, ancak koyun eti daha iyidir. Elbette, İngiliz çeşitleri büyük ölçüde iki yerli İskoç türüyle çaprazlanmıştır; ancak bunlar hala farklıdır ve kolayca tanınabilir. İmparator Konstantin zamanında bile, İngiliz koyunlarının yünü yüksek bir üne sahipti ve o zaman bile Roma'ya ulaşmıştı. İngiliz hükümdarlarından III. Edward. Yünlü kumaş üretimi ve ham yün ihracatı ile pastoral endüstriyi canlandırmaya çalışan ilk kişi gibi görünüyor. Ancak VIII. Henry koyun yetiştiriciliğinin
çok ileri gittiğini ve çiftçilerin bundan çok fazla para kazandığını düşünüyordu; bu yüzden kimsenin aynı anda iki bin dört yüzden fazla koyun beslememesi ve hiçbir erkeğin ikiden fazla çiftlikte çalışmasına izin verilmemesi kararını verdi. II. Charles döneminde hem koyun hem de yün ihracatı kesinlikle yasaktı. 1788'e kadar koyunlarla ilgili ilginç yasaklayıcı yasalar vardı; ve tarih ilginçtir, çünkü Yeni Güney Galler'in yerleşim tarihiydi. Gemide kullanım haricinde, Britanya Adaları'ndan herhangi bir koyunun kaçırılması durumunda üç pound para cezası vardı; ve hatta
adalar ve İskoçya anakarası arasında veya bir gelgit
nehri boyunca, koyunlar özel bir izin ve hayvanların ihraç edilmeyeceğine dair bir
bağın imzalanması olmadan taşınamazdı. Gerçekten de,
bir gelir memurunun varlığı olmadan, yasanın çiğnenmediğinden emin olmak için, deniz kıyısına beş mil mesafede hiçbir koyun kırpılamazdı.

Bu nedenle, Avustralya'ya yerleşen ilk koyunların -hiçbir zaman yerli bir çeşidi olmamış tek büyük pastoral ülke- İngiltere'den gelmemiş olması şaşırtıcı değildir. Şu anda dünyanın pastoral zenginliğinin büyük bir kısmının bulunduğu Avustralya, Yeni Zelanda ve Tazmanya'da, girişimci Britanyalılar oraya götürene kadar koyuna en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir hayvanın olmaması çok ilginçtir. Avustralya'ya getirilen ilk koyunlar Ümit Burnu'ndan ve Hindistan'dandı. 1788'de mahkumlarla yola çıkan gemilerde subayların yemekhanesi için birkaç koyun vardı ve bunlar Ümit Burnu'na varılmadan önce muhtemelen tüketildi. Orada, yeni yerleşim yeri için bazı hayvanlar tedarik edildi. O zamanlar Ümit Burnu, büyük koyun sürüleri ve muazzam sığır sürüleri olan Hollandalıların elindeydi. Sahip oldukları koyunlar Avrupa'dan ithal edilmemişti, ancak Hollanda kolonisi 130 yıl önce kurulduğunda yerlilerin elinde buldukları yerel cinsti. Yerli Afrika koyunu yağlı kuyruklu türdendir. Yün o zamanlar Hollanda kolonisinde bir zenginlik
maddesi değildi; ancak yağlı kuyruklar
tereyağının mükemmel bir ikamesi olarak takdir ediliyordu. Afrika'nın her yerinde ve Asya'nın büyük bir
bölümünde, yağlı kuyruk türlerinin çeşitleri hala bulunmaktadır.
Tibet'te bol miktarda bulunurlar; ve Türkmenlerin bunlardan büyük sürüleri vardır. Ancak
Tibet'in ayrıca başka çeşitleri de vardır ve özellikle Peru'nun lamalarına çok benzeyen, çok yumuşak ve çok kullanışlı bir yapağı olan ve ünlü
Tibet yününü sağlayan bir tanesi vardır. Filistin ve Suriye'de yağlı kuyruk koyunları bol miktarda bulunur; ve
Filistin cinsinin 'kuyruğun yerine bazen otuz veya kırk pound ağırlığında
yastık gibi
korkunç bir yağ yuvarlağına sahip oldukları kaydedilir. Bu koyunun yünü kaba, çok karışık,
keçeleşmiş ve kaba koyu renkli tüylerle karışıktır.'

Avustralya'ya götürülen ilk koyunlar Ümit Burnu'ndan olsa da, daha önceki gönderilerin en önemlisi, yeni koloniye en yakın İngiliz mülkü olan Hindistan'dandı. Gerçekten de, otuz yıldan fazla bir süre boyunca Avustralya, dini olarak Kalküta Piskoposu'nun yetkisi altındaydı ve İngiltere'ye gönderilen mektuplar genellikle Hindistan başkentinden geçiyordu.

Bengalee koyunları 'küçük, sıska ve zayıf' olarak tanımlanıyor ve her sürünün dörtte üçünün rengi siyah veya koyu gri. Yünün kalitesi, renginden daha kötü; çok dikkat çekici bir şekilde sert, ince ve tel gibi ve genellikle sadece yarım pound ağırlığında.' Avustralya meraları için pek de umut vadeden bir konu değil, ama eti mükemmeldi; iklim ve ırkların melezlenmesi harikalar yaratıyor.

Ancak, Avustralya koyun ırkına değer katan şey, zamanla Ümit Burnu'na ve oradan da Avustralya'ya ulaşan İspanyol merinosunun tanıtılmasıydı. İspanya'nın ünlü merino koyunlarının aslen İngiltere'den geldiğine dair eski bir gelenek vardır; ancak Plinius ve diğerlerinden İspanya'nın Roma işgalinden çok önce kaliteli yünle ünlendiği anlaşılmaktadır. İspanyolca merino kelimesi aslen koyun sürülerinin müfettişi anlamına gelir ve Aşağı Latince _majorinus_, yani evin hizmetkarı kelimesinden türemiştir. Bazı yazarlar merinonun aslen Berberilerden, muhtemelen Güney İspanya'yı ele geçirdiklerinde
Moors sürüleri arasında geldiğine inanırlar. Merinolar çok obur ve çok üretken değillerdir; çok az süt verirler ve cilt hastalıklarına çok yatkındırlar. Youatt İspanya'da iki çeşidinden bahseder ve yünü dikkate değer inceliktedir.

1790 yılı civarında İspanyol merinosu Cape'e ithal edilmeye başlandı ve birkaç yıl sonra belirli bir Kaptan Waterhouse, sömürge kuruluşu için hayvan satın almak üzere Sidney'den Capetown'a gönderildi. Kendisinin katıldığı hizmetin 'bir subay için neredeyse bir utanç' olduğunu düşünüyordu; ancak Cape'ten tekrar ayrıldığında beraberinde 'kırk dokuz baş kara sığır, üç kısrak ve yüz yedi koyun' getirdi - Port Jackson'a dokuz sığır ve koyunların yaklaşık üçte birini kaybederek ulaştı. Üç inek, iki kısrak ve yirmi dört koyun o subaya aitti ve bu yolculukla sadece kendi servetini değil, aynı zamanda büyük Avustralya kolonisinin refahını da kurdu. Daha fazla ithalat izledi; ve Kaptan
Macarthur, mevcut yüzyılın başlarında, koyun yetiştiriciliğini geniş çapta sürdürmek için bir şirket kurmak üzere Londra'ya gitti. Başarılı olamadı ve kendi girişimini sürdürmek için Port Jackson'a geri döndü. Sonunda birkaç mil karelik arazinin imtiyazını elde etti ve böylece Avustralya'nın "gecekondulaşmasının" babası oldu. Kendini Sidney'in güneybatısındaki Nepean Nehri'ne yerleştirdi; ve büyük ölçüde onun çalışkanlığına ve sağduyusuna, koloni ile ana vatan arasında gelişen muazzam yün ticaretinin kökeni atfedilir.

Peki şimdi Avustralasya'nın yün zenginliği nedir? 1820'de Yeni Güney Galler'de 'iyi cins' on binden fazla koyun yoktu; ve aynı yıl, koloniden gelen yün Londra'da ortalama olarak pound başına üç şilin yedi peniye satılıyordu. Bu, koyunlardan elde edilecek kârlara dair inanılmaz raporların yayılmasına yol açtı; ve birkaç yıl boyunca gecekondularda epeyce bir koşuşturma yaşandı. 1848'de bazı Avustralyalılar Yeni Zelanda'da koyun yetiştirmeye başladı; ve 1860'a gelindiğinde bu adalardaki koyun sayısı 2.400.000'e çıktı. 1865'te sayı 5.700.000'e; 1870'te 9.500.000'e; ve 1894'te 19.000.000'e çıktı.

1886'da tüm Avustralya kolonilerinin pastoral zenginliği 84.222.272 koyundan oluşuyordu. Kişi başı sadece on şilinle, bu, arazinin değeri hariç
kırk iki milyon sterlinin üzerinde bir sermayeyi temsil ediyor. 1894'teki koyun sayısı 99.000.000'un üzerindeydi.

Ama şimdi sürülerin verimine gelince. 1884'teki yünün değeri 20.532.429 L idi.

1885-86'da İngiltere'ye yapılan toplam yün ithalatı 1.819.182 balyaydı ve bunların en az 1.139.842 balyası veya toplamın yaklaşık dörtte üçü Avustralasya'dan geliyordu. Geri kalanı Cape ve Natal, Hindistan, Akdeniz, Rusya, diğer Avrupa ülkeleri,
Çin ve Falkland Adaları'ndan geliyordu. 1894'te her yerden yapılan ithalat, 25.000.000 sterlin değerinde 705 milyon sterlinden oluşuyordu.

Kumaş üretiminde yünlü sanayinin tarihini ve gelişimini tasvir etmeye çalışmak alanımızın sınırlarını aşardı.
Bu, tepeler kadar eski olmasa da en azından Eden'in incir yaprakları kadar eski bir sanayidir; çünkü atalarımızın giydiği bir sonraki giysilerin bir şekilde bu meleyen takipçilerin tüylü ceketlerinden yapıldığını kesin olarak varsayabiliriz. 1894'te dört milyon sterlin değerinde yünlü ve yünlü iplikler, 14 milyon sterlin değerinde yünlü ve yünlü mamuller ihraç ettik.

Orta çağlarda en iyi yün İngiltere'de üretilirdi ve yünlü imalatı Norfolk'ta merkezlenmişti, ancak hem İngiltere'nin batısı hem de İrlanda'da da fabrikalar vardı. Bu orta çağ günlerinde üretilen kumaş örnekleri, kullanılan yünün kalitesinin şu anda kullandığımızla aynı olmadığını gösteriyor. Dokuma sanatının Hollanda'dan getirildiği varsayılıyor; her halükarda İngiliz hükümdarları ile Bruges ve Gent dokumacıları arasında güçlü siyasi ittifaklar vardı. Norwich, Aylsham ve Lynn'in yünlü ticaretinde aslan payına sahip olduğu o eski günlerde, İngiliz ve yabancı kumaşlar için büyük pazar, Cambridge yakınlarındaki Stourbridge'deydi ve her yıl bir ay süren bir fuar düzenlenirdi.

1890'da Birleşik Krallık'ta 2546 yünlü ve yünlü kumaş fabrikası vardı.
14. yüzyılda İngiltere'deki yünlü kumaş imalatının başlıca merkezleri Bristol, Londra ve Norwich'ti. Günümüzde Wiltshire ve Gloucestershire
geniş kumaşlarıyla ünlüdür, Yorkshire'daki Leeds ve Huddersfield kasabaları ise önemli merkezlerdir. Galashiels ve Hawick
tüvitleriyle ünlüdür.

PAMUK. Tarihin Babası, her kuş ve dört ayaklı türün, atlar hariç, 'dünyanın diğer yerlerinden çok daha büyük' ​​olduğu ve ayrıca 'çok miktarda altına' sahip olduğu Hindistan hakkında yazarken, şu dikkat çekici ifadeyi kullanmıştır. 'Aynı şekilde,' demiştir, 'bir tür bitkiye sahipler ki, meyve yerine koyun yününden daha ince ve daha kaliteli yün üretir ve yerliler bundan giysilerini yaparlar.' Bu, birçok bilgili otoritenin, eski Mısırlıların mumyalarını sardıkları bez bandajlarda kullanılan, 'byssus' ile özdeşleştirdiği, kadim insanların bitkisel yünüydü. Peki, Mısır pamuk bitkisini Hindistan'dan mı aldı - yoksa Hindistan Mısır'dan mı aldı - ve ne zaman? Bununla birlikte, pamuğun dünyadaki en eski endüstrilerden birinin temeli olduğuna inanmak için iyi sebepler var, ancak onu oldukça modern ve en azından geçen yüzyıldan önce Avrupa'da neredeyse
bilinmeyen bir şey olarak düşünmeye alışkınız. Gerçek şu ki, yine de pamuk 13. yüzyılda Avrupa'nın güneyinde yetiştiriliyordu, ancak elyafın o zamanlar kumaş yapımında kullanılıp
kullanılmadığı o kadar da kesin değil. O zamanlar başlıca kullanımının
kağıt imalatı olduğu anlaşılıyor.

Doğu'nun Sebze Kuzusu masalının başlangıcı, yüzyılların tarihsiz gecesinde kaybolmuştur. Ne zaman ve nasıl ortaya çıktığını bilmiyoruz; ancak Batı Asya'daki bir Bitki-Hayvan hikayesi çağlar boyunca geldi ve gezginden gezgine, tarihçiden tarihçiye geçti, ta ki zamanımızda masal pratik bir
doğrulama elde edene kadar. Bu Bitki-Hayvan hakkında pek çok garip şey ciddi bir şekilde kaydedildi: örneğin, olgunlaştığında patlayan tohum kabukları taşıyan bir ağaç olduğu, yumuşak beyaz yünlü küçük kuzuların
içinde ortaya çıktığı, İskitlerin
giysi örmek için kullandığı. Ya da, kısa bir sap üzerinde büyüyen, kuzunun etrafındaki çimenle beslenmesine izin verecek kadar esnek gerçek bir etten kemikten kuzu olduğu.

Bu harikulade hikayenin Avrupa'ya ulaştığında pek çok versiyonu vardı;
ve sözde Sir John Mandeville'in seyahatlerinin derleyicisi ve düzenleyicisi, her zamanki gibi, bunu geliştirdi. Bir bitkiden büyüyen etten kemikten kuzuya kefil oldu ve hem gördüğünü hem de
_yediğini_ ilan etti - bu sayede yazar, her zamankinden biraz daha
büyük bir romancı olduğunu kanıtladı. Yine de, yalanlarının arasında bir gerçeklik payı vardır,
çünkü 'Bucharia'dan bahseder, ülkede 'yün veren ağaçlar vardır, sanki koyunlardanmış gibi,
insanlar bunlardan giysiler ve yünden yapılmış her şeyi yaparlar.' Ve yine, ünlü Prester John'un gizemli krallığı olan Habeşistan'dan bahseder: 'O ülkede ve ötesindeki birçok başka ülkede ve ayrıca bu taraftaki birçok ülkede, insanlar pamuk tohumları ekerler ve her yıl ekerler; ve sonra pamuk veren küçük ağaçlara dönüşür. Ve insanlar bunu her yıl yapar, böylece her zaman bol miktarda pamuk olur.' Bu ifade, nereden ödünç alınmış olursa olsun, yeterince doğru olabilir ve eğer öyleyse, Herodot'tan on sekiz yüzyıl sonra, pamuğun hem Batı Asya'da hem de Afrika'da bir tekstil endüstrisinin temeli olarak hala yetiştirildiğinin kanıtıdır. Hindistan'ın Kutsal Kitaplarında pamuğun İsa'dan sekiz yüzyıl önce giyim amaçlı kullanıldığına dair kanıtlar olduğu söylenir.

Büyük İskender'in Pers'ten Pencap'a yaptığı sefer, İsa'dan üç yüz otuz yıl önce, diyelim ki, çok daha sonraydı.
İndus'tan aşağı doğru çekilirken Amiral Nearchus, 'yün sürüleri veya demetleri gibi' ağaçlara dikkat çekti ve yerliler bunlardan 'üstün beyazlıkta giysiler' yaptılar veya siyah tenleri, malzemeyi diğerlerinden daha beyaz hale getiriyordu. İskenderiye generali Aristobulus daha nettir: 'çekirdekleri çıkarılan ve geriye kalanın yün gibi tarandığı' bir kapsül veren yün veren bir ağaçtan bahseder. ' Ve Plinius'un Mısır'daki pamuğa atıfta bulunmasından çok önce - 'insanların 'gossypium' ve diğerlerinin 'xylon' dediği, xylina dediğimiz maddelerin yapıldığı bir çalı' - Strabon bitkinin Basra Körfezi'nde yetiştirildiğini belirtmişti.

Hristiyanlık döneminin başında pamuğun Pers, Arabistan ve Mısır'da yetiştirildiğini ve kullanıldığını görüyoruz - ancak bu ülkelerin yerlisi mi yoksa yüzyıllar boyunca Hindistan'dan batıya mı taşındığını bilmiyoruz.
Ondan sonra batıya doğru yayılması yavaş oldu; ancak bitkinin izini Afrika'nın kuzey kıyılarından Fas'a kadar sürmek mümkün ve bu ülkeye 9. yüzyılda ulaşmış gibi görünüyor. Mağribiler bitkiyi veya tohumları İspanya'ya götürdüler ve 10. yüzyılda Valensiya ovalarında yetiştiriliyordu; ve dediğimiz gibi 13. yüzyılda Güney Avrupa'nın çeşitli yerlerinde yetiştiriliyordu.

Yine de, Hint kumaşları Yunanlılar ve Romalılar tarafından Hristiyanlık döneminden bir veya iki yüzyıl önce biliniyor olsa da ve erken yüzyıllarda Arap tüccarlar Kızıldeniz limanlarına Avrupa'da dağıtılan Hint patiskalarını getirmiş olsalar da, pamuğun İngiltere'de sadece 17. yüzyıla kadar mum fitili malzemesi olarak bilindiğini görüyoruz. Her neyse, M'Culloch, pamuğun İngiltere'de üretildiğine dair ilk sözün 1641'de olduğuna ve daha önce sözü edilen 'İngiliz pamuğunun' aslında _yünlüler_ olduğuna inanmak için otoritemizdir.

Ve şimdi Pamuk Romanı'nda çok ilginç bir şeye geliyoruz.
Kolomb, Amerika'yı 1492'de keşfetti -ya da bazılarının dediği gibi yeniden keşfetti-; ve
Karayip Denizi adalarına ulaştığında, onunla takas yapmak için gelen yerliler, diğer şeylerin yanı sıra, pamuk ipliği ve ipliği getirdiler. Bartholomew Diaz'dan birkaç yıl sonra, Vasco da Gama 1497'de Ümit Burnu'nu dolaşıp Zanzibar kıyısına ulaştı. Orada yerlilerin pamuk giydiği görüldü, tıpkı Columbus'un Küba yerlilerini, Pizarro'nun Peruluları ve Cortes'in Meksikalıları bulduğu gibi. İber Yarımadası'ndan doğuya ve batıya doğru ilerleyen bu Avrupalılar, yeni dünyaların halklarının hiçbir şey bilmedikleri bir malzemeyle giyindiğini gördüler. Pamuk, Batı Avrupa'da bilinmeye başlamadan önce, Asya'da olduğu gibi Amerika'da da kraldı. Sadece bu da değil, Prens Henry the Navigator'ın denizcileri ilk kez batı kıyısına temkinli bir şekilde ilerlediklerinde Afrika'da pamuk yetiştirilmiş olmalı. Her neyse, pamuklu kumaşın Gine kıyılarından getirilip Londra'da garip bir barbarca ürün olarak satılmasının üzerinden dört yüz yıldan fazla zaman geçti. Bitkinin
Benin Körfezi'ne Prester John'un topraklarından mı, yoksa
Firavunların topraklarından mı, yoksa Arapların tarih öncesi dönemlerde yerleşim yerleri ve ticaret istasyonları olduğu varsayılan Mozambik kıyılarından mı
geldiğini artık kim söyleyebilir? Ancak Afrika'nın Avrupalılar tarafından
keşfedildiği zaman, Karanlık Kıta'nın aslında hem elyaf hem de kumaş ürettiği ve bunun için daha sonra Afrika emeği ve
İngiliz becerisine ihtiyaç duyulacağı yeterince ilginçtir.
Güney Amerika'daki pamuk tarlaları, Lancashire'daki pamuk fabrikalarının çalışmaya devam edebilmesi için Afrika'nın zencileri tarafından işletiliyordu. Ve yine de hem Afrika hem de Amerika, biz onu bir gezginin harikası olarak bilmeden çok önce, bitkisel yünden pamuklu kumaş üretiyordu.

Pamuk bitkisinin doğal yaşam alanı olan Asya'da bile, hikaye ilginçti. Dolayısıyla, yukarıda adı geçen kayıtlara göre, pamuk Hindistan'da üç bin yıldır giyimde kullanılıyor ve Hindistan, eski ve geniş Çin İmparatorluğu'nun sınırında. Yine de pamuk, Tatarlar gelene kadar Çin'de kumaş yapımında kullanılmıyor ve orada sadece yaklaşık beş yüz yıldır yetiştirilip üretiliyor. Bunun nedeni, yün ve ipekteki 'çıkarlı çıkarlar'dı. Bu, bitkisel yünü genel kullanımdan uzak tutmak için bir araya geldi.

Pamuk romantizmini doğru bir şekilde anlamak için, bitkinin iklimle ilişkisindeki doğasını anlamalıyız. Tropiklerin çocuğu olarak adlandırılmıştır, ancak tropikal iklimler dışındaki iklimlerde de iyi yetişir. Pamuk eğirme konusunda bir otorite olan Bay Richard Marsden'ın dediği gibi: 'Pamuk, ekvatordan kırk beş derece kuzeye ve otuz beş derece güneye uzanan geniş bir bölgede yetiştirilebilir. Bir haritaya bakılırsa, bunun Akdeniz'in Avrupa kıyılarından Ümit Burnu'na, Japonya'dan Avustralya'daki Melbourne'e ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Washington'dan Güney Amerika'daki Buenos Aires'e kadar uzanan bir alanı ve bu birkaç nokta arasındaki tüm toprakları içerdiği görülecektir. Bunlara Amerikan Birliği'nin Güney Eyaletleri, Washington'dan Meksika Körfezi'ne ve Güney Amerika'nın dörtte üçü, Afrika Kıtası'nın tamamı ve Güney Asya'da Boğaz'dan Çin'deki Pekin'e kadar olan bölge dahildir. Avustralya'nın geniş alanı da pamuk bölgesinin içindedir ve bu ülke ile Asya arasında kalan adalar.'

İngiltere'de pamuk üretiminin başladığı kesin dönem
kesin olarak bilinmemektedir. Ancak dediğimiz gibi, bununla ilgili ilk gerçek
anım 1641'de gerçekleşmiştir ve Lewis Roberts'ın
_Trafik Hazinesi_ adlı kitabında yer almaktadır. Bölüm şu şekildedir: 'Lancashire'daki Manchester kasabası da burada hatırlanmalı ve
İrlandalıların ipliğini büyük miktarda satın alıp dokuduktan sonra tekrar İrlanda'ya getirip
satmaya teşvikleri için layık bir şekilde takdir edilmelidir. Onların sanayisi de burada dinlenmemektedir; çünkü Londra'dan ilk olarak Kıbrıs ve İzmir'den gelen
_pamuklu_ yün satın alırlar ve evde bunları işleyerek
füze, kırmızı, dimite ve diğer benzeri kumaşlara dönüştürürler; ve sonra Londra'ya geri gönder, orada satılır ve satılır ve nadiren yabancı bölgelere gönderilir, ki bu yabancılar, söz konusu ilk malzemeleri çok daha kolay şartlarda tedarik edebilirler.'

Ancak burada, pamuk lifinin bu ülkeye ilk girişinden itibaren ve yaklaşık 1773 yılına kadar, kumaş üretiminde sadece atkı pamuktandı. 1773'e kadar, çözgü değişmez bir şekilde İrlanda ve Almanya'dan getirilen keten ipliğindendi. Manchester tüccarları, 1760'ta, alıcıların tedarik ettiği ipliklerle ve öngörülen desenlere göre kumaş yapmak için çevredeki köylerdeki el tezgahı dokumacılarını işe almaya başladılar. Böylece, çözgü için keten ipliği ve atkı için de dokumacının önce tarayıp ortak bir eğirme makinesinde eğirdiği ham pamuk gönderdiler. 1767'de Blackburn'lü James Hargreaves, küçük bir başlangıçla kısa sürede otuz ipliği bir iplik kadar kolay eğirebilen eğirme makinesini icat ederek tekstil devrimini başlattığında bu uygulama böyleydi. Ancak, bu şekilde eğirilen iplik hala yalnızca atkı için mevcuttu çünkü makine ipliği çözgü için yeterince sert ve sıkı hale getiremiyordu. Bu nedenle, bir sonraki aşama, ham pamuktan eğrilen ipliklere gereken kaliteyi ve inceliği kazandıracak bir makinenin icadıydı. Bu, Richard Arkwright'ın eğirme makinesiydi ve hikayesini her okul çocuğunun bilmesi gerekiyordu.

Bu noktada, romantizmimizde başka bir noktaya ulaşıyoruz. İngiltere'de ham pamuktan pamuklu kumaş üretimi, Kuzey Amerika'nın pamuk kültüründen daha eskidir. Aslında, ham pamuğu Güney Eyaletlerinden çekmeye başladığımızdan beri sadece yaklaşık yüz yıl geçti.
1784'ten önce tek bir pound bile ihraç etmeyen ve
sadece iç tüketim için küçük bir miktar üreten.
Amerika'da pamuk yetiştiriciliğinin
gelişme hikayesi,
İngiltere'de pamuk üretiminin
yayılma hikayesi kadar harikuladedir. Her iki durumda da
dünya tarihinde herhangi bir endüstrinin ulaştığı en muazzam genişlemeye
yüz yıldan daha kısa bir sürede ulaşılmıştır.

Ve yine de Columbus, Pizarro'nun Peruluları ve
Cortes'in Meksikalıları pamukla giyinmiş halde bulduğu gibi Kübalıları da buldu. Aynı bitkiden mi elde ediliyordu? 'Tüm insan ırkının kullandığı patiskanın yarısını' (bir Amerikalı yazarın hesapladığı gibi) sağlayan? Bu arada, bu tahmin şu şekilde yapıldı: 1889-90'da dünyadaki pamuk mahsulü 6094 milyon pounddu ve dünya nüfusu 1500 milyon olarak hesaplandı. Bu, kişi başına dört pound ham pamuk, yani yirmi yarda patiska veriyordu; ve Güney Eyaletleri tarafından sağlanan ham pamuk oranı kişi başına on bir buçuk yardaydı. Büyük Britanya'nın 1894'te ithal ettiği ham pamuğun değeri yaklaşık 33 milyon sterlindi; pamuk ipliği ve mamul malların ihracatı yaklaşık 66 milyon sterlindi.

Pamuk bitkisinin birkaç türü vardır; ancak ticari öneme sahip olanlar dörttür. Otsu Pamuk ('Gossypium
herbaceum'), Doğu Hindistan 'Surat'ını ve Mısır pamuğunun bazı çeşitlerini veren bitkidir. Yaşam alanları Hindistan, Çin, Arabistan,
Mısır ve Küçük Asya'dır. Yıllıktır: beş veya altı fit yüksekliğe kadar büyür, sarı bir çiçeği vardır ve kısa bir elyaf verir. Ağaç
Pamuk ('Gossypium arboreum'), diğer taraftan, on beş veya yirmi fit yüksekliğe kadar büyür, kırmızı bir çiçeğe sahiptir ve ince ipeksi bir yün verir.
Yaşam alanları Mısır, Arabistan, Hindistan ve Çin'dir. Tüylü Pamuk ('Gossypium hirsutum'), yaklaşık altı veya yedi fit yüksekliğinde, beyaz veya saman renginde bir çiçeğe ve Amerikan 'Upland' ve 'Orleans' pamuğu olarak bilinen elyafı veren tüylü baklalara sahip bir çalıdır. 'Gossypium Barbadense' olarak adlandırılan ve ilk olarak Barbados'ta bulunduğu için 'Gossypium Barbadense' olarak adlandırılan bir başka tür, yaklaşık on beş fit yüksekliğe kadar büyür ve sarı bir çiçeğe sahiptir, 'Sea Island' pamuğu olarak bilinen uzun bir elyaf ve ince ipeksi yün verir. Bu tür şu anda en yaygın olarak Georgia ve Florida kıyılarında yetişir; ancak dünyanın çeşitli yerlerinde, özellikle Mısır'da denenmiştir;
ve Polinezya adalarında, bir sebepten dolayı başarısız olmuştur.

Amerikan pamuk plantasyonlarının pamuk bitkisi, ekimden yaklaşık iki hafta sonra toprağın üstüne çıkan ve büyüdükçe çiçek sapları çıkaran, her birinin sonunda saçaklı kaliksleri olan bir bakla geliştiren bir yıllıktır. Bu bakladan, genel türün bazı Amerikan çeşitlerinde günden güne rengini değiştiren bir çiçek çıkar. Tam çiçeklenme sadece yirmi dört saat boyunca gelişir, bu sürenin sonunda çiçek kendini kıvırarak ayrılır ve büyük bir fındık büyüklüğünde büyüyen bir bakla veya koza bırakır, kahverengiye döner ve bir fındık gibi
sertleşir ve sonra patlayarak içindeki üç veya dört (çeşide göre) hücrede bulunan lif veya yünü ortaya çıkarır. Bu lif veya
yün tohumların örtüsüdür ve her hücrede tohumlar kadar ayrı yapağı bulunur, ancak görünüşe göre tek bir yapağı oluştururlar.

Bu yapağının özelliklerine göre lifin ticari değeri değişir. İyi ve olgun pamuğun temel nitelikleri bir uzman tarafından şöyle sıralanır: 'Lif uzunluğu; çap olarak küçüklük veya incelik; düzgünlük ve pürüzsüzlük; elastikiyet; çekme mukavemeti ve renk; içi boş veya tüp benzeri yapı; doğal büküm; oluklu
kenarlar; ve nem.' Hint pamuğunun lifi sadece yaklaşık beş sekizde bir inç uzunluğundadır; Sea Island'ınki ise yaklaşık iki inçtir. Sonra
Sea Island pamuğu bir tür kremsi beyaz renktedir; ve bazı
Amerikan ve Mısır pamuğu türleri hiç de beyaz değil, altın rengindedir;
diğer türler ise yine kar beyazıdır.

'Amerikan Pamuğu' terimi Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilen tüm pamuğa uygulanmasına rağmen, aslında Texas, Mobile, Upland, Orleans gibi birçok farklı türe uygulanır.
ve her biri kendine özgü adıyla bilinir. Farklılıklar burada açıklanamayacak kadar tekniktir; ancak genel olarak konuşursak,
'Gossypium' kabilesinin
'hirsutum' türünün üyeleri artık
pamuk dünyasına hükmediyor. Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin 'Pamuk Kuşağı' olarak adlandırılan, Güney Eyaletleri'ndeki en uç noktaları olan Kuzey ve Güney Carolina, Georgia, Alabama, Mississippi, Florida, Louisiana, Arkansas ve Teksas arasında yaklaşık iki bin mil uzanan bir alanın ürünüdür. Bu alanda, toprak ve iklim önemli ölçüde değişir. 'Pamuk Kuşağı', kabaca söylemek gerekirse, kuzey enleminin otuzuncu ve kırkıncı paralelleri arasında yer alır. Bir Amerikalı uzmanın söylediği gibi: 'Pamuk, kuzeyde Philadelphia'dan geçen bir hatla; güneyde New Orleans'ın biraz güneyinden geçen bir hatla; batıda San Antonio'dan geçen bir hatla sınırlanan bölge boyunca çeşitli kâr dereceleriyle üretilebilir. Bu, olasılıkların sınırıdır.'

Pamuk bitkisi hafif kumlu toprağı veya Mississippi kıyılarındaki gibi siyah alüvyonlu toprağı sever. Hem ısıya hem de neme uygun oranlarda ihtiyaç duyar ve soğuğa, kuraklığa ve aşırı neme karşı hassastır. Amerikan pamuk tarlaları hala zenciler tarafından işleniyor, ancak savaştan önceki gibi artık köle değiller; ve aslında zenciler artık sadece özgür değil, bazıları kendi hesaplarına önemli miktarda pamuk yetiştiricisi. Öte yandan, günümüzde tek bir mülkiyet altında geniş plantasyonların olduğu eski sistemden çok az şey bulunuyor. Bunun yerine, ekim, yetiştiricilerin sahip olmadığı ancak kiraladığı küçük çiftliklerde ve tahsisli arazilerde yapılıyor. Bu pamuk çiftçilerinin büyük bir kısmı, tüccarlar, toprak sahipleri veya hatta yerel mağaza sahipleri tarafından 'finanse ediliyor'.

Pamuk faktörü, yetiştirici ile Galveston veya New Orleans'taki veya diğer iş merkezlerindeki ihracatçı acente arasındaki aracıdır.
Ürün zenciler tarafından toplandıktan sonra -erkekler, kadınlar ve çocuklar- ve
hasat uzun bir süreç olduğunda- tohumlar bir 'çırçır' vasıtasıyla elyaftan ayrılır; ve daha sonra pamuk yünü faktör için gevşek balyalara paketlenirken, tohumlar sığır beslemek için pamuk tohumu yağı ve yağ keki için ezilmek üzere bir değirmene gönderilir. Gevşek pamuk balyaları faktörler tarafından Memphis gibi merkezi bir şehre toplanır,
burada ayıklanır, örneklenir, derecelendirilir ve daha sonra makinelerle
her biri yaklaşık dört yüz kırk poundluk balyalara sıkıştırılır ve ihraç edilir.
Ürünleri, vb. hesaplarken, bir balya dört yüz pound net olarak alınır.

Daha sonra pamuk, onu markalayan ve nehir vapuruyla Güney limanlarından birine veya trenle New York veya Boston'a gönderen ve burada Avrupa'ya giden bir okyanus vapuruna
yüklenen nakliye acentesinin eline geçer. Gençliğimizde bazılarımızın aşina olduğu güzel Amerikan kliperleri artık görünmüyor; 'okyanus gemisi' ve 'serseri' tarafından suların üzerinden
atıldılar. Liverpool'a vardığında, pamuk tamamen yeni bir maceraya
giriyor ve tamamen yeni bir insan grubunun düşüncelerini ve enerjilerini harekete geçiriyor.

[İllüstrasyon: Pamuk Fabrikası.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V.

ALTIN ​​VE ELMASLAR.

ALTIN.--Ne kadar yaygın olarak dağıtıldığı--Alüvyonlu Altın madenciliği--Damar
Altın madenciliği--Külçeler--Transvaal'da Cevher ve Altının İşlenmesi--Güney Afrika Altın Madenlerinin Hikayesi--Dünyanın Altın Üretimi--Altın Şehir Johannesburg--Coolgardie Altın Madenleri--Bayley'nin orada Altını keşfetmesi.

ELMASLAR.--Kompozisyon--Elmas kesimi--Elmas madenciliği--Ünlü
Elmaslar--Cecil J. Rhodes ve Kimberley Madenleri.

Altın elde edilmesinde -metal--altın elde etmede--para olarak--hedef olarak--hep bir heyecan ve
romantizm unsuru olmuştur.

'Doğa, altın nesnesi olduğunda ne kadar da çabuk isyana düşüyor!' Shakespeare'in dediği gibi:

Altın için tüccar anayolu sürer,
Çiftçi malikaneyi sürer.

Değerli metalin şu an çıkarılma şekliyle
yüzyılın başlarında mükemmel kabul edilen
ilkel yöntemler arasında büyük bir fark vardır. Elli yıl öncesinin madencileri, haftada binlerce ton kuvarsı ezebilecek, pahalı ve muhteşem makineler hayal bile edemezdi. Küçük kaya parçalarını, bir havan ve tokmağa benzeyen bir düzenekle 'harçlıyordu' veya öğütüyordu ve emeğinin karşılığını ancak en zengin taş alıyordu. Aslında, o günlerde çok az ezme yapılıyordu, kuvars, böyle bir işi kazançlı bir iş haline getirecek kadar zengin
olarak kolayca bulunamıyordu ve bu nedenle başlıca aranan şey alüvyonlu altındı. Altın arayıcısı, ilk girişimini yapacağı yeri belirledikten sonra, bir kürek ve kazma alıp 'kazılara' başladı. Altın madenciliği o zamanlar Kaliforniya'nın her yerinde yapılıyordu ve birçok kamp seçeneği vardı.

[İllüstrasyon: Altın Çıkarmada El Beşiği Yöntemi.]

Ama o günlerde Kaliforniya ne kadar vahşi ve kanunsuz bir yerdi! Burada
bu altın tarlalarında, dünyanın övünebileceği en büyük
çaresizlerden binlercesi ve dünyanın her ülkesinden binlerce muhtaç, zararsız maceracı bir araya toplanmıştı. Neyse ki, onlarla birlikte, hayatın her koşulundan, akranından köylüsüne kadar, binlerce dürüst, çalışkan adam da karışmıştı; mesleklerinde veya evdeki iş ofislerinde iyi veya oldukça iyi durumda olan, ancak bu El Dorado'nun çekiciliğinin onlar için çok güçlü olduğu ortaya çıkan adamlar.

Altın, belki de dünyanın kabuğunun en yaygın ve evrensel olarak aranan ürünüdür. Bize ulaşan en eski yazılarda
altın, insanların aradığı bir nesne ve süs amaçlı ve değişim aracı olarak aşırı değerli bir meta olarak anılır. Antik çağlarda sahip olduğu önem, günümüzde kesinlikle azalmamıştır. Buhar makinesinin pratik kullanıma girdiği dönemde üretilen muazzam altın kaynakları olmadan, ticaretimizin bugünkü oranlarına nasıl ulaştığını hayal etmek zor; ve bu yüzyılın ikinci yarısının başında altın madenlerine gelen göçmen akını olmasaydı, Avustralya sadece bir mahkum yerleşimi olarak kalabilirdi, Kaliforniya sadece bir ambar ve üzüm bağı haline gelebilirdi ve Transvaal, Cape hükümetinden hoşnut olmayan Boerlerin sığınağı olabilirdi. Coğrafi dağılım açısından, altının bakır, kurşun veya gümüş kadar yaygın ve nikel, kobalt, platin ve diğer birçok metalden çok daha yaygın olduğu düşünülmelidir. Teorisyenler, belirli hatlarda ve şeritlerde altının bulunması için ilginç kurallar ortaya koymuşlardır, bunların varlığı sadece kendi hayallerindedir. Sistematik bir altın aramasını ödüllendirmeyen ülke neredeyse yoktur, ancak bazıları diğerlerinden daha zengindir ve keşifler her zaman aynı kolaylıkla yapılmaz. İnsanların altını yalnızca belirli yerlerle ilişkilendirmesine neden olan eski önyargılar, Britanya kıyılarında bile çok umut vadeden bir endüstrinin gelişimini engellemiştir. Antik Roma ve diğer işletmelerin bol miktardaki izlerine rağmen, Galler'deki altın madenleri uzun süre efsanevi olarak kabul edildi; ancak son zamanlardaki genişletilmiş sömürü bunların zengin olduğunu kanıtlamıştır. Bu, özellikle, hem alüvyonlu çakıllarda hem de Alt Silüriyen Lingula yataklarını ve Jeolojik Araştırma'da 'yeşil taş' olarak adlandırılan sokulmuş diyabazik kayaçları geçen iyi biçimli kuvars damarlarında önemli miktarda altın bulunan Dolgelly bölgesinde geçerlidir. Damarların bir özelliği, magnezyum minerallerinin ortak birlikteliğidir. Altın yaklaşık 20 veya 21 ayar saftır ve genellikle demir seskioksit izleri gösterir. 1861 gibi uzun zaman önce, Clogan madeninden kusurlu yöntemlerle yılda yaklaşık 10.000 £ değerinde altın çıkarılıyordu. Bazı örnekler ton başına 40 ila 60 ons verdi - çok dikkat çekici bir verim. Muhtemelen hala keşfedilmeyi bekleyen birçok damar var.

1881'de, o tarihe kadar tüm kaynaklardan çıkarılan toplam altının 10.000 tonun üzerinde olduğu ve yaklaşık 1500 milyon sterlin değerinde olduğu hesaplandı. Kaliforniya'nın 1888'in sonuna kadar 200 milyon pound'un üzerinde değer sağladığı hesaplandı ve bu rakam Avustralya'nın Victoria kolonisi tarafından aşıldı.

Altın taşıyan mineral damarlarının kökeni, genel olarak mineral damarlarının kökeni olan o sıkıntılı soruyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Damar altının
en yaygın matrisi kuvars veya silikadır, ancak tek olanı bu değildir. Altının bulunduğu metaller ve metalik cevherlerin yanından geçmek gerekirse, değerli metal için bir zarf görevi gören birkaç mineral daha vardır. Bunların başında kireç gelir. Yeni Güney Galler'in en iyi madenlerinden bazıları kireçli damarlardadır. Queensland, Yeni Güney Galler, Victoria ve Bohemya'daki çeşitli altın resifleri kalsit doludur.
Dolomit, Kaliforniya ve Manitoban madenlerinde bulunur; ve apatit,
aragonit, alçıtaşı, selenit ve kristalin kireç taşının hepsinin altın içerdiği kanıtlanmıştır, bazı durumlarda ise komşu kuvars çoraktır.
Colorado'daki felspat ve Newfoundland'daki felsit magnezyumlu arduvaz
altın taşır.

KÜÇÜK PARÇALAR.

[İllüstrasyon: Hoş Geldiniz Küçük Parçası.]

Altının oluştuğu fiziksel koşullar son derece değişkendir.
Genel olarak konuşursak, en bilinen form 'küçük parça' veya önemli büyüklükte şekilsiz kütledir. Ancak bunlar, toplamda herhangi bir alandan elde edilen altının ancak küçük bir oranını oluşturur ve Kaliforniya ve Avustralya'daki placer madenciliğinin ilk günlerinde şimdi olduğundan çok daha yaygındı. Şimdiye kadar bulunan en büyük külçelerden biri olan 1858'de Bakery Hill, Ballarat'ta keşfedilen 'Welcome' külçesi 2217 ons 16 dwt ağırlığındaydı ve 10.500 £'ya satıldı, ancak birkaç tanesi 1000 onsu aştı. 1854'te Kaliforniya'nın Calaveras ilçesindeki Casson Hill'de bulunan bir külçe 180 pound ağırlığındaydı. 1852'de Avustralya'da bulunan 'Water Moon' külçesi 223 pound ağırlığındaydı. Bu büyük külçelerin kökeni tartışma konusu olmuştur. Tüm plaser veya alüvyonlu altınlar gibi, en azından kısmen, külçelerin bulunduğu çakıl yataklarını oluşturan malzemeyi sağlayan kayaları geçen altın içeren damarlardan türetilmiştir. 'Hoş Geldin Yabancı' olarak bilinen ünlü külçe, başkent Melbourne'ün 110 mil kuzeybatısında bulunan Victoria'nın Dunolly bölgesinde, Deeson ve Oates adlı iki Cornwall'lu madenci tarafından tekil koşullar altında keşfedildi. Kariyerleri dikkat çekicidir, çünkü talihin yıllarca surat astıktan sonra, aniden nefret ettiği nesnelere nasıl gülümseyeceğini gösterir. Bu iki Cornwall'lu 1854'te aynı gemiyle İngiltere'den Avustralya'ya göç etti. Victoria'daki ünlü Sandhurst Altın Sahası'na gittiler; yıllarca birlikte çalışıp çabaladılar ve yine de sadece çabalarıyla geçimlerini sağladılar. Yer değişikliğinin şans değişikliği anlamına gelebileceğini düşünerek Dunolly Altın Sahası'na taşındılar ve bazı küçük külçelerin keşfiyle ruhları önemli ölçüde yükseldi. Fakat bu sadece anlık bir güneş ışığıydı,
çünkü eski talihsizlikleri onları tekrar takip etti ve daha önce olduğundan daha da amansız bir şekilde takip etti.

Sonunda, 5 Şubat 1869 Cuma sabahı,
alışkın oldukları bakkal,
daha önce yapmış oldukları borcu kapatana kadar onlara hayatın temel ihtiyaçlarını
sağlamayı reddetti. Hayatlarında ilk kez
aç olarak çalışmaya gittiler ve bu iki cesur adamın
sürekli talihsizliğe karşı aç karnına mücadele etmeleri, kararsız tanrıçayı
acımaya ve pişmanlığa sevk etmiş olmalı.
Doğal olarak kasvetli ve depresif olduklarından, kazmalarını yılmaz bir azimle kullandılar ve
Deeson bir ağacın köklerinin etrafındaki toprağı kırarken,
kazması aniden ve sert bir şekilde geri sekti çünkü çok sert bir maddeye
çarpmıştı. 'Gel de bunun ne olduğunu gör,' diye seslendi arkadaşına. Şaşkınlıklarına göre, 'bu' 'Hoş Geldin Yabancı' külçesi çıktı; ve böylece yoksulluk içindeki iki Cornwall madenci bir anda ölümlü gözlerin gördüğü veya tekrar görebileceği en büyük altın kütlesinin sahibi oldular. Böyle bir talih devrimi insan ırkının tarihinde muhtemelen eşsizdir. Ayaklarının dibinde buldukları beklenmedik hazine karşısında neredeyse şaşkına dönen Deeson ve Oates, üstteki kili çıkardılar ve orada meraklı gözlerine bir ayak uzunluğunda ve bir ayak genişliğinde bir altın parçası gösterdiler ve o kadar ağırdı ki, ortak güçleri onu zorlukla hareket ettirebiliyordu. Bir araba temin edildikten sonra, canavar külçesi hayranlık dolu bir alay eşliğinde Dunolly kasabasına götürüldü ve Londra Chartered Bank'ın yerel şubesine götürüldü, burada tartıldı ve 2268-1/2 ons altın içerdiği görüldü. Banka, külçeyi 9534 £'ya satın aldı ve bu külçeyi, eskiden çok şanssız ama şimdi çok şanslı olan Cornwall'lu madenci çifti, aralarında eşit olarak paylaştı. O sabah kahvaltı için malzemeleri onlara vermeyen mağaza sahibinin, sert davranışından dolayı özür dilemiş olup olmadığı tarihle ilgili değil, ancak büyük olasılıkla borcunun tam miktarını ve daha fazlasını almamış; oysa sıkıntıdaki iki kardeşe karşı daha cömert bir ruhla davranmış olsaydı, 'Welcome Stranger'ın gelirlerinden güzel bir hediye alabilirdi. 

Yukarıda bahsi geçen 'Welcome' külçesi, 15 Haziran 1858'de Victoria'daki Ballarat'taki Bakery Hill'de bulunmuş ve ağırlığı 2217 ons 16 dwt olan, az önce anlatılan külçe kadar büyüktü. Yirmi dört kişilik bir ekibe ait bir iddiada, yüz seksen fit derinlikte bulundu ve bu ekibe 10.500 £ karşılığında satıldı. 571 ons ağırlığında daha küçük bir külçe, külçenin yakınında bulundu. Melbourne'de sergilendikten sonra, 'Welcome' külçesi Londra'ya getirildi ve Kasım 1859'da eritildi. Analiz, külçenin %99,20 oranında altın içerdiğini gösterdi.

Londra'ya getirilen ve Sydenham'daki Crystal Palace'da sergilenen bir diğer değerli külçe, 27 Ağustos 1857'de dört kişilik bir kazıcı ekibi tarafından Victoria, Kingower'da, yüzeyin sadece on üç fit altında bulunan 'Blanche Barkly' idi. Yirmi sekiz inç uzunluğundaydı, en geniş yerinde on inç genişliğindeydi ve 1743 ons 13 dwt ağırlığındaydı. Gerçekleşti
L6905, 12s. 6d. Bu külçenin bir özelliği, onu ele geçirmek için daha önceki tarafların çabalarından
kaçmış olmasıydı. Keşfedilmesinden üç yıl
önce, burayı 'muhtemel' bir yer olarak değerlendiren bir grup madenci, bu altın kütlesinin bulunduğu noktanın birkaç fit yakınında delikler
açmışlardı, ancak onu
bulacak kadar şanslı değillerdi. Sonraki yıllarda, bir zamanlar L7000'e bir kol boyu mesafede olmalarına rağmen altın hazineyi
kavrayacak kadar şanslı olmamaları gerçeğini düşündüklerinde, bu ne kadar da baştan çıkarıcı bir düşünce olmuştur! Kingower, Dunolly gibi, sadece birkaç mil
uzağında olduğu külçeleriyle ünlü bir yerdir. 230 ons ağırlığında olan biri aslında yeşil yosunla kaplı yüzeyde bulunmuştur; ve
altın parçaları
sık sık yoğun yağmurlardan sonra oradan toplanmıştır, su
önceden onları gizleyen
ince toprak tabakasını yıkamıştır. 1860 yılında Kingower bölgesinde çalışan iki adam, yüzeyden bir ayak mesafede 805 ons ağırlığında çok ince bir külçe bulmuştur; ve 715 onsluk bir külçe Daisy Hill'de sadece üç buçuk ayak derinlikte ortaya çıkarılmıştır.

Hızlı talihin kayda değer bir örneği, Victoria kolonisinde sadece birkaç ay geçirdikten sonra 1615 ons ağırlığında bir külçeye denk gelecek kadar şanslı olan dört kişilik bir grubunkidir. Hemen
ödülleriyle İngiltere'ye dönüp onu 5532 £, 7s. 4d karşılığında satmışlardır. Bu şekilde, ifade edici bir sömürgecilik kullanmak gerekirse, 'yığınlarını' bu kadar çabuk oluşturdukları yer, Ballarat'taki çok verimli bir külçe sahası olan Canadian Gully'dir. Ayrıca, Victoria'nın ilk valilerinden biri olan Sir Charles Hotham'ın karısının adını taşıyan 'Lady Hotham' külçesi de bulundu. 8 Eylül 1854'te 135 fit derinlikte keşfedildi. Ağırlığı 1177 onstu; ve yakınında toplam ağırlığı 2600 ons olan birkaç küçük külçe bulundu, böylece bu tek hak iddiasından çıkarılan altının toplam değeri 13.000 £'dan az değildi. Bu bölgenin olağanüstü zenginliğini gösteren bir şey olarak, 20 Ocak 1853'te üç kişilik bir grubun yüzeye 1117 ons ağırlığında katı bir altın kütlesi çıkardığı ve iki gün sonra aynı tünelde 1011 ons ağırlığında muhteşem piramit şeklinde bir külçenin keşfedildiği eklenebilir; ikisinin ortak değeri 7500 L'dir.

Daha önce anlatılan duruma benzer bir durum, 1008 onsluk katı bir altın kütlesi olan 'Heron' külçesiydi. Bu külçe, kolonide sadece üç ay geçiren iki genç adam tarafından Victoria'daki Fryer's Creek'te bulundu. Victoria'da bunun için 4000 L teklif edildi;
ancak onu İngiltere'ye bir kupa olarak getirmeyi tercih ettiler ve orada 4080 L'ye sattılar.

Adından da anlaşılacağı gibi 'Victoria' külçesi, Viktorya hükümeti tarafından Majestelerine sunulmak üzere satın alındı. 340 onsluk, 1650 L değerinde çok güzel bir örnekti ve Sandhurst'teki WhiteHorse Gully'de keşfedildi. Oldukça yakınında ve yüzeyden bir ayak mesafede, 330 ons ağırlığındaki 'Dascombe' külçesi bulundu ve bu külçe de Londra'ya getirilip 1500 £'ya satıldı.

Bir kitabın kapağına göre yargılanmaması gerektiği gibi, mineral maddeler de yüzeysel belirtilere göre değerlendirilmemelidir. Bu yararlı kuralın ihmal edilmesi, bir zamanlar değerli bir Viktorya külçesinin kaybolmasıyla neredeyse sonuçlanıyordu. Yüzeye büyük bir kuvars parçası getirildi ve dış görünümü altının varlığına dair sadece hafif belirtiler gösterdiğinden, ilk başta değersiz olduğuna inanıldı; ancak kütle parçalanır parçalanmaz, kuvarsın içine gömülü, oval şekilli güzel bir külçe vardı.

Avustralyalı grubun ana kolonisi olan Yeni Güney Galler, önemli miktarda altın üretti, ancak pek çok kayda değer külçe üretemedi. En
ünlü külçesi, Haziran 1851'de, bugünkü Bathurst kasabasının yakınlarındaki Meroo Deresi'nde yerli bir çocuk tarafından keşfedildi. Bu siyah çocuk, Dr. Kerr'in çobanı olarak çalışıyordu ve bir gün, koyunlarına bakarken,
rastlantısal olarak üç ayrı kuvars parçasına rastladı. En büyük parçayı
çubuğuyla çevirmeye çalıştı; ancak,
topağın, aşina olduğu sıradan kuvarstan çok daha
ağır olduğunu görünce şaşırdı. Eğilip daha yakından baktığında,
yakınlarda yatan parlak sarı bir kütle gördü; ve sonunda kuvars parçasını kaldırmayı başardığında,
alt yüzeyinin tamamının aynı parlak görünümde olduğunu fark edince gözleri büyüdü. Muhtemelen keşfinin tam değerini fark etmemişti; ancak birkaç numuneyi koparıp
ustası için aceleyle gösterecek kadar sağduyusu vardı. Dr. Kerr, keşfi doğrulamak için hemen yola koyuldu; ve
o noktaya vardığında, en iyimser beklentileri
olay tarafından yerine getirildi. Kendini 1272 ons altının sahibi olarak buldu; ve servetinin sahibi olan küçük siyah çocuğu
bir koyun sürüsü ve otlakları için gereken kadar araziyle ödüllendirdi.

MADENCİLİK YÖNTEMLERİ.

Alüvyonlu altının daha yaygın biçimi, normal baruttan çıplak gözle görülemeyen bir
inceliğe kadar değişen boyutlarda taneler, pullar veya toz halindedir. Bazen parçacıklar gerçekten o kadar küçüktür ki
'boya' altını olarak bilinirler ve kaya parçaları üzerinde zar zor algılanabilen
bir kaplama oluştururlar. Altın çok ince veya çok ince pullar halinde olduğunda, suyun üzerinde önemli bir mesafe boyunca yüzeceği gerçeğinden dolayı, çakılların işlenmesi için yapılan olağan işlemlerde çoğu kaybolur. Daha önce söylenenlerden, altın madenciliğinin birkaç farklı evreden oluşan bir endüstri olması gerektiği açıkça görülecektir. Bunlar alüvyonlu madencilik, damar madenciliği ve altın içeren cevherlerin işlenmesi olarak sınıflandırılabilir.

Alüvyonlu madencilikte, don, yağmur vb. gibi doğal etkenler, yüzyıllar boyunca altını tutan
matrisi parçalama ve değersiz malzemenin çoğunu yıkama gibi zorlu görevleri yerine getirmiştir ve altını büyük özgül ağırlığı sayesinde sınırlı bir alanda yoğunlaştırmıştır. Bu nedenle, damarların böyle kalan kısmının, parçalanmış kısımdan oluşan alüvyonlar kadar büyük bir altın eşdeğeri üreteceğini varsaymak asla güvenli değildir. Su, alüvyonlu kazılar veya yer altı yatakları oluşturan altın ve çakılın dağıtımında başlıca (ama tek değil) etken olduğundan, altın içeren damarların yakınındaki akan derelerin kıyıları ve yatakları, akarsuyun akan suyunda ağır altın taneciklerini çok daha hafif kaya, kum ve çamur parçacıklarından ayırmanın bir yolunu bulan maden arayıcısı için muhtemel yerlerdir. Genellikle dere, taşıdığı altını, daha hafif maddeleri engellemeden altını durduracak engeller yerleştirerek elde eder. Jason'ın altın postu muhtemelen Phasis akıntısına çakılmış bir koyun postuydu, ta ki bir miktar altın tanesi yüne dolanana kadar. Bugüne kadar aynı uygulama Brezilya'da öküz postları ve Ladakh, Savoy ve Macaristan'da koyun postları için izleniyor. Bu, 'alüvyonlu madenciliğin' en basit biçimi olarak kabul edilebilir. Dere yatağındaki deliklere ve parmaklıkların arkasına bırakılan altının çıkarılması için daha büyük hazırlıklara ihtiyaç vardır. Ya nehir yatağı, dere tarafından veya başka bir şekilde çalıştırılan yüzen taraklar tarafından taranmalıdır; ya da sıcak havalarda yatak kuru bırakılırken çakıllar yıkanmak üzere kazılmalıdır; ya da yatağı sıyrılırken nehir başka bir kanala (doğal veya yapay) yönlendirilmelidir. İlk adı geçen yöntem büyük miktarda suya en iyi şekilde uyarlanmıştır, ancak muhtemelen en az altın üreten yöntemdir, katı yatak kayasındaki çatlaklara gömülü olanların çoğunun üzerinden geçer. İkinci plan yalnızca küçük dereler için geçerlidir ve çok fazla emek gerektirir. Üçüncüsü en verimli olanıdır, ancak ciddi bir bitki kaybına neden olan seller tarafından ciddi şekilde engellenmeye çok açıktır. Yeraltı sularını ararken, ülkenin su yollarının her zaman şu anda işgal ettikleri kanallarda akmadığını akılda tutmak gerekir. Uzun jeolojik zaman dilimleri boyunca, dünyanın yüzeyinin konturunda birçok ve büyük değişiklikler meydana gelmiştir. Bu nedenle, tepelerin zirvelerini kaplayan altın içeren çakıl yataklarının bulunması nadir bir durum değildir; bu yataklar, yataklamanın yapıldığı dönemde bir akarsuyun seyrini temsil etmiş olmalıdır. Aynı şekilde, nehir birikintilerinin kalıntıları, tepelerin yamaçlarında 'teraslar' veya 'banklar' oluştururken bulunur. Göl yatakları da benzer şekilde, uzun zaman önce ortadan kalkmış olan nehirlerin işi olan mevcut herhangi bir akarsuyun ulaşabileceğinden çok daha yüksek rakımlarda meydana gelebilir.

Alüvyonlu kazının bir başka biçimi, denizin altın içeren kumları yıkadığı Batı Amerika ve Yeni Zelanda'da meydana gelir. Bunlara 'okyanus yatakları' veya 'sahil kazıları' denir ve önemsizdir.

Çoğu plaser akan su tarafından oluşmuş olsa da, bazıları kökenlerini buzun etkisine borçludur ve aslında buzul morenleridir. Diğerleri ise tekrarlanan don ve çözülmenin kayaları ayrıştırıp bileşen parçalarının yeniden düzenlenmesine neden olma etkilerine atfedilir. Başka bir tortu sınıfının da volkanik çamurun dışarı akmasıyla biriktiği varsayılmaktadır. Ve son olarak, uzmanlar Transvaal'ın zengin _banket_ yataklarından bazılarının çözeltide çok az miktarda altın içeren suyun sızmasıyla altın içerdiğini beyan etmektedir. Her durumda alüvyonlu altının geri kazanımı prensipte oldukça basittir. Altının, birikinti kütlesini oluşturan malzemeden yaklaşık yedi kat daha ağır olmasına bağlıdır.
Ayrımı gerçekleştirmek için kullanılan ortam hareket halindeki sudur.
Uygulandığı cihaz, çok küçük ölçekli işlemler için bir 'tava', bir 'beşik' veya bir 'tom'
olabilir veya büyük işlemler için büyük uzunlukta bir 'taş hendek' veya ahşap bir 'su yolu' olabilir.
Yöntem hepsinde aynıdır: akan su topraklı maddeleri uzaklaştırırken,
çeşitli türdeki engeller metali durdurur. Kural olarak, suyu malzemeye iletmek, malzemeyi suya taşımaktan daha avantajlıdır.
Birçok durumda, borular vasıtasıyla taşınan ve önemli bir basınç etkisi altında hareket eden bir su akışı, birikintiyi uzaklaştırmak ve yıkamak için kullanılır. Bu yöntem, Amerika'da 'borulama' veya 'hidrolik' olarak bilinir ve esas olarak burada geliştirilmiştir, ancak artık birçok bölgede yasaklanmıştır, çünkü su kanallarından yıkanan muazzam toprak kütleleri nehirleri ve limanları siltlemiştir ve zengin nehir kenarı arazilerini önümüzdeki yıllarda kısır kalacak bir tortunun altına gömerek tarımsal çıkarlara büyük zarar vermiştir. Plan, büyük miktarlarda çok ekonomik çalışmaya izin vermektedir, ancak aşırı derecede altın israfıdır. Su temini son derece önemlidir ve çok ağır maliyetlerle rezervuarların ve kanalların inşasına yol açmıştır, bu da birçok yerde altın yıkama sona erdikten uzun süre sonra bile kalıcı bir değere sahip olacaktır. Bu büyük su temini çalışmaları genellikle madencilerden farklı tarafların elindedir, madencilerin kullandıkları suyu satın almaları gerekir. Alüvyonlu madencilikte elde edilen sonuçlara bir örnek vermek gerekirse, 1888'de Viktorya dönemindeki bir bölgede üç aylık bir çalışmada, 33.500 tondan fazla yıkama toprağı, ton başına ortalama 18-1/2 tane altın veya diyelim ki 700.000'de bir parça verim elde etmek için işlendi. Su
elde edilemediğinde, altını kumdan ayırmak için bir yelpazeleme veya savurma işlemine başvurulur, ancak bu daha az etkilidir.

[Resim: Hidrolik Altın Madenciliği.]

Altın için damar madenciliği, diğer herhangi bir tür metal içeren damarda çalışmaktan çok az farklıdır. Damar malzemesi yükseltildiğinde, altını gangdan ayırmak için toz haline getirilir. Bazı durumlarda önce kavurma işlemine başvurulur. Bu, ufalanmaya neden olur ve daha sonraki öğütmeyi kolaylaştırır. Altın çok ince bir haldeyken de, onun kümelenmesine yardımcı olur. Ancak herhangi bir pirit mevcutsa, etkisi en zararlı olanıdır, altın bir kükürt tabakasıyla veya bir demir oksit camıyla kaplanır. Damar malzemesinin toz haline getirilmesi genellikle bir dizi düşen çekiçten oluşan damga pillerinde gerçekleştirilir. Prensip olarak basit olsa da, cihaz çalışma parçalarında karmaşıktır ve muhtemelen daha az maliyetli, daha basit, daha verimli olan ve altın parçacıklarını çok fazla düzleştirmeyen
ezme silindirleri ve santrifüjlü silindir değirmenlerinin gelişmiş biçimlerine yol vermeye mahkumdur. En etkili olanlardan biri Ürdün'ünkidir. Damar
maddesi toza dönüştürüldüğünde, alüvyonlu yıkama toprağına benzer ve serbest kalan altını tutmak ve artıkları serbest bırakmak için aynı veya benzer düzenekleri gerektirir - yani cıva çukurları, birleştirilmiş
plakalar, örtü şeritleri, vb.; ancak ek olarak, neredeyse her zaman değerli bir altın yüzdesi taşıyan
pirit gibi diğer metalli bileşenleri yakalamak için de önlem alınır. Bu pirit veya
'kükürtler', kurtarılması istenen kısmın daha büyük özgül ağırlığına bağlı olarak çeşitli türdeki
cihazlarda konsantrasyonla temizlenir. Altının doğada yakın ilişki içinde bulunduğu metaller ve mineraller şunlardır: Antimon, arsenik, bizmut,
kobalt, bakır, iridyum, demir, kurşun, manganez, nikel, osmiyum,
paladyum, platin, selenyum, gümüş, tellür, tungsten, vanadyum,
ve çinko, genellikle paladyum, platin,
selenyum, gümüş (her zaman) ve tellür durumunda bir alaşım olarak. Ayırma yöntemleri cevherin doğasına ve yerellik koşullarına göre değişir.

TRANSVAAL'DE CEVHER VE ALTININ İŞLENMESİ.

Transvaal'daki cevher ve altın işleme yöntemi, şu anda bilinen en mükemmel ve etkili yöntemdir ve Arthur Stenhouse tarafından şöyle tanımlanmıştır:

Madenden çıkarılan kaya önce ayrılır, atık kaya bir tarafa atılır ve altın içeren cevher bir taş kırıcı tarafından parçalara ayrılır. Cevher parçaları artık yerçekimi ve besleyiciler aracılığıyla bir bataryadan (veya damga değirmeninden) geçer, her damga yaklaşık 1150 pound ağırlığındadır, her damga kam mili tarafından dakikada yaklaşık 95 damla hızında ayrı ayrı kaldırılır ve bırakılır. Bir su akışı verilir, cevher ince kuma ezilir ve su tarafından bir dizi eğimli bakır levhanın üzerinden taşınır, bu levhalar cıva ile kaplanır. Kumdaki serbest altın hemen levhalardaki cıva ile birleşir ve kum yüklü akış yoluna devam eder.

Kum, plakaların üzerinden geçtikten sonra, yıkama kanallarıyla yoğunlaştırıcılara veya meyve vannerlerine taşınır. Bu yoğunlaştırıcılar ağır kumu (veya yoğunlaştırıcıları) ayırır ve tutarken, daha hafif kum yerçekimiyle bir oluk (veya yıkama kanalı) aracılığıyla siyanür
fıçılarına taşınır.

Daha hafif kumu taşıyan su akışı siyanür fıçılarına boşalır ve her bir fıçı dolduğunda, suyun kumdan
akmasına izin verilir. Daha sonra potasyum siyanür çözeltisi pompalanır ve (dağıtıcılar tarafından) kumun üzerine eşit şekilde dağıtılır ve ilerlemesi sırasında altını çözerek fıçıda saf kumu yalnız bırakır. Fıçıdan çıkan altın içeren sıvı (veya çözelti) çinko talaşlarıyla dolu bir dizi kutuya götürülür, altın sıvıdan ayrılır ve küçük siyah bir toz şeklinde çinko talaşlarının üzerine yerleşir. Şimdi altından serbest bırakılan siyanür çözeltisi çözelti fıçılarına akar ve yeniden güçlendirilerek daha fazla kullanıma hazır hale gelir.

_Altın Geri Kazanımı._--Değirmende veya aküde bakır levhalar günlük olarak kazınır ve amalgamlar (yani civa ve altın) tartılır ve akü yöneticisinin sorumluluğundaki kasaya yerleştirilir. Bu amalgam genellikle haftada bir kez retort edilir, yani civa buharlaştırılır (ancak kaybolmaz) ve altın retortta bırakılır. Bu retort edilen altın daha sonra külçelere eritilir.

Frue vanners tarafından geri kazanılan konsantreler genellikle klorlama ile işlenir (kavurulur). Bu işlem demirin altından ayrılabilmesi için yapılır. Konsantreler bazen siyanür ile işlenir, ancak işlem daha ucuzsa yavaş ve daha az etkilidir.
Klorlanmış altın da külçelere eritilir.

_Siyanür._--Çinko talaşlarından elde edilen altın, retortlama yoluyla geri kazanılır.
Daha sonra külçeler halinde eritilir ve 'siyanür altını' olarak adlandırılır.

Slime'ler (veya yüzen altın) genellikle bir barajda saklanır ve miktar yeterli olduğunda klorlama veya potasyum siyanür çözeltisiyle işlenir.

İşlemden sonra tüm kum hala tutulur ve aslında çeşitli altın madenciliği şirketlerinin küçük bir kayıt dışı varlığıdır. Rand, şüphesiz altın geri kazanımının ayrıntılarını öğrenmek isteyen öğrenciler için bugün en iyi alandır. Başka hiçbir ülkede bilim bu kadar mükemmel sonuçlar üretmemiştir. Cevherdeki altının en az %95'i artık geri kazanılabilir ve tüm ülkelerden bilim adamları bu alanlarda ikamet etmektedir ve çeşitli cevherlerin işlenmesinde avantajlı keşifler neredeyse her gün gerçekleşmektedir.

GÜNEY AFRİKA ALTIN ​​YATAKLARININ HİKAYESİ. Altın bulmanın, Kral Süleyman'ın altın ve 'almug ağaçları' tedarik etmek için gönderdiği dünyanın bir parçasıyla bağlantılı olarak gerçekleştiği gerçeğinde filozof için malzeme vardır, çünkü gizemli
Ophir, Mashonaland'da yer almaktadır ve Sheba Kraliçesi, 'Randt'ta olmasa da, çılgınlığın yükselişi ve ilerlemesiyle ilginç bir şekilde bağlantılı olan Sabia bölgeleriyle özdeşleşmiştir.

Bu romantik tarihi kısaca inceleyelim, sadece arada sırada, Avrupa tarihinde bile Afrika altınının bir yenilik olmadığını, çünkü Portekizlilerin dört yüz elli yıl önce Cape Bojador'dan altın tozu (ve zenci köleler) getirdiğini belirtelim. Mashonaland'ın kalıntıları, 1864'te Karl Mauch tarafından keşfedildi, ayrıca Zambesi'deki Tate altın sahasını da keşfetti, Livingstone yerlilerin kazmak için çok tembel oldukları için orada yıkanarak altın elde ettiklerini bildirmişti. Karl Mauch
medeniyete geri döndüğünde, insanlar Afrika'nın merkezindeki harap olmuş şehirlerle ilgili hikayelerine gezginlerin masalları olarak güldüler, ancak bir dizi
Avustralyalı altın avcısı, Tate altın sahasıyla ilgili raporunun takip etmeye
yeterince iyi olduğunu düşündü. Bu yüzden 1867 civarında, bir grup dışarı çıktı ve kuvarsı ezmek için Tate Nehri'nde küçük bir batarya kurdu. Bu,
Güney Afrika'da, Karl Mauch'un
keşfettiği ve Bay Theodore Bent'in
tanımladığı kalıntıları inşa eden kayıp ırkların günlerinden bu yana ilk ciddi altın madenciliği girişimi olarak adlandırılabilir. Bir Natal şirketi, Tate kazıcılarına malzeme konusunda yardım etti ve Limpopo Madencilik Şirketi'nin Londra'da yüzdürülmesini haklı çıkaracak kadar altın bulundu. Bu, 1868'deydi ve kurucuları bunu bilmese de, pratik olarak 'Kaffir Sirki'nin
temeliydi. Sir John Swinburne bu girişimin hareketli ruhuydu ve çok sayıda pahalı makineyle yola çıktı, ancak büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı. Griqualand'daki elmas keşifleri, altın arayıcılarını kısa sürede uzaklaştırdı, çünkü çalışma masrafları altın madenciliğini karlı hale getirmek için çok ağırdı ve Tate sahaları bir süre boş kaldı. Ancak, yirmi yıl sonra, talihsiz hükümdar Lobengula'nın Matabeleland'ın en az sekiz yüz bin mil karelik bir alanında madencilik imtiyazı verdiği Tate İmtiyaz ve Keşif Şirketi'ni geliştiren bir Kimberley girişimi tarafından tekrar ele alındı. Avustralyalılar Tate'de temel atarken, gezgin Thomas Baines, Portekizlilerin Da Gama'dan itibaren yerlilerden öğrendiği, uzak iç bölgelerdeki altın hikayelerinin doğruluğunu test etmeye karar veriyordu. 1869'da Natal'dan küçük bir keşif gezisiyle yola çıktı ve 1870'te Lobengula'dan Gwailo ve Ganyona nehirleri arasındaki herhangi bir yerde altın kazma izni aldı. Yaklaşık on yedi yıl sonra aynı imtiyaz Bay Rudd'a tekrarlandı ve İngiliz Güney Afrika'nın büyük Chartered Şirketi'nin ortaya çıktığı temel oldu.

Baines, yolculuğu sırasında, altındaki zenginlik hakkında en ufak bir fikri olmadan ve yalnızca daha iç kesimlerde bulmayı umduğu şeye odaklanarak, şu anki Johannesburg şehrinin bulunduğu yerde kamp kurdu.
Bu yolculuğun hazırladığı haritada, Witwatersrandt bölgesindeki 'altın tarlalarının öncüsü H. Hartley'in çiftliği' işaretlidir. Hartley, Boerler tarafından 'Oude Baas' olarak bilinirdi ve ünlü bir fil avcısıydı, ancak Baines'in kendisi kadar cahil olduğu için
bir altın resifinin tepesinde ikamet ediyordu. Ve Afrika altın patlaması, şu anda olduğu gibi, Witwatersrandt'ta başlamadı.

Tate kazıcıları çalışmalarını sürdürürken ve Baines keşiflerini yaparken, Button adında bir Natalialı, Sutherland adında deneyimli bir
Kaliforniyalı madenciyle birlikte Transvaal'in kuzey doğusunda altın aramaya gitti. Altını Lydenburg yakınlarında buldular ve Natal'da altınla çalışmak için hızla şirketler kuruldu. O kadar büyük külçeler gönderildi ki, adamlar aceleyle geldiler ve kısa süre sonra Lydenburg sahasında yaklaşık bin beş yüz kişi aktif olarak çalışmaya başladı. Operasyonlar oldukça kârlıydı,
ancak Zulu savaşının ve ardından Boer savaşının patlak vermesi,
birkaç yıl boyunca onlara son verdi.

Ve şimdi Güney Afrika'nın altın tarihindeki en romantik bölümlerden birine geliyoruz, bu tarih, Kimberley'deki şanslı elmas arayıcılarının, sanki suymuş gibi, kalay bira kaplarından şampanya içtikleri zor ve
moral bozucu günlerle işaretlenmiş bir tarih.
Ancak, maceracılar için altın aramada elmas madenciliğinden daha fazla çekicilik vardır, çünkü altın hemen değerlendirilebilir ve paraya çevrilebilir,
oysa
elmaslar sonuçta elmas olmayabilir ve bir alıcı bulamadan bozulabilir, kaybolabilir veya
çalınabilir.

Transvaal Cumhuriyeti altın madenciliğinden ne kadar faydalanmış olsa da, Boerlerin başlangıçta buna karşı oldukları ve madencilerin yoluna
çıkabilecekleri tüm engelleri koydukları unutulmamalıdır. Ve Boerlerin, özellikle Lydenburg öncülerine karşı olan bu tutumu, bir sonraki gelişmeye yol açtı.

Timsah Nehri'nin (Delagoa Körfezi'ne akar) kollarından biri, Küçük Timsah Nehri olarak da adlandırılan Kaap Nehri'dir.
Bu, Hollandalı öncülerin De Kaap (burun) adını verdiği bir tepenin çıkıntısının
içine doğru uzandığı geniş ve derin bir vadiyi sular.
Bu burun benzeri çıkıntının ötesinde tepeler üç bin fit yüksekliğe kadar yükselir ve
duivel'in Kantoor'u olarak adlandırılan sayısız fantastik şekilli kayayla kaplı geniş bir plato taşır. Sisler vadide toplanır ve kendilerini bir burundaki sörf gibi De Kaap'a çarpar; ve tepelerin yüzü, sanki denizin etkisiyle, ama aslında havanın etkisiyle mağaralar ve galerilerle
kırılır. Duivel'in Kantoor'unun yüksek platosunda, şefi G. P. Moodie'nin elinde olan birkaç çiftlik vardı.

Bir gün Tom M'Laughlin adında bir Natal tüccarı uzun bir yürüyüş sırasında bu platoyu geçme fırsatı buldu ve merakla yolda geçtiği veya bir kenara attığı kuvars parçalarından bazılarını topladı. Natal'a vardığında bunları yaşlı bir Avustralyalı madenciye gösterdi ve o da hemen ülkenin içlerine doğru yola çıktı ve daha fazlasını buldu. Yer altın bakımından zengindi ve makineler Natal'dan mümkün olan en kısa sürede Moodie'nin çiftliğine taşındı. Bu çiftlikte ünlü Pioneer Resifi bulundu ve bir zamanlar çiftliğini birkaç yüz dolara memnuniyetle satacak olan Moodie, çiftliğini yaklaşık çeyrek milyon dolara bir Natal şirketine sattı. Sonra Lydenburg bölgesinden bir kazıcı ve maden arayıcı akını oldu ve De Kaap 'patlaması' başladı. Başlangıç ​​1883'teydi ve iki yıl sonra tüm Kaap vadisi ve Kantoor platosu kamuya açık bir altın sahası ilan edildi. Barber adında iki kardeş geldi ve
şimdi Barberton kasabası olan bir yerleşimin merkezini oluşturdular.
Görülen her yeni resif veya keşfedilen her yeni damar yeni bir şirketin kurulması için bir işaretti - artık sadece Natal'da değil, aynı zamanda altın ateşinin yayılmaya başladığı Londra'da da (ancak De Kaap'ın tersine dönmesiyle tekrar kontrol altına alındı).

Yaklaşık on beş Natalialı bu ülkeyi kendi hesaplarına 'sömürmek' için bir sendika kurdu. Bazıları kolonide mağaza sahibiydi, bazıları
araba tüccarıydı ve bazıları sadece servet peşindeydi. Sadece on birinin
parası vardı ve diğer dördü için gerekli parayı sağladılar, onlar da arama ve kazı yapmak için gönderildiler. Altı ay süren sonuçsuz çalışmanın ardından,
paranın tamamı bitti ve dördüne artık kendilerine yardım gönderilemeyeceği haberi gönderildi. Oradaki son akşamları olması planlanan kampa döndüklerinde, Edwin Bray adında biri, kasvetli bir şekilde yürürken kazmasını vahşice kayaya sapladığında, 'şansları yaver gitmedi'. Ancak yaptığı tek bir vuruşla grubun ve ülkenin kaderi değişti, çünkü altınla o kadar zengin damarlı bir kuvars parçası düşürdü ki, 'resif' yolunda süper mükemmel bir şeyin varlığının işaretiydi. Şimdi hepsi tutkulu bir şevkle kayaya yöneldi ve çok kısa bir süre içinde 'Bray'in Altın Deliği' olarak bilinmeye mahkum olanı
çivilediler. '

Ancak sendika bu zamana kadar oldukça temizlenmişti ve
resifleri çalıştırmak ve makine sağlamak için sermayeye ihtiyaç vardı, vb. Böylece Natal'da Sheba Reef Gold-mining
Company adı altında küçük bir şirket kuruldu, her biri 1 L'lik 15.000 hisseye bölündü, 15.000 L'lik sermaye sendikanın on beş üyesi arasında eşit olarak paylaştırıldı.
Bu hisseler üzerinden, 200 ton kuvarsın ezilmesi için yeterli parayı borç olarak topladılar, bu da ton başına sekiz ons altın verdi ve hemen onlara işletme sermayesi sağladı. Birkaç ay içinde maden 10.000 ons altın verdi ve her biri 100 L'den hevesle rekabet edene kadar orijinal L1 hisseleri hızla arttı. Bir yıl içinde, orijinal sendikanın küçük hisse sermayesi (15.000 L) piyasada bir buçuk milyon sterlin değerindeydi. Bu harika başarı, çok sayıda umutsuz veya sahte girişimin piyasaya sürülmesine yol açtı ve değersiz mülkler, İngiliz halkının omuzlarına inanılmaz fiyatlarla indirildi. Yine de, sahtekar taklitçilerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olmasına rağmen, büyük Sheba Madeni, Güney Afrika'daki en harika üretken madenlerden biri olarak varlığını sürdürdü. De Kaap'ta dolandırıcılık ve imkansız girişimlerde milyonlarca dolar kaybedildi, ancak Bray'in Altın Deliği olan Sheba Dağı gerçekten bir altın dağı olduğunu kanıtladı.

De Kaap altın sahası, Sheba başarısının ardından gelen şirket dolandırıcılığı ve hisse senedi kumarı nedeniyle tekrar bir şüphe bulutu altında battı, bir başka şaşırtıcı olay altın çılgınlığına yeni bir ivme kazandırdı.

Yetmişli yılların sonlarında Transvaal'daki yerleşimciler arasında, Lydenburg'daki altın arayıcılarıyla ilgili bir miktar deneyime sahip olan ancak çok da başarılı olmayan Struben adında iki kardeş vardı ve 1884'te Witwatersrandt bölgesindeki Sterkfontein çiftliğini devraldılar. Çiftliğe bakarken gözlerini altın için açık tuttular ve bir gün kardeşlerden biri altın taşıyan konglomeralara rastladı ve ünlü 'Confidence Resifi'ne ulaşana kadar onları takip ettiler. Bu dikkat çekici resif, bir zamanlar bir ton cevhere bin ons kadar altın ve gümüş veriyordu ve sonra aniden tükendi, aslında bir 'resif' değil, bir 'filiz'di. Bölgede başka maden arayıcıları da vardı ancak hiçbirisi kendi çiftliklerinin bitişiğindeki çiftliği satın alan ve hem kendileri hem de diğer altın avcıları için kuvarsı ezmek üzere bir batarya kuran Struben'ler kadar zengin olmamıştı. Çiftlikler o günlerde pek değerli değildi, sadece otlatmaya uygundu; ancak maden arayıcıları ve şirket destekçileri önce birimlerle, sonra onlu, sonra da yüzlerce olarak ortaya çıkmaya başladığında, Boerler fiyatlarını yükselttiler ve ellerindekiler için bir veya iki yıl önce muhteşem olduğunu düşündükleri şeyin on ve yirmi katını hızla elde ettiler. Ve Johannesburg şehrinin, sekiz yıl içinde bir sihirbazın değneği altındaymış gibi, bir kulübe koleksiyonundan, üç mil x bir buçuk mil genişliğinde bir alanı kaplayan, banliyölerin birçok mil öteye uzandığı, güzel sokakların ve lüks evlerin olduğu, çölün tam kalbindeki bir şehre dönüşmesi bu çiftliklerden birindeydi.

[İllüstrasyon: Altın Arama.]

1886'da bir Pazar akşamı, Johannesburg'un geleceğinin refahının temelini oluşturan büyük 'buluntu' yapıldı. Struben kardeşlerin bir çiftlik hizmetçisi, komşu bir çiftlikteki bir arkadaşını ziyaret etmek için gitti ve akşam eve doğru yürürken, bir parça kayayı
düşürdü ve bu kayanın görünümü onu
işverenine götürmesine yol açtı. Bu, Struben'in başka bir yerde bulduğu şeyle örtüşüyordu ve her iki ipucu da takip edildiğinde, doğuya ve batıya doğru millerce izlenen Ana Resif olarak ünlenen şey ortaya çıktı.

'Kümelenmenin' büyük bir kısmı analiz edilmek üzere Kimberley'e gönderildi ve oradaki analizin düşünceli bir gözlemcisi,
bunun geldiği yerde daha iyi şeyler olması gerektiği sonucuna vardı. Böylece atına bindi ve Barberton'a gitti, orada onu Rand'a bırakan bir 'araba' yakaladı, şimdiki adıyla. Orada sessizce Langlaagte çiftliğini birkaç bin dolara satın aldı, oradaki insanlar bunun onun adına tam bir delilik olduğunu düşündü. Fakat adı J. B. Robinson'dı ve artık 'Kaffir Sirki'nde ve başka yerlerde Afrika'nın 'Altın Krallarından' biri olarak tanınıyordu. Yavaş yavaş başka çiftlikler de satın aldı ve bir veya iki yıl içinde 450.000 sterlinlik sermayeyle iyi bilinen Langlaagte Şirketi'ni kurdu ve toplamda yaklaşık 20.000 sterline mal olan şeyi satın aldı. Beş yıl içinde bu şirket bir milyon sterlin değerinde altın çıkardı ve 330.000 sterlin tutarında temettü ödedi. Robinson Şirketi, birkaç arsayı satın almak ve işlemek için kısa bir süre sonra kuruldu ve beş yıl içinde bir buçuk milyon değerinde altın üretti ve hissedarlarına temettü olarak yaklaşık 570.000 sterlin ödedi. Bu keşifler ve başarılı girişimlerle 'Rand'ın adı ve şöhreti yerleşti ve bölge yıllarca finansörlerin ve şirket destekçilerinin mutlu avlanma alanı oldu. Rand veya Witwatersrandt, Limpopo ve Vaal'ın su havzasında Transvaal'ın High Veldt'inin en üst platosudur; ve platonun zirvesinde denizden yaklaşık beş bin yedi yüz fit yüksekte Johannesburg'un altın şehri bulunur.

Kısa süre sonra Johannesburg'un başlıca özelliği Borsa oldu ve sakinlerin başlıca mesleği, çoğu sahte olan madencilik şirketlerinin hisselerini inanılmaz fiyatlara alıp satmaktı. Kaçınılmaz tepki geldi, ta ki bir zamanlar görkemli 'aracılar' bir 'içeceğin' fiyatını
zorlukla yükseltebilinceye kadar; ancak, elbette, içecekler ve diğer her şey
küçük bir servete mal oluyordu. Bugün şehir büyük bir madencilik endüstrisinin
merkezidir ve 'pulların' uğultusu gece gündüz her tarafında duyulmaktadır. Kumarbazların ve 'vahşi kedilerin' uğrak yeri olmaktan çıkıp, nispeten sakin bir sanayi, ticaret ve finans kasabasına dönüşmüştür ve halkını
çıldırtan altın ateşi (belki de tamamen değil) Londra ve Paris'e taşınmıştır.

Johannesburg Borsası 1887'de kuruldu ve
o yılın sonundan önce, toplam nominal sermayesi 3.000.000 L olan yaklaşık altmış sekiz madencilik şirketi
listesindeydi. Londra ve Paris'teki madencilik hisseleri piyasasındaki 1895 'patlaması' sırasında, Güney Afrika şirketleri grubunun hisselerinin piyasa değeri toplamda 300.000.000 L'nin üzerindeydi! Bunların hepsinin altın madenciliği hissesi olmadığı doğru, ancak büyük çoğunluğu altın madenciliğiyle ilgili veya bağlantılı şirketlere ait. 1887'de Transvaal yalnızca yaklaşık 25.000 ons altın üretti; 1894'te üretim 2.024.159 ons; 1895'te 2.277.633 ons oldu.

Kaliforniya keşiflerinden hemen önce, yani 1849'da, dünyanın yıllık altın üretimi yalnızca yaklaşık 6.000.000 L idi. Ardından Amerikan ve Avustralya patlamaları geldi ve 1853'te üretilen miktarı 30.000.000 L değerine çıkardı. 1853'ten sonra kademeli bir düşüş oldu ve 1883'te 20.000.000 L'nin altına indi. Bu en düşük dönemdi ve ardından De Kaap
ve Afrika'daki diğer keşifler toplamı tekrar yavaş yavaş artırmaya başladı.
1883 ile 1887 arasında Güney Amerika'daki El Callao madeni ve Avustralya'daki Mount Morgan madeni çıktıyı büyük ölçüde artırmaya yardımcı oldu ve ardından 1807'de 'Randt' zenginliklerini vermeye başladı. Aşağıdakiler bir madencilik uzmanının 1890'daki dünya altın üretimine ilişkin tahminleridir,
23.700.000 L; 1891, 26.130.000 L; 1892, 29.260.000 L; 1893, 31.110.000 L;
1894, 36.000.000 L; 1895, 40.000.000 £. Güney Afrika tedarik kaynaklarının geleceğine gelince, konu hakkında kapsamlı bir çalışma yayınlamış olan maden mühendisleri Baylar Hatch ve Chalmers tarafından, mevcut yüzyılın sonundan önce Witwatersrandt madenlerinin tek başına yıllık 20.000.000 £ değerinde altın üreteceği; önümüzdeki yüzyılın başlarında yıllık 26.000.000 £ üretecekleri; ve bölgenin bilinen kaynaklarının önümüzdeki yarım yüzyıl içinde toplam 700.000.000 £ üretime eşit olacağı ve bunun muhtemelen 200.000.000 £'unun madencilik maliyetinin üzerinde net bir kâr olacağı tahmin edilmektedir. Bu tahminler bazı otoriteler tarafından aşırı olarak değerlendirilmektedir; yine de derin seviye madenciliğinin verimliliğinin henüz düzgün bir şekilde test edilmediği, Transvaal'ın kendisinin bile henüz tam olarak işletilmediği ve Matabeleland ve Mashonaland'ın da altın açısından zengin olduğuna inanmak için her türlü nedenin olduğu unutulmamalıdır. Ancak yalnızca Afrika'ya bakmamalıyız. Avustralya'da, çalışkan bir şekilde geliştirilen düzenli tedarik kaynaklarının yanı sıra, Batı Avustralya'da yeni yataklar o kadar hızlı bir şekilde açılıyor ki bazı insanlar 'Kolonilerin Sindirella'sının yakında ailenin en zengini veya en zengin üyelerinden biri olacağını tahmin ediyor. Aşağıda 1894'e göre dünyanın altın arzına yapılan katkılar gösterilmektedir:

Amerika Birleşik Devletleri 7.950.000 L
Avustralasya 8.352.000
Güney Afrika 8.054.000
Britanya Kolombiyası ve Güney Amerika 2.000.000
Rusya 4.827.000
Diğer Ülkeler 4.807.000
-----------
35.990.000 L

JOHANNESBURG--ALTIN.

Capetown'dan Johannesburg'a yaklaşık üç günlük tren yolculuğu, görünüşte sonsuz kumlu bir ülkeden geçer, hepsi birbirine benzeyen
uzak dağların ardı ardına geldiği
ve çıplak okyanusun kendisinden daha büyük bir enginlik ve ıssızlık hissi uyandırır. Birinci ve ikinci
sınıflarda uyuma yerleri vardır, üçüncüsü siyahlar ve en düşük sınıf Hollandalılar için ayrılmıştır. Johannesburg'a varıyoruz, ki henüz tüm zenginliğine rağmen, kapalı bir tren istasyonu bile yok; yerin ilerlemesinde
karşıtlık olarak, yolun hemen karşısında tenis, kriket, futbol ve bisiklet sahaları, spor salonu, askeri bando, dans salonları, operalar ve oratoryolar vb. olan büyük bir kulüp var, ki bu
sizin istediğiniz herhangi biriyle
karşılaştırılabilir. Üyeleri milyonerler ve katipler, kiracılar ve pansiyon sahipleri, hepsi orada eşittir; çünkü
kastları, klikleri ve katedral şehirlerini geride bıraktık ve
kozmopolit veya kısacası sömürgeciyiz. Böyle bir kurum bize
oradaki toplumun durumunu kısaca verir, çünkü ücretler çok yüksek olduğundan,
kazançlı bir işte çalışan herkes buna ait olabilir; ve toplumdaki
dereceler parayla ve sadece parayla belirlenir.

Güney Afrika'nın Londra'sı olan Johannesburg, 1886'dan önce çorak bir veldt iken, artık yaklaşık yüz bin kişinin merkezidir ve tuğla ve harç elde edilebildiği kadar hızlı artmaktadır. Doğrudan altının tepesinde yer almaktadır ve yukarıdaki yüksek yerden aşağı bakıldığında, bir İngiliz gözüne, boyalı demir maden bacaları kuvars altın resifleri boyunca her iki yönde de görebildiğiniz kadar düz bir çizgide uzanan, uzun, uzatılmış bir teneke baraka kütlesi gibi görünür. En büyük veya ana resif, otuz mil boyunca kesintisiz olarak uzanır, altın taşır ve madenlerle
pekiştirilmiştir. Bu, tek başına bile olsa, Transvaal altın ticaretinin istikrarını ve devam eden refahını gösterebilir. Ümit Burnu'ndan gelen bir posta vapurunda bazen 300.000 ile 400.000 £ arasında altın bulunur ve gazeteler genellikle her posta gemisinin 100.000 £ değerinde altın gönderdiğini gösteriyor. Kasabaya girdiğimizde, genellikle dizlerinizden daha derin olan suyu taşımak için derin olukların -daha doğrusu çukurların- olduğu yerlerde geçilen güzel ve iyi planlanmış sokaklar buluyoruz. Sürücünün asla dizgin çekmediği bu yolları hızlı bir şekilde geçerken, acemi, büyük yayları olan beyaz örtülü iki tekerlekli taksisinde, mesanedeki bir bezelye gibi, sağa sola savrulur. Gerçekten de, yerin zarif giyimli _alışkanlığına_ benzer şekilde, oldukça kayıtsızca ve fırfırları buruşturmadan salınmasına hayret ediyoruz. Güzel kamu binalarının, çok yüksek evlerin ve dükkanların yanından geçiyoruz -biraz derme çatma, doğru- ama şimdi bunlara daha büyük ve daha sağlam binalar ekleniyor veya yerlerine yenileri ekleniyor. Gerçekten de, tuğlalar hem orada hem de 'altın patlaması'nın yaşandığı bazı dış Transvaal kasabalarında, talebi karşılayacak kadar hızlı üretilemiyor. Londra veya Paris ile yarışabilecek, en pahalı içeriklere sahip, yüksek ve gösterişli dükkanlar var.

Postanenin dışındaki yüksek basamaktan, büyük pazar meydanına bakarak izleyelim.
İlk dikkatimizi çeken, ayrılmaz kırmızı fesli Malaylar tarafından pervasızca sürülen, beyaz başlıklı iki tekerlekli iki atlı arabalar ve hızlı koşan katır veya at arabaları, iş veya eğlencenin hangi hızda takip edildiğini gösteriyor.
Bir karşıtlık olarak, on veya on iki kat öküzle ağır ağır yürüyen öküz arabası,
önde gelen çifti boynuzlarının etrafında bir kayışla sürükleyen ve yönlendiren küçük bir Kaffir çocuk ve etrafında dönen, küfür eden ve endişeyi hareket halinde tutmak için on beş fitlik kırbacını kullanan sevimsiz Hollandalı çiftçi geliyor. Sonra yaklaşık iki yüz tutuklu, Kaffir ve birkaç beyazın önderliğinde, düzinelerce beyaz miğferli polis ve dört veya beş atlı adam tarafından dörtlü gruplar halinde yürütülen bir grup geçiyor, hepsi ana caddelerden geçiyor, masum ve suçlu, adliye binasına doğru yürüyor ve birçoğu fırsat buldukça _yolda_ kaçıyor. İyi giyimli İngiliz iş adamları ve profesyonel erkekler, yakışıklı ve zarif kostümler giymiş kadınlar, her seviyeden Yahudiyi itip kakıyor; özensizce giyinmiş madenciler ve paçavralar içindeki adamlar, her yerde yağlı yumuşak keçe ve mavi yırtık puggaree'siyle Hollandalı, Çinli dükkan sahipleri, İtalyanlar, Polonyalılar, Almanlar ile birlikte, maden arama veya kırsaldan geliyor; dışarıdaki yollarda ise şapkalı ve hayal edilebilecek her türden eski giysili Kaffir'lerin sürekli bir akışı var, kaldırımda yürümeleri yasalarca yasak. COOLGARDIE'NİN ALTIN ​​TARLALARI.

Bir zamanlar, Batı Avustralya'nın geniş Doğu Bölümü'nün keşfedilmemiş bölgelerinin yalnızca kumlu çöl veya kurak ovalardan oluştuğuna ve en fazla çalılık ve spinifex veya 'zehirli
bitkiler' ürettiğine genel olarak inanılıyordu. Ancak son yıllarda, iç bölgelerin çeşitli mineral kaynakları açısından zengin olacağına dair bir inanç
gelişmeye başladı ve hükümete her yeni 'buluntu' raporu yapıldıkça bu inanç da arttı. Ancak, yalnızca birkaç kişi, verimli toprakların kendi görüş alanlarının ötesinde yattığına, toprağın doğası veya su elde etme olasılıkları hakkındaki kararının yerleşim, refah ve medeniyetle sonuçlanacağı kaşifin gelişini beklediklerine dair bir umut beslemeye cesaret etti.

Coolgardie'yi çevreleyen ülkenin açılmasıyla -Perth limanı Fremantle'den üç yüz altmış sekiz mil içeride yer alır- bir zamanlar hor görülen bu 'arka bloklarda' sadece binlerce mil kare altın içeren arazinin değil, aynı zamanda zengin otlakların ve ormanlık alanların da bulunduğu kanıtlanmıştır.

Coolgardie'de ülke engebelidir; ve uzakta Burgess Dağı, komşu alçak tepelerden izole edilmiş şekilde manzarada cesur ve çarpıcı bir özellik oluşturur. Güneyde birkaç mil ötede, çadırlardan oluşan bir hale ile çevrili canlı küçük kasaba yer alır. Otuz bir derece güneyde, yüz yirmi bir derece doğuda yer alır; bu nedenle iklim ılımandır, ancak kurak mevsimde çok sıcaktır. Akıllıca düzenlenmiş ve kolonideki en güzel iç kasabalardan biri olma vaadinde bulunuyor. Ana caddede her şey hareketli ve aktif: Southern Cross'tan gelen takımlar; pitoresk Afganlar tarafından yük boşaltan veya sürülen develer; uzaktaki 'sazlar'a doğru yola çıkan kazıcılar ve maden arayıcıları; tozda yuvarlanan veya sadık kanguru köpekleriyle oynayan siyah pikaniler - esmer ebeveynleri karakteristik tembellikleriyle yakınlarda yatıyor - ve gökyüzünün altındaki her milletten ve renkten adamlar sahneye kendine özgü bir karakter kazandırmak için bir araya geliyor. Mart 1896'da Coolgardie demiryoluyla Perth'e bağlandı. İyi mağazalar, çok sayıda gelişen otel var; ve son zamanlarda iki eğitimli hemşirenin sorumluluğunda bir hastane açıldı. Nüfusun manevi ihtiyaçları Wesleyan hizmetleri ve Kurtuluş Ordusu toplantıları ve diğer kurumlar tarafından karşılanıyor. Kamu binaları henüz mimari olarak etkileyici değil; Bunlardan en önemlisi, postane olarak kullanılan galvanizli demir bir kulübedir. Posta geldiğinde, iki görevli, yardımsever bir askerin yardımıyla, kalabalığın
hepsinin evden haber almak için istekli olması nedeniyle mektupları ve gazeteleri yeterince hızlı bir şekilde ayırmaya çalışır. Sıcak ve kurak aylar boyunca, Coolgardie dış dünyadan neredeyse
kesilmişti. Yol boyunca 'su birikintileri' ve kuyuların büyük kıtlığı nedeniyle, burası ile Southern Cross arasındaki trafiği sınırlamak
gerekiyordu. Tuz göllerine yakın çeşitli istasyonlara kondansatörler
yerleştirildi ve su galonlarla
satılıyor; bu sayede yol, yağışlı mevsim gelene kadar açık tutulabiliyor.

Maden arayıcıları, Coolgardie'nin etrafındaki her yöne doğru ülkeyi enerjik bir şekilde keşfediyorlar ve her taraftan, altın içeren olmasının yanı sıra, şüphesiz tarımsal ve pastoral amaçlar için de uygun olan arazinin kalitesine dair parlak raporlar geliyor. Doğuda,
bir park gibi ormanlık,
morrell, sandal ağacı, yabani şeftali, zimlet ağacı, somon zamkı ve diğer değerli kerestelerle
binlerce dönümlük engebeli mera arazisi uzanır. Toprak, ekimle
Victoria'nın en iyi buğday yetiştiren bölgelerine eşit olması gereken zengin bir kırmızı tındır. Ot o kadar yeşil ve
boldur ki, tahıl oluşmadan önce
muazzam bir buğday tarlasına benzediği tanımlanmıştır. Birkaç tür ot
bulunabilir: ince kanguru çeşidi; bir yabani yulaf türü; ve
tüm hayvanların zevkle yediği ve
büyüdüğü söylenen
kaba eklemli bir ot.

Batı Avustralya hükümeti tarafından bir Su Temin Departmanı
kurulmuştur ve artezyen suyu temin etmek ve ayrıca büyük ölçekte bir rezervuar ve baraj sistemi inşa etmek için önlemler alınmaktadır.

Bay Bayley'nin Coolgardie'yi keşfi, 'erken kalkan' teorisinin uygun bir örneği olabilir. Eylül 1892'de bir maden arama gezisindeyken, kahvaltıdan önce atına bakmak için
bir sabah yola çıktı. Yerde yatan parıldayan bir nesne gözüne çarptı. Yarım ons ağırlığında bir külçeydi. Öğlene kadar, arkadaşıyla birlikte
yirmi ons alüvyonlu altın toplamıştı. Birkaç hafta içinde
iki yüz onsluk bir stokları olmuştu. Pazar öğleden sonra, artık dünyaca ünlü Ödül Talebi'ni vurdular ve birkaç saat içinde
elli ons topladılar. Ertesi sabah maden arama alanlarını belirlediler. Ancak bu şekilde karlı bir şekilde çalışırken, Southern Cross'tan izlerini takip eden üç madencinin gelmesiyle tatsız bir şekilde şaşırdılar. Keşifçiler gün boyunca resif tepesinde çalıştılar ve 'dolly-pot' veya havan ve tokmak gibi ilkel yöntemlerle
kolayca üç yüz ons değerli metal elde ettiler. Hoş karşılanmayan ziyaretçiler iki yüz ons altın çaldılar, bu durum onları 'bulduklarını' aksi takdirde yapacaklarından daha erken bildirmek zorunda bıraktı, çünkü geciktirirlerse hırsızların bunu yapıp hükümetten ödülü talep edeceklerinden korkuyorlardı. Bay Bayley, eşini yokluğunda taciz etmemeleri koşuluyla, onu soydukları hakkında hiçbir şey söylememeyi kabul etti ve Southern Cross'a doğru uzun yolculuğuna çıktı. Muhafızı keşfinin gerçek olduğuna ikna etmek için beş yüz elli dört ons altın aldı. Yetkililerle yaptığı görüşmeden sonra alan açıldı.

ELMASLAR.

Elmas, kristalleşmiş karbonun doğal bir formudur, değerli bir taş olarak oldukça değerlidir, ancak yakuttan çok daha az değerlidir. Elmasın parlaklığı kendine özgüdür ve bu nedenle 'adamantin' olarak adlandırılır. Ancak doğal bir durumda, yüzey genellikle donuk, kurşun grisi, yarı metalik bir parlaklık sunar. Elmasın yüksek kırılma ve dağıtma güçleri, taş akıllıca kesildiğinde, başka hiçbir taşla karşılaştırılamayacak bir parlaklık ve 'ateş' üretir. Olay ışığının büyük bir kısmı, taşın iç yüzeyinden yansıyan iyi kesilmiş bir elmastadır. Elmas, özellikle renklendirildiğinde, oldukça fosforludur, yani parlak ışığa maruz kaldıktan sonra, emdiği ışınları yayar ve böylece karanlıkta kendi kendine ışık verir. Aşırı sertliği, elması diğer değerli taşlardan ayırmaya yarar: yakut ve safiri kolayca çizen herhangi bir taş, elmas olmalıdır. Sertliğine rağmen elmas kırılgandır ve bu nedenle, bir örs üzerine yerleştirildiğinde bir çekiçle vurulan ağır bir darbeye dayanmasıyla elması ayırt etmeyi iddia eden eski testin saçmalığıdır. Son yıllarda, Dumas, Stas, Roscoe ve Friedel tarafından bu konu üzerinde oldukça rafine araştırmalar yapılmış ve hepsi de elmasın pratik olarak saf karbon olduğunu kanıtlamaya çalışmıştır. Kimyacılar genellikle ekonomi amacıyla saf olmayan numunelerle deneyler yapmış ve böylece yanma sonucunda önemli miktarda kül elde etmişlerdir, bu külün doğası iyi tespit edilmemiştir. Ancak, elmas ne kadar safsa, yanma sonucunda kalan kül oranının o kadar az olduğu gösterilmiştir.

[Resim: Kare kesimli parlak.]

[Resim: Yuvarlak kesimli parlak.]

[Resim: Gül kesimli elmas.]

Elması kesme ve cilalama sanatının 1456'da Bruges'lü Louis de Berguem tarafından keşfedildiği söylenmektedir. Günümüzde uygulandığı gibi, taş önce gerekirse yarılır veya bölünür ve sonra 'hamurlaştırılır' veya 
ovuşturularak şekil verilir. Bu şekilde 'kesilen' taşın yüzeyleri, elmas tozu ve yağla beslenen ve buhar gücüyle büyük bir hızla dönen düz metal diskler üzerinde taşlanır ve cilalanır. Önce Antwerp gelir, sonra
Amsterdam bu endüstrinin başlıca evidir ve ticaret esas olarak Yahudilerin elindedir; ancak elmas kesimi ve cilalaması da artık Londra, Antwerp, vb.'de yaygın olarak yapılmaktadır. Elmasın yaygın biçimi ya _parlak_ ya da _gül kesimi_dir. Parıltı, tabandan tabana iki kesik koniye benzer, birleşme noktasının kenarına _kuşak_ denir, üstteki büyük düzlem _masa_ ve tabandaki küçük yüze _külot_ denir; kenarları simetrik fasetlerle kaplıdır. Gülün düz bir tabanı vardır, kenarları alçak bir piramit veya yarım küre şeklinde yükselen üçgen faset sıralarından oluşur; ancak bu elmas biçimi her geçen gün daha az moda oluyor ve bu nedenle nispeten daha az değerlidir. 
"Karat" terimi hem elmaslara hem de altına uygulansa da, aynı şeyi ifade etmez. Metalle ilgili olarak kullanıldığında,
kaliteyi veya inceliği ifade eder--24 ayar saf altındır; ve 22 ayar
basılmış altına eşittir. Ancak elmasa uygulandığında,
karat gerçek ağırlık anlamına gelir ve 151-1/2 karat bir ons troya eşittir.

Hindistan eskiden büyük miktarda elmas üreten tek ülkeydi
ve oradan antik çağın tüm büyük tarihi taşları elde edildi. Başlıca elmas üreten bölgeler, Kistna ve Godavari nehirleri üzerindeki Madras Başkanlığı'nda, yaygın olarak uygunsuz bir şekilde Golconda bölgesi olarak adlandırılan; Sumbulpur madenleri de dahil olmak üzere Merkez Eyaletlerinde; ve Panna madenlerinin bulunduğu Bundelkhand'dadır.

Şu anda Hindistan'ın elmas üretimi önemsizdir. Ancak, 1881'de Madras'ın Bellary bölgesindeki Wajra Karur yakınlarında 67-3/8 karat ağırlığında güzel bir elmasın bulunması dikkat çekicidir. Taş, 24-5/8 karat ağırlığında parlak bir taşa
kesildi ve 'Gor-do-Norr' olarak bilinir.

Brezilya, 1727'ye kadar elmas üreten bir ülke olarak görülmedi; o yıl, Minas Geraes eyaletinin altın yıkamalarında bulunan bazı kristallerin gerçek doğası ilk kez tespit edildi. Elmaslar sadece bu eyalette değil, Bahia, Goyaz, Matto Grosso ve Parana'da da bulunur. Mineralin
oluştuğu jeolojik koşullar son yıllarda Profesörler Derby, Gorceix ve Chatrian tarafından dikkatlice incelendi.
Elmaslar, alüvyonlu altın, aynalı demir cevheri, rutil, anataz, topaz ve
turmalinle birlikte nehir yataklarının kum ve çakıllarında bulunur. 1853'te bir zenci kadın tarafından Minas Geraes'teki Bogagem nehrinde
olağanüstü bir elmas bulundu. 254-1/2 karat ağırlığındaydı ve
125 karat ağırlığında mükemmel sudan bir pırlantaya
kesildi. 'Güney Yıldızı' olarak bilinen bu pırlanta, Baroda'daki Gaikwar'a 80.000 L'ye satıldı.

Hem Hindistan hem de Brezilya elmas sahaları son yıllarda Güney Afrika'nın olağanüstü keşifleri tarafından gölgede bırakıldı. Geçtiğimiz yüzyılda Güney Afrika'nın bazı bölgelerinde elmasların bulunduğu biliniyordu, ancak bu gerçek unutuldu ve 1867'de Hopetown yakınlarında
bulunduklarında, keşif dünyaya bir sürpriz olarak geldi. O'Reilly adlı bir gezgin, Hopetown bölgesindeki bir çiftlikte dinlenirken, ev sahibi olan Niekerk adlı bir adam ona nehirden aldığı
güzel görünümlü taşlar getirdi. O'Reilly, çakıl taşlarını incelerken, daha sonra 500 sterlin değerinde bir elmas gördü. Niekerk daha sonra yerli birinden 400 sterline 10.000 sterlin değerinde bir elmas satın aldı. Başlıca madenler Griqualand West'te bulunuyor, ancak elmaslar Orange Nehri Özgür Devleti'nde, örneğin Jagersfontein'da da işleniyor. Taşlar ilk olarak Vaal ve Orange nehirlerindeki 'nehir kazılarından'
temin edildi. Bu kaynaklar zaman zaman büyük taşlar verdi; 1872'de Vaal'daki Waldeck's Plant'te bulunan bir tanesi 288-3/8 karat ağırlığındaydı ve 'Stewart' olarak bilinen ince soluk sarı bir parlak verdi.

[İllüstrasyon: Kimberley Elmas Madeni.]

Kısa süre sonra Güney Afrika'daki elmasların nehir çakıllarıyla sınırlı olmadığı
ve 'kuru kazılar'ın 'tavalar' olarak adlandırılan
yerlerde kurulduğu keşfedildi. Başlıca madenler Kimberley, De Beer's,
Du Toit's Pan ve Bultfontein'dir. Daha önce dönümü sadece birkaç peni olan buradaki arazi, kısa sürede inanılmaz bir fiyata yükseldi. Bu yerlerde elmaslar yılan gibi bir breşte bulunur ve genellikle volkanik kanallar olarak kabul edilen boruları veya 'bacaları' doldurur ve bunlar
bilinmeyen derinliklerden yükselir ve çevredeki şistlerden
yayılır. Çeşitli kayaların parçalarını içeren 'mavi
zemin' veya volkanik breş, serpantinli bir macunla
birleştirilmiş, yüzeye yaklaştığında meteorik etkenler tarafından
değiştirilir ve 'sarı toprağa' dönüşür. Kimberley'de komşu şistler veya 'resifler', borularla delinmiş
bazaltik kaya tabakalarıyla ilişkilidir. Sektörde yaklaşık 2000 beyaz adam ve ortalama olarak haftada yaklaşık 3 L kazanan yaklaşık 4000 siyahi istihdam edilmektedir. 1887 yılında ana madenlerin üretimi 4.000.000 L'nin üzerindeydi. 1894'teki üretim biraz daha azdı, 1867'den 1894'e kadar ihraç edilen elmasların toplam değeri ise yaklaşık 70.000.000 L idi.

Güney Afrika'daki madenlerde bulunan büyük taşların sayısının Hindistan ve Brezilya'dakilerle karşılaştırıldığında çok fazla olması dikkat çekici bir özelliktir. Afrika madenciliğinin en erken günlerinde, bir Boer'den yaklaşık 83 karatlık bir elmas elde edildi. Bu taş kesildiğinde, 46-1/2 karatlık muhteşem bir renksiz
parlak elde edildi ve 'Güney Afrika'nın Yıldızı' veya daha sonra 25.000 £'ya Dudley Kontesi'nin malı haline geldiğinden 'Dudley' olarak biliniyordu. Afrika taşlarının bazıları 'renksiz'di - yani soluk sarı veya kahverengi tonlarda; ancak 1880'de Kimberley'de benzersiz saflıkta büyük bir mücevher bulundu. Bu, sahibinin adından 'Porter Rhodes' olarak bilinen 150 karatlık ünlü 'mavi-beyaz' elmastır. De Beer Madeni'nde, 1889'da, Paris Fuarı'nda sergilenen ünlü taş bulundu. Ham halde 428-1/2 karat, kesildiğinde ise 228-1/2 karat ağırlığındaydı. En uzun hali bir inç yedi sekizde birdi ve yaklaşık bir buçuk inç kareydi.

Bu dikkat çekici taştan bile daha büyük olan, 1893'te Jagersfontein Madeni'nde bulunan ve 'Jagersfontein Excelsior' olarak adlandırılan bir elmastır.
Bu artık dünyanın en büyük ve en değerli elmasıdır.
Mavi-beyaz renkte, çok kaliteli ve en kalın kısmında üç inçtir.
Bu eşsiz taşın brüt ağırlığı en az 969-1/2 karattı (veya yaklaşık 6-1/2 oz.) ve kayıtlı boyutları şunlardır: Uzunluk, 2-1/2 inç; en büyük genişlik, 2 inç; en küçük genişlik, 1-1/2 inç; en uç genişlik, 5-3/8 inç; aşırı çevre
uzunlukta, 6-3/4 inç. Böylesine olağanüstü bir mücevherin değerinin ne olduğunu söylemek imkansız. Bir tahminin
denendiğini bile bilmiyoruz; ancak kesim başarılı olursa kolayca yarım milyon olabilir. Ancak elmasın ortasında siyah bir kusur var.
Londra elmas tüccarlarından oluşan bir sendikanın malı.
Bulan yerli, gözetmenden kaçıp merkeze koşarak ödülü aldı; bu ödül 100 sterlin değerinde altın ve bir at ve araba şeklindeydi.

Bu keşiften önce, Afrika elmaslarının en ünlüsü,
belki de 'Pam' veya 'Jagersfontein' taşıydı; bu, boyutundan değil,
Kraliçe'nin satın almak amacıyla Osborne'a incelenmesi için gönderilmesini emretmesinden kaynaklanıyordu; oysa Clarence Dükü'nün zamansız ölümü müzakerelere son vermişti. 'Pam' şu anda sadece 55
karat; ancak kesilmeden önce 112 karat ağırlığındaydı ve dikkate değer bir saflık ve güzelliğe sahip bir taş. Mevcut değeri yaklaşık
yirmi beş bin sterlin olarak hesaplanıyor.

Dünyanın en değerli elması (eğer bir elmassa) Portekiz'e ait olan
ünlü 'Braganza' mücevheridir. Ham halinde 1680 karat ağırlığındaydı ve 5-1/2 milyon sterlinin üzerinde bir değere sahipti.

Avustralya'da elmasların bulunduğu uzun zamandır biliniyordu, ancak şimdiye kadar
Avustralya taşları hep küçük boyuttaydı ve bunların kesilmesinin çok daha zor olması, diğer elmaslardan
daha sert olması dikkat çekicidir. Victoria ve Güney Avustralya zaman zaman elmas üretse de, başlıca üretici Yeni Güney Galler olmuştur. Başlıca elmas bölgeleri Cudjegong Nehri üzerindeki Mudgee yakınlarında ve Horton Nehri üzerindeki Bingera yakınlarındadır. Borneo da elmas verir. 'Matan' olarak bilinen taşın 1787'de Borneo'nun batı kıyısına yakın Landak madenlerinde bulunduğu söylenir. Bir tarafı girintili, kesilmemiş haliyle 367 karat ağırlığında, yumurta biçimli bir taş olarak tanımlanır. Ancak bu taşın gerçekliği konusunda büyük şüpheler vardır ve birkaç yıl önce onu inceleyen Hollandalı uzmanlar bunun sadece kaya kristali olduğunu ilan ettiler. Diğer elmas bölgeleri arasında Ural Dağları ve Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç yeri sayılabilir. Kuzey Amerika'da bugüne kadar kaydedilen en büyük elmas Virginia'nın Chesterfield ilçesindeki Manchester'da bulunmuştur. 23-3/4 karat ağırlığındaydı ve kesildiğinde, 'Ou-i-nur' olarak bilinen, ancak yalnızca 11-3/4 karat ağırlığında bir
pırlanta elde edildi.

Birkaç özel elmas, olağanüstü boyutlarından veya
tarihlerinin koşullarından dolayı, dikkate değerdir. Tüm büyük elmaslar arasında, 'Koh-i-nur' belki de en ilgi çekici olanıdır.
Gelenek onu efsanevi zamanlara geri götürürken, tarihten, Sultan Alaeddin'in 1304'te bu mücevheri, ailesi nesillerdir ona sahip olan
Malwa Racası'nın yenilgisi üzerine elde ettiği bilinmektedir.
1526'da fetih yoluyla Sultan Baber'in oğlu Humayun'a geçti.
Aurungzebe daha sonra bu taşı ele geçirdiğinde, onu ünlü tavus kuşu tahtını süsleyen tavus kuşunun gözlerinden biri olarak kullandı. Nadir Şah'ın 1739'da Muhammed Şah'ı fethinde, büyük elmas Delhi hazineleri arasında bulunmadı, ancak Muhammed'in onu sarığında sakladığını öğrenen Nadir, barışın sona ermesinde Moğol imparatorunun tahta geri dönmesinin görkemli töreninde, uzlaşmanın bir göstergesi olarak sarıklarını değiştirmeyi teklif etti ve bu hileyle mücevherin mülkiyetini elde etti. Nadir, sarığını açarken elması ilk gördüğünde, 'Koh-i-nur' veya 'Işık Dağı' diye haykırdı, mücevher o zamandan beri bu isimle anılıyor. Nadir'in ölümünden sonra talihsiz oğlu Şah Rokh'a geçti ve sonunda Durani Afgan imparatorluğunun kurucusu Ahmed Şah'a verildi. Ahmed tarafından oğlu Taimur Şah'a miras bırakıldı; ve onun soyundan gelenlerden, bir dizi romantik olaydan sonra, Runjit-Singh'e geçti. Runjit'in 1839'daki ölümünden sonra, elmas Lahor hazinesinde saklandı ve 1849'da Pencap'ın İngilizler tarafından ilhak edilmesi üzerine, devletin mülkü Doğu Hindistan Şirketi'ne müsadere edildiğinde, Koh-i-nur'un İngiltere Kraliçesi'ne sunulması kararlaştırıldı. Sonuç olarak, 1850'de İngiltere'ye gönderen Lord Dalhousie tarafından devralındı. Sergilendiği 1851'deki Büyük Sergi'den sonra, Amsterdam'daki Messrs Coster'ın fabrikasından yetenekli bir işçi olan Voorsanger tarafından Londra'da akılsızca yeniden kesildi. Yeniden kesme işlemi her biri 12 saatten oluşan 38 gün sürdü ve taşın ağırlığı 186-1/16'dan 106-1/16 karata düşürüldü. Biçimi sığ bir parlaktır, çok fazla ateş göstermeyecek kadar incedir. Lady Burton'a göre, sahibine uğursuzluk getirdiğine inanılmaktadır.

'Nizam', bir zamanlar ünlü olan Golconda elmas madenlerinde bulunduğu söylenen bir taşın adıdır. Ancak Sir William Hunter, bize Golconda'da gerçekten elmas madeni olmadığını ve bu yerin adını, Nizam topraklarının doğu sınırlarında ve Madras Başkanlığı'ndaki Kistna ve Godavery nehirlerine kadar uzanan bir kumtaşı sırtında bulunan taşları keserek kazandığını anlamamızı sağlar.
Her ne olursa olsun, her iki bölge de artık değerli taşlar açısından verimsizdir. 'Nizam' elması 340 karat ağırlığında ve 200.000 £ değerinde olduğu söyleniyor; ancak rakamları doğrulayamıyoruz.

'Büyük Masa', şu anda nerede olduğu bilinmeyen bir başka Hint elmasıdır. 242-1/2 karat ağırlığında olduğu ve bir zamanlar 500.000 rupi (veya eşdeğerde 50.000 £) teklifinin reddedildiği söyleniyor. 'Büyük Masa' bazen 'Tavernier'in' elması olarak bilinir. Avrupa'da görülen ilk mavi
elmas olup, 1642'de Tavernier tarafından Hindistan'dan getirilmiştir. 1668'de XIV. Louis'e satılmış ve o zamanlar güzel bir
mor renkte olduğu; ancak düz ve kötü kesilmiş olduğu tanımlanmıştır. Tekrar kesildiği tarihi bilmiyoruz, ancak Louis Le Grand'ın elinde olduğu için
sadece 67-1/2 karat ağırlığındaydı. Devrim sırasında ele geçirildi ve
Garde Meuble'a konuldu; ancak ortadan kayboldu ve o zamandan beri izi bulunamadı. Yaklaşık elli yıl sonra, Bay Henry Hope, yaklaşık 44-1/2 karat ağırlığında mavi bir elmas satın aldı (şimdi 'Hope' elması olarak biliniyor) ve bunun 'Büyük Masa'nın bir parçası olabileceği varsayıldı. Dresden'deki Yeşil Kasalarda muhafaza ediliyor ve bilinen en muhteşem
renkli elmaslardan biri olarak kabul ediliyor.

Bir diğer ünlü Hint elması da, Kistna'daki Kollur madeninde 1650 civarında bulunmuş gibi görünen 'Büyük Moğol'dur. Fransız kuyumcu Tavernier tarafından 1665'te Aurungzebe sarayında görüldü ve 280 karatlık yuvarlak beyaz gül kesim taş olarak tanımlandı.
Sonraki tarihi bilinmiyor ve 1739'da Nadir Şah'ın Delhi'yi yağmalaması sırasında çalınıp parçalanmış olması muhtemel. Bazı
yetkililer Büyük Moğol'u Koh-i-nur ile,
diğerleri ise Orloff ile özdeşleştirmeye çalıştı.

[İllüstrasyon: DÜNYANIN ÖNEMLİ ELMASLARINDAN BAZILARI: _a_, Büyük Moğol; _b_, Güney Yıldızı; _c_, Koh-i-nur; _d_, Naip; _e_, Orloff.
Hepsi gerçek boyutta.]

'Orloff', 1776'da Rusya'nın II. Catherine'i için Prens Orloff tarafından Amsterdam'dan satın alınan bir Hint taşıdır. Taş bir zamanlar Mysore'daki Seringham adasındaki bir tapınaktaki bir putun gözünü oluşturuyordu, buradan bir Fransız askeri tarafından çalındığı ve bir İngiliz tüccara 2000 sterline sattığı söyleniyor. İngiliz onu eve getirdi ve 12.000 sterline bir Yahudiye sattı, o da bunu bir Ermeni tüccara kârla verdi. Ermeniden ya Rus Catherine tarafından ya da onun hayranlarından biri tarafından 90.000 sterlin ve bir emekli maaşı karşılığında satın alındı. Şu anda değeri 100.000 sterlin. 193 karat ağırlığında, yaklaşık bir güvercin yumurtası büyüklüğünde ve Çar'ın imparatorluk asasına takılmış.

Diğer ünlü taşlar şunlardır: Avusturya tacına ait olan 'Avusturya Sarısı', 76-1/2 karat ağırlığında ve 50.000 sterlin değerinde; Hanover tacına ait olan 32 karat ağırlığındaki ve en az 10.000 £ değerindeki 'Cumberland'; Baroda'nın Gaikwar'ına ait olan 76-1/2 karat ağırlığındaki ve 40.000 £ değerindeki 'İngiliz Dresden'; Kraliçe'nin tahta çıkışından hemen sonra doğum günü töreninde Westminster Markisi'nin kılıcının kabzasında taktığı 78-1/2 karat ağırlığındaki ve 30.000 £ değerindeki 'Nassak'. 
'Regent', Paris'teki ulusal mücevherler arasında saklanan ünlü bir elmastır. 1701'de, Kistna'daki Parteal madenlerinde bir köle tarafından bulunmuş ve köle onunla birlikte kıyıya kaçmış ve orada bir İngiliz kaptana satmış ve daha sonra kaptan tarafından haince öldürülmüştür. Thomas Pitt, o zamanlar Fort St George valisi olan ilk Chatham Kontu'nun büyükbabası, taşı satın aldı ve Londra'da yeniden kestirdi, buradan
genellikle 'Pitt' olarak bilinir. Orijinal ağırlığı 410 karattı, ancak
kesim sırasında 136-3/4'e düşürüldü; ancak sonuç
ince su ve mükemmel oranlarda parlak bir
elmas oldu. Pitt, 1717'de
finansçı John Law aracılığıyla, Louis XV'in reşit olmadığı dönemde Fransa'nın
Naibi olan Orleans Dükü'ne sattı. Ödenen fiyat 135.000 £ idi ve
değeri o zamandan beri 480.000 £ olarak tahmin edildi. Taş şu anda Paris Müzesi'ndeki Fransız mücevherleri arasındadır.

Büyük 'Sancy', hakkında birçok
çelişkili hikayenin anlatıldığı tarihi bir elmastır. Görünüşe göre Sancy, 1570 civarında Fransız büyükelçisi M. de Sancy tarafından satın alınan bir Hint taşıydı. Geçici olarak Fransa Kralı III. Henry ve IV. Henry'nin mülkiyetine geçti ve sonunda Sancy tarafından İngiltere Kraliçesi Elizabeth'e satıldı. II. James tarafından 1695 civarında 25.000 £ karşılığında XIV. Louis'e devredildi. 19. yüzyılın başında Rusya'daki Demidoff ailesine geçti ve onlar tarafından 1865'te Sir Jamsetjee Jeejeebhoy'a satıldı. 1889'da tekrar piyasaya çıktı ve istenen fiyat 20.000 £ idi. Rus elması, 'Dağların Ayı', imparatorluk asasına yerleştirilmiştir, 120 karat ağırlığındadır ve 450.000 ruble veya diyelim ki yaklaşık 75.000 sterlin değerindedir. Pers Şahı'na ait olan 'Muhteşem Dağ', 135 karat ağırlığındadır ve 145.000 sterlin değerindedir. Pers

kıyafetlerinde 'Abbas Mirza' adı verilen, 130 karat ağırlığında ve 90.000 sterlin değerinde başka bir elmas olduğu söylenmektedir.

SAYIN CECIL J. RHODES, ELMAS KRALI. Bay Rhodes'un karakteri hakkında tüm söylemlerinden ve kamusal eylemlerinden iyi bir fikir ediniyoruz; ve onu 'Elmas Kralı' olarak ünlendiren
işle meşgulken, elmas madenlerinin birleşimi olan
bir anekdot, adamı ortaya çıkarıyor. Bir Kimberley tüccarının ofisine asılmış bir Afrika haritasına bakıyordu. Bir süre yakından baktıktan sonra, elini kıtanın tam karşısındaki Güney ve Orta Afrika'nın büyük bir bölümüne koydu ve yanındaki bir arkadaşına dönerek, 'İşte, tüm o İngilizler! İşte benim hayalim bu' dedi. 'Sana on yıl veriyorum,' dedi arkadaşı. Cape'te iktidardayken ve zamanlar olgunlaştığında, hayali gerçekleşti ve büyük Beyaz Kraliçe'nin kalkanı Kuzey ve Güney Zambesia'ya fırlatıldı ve demir yolu ve telgraf iletişimi ekvatora doğru ilerletildi.

Sayın Hakim. Cecil John Rhodes, 1853'te doğduğu
Bishop Stortford'lu bir din adamının dördüncü oğludur. Yerel okulda eğitim gördü, ancak sağlığı pek iyi olmadığından, orada bir çiftçi olan
ağabeyinin yanına, Natal'a gönderildi. Her iki kardeş de ilk elmas hücumunda Kimberley'e gitti, Cecil, sağlığı için Güney Afrika'ya giden Bay C. D. Rudd ile elmas kazıcısı olarak ortak oldu. Kimberley'deyken genç Rhodes, Oxford'da geçmesini sağlayacak kadar okudu. De Beers Şirketi ile Kimberley Central Şirketi'nin birleşmesindeki en büyük başarısı bir günde gerçekleşmedi, ancak büyük ölçüde Bay Rhodes'un mali becerisi sayesinde gerçekleşti ve De Beers Consolidated Mines olarak tanındı, bu şirketin başkanı ve yaşam boyu yöneticilerinden biri seçildi. Şirketin sermaye değeri şu anda yaklaşık yirmi beş milyon. Yüzde yirmi beş oranında düzenli temettüler birkaç yıldır ödenmektedir. Bay Rhodes gibi etkili bir adamın Cape Parlamentosu'na gönderilmesi doğaldı ve 1889'da Kabine üyesi oldu. Şirketi tanıtmada bir diğer başarılı girişim, Bay Rudd ile Transvaal altın madenlerinde yaptığı işbirliğiydi. İlk başta Witwatersrandt'taki madenleri iyi sonuç vermedi; ancak çok fazla ödeme yapmaya başlayalı çok oldu, 1894'teki net kar iki milyonun üzerindeyken, şirketin piyasa değeri on milyon sterlin.

Bay Rudd ve Bay Rhodes 1888'de güçlerini birleştirip krallığının tamamını kapsayan mineral imtiyazları elde etmeden önce, birkaç altın arayıcısı Matabeleland'daki Lobengula ile anlaşmalar yaptı ve imtiyazlar aldı. Ardından, Ekim 1889'da bir milyon sermayeyle kurulan ve o zamandan beri iki buçuk milyona çıkarılan Chartered Company'nin lansmanı geldi. Sonra Mashonaland araştırıldı ve kaleler inşa edildi ve yollar yapıldı ve telgraf Salisbury'ye taşındı ve Cape ile bağlantı sağlandı. Yerleşimcilerin Lobengula ile barış içinde yaşayamayacağı anlaşıldığında, yönetici Dr. Jameson komutasındaki bir kuvvet 1893 sonbaharında Matabele'nin gücünü kırdı. Tek ciddi olay, Wilson'ın kolundan kırk dokuz adamın ölümüydü. O zamandan beri ülke yavaş yavaş yerleşti ve demir yolu Buluwayo'ya doğru ilerletiliyor. Bay Rhodes ayrıca telgraf sistemini Sir H. H. Johnston'ın yetenekli yönetimi altında, Zumbo yoluyla Orta Afrika Gölleri'ne doğru ilerletmekle ilgileniyor. Matabeleland
mükemmel bir pastoral ülkedir ve yeterli sayıda
tarımsal göçmen
kalıp bölgeyi geliştirebilirse,
geleceği güvence altına alınmış olur. Ne yazık ki, bu göçmen sınıfı
şimdiye kadar Güney Afrika'da eksikti - altın ve elmas tarlaları
çok cazipti - ancak zamanla, şüphesiz, yavaş ve emin göçmen türü
toprağı geliştirmeyi kendi çıkarına bulacaktır.

Bay Rhodes'un ikametgahı, Cape Town yakınlarındaki Groote Schnur, Rondebosch'tadır. Evi çevreleyen bin iki yüz dönümlük arazide büyüleyici manzaralar ve en az yüz bin pound harcadığı söylenen doğal bir Hayvanat Bahçesi var. Burayı sonsuza dek Cape'ten gelen zevk arayanlara açtı. Arazisinde at binmeyi ve ziyaretçilerin eğlenmesini izlemeyi seviyor. Lord Salisbury bir keresinde onu 'olağanüstü bir adam' olarak nitelemişti. Bu, onunla temas kuran herkes tarafından iyi bir şekilde doğrulanıyor. _African Review_, 'O, analiz edilmeye değer bir karakter sunuyor - bu, cömertliğin ve neredeyse itici bir alaycılığın, tarafsızlığın ve hırsın, özünde önemsiz olan şeylere bağlı büyük hedeflerin ilginç bir bileşimi; keskin, sert huylu
kişiliği, Kimberley finans ve Cape Colonial siyasetinden bir kariyer çıkarmış kendi kendini yetiştirmiş bir adamın... Devasa bir zihin ve irade gücüne, neredeyse sezgisel algıya denk gelen
uygulanmış yargıya, doğa yasalarının mikroskobik bir gözlemine dayanan
neden ve sonuç anlayışına sahip, kesinlikle büyük bir adam. Nadiren
ölümlülerin doğru bir eleştirmeni.'

Dr. Jameson, 1895'te bu ülkedeyken, Matabeleland ve Mashonaland'ın ilhakının ve işgalinin sadece toprak ilhakından daha fazlası anlamına geldiğini, ancak Güney Afrika devletlerinin ticari birliğine, birleşmesine veya federasyonuna yol açacağını kehanet etmişti. Neredeyse Avrupa kadar büyük bir ülke olan Rodezya'da beyaz erkekler ve kadınlar yaşayabilir ve beyaz çocuklar sağlıklı ve güçlü bir şekilde yetiştirilebilirdi. Orada altın, kömür ve demir bulunabilirdi. Ülke Lobengula'nın gücü kırıldığından beri yerleşmiş durumda ve yol ve demir yolu hayırsever işlerini yapıyor. 1894'teki gelir harcamaları neredeyse dengeledi.

Mashonaland ve Matabeleland'ın demir yoluna ihtiyacı olduğunda, Bay Rhodes hala konumun anahtarıydı. 'Krueger, Kimberley hattını ülkesine sokmamıza izin
vermeyecek mi? Peki,' dedi Bay Rhodes, 'biz onu etrafından dolaştıracağız ve Zambesi'nin Transvaal'ına giderken ötesine geçeceğiz.' Ve böylece İmparatorluk ve Koloni hükümeti ile İmtiyazlı Şirket arasında mesele çözüldü. Vryburg'a giden hattı almak için şu kadar toprak, Cape'ten gelen ana hatla bağlantılı olarak Mafeking'e şu kadar toprak verilecekti.

Dr. Jameson'un 1896'nın başlarında Transvaal topraklarına yaptığı baskın, görünüşte Boer hükümetinin kendilerine uyguladığı muameleden ve bunun sonucunda ortaya çıkan komplikasyonlardan şikayet eden Johannesburg halkına yardım etmek amacıyla yapılmıştı ve Bay Rhodes, dikkatini yeni ve gelecek vaat eden bir bölge olan ve kendisinin adıyla anılan Rodezya'nın gelişimine verdiğinde Cape hükümetinin üyeliğinden istifa etti.

[İllüstrasyon: African Village.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI.

BÜYÜK SİLAHLAR, KÜÇÜK SİLAHLAR VE MÜHİMMAT.

Woolwich Cephaneliği--Enfield Küçük Silahlar Fabrikası--Lord Armstrong ve
Elswick Fabrikası--Shoeburyness'te Silah Testleri--Hiram S. Maxim ve
Maxim Makineli Tüfek--Colt Otomatik Tüfek--Demir Zırhlılar--Denizaltı

Tekneleri.

WOOLWICH ARSENAL.

Woolwich, ilk zamanlardan beri savaş gemileri ve
savaş malzemeleri için önemli bir merkez olmuştur. Burada gemiler inşa edilmiş ve İngiltere ilk olarak özel olarak inşa edilmiş savaş gemilerinden oluşan bir donanmaya sahip olduğunda suya indirilmiştir, çünkü
VIII. Henry Woolwich tersanesini kurmuş ve ayrıca
donanma komiserleri atamış ve Donanma Ofisi'ni oluşturmuştur.
En eski üç katlı gemilerden bazıları veya neredeyse adlandırabileceğimiz gibi beş katlı gemiler
bu tersanede inşa edilmiştir; ve bunların en ünlüsü, 1514'te burada suya indirilen, kralın adını taşıyan _Büyük
Harry_'dir. O dönem için, gemi büyük bir gemiydi, bin ton yük taşıyordu;
ancak şimdi on bir bin tonun üzerinde zırhlılarımız varken, onun boyutunu pek fazla düşünmemeliyiz. Woolwich'ten çok uzak olmayan Greenwich Deniz Müzesi'nde onun modelleri var; ve su hattının çok yukarısında yükselen ve o günlerin toplarının biraz doğruluğu varsa, makul bir hedef sunan, merak uyandıran, yüksek bir ahşap kale.

[İllüstrasyon: _Büyük Harry_.]

3 Haziran 1559'da Kraliçe Elizabeth, adını taşıyan büyük bir geminin suya indirilmesine tanıklık etmek için Woolwich'e geldi. 1637'de _Büyük Harry_'nin yarısı kadar büyük bir gemi Woolwich'te suya indirildi. Günlerinin harikasıydı ve _Kraliyet Egemeni_ olarak adlandırılmasına rağmen, Hollanda filosunda yaptığı kötülük miktarından dolayı daha çok _Altın Şeytan_ olarak anılırdı. Topları muhtemelen küçüktü; ama o
üç düz güvertesinde, baş güvertesinde, yarım güvertesinde, çeyrek güvertesinde ve yuvarlak kamarasında bunlardan yeterince taşıyordu; çünkü alt katında altmış liman; ortada otuz; üçüncüsünde yirmi altı; baş güvertesinde on iki; yarım güvertesinde on dört vardı. O, dönemin sembolik tarzında yaldız ve oymalarla dekore edilmişti; ve bu tasarımlar, geminin denize indirildiği yıl yayınlanan bir quarto ciltte bize süslediği geminin bir anlatımını bırakan bir aktör olan Thomas Haywood'un eseriydi. Yüksek baş güvertesi ve kıç tarafıyla neye benzediğini hayal edebiliriz; ikincisinde beş fener vardı ve bunlardan birinin on kişiyi alabilecek kadar büyük olduğu söyleniyor.

Yaşlı Samuel Pepys, ünlü
Günlüğü'nde bize Woolwich'e dair birçok referans verir. Amirallik Sekreteri olarak görev yaptığı sırada tersaneyi sık sık ziyaret etti ve işini iyi bir şekilde yürütmüş gibi görünüyor. Örneğin, 3 Haziran 1662'de şunları yazıyor: 'Povy ve Sir W. Batten ve ben su yoluyla Woolwich'e gittik; ve orada Sir R. Ford'un Holland ipliğinden yapılmış bir deney gördük, ki bu son zamanlarda çok fazla ilgi gördü; ve halat üreticimiz Bay Hughes için çok endişelendim, o ipliği çok kötü gösterdi; ve çok kötü olduğunu ve adil bir denemede beş ipliğin dört Riga ipliğine göre daha erken koptuğunu gördük; ayrıca bazılarında katranlanmış, yeni kenevirle kaplanmış eski kumaşlar vardı, bu duyulmamış bir hiledir.' Sonraki ay tekrar kenevire bakıyor ve şöyle yazıyor: 'Woolwich'e halat deposuna gittim ve orada çeşitli kenevir türlerine baktım ve her tür kenevirin işlenmesi ve güç ve yük deneylerini görmek için yaptığım büyük incelemeye denk geldim; ve sanırım bunu o kadar büyük bir kesinliğe kavuşturdum ki, krala bu konuda bir hizmette bulundum ve Dük'ün şehre gelip ona sunmasına karşı bunu hazırlamayı amaçlıyorum.' Acıklı bir şekilde ekliyor: 'Kralın işleri diğer adamlar kadar ucuza yaptırmasının imkansız olduğunu görüyorum.'

Muhtemelen tersane kadar erken bir tarihte, Arsenal'in eskiden adlandırıldığı 'Warren' adı vardı. Bu kuruluş bir top dökümhanesi olarak başlamış gibi görünüyor ve aslında esas olarak öyle olmaya devam ediyor.
Ayrıca, tersanenin geliştiği diğer günlerde, gemilerin toplarının depoları burada tutuluyordu ve gemiler hizmete girer girmez yerleştirilmeye hazırdı. Ancak artık tersane geçmişte kaldı ve artık büyük inşaat alanları, atölyeler ve halat yolu boşaldı, Cephanelikteki toplar esas olarak kraliyet topçuları ve kaleler için. Tersane 1869'dan beri kapalı; geniş yolları ıssız, atölyeleri sessiz ve büyük barakaları yalnızca depo olarak kullanılıyor; ancak Cephanelik büyüdü; ve Plumstead depolarının kurulmasından önce barutun denendiği 'Warren' ('çoğu soylu ve asilzadenin sık sık davet edildiği ve sonrasında da görkemli bir şekilde ağırlandığı Mühimmat Kurulu'nun baş mühendisleri ve memurları önünde') artık dönümlerce araziyi kaplayan ve en karmaşık makinelerle donatılmış atölyeler ve muazzam büyüklükte dökümhaneler içeren devasa bir tesis haline geldi. Okuyucuyu bu Cephaneliğin etrafında gezdirmeyi öneriyoruz.

Giriş iznini aldıktan sonra, ziyaretçi bir rehberin sorumluluğuna verilir.
Büyük fırının tıklanması dikkat çekici bir görüntüdür. Erimiş çelik akışı, dört veya beş ton metal alabilen devasa bir tanka akar ve bu tank, çeşitli kalıpları doldurmak için birkaç adam tarafından sürüklenir. Ayrıca, yaklaşık kırk tonluk bir buharlı çekicin, beyaz ateşte bir metal kütlesini kaynakladığını görmek de dikkat çekicidir.

Cephanelik dört bölüme ayrılmıştır: Laboratuvar, Silah Fabrikası, Silah Arabası Bölümü ve Depolar; ve bu dört bölümden ilk ikisi, pek çok başka yerde bulunamayan başlıca şeyleri içerir.

Silah Arabası Bölümü'nde hem metal hem de ahşap işçiliği için atölyeler vardır ve her şubede birçok alt bölüm bulunur. Ancak, bu bölümde, Arsenal'e özgü hiçbir şey yoktur, tabii ki, üretilen özel ürünler hariç; yani, dövme, buharlı marangozluk, tekerlek yapımı vb. başka yerlerde yapıldığı gibi yapılır. Kılavuzlar, lastiğin bir top tekerleğine yerleştirildiği, tekerlek nallama çukuru olarak adlandırılan yeri her zaman gösterirler. Bu bölümdeki makineler çok eksiksizdir, özellikle de marangoz atölyelerinde, otomatik olarak çalışan ve tekerlek tellerini ve benzeri şeyleri belirli bir desene göre çeviren torna tezgahları ve kutuların kenarları için kuyruk dikenleri kesen buharlı testereler ve diğer makineler son derece yaratıcı ilkeler üzerine inşa edilmiştir. İnşa edilen ürünler açısından, bir topun izi, tekerlekleriyle birlikte tamamlanmış ve üzerine top yerleştirilmeye hazır hale gelene kadar, yapımının tüm aşamalarında takip edilebilir. Burada da, topun yalnızca ateşlendiği anda bir tahkimatın üzerine kaldırıldığı, 'nişan alma' işleminin aşağıdan bir dizi aynayla yapıldığı, ustaca Moncrieff top arabası görülebilir.

Yine, Depolar yalnızca kullanıma hazır olarak istiflenmiş malzeme miktarı açısından dikkat çekicidir. Örneğin, her zaman stokta tutulan on bin adet tam set top ve yük vagonu vardır. Ancak
ziyaretçi bu depolardan yalnızca bir kez geçtiğinde, muhtemelen orada görmek istediği her şeyi görmüş olacaktır.

Ancak, Silah Fabrikası'na geldiğimizde Cephaneliğin özel ilgisi başlar. Büyük bir çelik kütlesinin kaynaklanmış olduğunu hayal edin -çünkü döküm yeterli mukavemet sağlamaz- büyük bir köknar ağacının gövdesinin şekline
sahip olursunuz. Bu katı kütle bir topun borusunu oluşturacaktır ve katı çekirdek
ustalıklı ve güçlü makinelerle çıkarılmalıdır. Bazı büyük silahların içini delmek bir veya iki hafta sürer. Bazı makineler, ardışık aletlerle sürekli olarak genişletilen bir delik delmek için tasarlanmıştır; diğerleri ise aslında içeriden yuvarlak bir katı kütle keser. Borunun ayrıca hem içeriden hem dışarıdan döndürülmesi işlemine tabi tutulması gerekir ve daha sonra bir sonraki işlem için hazır hale gelir, bu da mermiye gereken dönüşü veren
olukların kesilmesidir, buna yaygın olarak yiv açma denir. Bu hassas ve karmaşık bir işlemdir, çünkü silahın faydası büyük ölçüde olukların ne kadar doğru bir şekilde
açıldığına bağlıdır. Gerçek kesme işlemi, boruda gereken spiralde yukarı doğru hareket eden bir makine tarafından gerçekleştirilir;
Ancak iş ilerledikçe, sorumlu kişi, uzun bir çubuğun ucuna sabitlenmiş bir mum yardımıyla, olukları tüm uzunlukları boyunca dikkatlice inceler ve çubuğu yukarı doğru iter.

Ancak, tüp delinip, döndürülüp yivlendiğinde, silah hiçbir şekilde
bitmiş olmaz. Tüp, kullanılan büyük barut yükleri için kendi başına çok hassas olacaktır; ve sonuç olarak, namlu ucuna iki veya üç dış kılıf veya ceket takılması gerekir; bunlardan dıştaki, tüfeğin dayandığı trunnionları taşır. Sonunda top
tamamlanır; ve bir sonraki şey, boyutuna göre orantılı bir barut şarjı ateşleyerek onu ciddi bir teste tabi tutmaktır. Bu amaçla, bir kısmı Cephanelik ile bağlantılı test alanı ve barut depolarını oluşturan Plumstead Bataklıkları'na götürülmelidir. Bataklıklara kadar uzanan demir yolu hatları vardır ve top
bir kamyona monte edilerek deneme için belirlenen yere bir lokomotifle sürüklenir. Cephanelik'ten her yöne demir yolu hatları geçtiğinden bahsedilebilir, dar hatlı bir hat
çoğu atölyeye sokulmuştur, böylece ziyaretçi yürürken neredeyse oyuncak kamyonlar olarak adlandırılabilecek bir trenle minik bir lokomotifin üzerine
çökmemesi için dikkatli olmak zorundadır.--Ama
topa geri dönelim. Son olarak test edilip temizlenip cilalandığında ve damgalandığında, özel bir vernikle kaplanır ve hizmete hazır hale gelir.

Silah Fabrikası'nın bir sonraki en ilginç yeri, mermilerin ve kurşunların üretildiği Laboratuvar'dır. Mermiler kaba olarak dökülür ve
sonra bir torna tezgahında bitirilir. Bakır bir bant artık genellikle, merminin yivli oluklara oturmasını sağlamak için daha önce yerleştirilen bakır saplamaların yerini alır. Bu bant, silah ateşlendiğinde patlamanın kuvvetiyle
genişler ve olukları doldurur, böylece mermilere gerekli dönüşü verir. Mermiler Laboratuvar'da iç mermileriyle doldurulur; ancak barut bataklıklarda eklenir. Tamamlandığında bir mermi, özellikle büyükse, çok pahalı bir ürün haline gelir. Bu mermilerden bazıları o kadar ağırdır ki, ateşlenmeleri gereken
toplara, onları namluya kadar kaldırmak için küçük vinçler sağlanır. Mermiler, silahlar gibi,
güzelce bitirilip cilalanır ve ardından depolara gönderilir.

Laboratuvar bölümündeki en ilginç yer belki de
Desen Odası'dır. Burası, yuvarlak topların birbirine tutturulmasıyla yapılmış eski moda zincir saçmalardan, modern mermilerin en mükemmel örneklerine kadar her türden saçma ve merminin görülebileceği bir tür müzedir.
Burada ayrıca, modern savaşın torpido adı verilen garip silahları da görülebilir. Bunların arasında, karmaşık mekanizmasıyla neredeyse bir su altı gemisi olarak tanımlanabilecek olan ünlü 'balık torpidosu' da vardır. Öyle
bir şekilde inşa edilmiştir ki, korkunç dinamit yüküyle düşman bir geminin yanına, görülmeden ve duyulmadan yolunu bulur.

ENFIELD KÜÇÜK SİLAH FABRİKASI.

Küçük silahlar, ordumuzun ihtiyacına göre neredeyse tamamen, Büyük Doğu Demiryolu'ndan aşağı doğru, Lea nehri üzerindeki Enfield'da üretilmektedir.

Enfield Fabrikası, Woolwich Cephaneliği gibi, kendine özgü eski bir tarihe sahip değildir. VIII. Henry ve Elizabeth, York Dükü ve sadık sekreteri Samuel Pepys'in günlerinde Woolwich, hem gemi hem de silah üretimiyle ünlüydü; ancak Essex sınırındaki küçük silah fabrikası, bu yüzyılın başlarından kalmadır. Yerinin, üretim amaçları için herhangi bir özel avantaja bakılmaksızın seçildiği anlaşılıyor. Basitçe, tembel Lea'nın çeşitli doğal ve yapay kollarının geçtiği düz çayırlarda inşa edilmiş atölyelerden oluşan bir koleksiyondur; ve en yakın kasaba, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta, sessiz ve uzak küçük Waltham'dır. Başlıca bilinen yeri, ortasında yükselen Kral Harold'un mezar yeri olan Abbey Kilisesi'dir.

Ancak, Enfield Fabrikası'nın durumu şu şekilde avantajlıdır: kanallar, Waltham'daki bitişik fabrikalarda üretilen ve Enfield'da ateşli silahların namlularının test edilmesinde kullanılmak üzere ihtiyaç duyulan barut için güvenli bir su geçiş yolu oluşturur;
uzaklara uzanan bataklıklar ise, üretilen silahların doğruluğu ile ilgili gerekli deneyleri ve denemeleri yapmak için görünüşte bitmez tükenmez bir menzil sağlar. Kanallardan birinin kare şeklindeki bir havzaya yönlendirildiği yerde,
üretim tesisinin eski ve başlıca binaları yer almaktadır.
Bir ölçüde dörtgen oluştururlar; ve burada da, kısmen sivillerden ve kısmen askeri subaylardan oluşan
yönetim personelinin
ofisleri ve karargahları yer almaktadır. Bunların arkasında,
çevrenin doğu tarafında ve kanallardan birinin kıyılarında,
bir sıra işçi evi vardır. Giriş kapılarının yakınında,
işçilerin çocukları için okullar yer almaktadır; ve bu sokağın diğer ucunda,
biz buna böyle diyebiliriz, Enfield cemaatinin din adamlarının hizmet verdiği bir kilise vardır. Batı tarafında, tüfeklerin test edilmesi ve
denetlenmesi için çok uygun bir nokta oluşturan düz çayırlar veya bataklıklar kuzeye ve güneye uzanır.

İngiliz ordusunda bir askerin silahlanması için gereken her türlü kişisel silah burada yapılır, sadece tüfek ve revolver gibi ateşli silahlar değil, mızraklar, kılıçlar ve süngüler de yapılır, sonuncusu artık bir tür kısa kılıç haline gelmiştir. Ayrıca, askerin kendisi tarafından taşınanlar ile atlar tarafından çekilenler arasında bir tür ara konumda bulunan bir silah sınıfı daha vardır - makineli tüfekler, denildiği gibi, insanlar tarafından omuzlarında veya ellerinde taşınmasalar da, küçük arabalarla taşınırlar. Bu makineli tüfekler, genellikle piyadelerle bağlantılı olarak kullanıldıkları için kişisel silahlarla sınıflandırılır; ve ayrıca -çok daha önemli bir neden olan- onlar için gereken mühimmat, tüfeklerde kullanılan mühimmata benzerdir. Aslında, bunlar prensipte yalnızca birbirine bağlanmış piyade tüfekleri koleksiyonudur veya göreceğimiz gibi, büyük bir hızla ateş etmesini sağlayan bir makineyle donatılmış tek bir tüfek namlusudur. Fabrikaya girmeden önce aklımızda tutmamız gereken bir genel ilke daha var. Bu, elbette ki küçük silahların üretiminin günümüzde daha büyük savaş silahlarının üretimi kadar belirsizlik içinde olduğudur. Şu anda gördüğümüz şey çok kısa bir süre içinde modası geçmiş olabilir ve bize sadece birkaç yıl önce İngiliz ordusunun evrensel silahlarını oluşturan ancak artık pratik amaçlar için tatar yayları kadar eski olan ateşli silahların örnekleri gösterilecektir. Bunu hatırlayarak, önce ofislerden birine girdiğimizde, duvarın yanındaki bir rafta, diğerlerinin yanı sıra eski Enfield namludan doldurmalı tüfeğin, aynı silahın arkadan doldurmalıya dönüştürülmüş halinin, Martini-Henry tüfeğinin ve en son model olan şarjörlü tüfeğin örneklerini göreceğiz. Uzak bir köşede saklanırken, Kırım Savaşı'nın başlangıcında bile bazı İngiliz hat görevlilerinin silahını oluşturan eski düz namlulu veya 'Brown Bess'in bir örneğine rastlamamız mümkün.

Enfield atölyeleri görünüşte diğer atölyelere çok benziyor. Aynı dövme ve döküm işlemleri ve başka yerlerde gördüğümüz çekiçleme, tornalama, delme ve delme makineleri var.

Herkesin bildiği gibi bir tüfek üç bölümden oluşur: ahşap dipçik, namlu ve kilit. Dipçik genellikle ceviz ağacından yapılır ve belki de bir marangoz atölyesi olarak tanımlayabileceğimiz bir yerde üretilir. Eskiden, bir tüfeğin dipçiği tek bir uzun kereste parçasından yapılırdı; ancak şimdi, namlunun ve kilidin karmaşık mekanizması, eskiden olduğu gibi, ahşaptaki bir oyukta tutulamaz, bunun yerine ahşap dipçiğin ve namlu desteğinin vidalandığı çelik bir kasaya kapatılmalıdır. En yeni model tüfeklerde, kilidin hemen altında, içinde beş veya bazı durumlarda on fişek taşınan ve sırayla yerine
sıçrayarak boşaltılmaya hazır hale gelen şarjör asılıdır. Kısacası, tüfek, hareket hızı açısından, bir revolver tabancasına benzer bir hale gelmiştir. Bir kilidin imalatında neredeyse sonsuz sayıda işlemden geçmesi gerektiğini, her bir parçanın bir araya getirilene kadar dövülmesi veya dövülmesi gerektiğini göreceğiz.

Namlu yapım atölyesine geçelim. Tüfek namluları, başlangıçta bitmiş namludan önemli ölçüde daha kısa ve daha sağlam olan katı yuvarlak bir çelik çubuktan yapılır. Bu çelik çubuk, kızgın halde ısıtılır ve birkaç çift silindir arasından geçirilir, bu da onu dışa doğru istenen forma dönüştürür. Ancak daha sonra delinmesi ve daha sonra yivlenmesi gerekir - yani, mermiye gerekli dönüşü veren spiral oluklarla donatılır. Elbette namlu, bir ateşli silahın en önemli kısmıdır ve tüfek namluları, Enfield'da en yaratıcı ve en titiz şekilde test edilir ve kanıtlanır. İlk kanıt, namlu delindikten sonra, ancak yivlenmeden önce gerçekleşir. Namlular, hizmete hazır olduklarında kullanılacak olanlardan hem barut hem de mermi olarak önemli ölçüde daha fazla ağırlıkta olan fişeklerle doldurulur ve bir tarafı açık olan bir tür sağlam kutuya yerleştirilir. Daha sonra açık taraftan bir kum yığınına boşaltılır ve incelenir; ancak bu teste dayanamamış bir namlu bulmak nadir bir olaydır. Yivlemeden sonra gerçekleşen ikinci test de benzer bir karaktere sahiptir. Ancak bu testler yalnızca bir namlunun dayanıklılığını test etmek içindir; doğruluğunun testi çok daha hassas bir işlemdir. Elbette, namlunun delindiği ve yivlendiği makine en hayranlık uyandıran hassasiyetle çalışır; ancak yine de bu makine işini sınamak gerekir. Bunu yapmak için, diğerlerinin yanı sıra, iki tane oldukça yaratıcı yöntem vardır. Birinde, namlunun hızla dönmesini sağlayacak şekilde inşa edilmiş bir sehpaya yerleştirilir. Namlu bir
pencereye doğrultulmuştur ve önünde sabit bir nişangah vardır. İşçi dönerken
içinden bakar; ve nişangah gözüne sabit kalırsa,
bu namlunun düz olduğu söylenebileceğinin bir kanıtıdır. Ancak
başka bir yöntem daha vardır. Bu test cihazının mekanizmasını tarif etmek oldukça zordur, ancak buna benzer bir şeydir. Namlu
daha önce olduğu gibi dönmek üzere yapılır; ancak bu sefer içine bir mil yerleştirilir, bu mile namlunun içine çok hafifçe değen bir ucu olan kısa bir kol sabitlenir. Herhangi bir eşitsizlik varsa veya namlu
mükemmel şekilde düz değilse, bu kısa kol elbette
sarsılır ve bu durumda hareket, ucunda bir gösterge bulunan uzun bir kola iletilir ve işçi bu kola bir büyüteçle
bakar. [İllüstrasyon: Saha Arabası Üzerindeki Gatling Silahı.]

Namlu, dipçik ve kilit sonunda tamamlanıp test edildikten sonra, tüfek
bir araya getirilir; ancak o zaman bile bir denemeye daha tabi tutulur. Bu, bataklıklardaki deneme alanında gerçekleştirilir ve silahın bir hedefe
gerçekten ateşlenmesi şeklini alır. Tüfek sabit ve sağlam bir desteğe vidalanır ve ardından sırasıyla beş yüz ve bin yarda mesafelerde belirli sayıda mermi ateşlenir. Bu testte, hedefin merkezine veya 'boğa gözüne' isabet etmek, sıradan hedef antrenmanında olduğu gibi amaç değildir. Bu tür atışlar, elbette, nişancının tüfeği tutmasındaki sabitliğe bağlıdır. Ancak bu durumda, sabit _dayanak_ hedefin herhangi bir
bölümüne yönlendirilebilir ve _kavrama_ her zaman aynı olacaktır. Testin tek amacı, tüfeğin her atışta mermiyi aynı noktaya veya yakınına atıp
atmadığını görmektir. Dipçikteki bir işaretleyici, her atışın pozisyonunu inceler ve isabet ettikleri alan ne kadar küçükse, silah o kadar iyidir.

Makineli tüfeklerden henüz bahsetmedik. Bu silahlar, orduların düzenli teçhizatının bir parçası olarak oldukça moderndir, ancak bir miktar namluyu birbirine bağlayıp sonra bunları bir kerede veya birbiri ardına büyük bir hızla boşaltma fikri tamamen yeni değildir. Bazen, birkaç namlu yerine yalnızca bir namlu gerekir ve fişekler kısa namlulardan veya daha uzun namluyla sırayla konumlandırılan haznelerden boşaltılır. Bu, sıradan bir revolver sistemidir; ancak modern makineli tüfekler bu yöntemde büyük bir gelişmedir ve ayrı hazneleri doldurma zorunluluğunu tamamen ortadan kaldırır. Makineli tüfekler olağanüstü bir hızla birbirini takip etmiştir ve bir silah yalnızca yerini almak için benimsenmiş gibi görünmektedir. Bu nedenle son birkaç yıldır Gatling, Gardner, Nordenfelt ve Maxim adlarını taşıyan bir dizi silahımız oldu, bunlar daha sonraki bir sayfada açıklanmıştır. [İllüstrasyon: Geminin Siperine Monte Edilmiş Nordenfelt-Palmcrantz Topu.]

Fabrikada dolaşırken, işçilerin yanı sıra, burada ve orada askeri üniformalı adam grupları görüyoruz. Bunlar, namludan doldurmalı tüfeklerin ve makineli tüfeklerin gizemli mekanizmasının öğretildiği derslere katılan silahçı çavuşlardır. Eskiden Tommy Atkins'e silahını nasıl düzenli tutacağı, kilidi ve her şeyiyle birlikte öğretilebilirdi; ancak şimdi karmaşıklıkları onun veya parmaklarının, belki de her ikisinin de anlayışının ötesinde ve tüfeği bozuk olduğunda onu daha yetenekli bir üste devretmek zorunda kalıyor. Gerçekten de, askeri konular, günümüzün geniş ordu birliklerinin hareketinden askerin silahlarının mekanizmasına kadar, oldukça teknik bir konu haline geldi.

LORD ARMSTRONG VE ELSWICK İŞLERİ.

Elswick, Newcastle-on-Tyne'daki bu büyük savaş gemisi yapımcıları ve büyük toplar üreten firmanın başkanı ve kurucusu olan Sir W. G. Armstrong, bir Cumberland çiftçisinin oğludur ve 1810'da Newcastle'da doğmuştur. Erken yaşta mekanik aletlere ilgi duymaya başladı ve hassas bir genç olmasına rağmen, eve kapandığında eski
eğirme tekerlekleri ve benzeri şeylerden oyuncaklar yapmaktan oldukça mutluydu. Ayrıca bir marangoz dükkanında saatler geçirir, marangozun işini kopyalar ve minyatür motorlar yapardı. Babasının evinde kimya, elektrik ve mekanikle tanışmak için bolca fırsatı oldu. Mekaniklere ilgi duymasına rağmen, çıraklığının sonunda onu ortağı yapan bir avukata stajyer olarak verildi. Boş zamanlarında deneylerini yürüttü. Balık tutmak da onun için favori bir eğlenceydi ve 1836'da Dent Dale'de dolaşırken, büyük bir yükseklikten akan ve sadece tek bir değirmeni çalıştıran bir dere gördü. Bu, onu bu suyun hidrolik olarak daha ekonomik bir şekilde kullanılabileceği düşüncesine yöneltti ve bunun sonucunda bir hidrolik motor üretti, ardından limanlarda ve depolarda ağırlık kaldırmak için bir hidrolik vinç icat edildi. Kısa süre sonra Albert Dock, Liverpool ve diğer yerlerde benimsendi.

[İllüstrasyon: LORD ARMSTRONG.]

Daha sonra buhardan elektrik çıkarmak için bir cihaz icat etti,
daha sonra Londra'daki Politeknik Enstitüsü'ne getirildi. Napolyon
III. bu ünlü makineden haberdar oldu ve incelemeleri için uzmanlar gönderdi.
Armstrong tanınmaya başladı; 1846'da
Royal Society'nin bir üyesi olarak seçildi ve bir yıl sonra, bazı arkadaşlarının yardımıyla, Newcastle banliyölerinde küçük ölçekte Elswick Motor Fabrikası'nı kurdu ve bu fabrika ülkedeki türünün en büyük işletmesi haline geldi.
Başlangıçta işletme esas olarak
hidrolik vinçler, motorlar, akümülatörler ve köprüler üretmekten oluşuyordu.

Armstrong'un en çok tanındığı mühimmat ve nakliyenin eklenmesi daha sonra gerçekleşti. 1853 yılından önce, İngiliz ordusunun piyade bölümünün kullandığı silah, en uzak mesafede yalnızca üç yüz yarda etkili olan beceriksiz, yivsiz bir tüfekti; askerin tatbikat yaptığı normal mesafe nadiren yüz yardayı geçiyordu. Yukarıda adı geçen yılda, üretim yerinden dolayı Enfield tüfeği olarak adlandırılan bir silah kullanılmaya başlandı. Bu silah daha hafif ve eski küçük silahtan çok daha geniş bir menzile sahip olduğundan, Brown Bess olarak adlandırılan bu silah, birçok piyade subayının tahmin edebileceği gibi, tamamen ortadan kaldırmasa bile, saha topçularının etkisini ciddi şekilde azaltma tehdidinde bulunuyordu. Ve övünmeleri için iyi bir nedenleri de vardı, atlı topçular için 6 librelik pirinç toplardan, sahra bataryaları için 9 librelik toplardan ve bazen de mevzi bataryaları olarak 12 librelik ve 18 librelik toplardan oluşan tek saha topçusu -- yani, bir kuvvetin generali uygun bir
pozisyonda herhangi bir mevzi kurmak istediğinde kullanılan bataryalar; bu durumlarda, toplar gerekli yerlere götürülür ve orada bırakılırdı. Şimdi, tüm bu toplar
pürüzsüz delikliydi; ve 6 ve 9 pounder'ların menzili pratikte yaklaşık bin yarda ile sınırlı olduğundan, Enfield tüfekleriyle gizlice hareket eden bir tüfekçi bölüğünün topçuları avlayabileceği ve nispeten güvende kalabileceği oldukça makul bir varsayımdı, özellikle de tüfekleri 1100 yardaya kadar nişan alındığında ve etkili olduğunda, silahlar nişan almak için iyi bir hedef olurdu ve tüfekçiler, açıkta olsalar bile, görülmesi zor olurdu.

Armstrong'un topçuları kurtarmak için devreye girdiği ve İngiliz hükümetine şu anda kullanımda olan ve hakkında çok şey yazılan yivli topu sağladığı durum buydu.

Armstrong, Kırım Savaşı sırasında, Sebastopol'da batırılan gemileri havaya uçurmak için bir patlayıcı cihaz yaptı. Bu, dikkatini mühimmattaki gelişmelere yöneltmesine yol açtı. Bir tür arkadan doldurmalı top icat etti ve kısa süre sonra aynı modele göre birkaç saha topu siparişi aldı. 6 libre ve 18 libre saçma ve mermi atan toplarla başladı,
sonrasında 32 libre mermi attı; ve o zamanki sonuçlar neredeyse inanılmaz olarak değerlendirildi. Hem topun ağırlığını yarı yarıya azalttı,
barut yükünü azalttı hem de topu mermiyi yaklaşık
üç kat daha uzağa gönderdi. Başarısı, hükümete tüm geçmiş icatlarını ve
gelecekte keşfedebileceği her şeyi sunmasına yol açtı.
Kendisi için yedi yıllığına geçici olarak Yivli Mühimmat Başmühendisi görevi oluşturuldu.

Bu büyük firmanın kurucusu 1858'de Kraliçe tarafından şövalye ilan edildi ve
C.B. oldu. 1887'de Cragside Baronu Armstrong olarak soyluluk unvanına yükseltildi. Cragside'daki malikanesi ve arazisi Rothbury'dedir ve elektrik ışığı ve zenginlik ve zevkin her türlü kolaylığıyla donatılmıştır. Armstrong'un hükümet ile Elswick Works arasındaki tuhaf ortaklığı 1863'te sona erdi ve o zamandan beri firmanın ilerlemesi devam etti. 1882'de Elswick Works ile Low Walker'daki gemi yapımcıları Charles Mitchell & Co. firması arasında bir birleşme gerçekleşti. Aberdeen'li ve Newcastle ve Aberdeen'e cömert bağışlarda bulunan Dr. Mitchell, 1895'teki ölümüne kadar Armstrong, Mitchell & Co.'nun yöneticilerinden biriydi.

Bu firma şu anda dünyanın önde gelen savaş gemisi yapımcıları. Krupp'un Essen'deki çalışmaları (bu kitabın önceki bölümünde anlatılmıştır) Avrupa'daki bunlara tek paralel olanlardır. Gördüğümüz gibi 1847'de başlayan mühendislik çalışmaları şu anda yaklaşık dokuz dönümlük bir alanı kaplıyor; on yıl sonra kurulan mühimmat çalışmaları ise yaklaşık kırk dönümlük bir alanı kaplıyor; yaklaşık beş bin kişi istihdam ediliyor. Gemi inşa tesisleri denize daha yakın olan Low Walker'dadır.
Tower Bridge ve Manchester Gemi Kanalı'nın hidrolik makineleri bu büyük firma tarafından üretilmiştir. Birkaç yıl önce biyografi yazarlarından biri şöyle yazmıştı: 'İngiltere'nin büyük enstitüleri, kraliyet
çizgilerinde, görkemli bir ihtişamla memleketini ziyaret ettiklerinde onları ağırlıyor. Elswick'teki eserleri tüm modern gelişmelerden yararlanıyor. Jesmond'daki evi, sanatın, edebiyatın ve lüksün meskenidir. Sağlığı ağır yükü altında şikayet ettiğinde, dinlenmek için tarım,
botanik ve ormancılıkla uğraştı; Rothbury'de bir arazi satın aldı, oradaki nazik canlandırıcı hava, geçmişte onu iyileştirmişti; çorak tepeleri dünyevi bir cennete dönüştürdü; Cragside malikanesini Swan'ın lambası ve kendi hidrolik gücüyle aydınlattı; bitkilerinin güneşi güvence altına alabilmesi için
su gücünü serasına uyguladı. Ancak onu
çevreleyen tüm
lükslerin arasında, hayatı doğa kadar basittir; ve şimdi,
yetmiş üç yaşında, gençliğin
tazeliğini ve esnekliğini koruyor. Allenheads bataklıkları boyunca bir geyik gibi koşmaya ve orijinal Armstrong
topunun ateşlediği hedefi incelemeye alışkındı.'

Lord Armstrong hem yurtiçinde hem de yurtdışında onurlandırıldı ve Newcastle'ın rahatlığı için çok şey yaptı; ve Jesmond mülkünün bir parçası olan Jesmond Dene, Galler Prensi tarafından Cragside'daki konuğuyken halka açıldı. Kasaba için parka kolay erişim sağlayan yüksek köprü 20.000 sterline mal oldu. Diğer hayırseverlikler arasında bir müzeye 12.500 sterlin; edebiyat topluluğu için bir salon, bir mekanik enstitüsü, Elswick'teki okullar vb. yer aldı.

Son zamanlarda yapılan bir satın alma, günümüze yakın bir zamanda Grace Darling'in doğduğu ve öldüğü yer olan Northumbrian krallarının eski başkenti Bamborough'daydı. İşçi evleri şeklinde orada halihazırda büyük iyileştirmeler yapılıyor; ve cemaat kilisesi restore ediliyor. Satın alma işlemine dahil olan Bamborough
Kalesi, sütunlu bazalt yığınının üzerinde duran, etkileyici bir duvar örgüsü kütlesidir; bu, tarihte erken bir tarihte
bahsedilmiştir; burada beşinci yüzyıl kadar erken bir tarihte bir kale vardı. Lord Crewe'nin vasiyetiyle 1721'den itibaren hayır amaçlı olarak
adanmıştı.

1893 sonbaharında Lord Armstrong, Elswick hissedarlarına
zırhlı gemilerin zırhlı adamlar kadar eskimiş olacağı zamanın geldiğine inandığını söyledi. 'Ne istersek onu yapalım,' dedi, 'Saldırı araçlarının her zaman savunma araçlarını geçeceğine ve er ya da geç zırhların terk edileceğine inanıyorum.' Bu açıklamasının nedeni yüksek patlayıcıların ve hızlı ateş eden topların
kullanılmasıydı. Gelecekte, hızlı ateş eden toplarla donatılmış, büyük hıza sahip hafif gemilerin
gündem
olması muhtemeldir. Bir savaş gemisinin ömrü, dedi, koçbaşının kullanımına bağlanamayacak kadar değerliydi; bu nedenle, özel gemiler koçbaşı için inşa edilmeliydi. Başka bir vesileyle, orta büyüklükteki toplarla bile muazzam bir güç elde etmeyi mümkün kılan kordit üretimindeki gelişmeleri tartışmıştı. 45 kalibrelik 6 inçlik bir top ve 100 lb. mermiyle, saniyede yaklaşık 3000 fit hıza ulaşıldı ve bu da on yıl önceki 8 inçlik topun 5254 tonluk enerjisine karşılık 5884 tonluk bir enerji sağladı. Bu son top, beş dakikada sadece dört mermi atabiliyordu; şimdi üç dakikada on ve on sekiz mermi duyuyoruz. Hıza gelince, Arjantin Cumhuriyeti ve Japonya için inşa edilen bazı savaş gemileri saatte 26-1/4 mil hıza ulaşmıştı ve o zamanlar yüzen en hızlı savaş gemileriydi. Lord Armstrong, 1895'teki hissedarlar yıllık toplantısında,
Doğu'daki büyük deniz savaşı için tedarik ettikleri savaş malzemesinin
tamamen testten geçtiğini ve Japon donanmasının hızlı ateş eden toplarının zaferlerine büyük ölçüde yardımcı olduğunu söyledi. Ağır silahlı yüksek hızlı kruvazörler de bu övgünün bir kısmını hak ediyor ve bunlar
şirketleri tarafından inşa edilmişti.

Resmi bir soruşturmayla bağlantılı olarak, 1896'da sadece Elswick'teki cephanelikte 18.000 kişinin
çalıştığı ve 13 zırhlı ve kruvazör ile 1400 topun inşa edildiği bulundu.

SHOEBURYNESS'TE TOPLARIN TEST EDİLMESİ. Essex bölgesindeki Shoeburyness'te, Woolwich ve Enfield'da üretilen büyük ve küçük silahlarla deneyler yapılıyor. Shoeburyness, denizdeki konumunun sağladığı avantajlardan dolayı değil, güneyde ve doğuda neredeyse tamamen su seviyesi düşükken açığa çıkan geniş Maplin kumlarıyla çevrili büyük bir kasvetli bataklık alanından oluşması nedeniyle askeri bir merkez haline geldi. Bu kumlar bilimsel açıdan ilgi çekicidir. Shoeburyness'in modern askeri konularla ilk bağlantısı, Kırım Savaşı sırasında, düz ve engebeli bataklıkların, hem erkekler hem de atlar için kamp alanı olarak kullanılmasıyla, Doğu'da onları bekleyen zorlu işe alışmaları amacıyla yapılmış gibi görünüyor. Bu arazi parçası böylece Savaş Bakanlığı'nın mülkü haline geldi ve bu idari organ kısa süre sonra bunun için başka bir kullanım alanı buldu, burada yarı su altında kalan kumlar önemli bir rol oynayacaktı. Bu kumların üzerine hedefler dikilebileceği ve bunlara ateşlenen mermilerin düşük sularda geri kazanılabileceği fikri ortaya atıldı. Shoeburyness'in günümüz topçularıyla ilk bağlantısı bu şekilde oluştu. Kumların üzerinden neredeyse her mesafede güvenli bir menzil bulunabilir ve bu bataklıklar bu nedenle Armstrong ve Whitworth gibi büyük toplarımızın ilk _ilk çıkışlarını_ yaptıkları sahne haline geldi. Shoeburyness'e ulaşmak için Essex'in güney kıyısı ve Thames'in kuzey kıyısı boyunca uzanan demir yolunu kullanıyoruz. Haliç ağzına yaklaştığımızda, _gezginlerin_ gözdesi olan, iskelesi bir milden fazla uzanan Southend'den geçiyoruz ve sonra tekrar denize ulaştığımızda, ness'in tabanından geçiyoruz. ness'in güneydoğu yüzünde yolculuğumuzun sonuna geldik ve demir yolu da, genel halk açısından, tamamen durmuş durumda. Küçük kasaba veya köyden yürüyoruz ve daha uzak tarafta, topçuluk deneylerinin orijinal yerleşimi diyebileceğimiz, artık çoğunlukla herhangi bir askeri istasyonda bulabileceğimiz türden bir grup kışla ve kışla buluyoruz. Ancak, birkaç fark fark ediyoruz çünkü kışla bahçesinden geçerken, bir binanın 'Dershane' olarak etiketlendiğini görüyoruz ve burada ve orada, burada bulunan topçuların tamamen olağan görevleriyle meşgul olmadıklarına dair başka kanıtlar var. Kışlada muhtemelen uzun süre kalmayacağız, ancak subayların lojmanlarının ve yemekhanenin
denizin üzerindeki ormanlık bir kıyıda son derece hoş bir konumda olduğunu ve
yüksek sularda dalgaların
kendilerine kadar dalgalandığını
görmeden geçemeyeceğiz. Daha ileride, hepsi hoş deniz kıyısında bulunan evli subaylara ait evler var.

Önümüzde kıyının kenarında duran devasa ahşap yapılar görüyoruz. Bunlar, tatbikat yapılırken atış yönünün
görüldüğü kumanda kuleleridir. Bunların altında, topların ateşlendiği bataryalar ve burada yeni katılan subaylar için gerekli olan
pratik topçu çalışmalarında eğitim kursları devam ediyor.

Ancak kışlayı ve bataryaları ziyaret ettiğimizde Shoeburyness'in en önemli bölümünü
hiç görmedik. Bir
ray hattının silahlar ve depolar arasında girip çıktığını fark ediyoruz ve
ziyaretimizi doğru zamanladıysak, _Yeni Sıradağlar_ olarak adlandırılan yere doğru yola çıkmak üzere olan küçük bir minyatür tren bulacağız. Bu trene binip
önce köyün içinden ve
kamu hattının son durağının yanından geçip, sonra da mısır tarlaları arasında kıvrılan özel bir demiryolu boyunca, yüksek ağaçlarla çevrili deniz kıyısındaki tenha bir noktaya ulaşana kadar taşınacağız. Bu özel yerde,
Shoeburyness'in ünlü olduğu tüm deneyler gerçekleştiriliyor ve
burada hem silahlar hem de patlayıcılar en üst düzeyde test ediliyor. Geldiğimiz yer tamamen çirkin bir yer değil.
Bu yakın çevrede, ordu tarafından ele geçirilmiş bazı güzel eski çiftlik evleri ve diğer binalar bir araya toplanmış durumda. Öndeki alan şüphesiz takdire şayan bir tavşan yuvası olurdu, ancak tüm alan şimdi çeşitli boyutlarda toplar, hedefler, kalkanlar, siperler ve zırhlı ve diğer gemilerin parçalarının modelleri ile kaplı. Bu raylı hatların arasında, topların ve malzemelerin arazinin herhangi bir yerine taşınabileceği; ve bazı yerlerde ağır topların ihtiyaç duyulduğu takdirde arabalarına veya kamyonlara kaldırılabileceği veya indirilebileceği üstten hareketli vinçler var; ve yine yüksek kumanda kuleleri görüyoruz, ancak burada uzaktan hedef çalışması ilk ziyaret ettiğimiz tesisin o bölümünde olduğu kadar yaygın değil. _The New Range_'deki çalışma, nişan alma doğruluğu ve atış yönüyle değil, patlayıcıların gücü ve mermilerin nüfuz etme gücüyle ilgili deneylerle bağlantılıdır.

Öncelikle modern patlayıcılar hakkında birkaç söz söylemeliyiz. Eski moda
barut veya günümüzde genellikle denildiği gibi _siyah_ barut, herkesin bildiği gibi, güherçile, kömür ve kükürtün genellikle sırasıyla yetmiş beş, on beş ve on parça oranında karıştırılmasıyla oluşur.

Yeni kahverengi barutların iki ana çeşidi artık üretiliyor ve 'yavaş yanan kakao' olarak biliniyorlar -- deneylerde ilk olarak hindistan cevizi lifleri kullanılmış olmasından dolayı -- ve 'Prizma kahverengi I.'. Birincisi yaklaşık %4 kükürt içerir ve sadece %2 içeren ikincisinden çok daha hızlı yanar. Pişmiş saman, kolayca ince bir bölünme durumuna indirgenebilen bir selüloz formu sağladığı için kömürün yerini almak için kullanılan malzemedir. Şekil hala Amerika'da tanıtılan delikli altıgen prizmadır. Bu barutların yanması sabittir ve basınç artışı kademelidir ve mermi silahın namlusunun yaklaşık yarısına geldiğinde maksimuma ulaşır. Ateşleme odasına verilen hasar çok küçüktür; belki de bu kadar büyük barut yükleriyle elde edilebilecek en küçük hasardır. Hızın tekdüzeliği, yapımda kullanılan oranların doğru ve karışımın eksiksiz olması sağlanarak sağlanır. Herhangi bir barut sınıfının prizmaları ağırlık ve bileşim açısından tam olarak aynıdır ve sonuç olarak, belirli sayıda prizmadan oluşan bir yük her durumda hemen hemen aynı itici kuvveti verecektir. Böylece, aynı ağırlıktaki iki ardışık mermi, birkaç mil menzilde sadece birkaç yarda değişerek, neredeyse tam olarak aynı mesafeye, eşit ağırlıktaki tekdüze bileşimli barutla fırlatılabildiğinden, ince nişan alma ayarlamaları mümkün olur.

Ancak günümüzün patlayıcıları başka maddelerden oluşur.
Artık çok duyduğumuz barut, nitrogliserin, barut pamuğu ve mineral jöleden elli yedi, otuz sekiz ve beş kısım oranında yapılır. Ayrıca bir aseton preparatına batırılır. Barut pamuğunun kendisi, üç kısım sülfürik ila bir kısım nitrik asit karışımına batırılır. Barutun barut üzerindeki kuvveti aşağıdaki gerçeklerden anlaşılabilir. Ordunun sıradan tüfeğinde ateşlenen yetmiş
tane kara barut içeren bir fişek saniyede bin üç yüz elli fitlik bir namlu çıkış hızı verirken, sadece otuz tane kordit iki bin fitlik bir hız verecektir. Daha büyük silahlarda, on iki librelik bir topta ateşlenen bir pounddan biraz daha az kordit, aynı silahta ateşlenen dört pound kara baruttan daha fazla hız verecektir. Shoeburyness'teki deneylerde çoğunlukla yeni moda patlayıcının kullanıldığını söylemeye gerek yok.

Silahlardan birini, bir arkadan doldurmalı tüfeği inceleyelim ve ateş hızını artırabilecek hangi iyileştirmelerin yapıldığını görelim. Eski modelde, namluyu açmak için üç hareketin gerekli olduğunu görüyoruz. Önce, bloğun tabanına sabitlenmiş olan çubuğun çıkarılması, sonra bloğa yatağında serbest kalması için yarım tur verilmesi ve sonra öne doğru çekilmesi gerekiyordu. İlk olarak, topun uçtan uca açılması için menteşesinden geriye doğru atılması gerekiyordu. Daha sonraki modellerde, bloğun oturduğu boşluğun veya yatağın bir koni şeklinde yapıldığı, böylece namlu bloğunun kendisinin herhangi bir ön ileri hareket olmadan geri döndürülebileceği gösteriliyor. Topçu çalışmasında, zaman her şeydir ve topçunun ellerinin ve kollarının herhangi bir hareketinin kaydedilmesi kazanılan bir puandır. Şimdi, topun geri tepmesinin veya geriye doğru hareketinin ateşleme anında nasıl kontrol edildiğine bakalım. Silah beşiğinde kayar ve geri tepmesi, kapılarda gördüğümüz yağ yayları tarzında, yağda çalışan tamponlarla dengelenir. Demir spiral yaylar silahı tekrar yerine iter. Bir diğer ilginç mekanizma ise silahın ateşlendiği elektrikli makinedir. Geri tepme gerçekleştiğinde, elektrik akımının geçtiği tel yerinden çıkar, böylece silah dolu olsa bile, beşiğindeki doğru pozisyonuna tekrar sabitlenene kadar ateş etmek imkansızdır. Gerçekten de modern bir top harika bir makinedir ve yine de orta çağlarda kullanılan demir gaz borusundan yalnızca bir gelişmedir. Hemen yanı başında başarısızlığa uğramış bir silah vardır. Shoeburyness'te yapılan deneylerde, silahlar tam olarak veya bu durumda olduğu gibi tam güçlerinden daha fazla şarj edilir. Silahın dış kasasında veya ceketinde, denildiği gibi, çirkin bir kesik var ve ikincisi kırılmış ve neredeyse beşiğinden fırlayacakmış gibi. Çocuk odası ifadeleri, _Woolwich Bebekleri_ ile ilgili olduğumuzda, topçuluğun teknik argo dilinde kesinlikle güçlü bir şekilde yer alıyor. Silahlara baktıktan sonra, doğal olarak ateşlendikleri hedeflere bakmaya devam ediyoruz. _The New Range_'deki hedefler, zırh plakalarının ve diğer korumaların örnekleri kadar işaret değil. Bunlardan bazıları, bilmeyenlere herhangi bir saldırıya karşı
kanıt gibi görünen bir güçle inşa edilmiştir. Örneğin, burada, on sekiz inç kalınlığında bir çelik plaka ve bu altı inçlik demirin arkasında,
bütünün devasa kereste direkleriyle desteklendiğini görüyoruz. Ancak derinliğine rağmen,
muazzam kütle ezilmiş ve çatlamış ve yer yer delinmiştir. Çok kalın olmayan plakalara baktığımızda, kabukların güzel ve düzenli desenler oluşturduğunu görüyoruz, çünkü küçük metal üçgenler parçalanmış ve geriye doğru çevrilmiş, böylece açıklık bir yaprak çemberiyle süslenmiş ve merkezi kesilmiş bir güle benziyor. Kabuk patlamadan önce plakaya girdiğinde, desen çok mükemmel kalıyor; ancak yüzeye değdiğinde patladığında, çevreleyen yaprakların bazıları tamamen kesiliyor.

Bize, makine dairesi, kazanlar ve kömür depolarından oluşan bir torpido botunun savunmasız kısımlarının demir kasasını temsil eden bir hedef gösteriliyor. Bu bölmeler tekrar tekrar delik deşik edilmiş. Bir servis tüfeği mermisi bile bir tarafı delebiliyor ve en küçük boyuttaki bir kabuk her ikisinden de geçebiliyor, çünkü torpido botları çok ağır inşa edilmemiştir.

HIRAM S. MAXIM VE MAXIM MAKİNELİ TÜFEK.

İstatistikçiler bize, 1793 yılından 1877 yılına kadar sözde medeni ülkeler arasındaki savaşlarda yaşanan toplam can kaybının dört milyon dört yüz yetmiş bin gibi muazzam bir rakama ulaştığını bildiriyorlar. Birçok kişi için bu rakamlar üzücü ve faydalı bir ders niteliğindedir. Ancak, konunun duygusal kısmını bir kenara bırakarak, herkes Maxim Makineli Tüfeği'ni korkunç bir yıkıcılık motoru yapan harika mekanizmaya hayranlıkla bakmak için kolayca birleşecektir. Stanley, Emin Bey'in yardımı için çıktığı seferde savunma amaçlı olarak kullanılmak üzere bu müthiş silahı kendisi için temin etti. İcatlar Sergisi'nde altın madalya kazandı ve birçok hükümet tarafından onaylandı, hatta kabul edildi.

[İllüstrasyon: Tüfek kalibreli Maxim Silahı.]

Atış hızı -dakikada 770 atış-
diğer tüm makineli tüfeklerden en az üç kat daha hızlıdır. Sadece tek bir namlusu vardır ve bu namlu, atış yapıldığında, silahın diğer kısımlarında üç çeyrek inçlik bir mesafeye geri tepmektedir. Bu geri tepme, makinenin hareket etmesini sağlar ve bu da saniyede 12 mermilik olağanüstü bir hızla otomatik olarak sürekli bir ateş sağlar. Bu nedenle namlunun her geri tepmesi, boş kartuşu çıkarma ve fırlatma, bir sonraki dolu kartuşu yukarı kaldırıp namludaki uygun
pozisyonuna yerleştirme, çekici kurma ve tetiği çekme gibi gerekli işlevleri yerine getirmelidir.
Ateşleme devam ettiği sürece, bu işlevler art arda turlar halinde tekrarlanır. Namlu, aşırı ısınmayı önlemek için bir su ceketi ile donatılmıştır; ve herhangi bir açıda kaldırılıp indirilebilecek veya yatay olarak sola veya sağa döndürülebilecek şekilde monte edilmiştir. Namlu, mevcut kartuş boyutuna uyarlanmıştır; ve maksimum menzili bin sekiz yüz yardadır. Bu nedenle, silah bir milden fazla bir yarıçapta bir daireyi süpürecek şekilde yapılabilir.

Silah aşırı ağır da değildir, toplam ağırlığı yalnızca yüz altı pound olup şu şekilde oluşturulmuştur: Üçayak, elli pound; pivot (silahın döndüğü ve üçayakla bağlandığı), on altı pound; silah ve ateşleme mekanizması, kırk pound. Parçalar kolayca ayrılabilir ve taşıma için rahatça katlanabilir ve tekrar o kadar hızlı bir şekilde bir araya getirilebilir ki, kartuşları içeren kemer yerindeyse, ilk atış on saniye içinde yapılabilir. Bu nedenle, bir grup askerin şaşırtılmasıyla felaketi önlemede son derece kullanışlı olacaktır. Keşif ekipleri de, sıradan tüfek yerine, bu yeni Makineli Tüfekle donatılmışlarsa, ileri karakol görevindeki düşmanın yalnız nöbetçisine daha fazla saygı göstermeyi ihtiyatlı bulacaktır. Silahın namlusunun hemen altında, kartuşları taşıyan kemeri içeren bir kutu yerleştirilmiştir. Kemerlerin uzunlukları değişir. Genellikle kullanılanlar yedi fit uzunluğundadır ve üç yüz otuz üç kartuş tutabilir; daha kısa olanlar yüz yirmi kartuş tutabilir; ancak çeşitli parçalar sürekli ateşleme için birleştirilebilir. Tek atışlar, kemer yerinde olsun veya olmasın her an yapılabilir - ilk durumda geri tepmeyi önleyen bir düğmeye basılarak; ikinci durumda ise normal şekilde elle doldurularak. Ateş etmeye başlamak için, kemerin bir ucu tüfeğe yerleştirilir, tetik elle bir kez çekilir, ardından hareket kartuş tedariki sürdüğü sürece sürekli ve otomatik hale gelir. Namlunun her geri tepmesinde, kemer bir sonraki kartuşu yerine getirmek için yeterince ileri itilir; mekanizma bu kartuşu kavrar, kemerden çeker ve namluya geçirir. Arızalı veya boş bir kartuş içeri girerse ve bunun sonucunda silah ateşlenmezse, elbette tekrarlayan eylemi sürdürmek için geri tepme olmaz ve mekanizma engel giderilene kadar çalışmayı durdurur. Makinenin gerekli parçalarını, her bir parçanın tam olarak önceden belirlenen anda uygun işlevini yerine getirecek şekilde tasarlamak ve ayarlamak - tüm bunları, silah dakikada altı yüz mermi gibi muazzam bir hızla ateş ederken yapmak - muazzam miktarda düşünce, emek ve zaman gerektirmiş olmalı.

Connecticut, Hartford'daki Colt Ateşli Silahlar Şirketi tarafından üretilen yeni bir makineli tüfek olan 'Colt Otomatik Silah', 1896'da dakikada 400 atış yaptığı için Maxim'e rakip olmayı vaat etti.

Hiram S. Maxim, 1840 yılında Maine eyaletinde doğdu ve on dördüncü yılında bir araba yapımcısının yanında çırak olarak çalıştı.
Bir ağaç işleme fabrikası ve değirmeni olan babasından aletlerin kullanımını öğrendi ve
yaratıcı zihnini aldı.
Fitchburg'daki amcasının işlerinde metal işleme konusunda biraz deneyim kazandıktan sonra,
felsefi bir alet yapımcısı oldu ve bazı demir işçilerinin ve gemi yapımcılarının kadrosunda yer aldı. Yaklaşık 1877'de danışman elektrik mühendisi oldu, kısa sürede çalıştığı ve ustalaştığı bir bilim dalıydı.
Amerika'daki en eski elektrik ışıklarından bazıları onun tarafından tasarlanıp
kuruldu. 1880'de İngiltere ve Avrupa'daydı, oradaki elektrik yöntemlerini araştırmak için. 1883'te Londra'ya geri döndü ve
bu ziyaretten sonra, Siemens gibi, burayı merkez yaptı. Şimdi elindeki boş zamanı (1883-4) kendi kendini doldurup ateşleyebilen otomatik makineli tüfeğini icat etmeye adadı ve İngiliz hükümeti bu tüfeğin değerini ilk fark eden ve benimseyen oldu.
Bu tüfeğin yapımını yaklaşık iki milyon sterlin sermayesi olan Maxim-Nordenfelt Gun Company üstlendi.

Edison gibi, bazıları petrol motorları ve dumansız barutla ilgili olan yaklaşık yüz farklı patent aldı.
1894'te British Association'daki makalesinde anlattığına göre, uçan makinesi üç yüz altmış beygir gücü üreten petrol yakıtı yakıyordu. Yatay olarak saatte altmış mil hızla sürülüyordu ve makinede ufukta altı derece eğimli bir uçak vardı.
Kaldırılacak ağırlık sekiz bin pounddu. Dokuz yüz fit koştuktan sonra, makine kendi ağırlığından iki bin pound daha fazla yukarı doğru bir itme kuvveti uyguladı. Makine, bin fit sonra gevşedi; buhar kesildi ve düştü. Deneyler, Bay Maxim'in, makinenin üzerinde hareket ettiği, bin altı yüz fit uzunluğunda hafif bir ray döşettiği Kent'teki Bexley'de gerçekleştirildi. Makinenin arka kısmı kontrol rayından çok erken kurtarıldığından, deneyde kazaya neden oldu ve tüm makine raydan çıktı. Yerden
yükseldiğine dair yeterli kanıt var ve Lordlar Rayleigh ve Kelvin, bunun olasılıklarına
inandılar. O zamanlar tarif edildiği gibi, dört yan yelkeni ve uçakları ayarlanmış olan bu makine, yüz fitten daha geniştir ve iki yerine dört kanadı olan devasa beyaz bir kuşa benzer. İki büyük iki kanatlı pervaneyle hareket ettirilir ve iki güçlü bileşik motorla çalıştırılır.

DEMİR KAPLANLAR.

Modern bir demir kaplamalı gemi, karmaşık bir mekanizmanın muazzam bir parçasıdır. Bu mekanizmayı düşman atışlarından korumak için, büyük kısmı
su altına yerleştirilir ve kalın bir çelik güverteyle örtülür; suyun üstünde kalan kısım ise
sekiz ila yirmi dört inç kalınlığında geniş zırh plakalarıyla korunur. Dışarıdan bakıldığında, bir zırhlı
hiçbir şekilde güzel bir şey değildir; bir yazar bunu 'bir pişirme aleti ile bir tren istasyonunun karışımı' olarak tanımlamıştır; ancak bu
ustaca paralellik yerine, su üzerinde alçak, düz görünümlü bir kütle hayal edin; merkezden, her iki tarafında bir taret ve pruvaya ve kıça uzanan bir üst yapı bulunan devasa bir huni yükselir; üstlerinde makineli tüfekler için platformlar bulunan iki kısa direk direği, uzun ve sivri direkleri ve güneşte parıldayan beyaz yelkenleriyle görkemli eski savaş gemisinin günlerini hatırlayan deneyimli denizcinin gözlerini yaşartacak bir nesneyi tamamlar. En yeni zırhlılarımızdan birine binen bir yabancı, sayısız motorun, geçidin ve bölmenin karmaşıklığı ve belirgin karmaşası arasında kendini kaybederdi; aslında, denizcilerin bile bu yeni gemilerde yollarını bulmaları uzun zaman alır; ve Amirallik, yeni bir zırhlının denize açılmadan önce ilk hizmete girdiğinde limanda üç ay kalmasına izin verir, böylece adamlar gemideki çeşitli donanımların kullanımlarını öğrenebilirler, inşa edilen her bir zırhlı artık birçok yönden selefinden daha iyidir. Modern bir zırhlıya binmemiş olanlar, çeşitli donanımların ne kadar büyük ve sağlam olduğunu anlayamaz; devasa toplar, saçma ve mermi sıraları, devasa cıvatalar, çubuklar ve kirişler devlerin kullanımı için tasarlanmış gibi görünüyor, insanların değil. Nispeten küçük bir alanda bir araya toplanmış olsalar da, her şey mükemmel bir düzendedir ve her an saldırı veya savunma amaçlı kullanılmaya hazırdır. Belki de, bir savaş gemisinin kaptanının, gemisini hem barış zamanında hem de savaş zamanında savaşa uygun şekilde hazırlaması emredildiği genel olarak bilinmemektedir. Her akşam karanlık çökmeden önce, daha iyi hazırlanmış bir düşmanın sürpriz yapmasını önlemek için, gece muharebesi için her türlü düzenleme yapılır. Bir limanda demirliyken, özellikle geceleri, gemi her zaman bir düşmanın torpido veya ateşli gemilerle gemiye binme veya saldırma girişimlerini püskürtmeye hazırdır. Günlük ve haftalık tatbikat ve egzersizlere ek olarak, mürettebat her üç ayda bir gece muharebesinde tatbikat yapar, elbette kaptan tarafından zaman gizli tutulur, böylece önceden hiçbir hazırlık yapılamaz, tatbikatın bir sürprizi temsil etmesi amaçlanır. Gece yarısı, sadece nöbetçi subayları ve geminin çeşitli yerlerine konuşlanmış nöbetçiler uyanıkken, bir borunun notaları güverteler arasında titreşir; hemen, sanki sihirle her şey canlanır; adamlar hamaklarından
çıkarken görülür ve ışıklar her yöne doğru parlar; devasa mermiler hidrolik güçle dergilerden kaldırılır, kamyonlara yerleştirilir ve demiryolları vasıtasıyla taretlere taşınır; adamlar tüfekler, mızraklar, baltalar, barut ve mühimmat kutularıyla oradan oraya koşturur; diğerleri güverteler boyunca yangın hortumu döşemekle, diğerleri su geçirmez
kapıları kapatmakla meşguldür; aşağıda ise mühendisler, ateşçiler ve itfaiyeciler elektrikli ışık motorlarını, taretleri vb. çalıştırmak için buhar toplamakla meşguldür. Torpido limanlarında, eğitimli torpido adamları Whitehead'leri tüplerine yerleştirmektedir; Diğerleri, torpidolar için barut pamuğu kutuları hazırlıyor. Ancak on dakika sonra her şey tekrar sessizleşiyor ve her adam harekete hazır bir şekilde görevinin başında duruyor. Kaptan, ardından baş subayları, şimdi karargahta dolaşıyor ve savaş için tüm düzenlemeleri inceliyor, ardından çeşitli tatbikatlar yapılıyor. Bir boru sesi duyuluyor ve çok sayıda adam hayali gemicileri püskürtmek için geminin belirli bölgelerine
acele ediyor; bir başka boru sesi ve büyük bir grup hemen pompaları çalıştırmaya başlıyor; bir başka alçak, uzun düdük sesi, geminin bir düşmana çarpmak üzere olduğunun uyarısı oluyor ve gemideki her adam, (varsayılan) çarpışmanın şoku gerçekleşene kadar güvertede uzanıyor. Birkaç tatbikat yapıldıktan sonra, silahlar sabitleniyor, silahlar ve depolar yerlerine konuyor, adamlar tekrar hamaklarına gömülüyor ve kısa süre sonra derin bir uykuya dalıyor.

[İllüstrasyon: 'Eski İngiltere'nin Ahşap Duvarlarından' biri. _Wellington Dükü_ Vidalı Muharebe Hattı Gemisi. Yüz otuz bir Top.]

Modern bir zırhlının başlıca saldırı ve
savunma kabiliyetlerinden bazılarını incelemek ilginç olurdu. Elli yıl öncesinin birinci sınıf savaş gemisi, günümüzde çok hafif olarak adlandırılacak olan yüz otuz kadar top taşıyordu; buna karşın Majestelerinin zırhlı barbet koçu _Benbow_, her biri yüz on ton ağırlığında iki top taşıyordu. Bu devasa silahlar kırk üç fit sekiz inç uzunluğundadır ve üç çeyrek ton ağırlığındaki bir atışı yedi mil mesafeye gönderebilir. Bu toplardan birinden çıkan merminin bir geminin zırhını delerek patlamasının etkisi çok feci olurdu ve zırhı orta mesafeden isabet ettiğinde böyle bir darbeye dayanabilen çok az gemi vardır. Ancak toplar, etkileri korkunç olsa da, artık başka ve daha ölümcül saldırı araçlarıyla destekleniyor. Bunların başında Whitehead veya Fish Torpedo geliyor. Bu cehennem makinesi, bir geminin yan tarafındaki tüplerden saatte yirmi beş mil hızla suyun altında bin yarda mesafeye kadar boşaltılabilir. Silahlı barut pamuğuyla görevine koşar; ve eğer hedeflediği gemiye
vurmayı başarırsa, patlar ve yan tarafında büyük bir delik açar, buradan da büyük miktarda su akar. Bir savaş gemisini bu tehlikeden korumak için, kısa bir süre içinde, çıkıntılı yan direklerden sarkan kalın tel örgülerle çevrelenebilir ve torpido bunlara zararsız bir şekilde patlar. Ancak, bu örgüler esas olarak gemiler gece limanda demirliyken kullanılmak üzere tasarlanmıştır; düşmanla eylemde pek işe yaramazlardı, çünkü suya karşı o kadar direnç gösterirler ki geminin hızını dört veya beş knot azaltırlar ve gemiyi daha aktif bir rakip tarafından çarpılmaya karşı daha savunmasız hale getirirler.

Artık tüm büyük zırhlıların iki veya üç torpido botu vardır. Bu tekneler, bir inçin on altıda biri kalınlığında çelikten ve on altı knot hızında buhardan yapılır, daha büyük olanlardan bazıları saatte yirmi veya yirmi bir knot hıza ulaşır. İki Whitehead taşıyan bu gemiler, ana gemiye değerli yardımcılardır; hızlı hareketleri, tehlikeli yükleriyle birlikte, düşmanın dikkatini dağıtır.

[İllüstrasyon: The _Majestic_.]

Ancak makineli tüfekler onlar için çok etkili bir çözümdür; Bir zırhlıya saldıran tek bir torpido botu, menzile girdiği anda Gardner ve Nordenfelt atışlarıyla delik deşik olur ve yaklaşık on beş saniyede batar. Ancak üç veya dört tanesi farklı yönlere yaklaştığında veya gece saldırıları sırasında gerçekten tehlikeli hale gelirler. Artık çoğu büyük savaş gemisinin sahip olduğu elektrikli projektörler, en karanlık gecede bir torpido botunu bir mil mesafeden gösterecektir; ancak
elbette keşfedilmeden önce bir torpidoyu boşaltmak için bir gemiye yeterince yaklaşma şansları her zaman vardır.

Birçok zırhlımızın pruvası, bir düşmanı çarpmak (aşağıya doğru koşmak ve batırmak) amacıyla inşa edilmiştir. Bir koç kullanmak, büyük bir hız ve hızlı bir şekilde dönme ve manevra yapma kolaylığı gerektirir;
son amaçlar için, kısa gemiler uzun olanlardan daha iyidir. On dört knot hızla giden bir geminin, sadece on knot hızla gidebilen bir başka gemiye çarpması nispeten kolay bir şey olurdu; küçük bir gemi de
uzun bir gemiyi alt edip çarpabilir; ancak bir geminin eşit hız ve uzunluktaki başka bir gemiye çarpması son derece zor, hatta neredeyse imkansızdır. Dönüş ve manevra kolaylığı sağlamak için, tüm
modern gemilerimiz mümkün olduğunca kısa inşa edilir ve her biri tamamen ayrı motor setleriyle çalışan iki pervaneye sahiptir, böylece biri ileri giderken diğeri kıç tarafına gidebilir. Bir motor seti devre dışı kalırsa,
diğeri bağımsız olarak çalışabilir ve makul bir hız korunabilir. Her zaman yakın mesafeden birbirine çarpmaya çalışan iki geminin, satranç oyununa benzediğini, rakibinizin hareketlerini yakından gözlemlemeniz ve sizinkiler için en iyi kararı vermeniz gerektiğini, yanlış bir hareketin her ikisi için de ölümcül olduğunu düşünürüz.

Yetkili birçok deniz kuvvetleri mensubunun görüşüne göre, modern bir deniz muharebesi, eski Trafalgar günlerindeki bir savaşın yaklaşık yarısını kaplayacak; kullanılan gemilerin yarısı batırılacak ve geri kalanların çoğu da önümüzdeki aylarda daha fazla hizmete uygun olmayacak kadar hırpalanmış olacak.

1896-7 Deniz Kuvvetleri Tahminleri ile bağlantılı olarak Avam Kamarası'nda şu gemilerin inşa edileceği duyuruldu: 13 birinci sınıf savaş gemisi, 10 birinci sınıf kruvazör, 16 ikinci sınıf kruvazör, 7 üçüncü sınıf kruvazör ve 48 torpido botu muhribi.

DENİZALTI TEKNELERİ.

1864'te, Amerikan iç savaşı sırasında, bir denizaltı botu Federal firkateyn _Housatonic_'i batırmayı başardı. Ancak bu bot, torpidosunun açtığı deliğe girdiği için, gemiyle birlikte battığı için, kesin bir başarı değildi; ve ilk deneylerini yaparken daha önce üç mürettebat kaybedilmişti. O zamandan beri, birçok
daldırma yöntemi
denendi; ancak, ancak son yıllarda, deniz kuvvetleri, bir dalgıç botunun, ilk bakışta adının inandırdığı kadar
saldırı amaçlı olarak
hiçbir şekilde o kadar da korkutucu olmasa da, bir sonraki deniz savaşında dikkate alınması gereken bir faktör olduğu gerçeğinin farkına vardılar.

Bu botların modern tipleri Holland, Nordenfelt, Tuck ve
Goubet'tir. Holland botu bize Atlantik'in üzerinden geldi ve saldırı silahıyla
özeldir. Elli fit uzunluğunda, sekiz fit çapındadır ve iki günlük çalışma için yeterli yakıt taşıyan bir petrol motoruyla çalıştırılır. Dalış, kıçın her iki tarafında birer tane olmak üzere iki yatay dümen vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bu, yalnızca tekne hareket halindeyken suya dalmaya izin verir; ve tekne su altındayken yatay olamaz. Yirmi fit uzunluğundaki pnömatik bir topla ateşlenen on inçlik jelatin patlatma mermileri taşır; bu topun etki yarıçapı su altında iki yüz yarda ve su üstünde bin yardadır. Jelatin kullanımı da sakıncalıdır, çünkü sınırlı alan ve teknenin titreşimi, bu tür patlayıcıların erken patlama riski olmadan taşınmasını engeller. Bu nedenle torpido işlerinde barut pamuğu kullanılır, çünkü sarsıntıda patlamaz ve sıcaklık değişikliğinden çok az etkilenir. Nordenfelt teknesinin temel özellikleri, suya daldırma yöntemi ve buharla tahrikidir. Tekne yüz yirmi beş fit uzunluğunda, on iki fit kirişlidir ve tamamen su altındayken iki yüz elli ton, yüzeyde çalışırken yüz altmış ton deplasmana sahiptir. Tahrik mekanizması, bin beygir gücüne sahip iki çift silindirli bileşik motordan oluşur ve tekneyi yüzeyde on beş knot hızla iter. Teknenin su altına
batması, her iki ucundaki kuyularda çalışan iki yatay pervane vasıtasıyla gerçekleştirilir. Bir inçlik çelikten yapılmış iki kumanda kulesi, gözlem amaçlı çelik çubuklarla korunan cam kubbelerle
üst üste bindirilmiş, güverteden yaklaşık iki fit yukarı doğru çıkıntı yapar. Tekne genellikle yüzeyde bu kuleler görünür şekilde ilerler, ancak kaldırma kuvveti, asla yarım tondan az değildir, tekne hızına göre kısmen veya tamamen su altında kaldığında yatay pervaneler tarafından yenilir. Yüzeye
çıkmak için sadece yatay pervaneleri durdurmak gerekir, bu pervaneler de ayarlanan derinliğe ulaştığında otomatik olarak durur. İleri kulede, gemiyi sürmek veya yönlendirmek, yatay pervaneleri kontrol etmek ve Whitehead torpidolarını boşaltmak için gerekli olan ateşleme anahtarları, makineler ve valfler bulunur. Bunlardan dördü taşınır ve pruvadaki iki tüpten barutla boşaltılır. Kumanda kulesine ayrıca derinliği, seviyeyi ve rotayı gösteren aletler yerleştirilir. Tekne su altındayken, huniler boşaltılmalı ve tekne suya daldırılmadan önce kapatılmalıdır. Bu işlem için gereken yirmi beş dakikalık süre bu tekne için bir itirazdır, ancak suya daldırıldığında rahatsız edici derecede sıcak olmaz. Üç saatlik su altında çalışmadan sonraki sıcaklık sadece doksan derece Fahrenheit'tı. Mürettebat bir kaptan ve sekiz kişiden oluşuyor.

Tuck da Amerika'dan geliyor. Demirden, puro şeklinde, otuz fit uzunluğunda ve altı fit çapında. Kıçta yatay bir dümen ve teknenin altında dikey olarak hareket eden yatay bir pervane vasıtasıyla suya batırılır. Baş tarafa sıkıca yerleştirilmiş depolama pillerinden sağlanan elektrikle çalışır. Basınçlı
hava rezervuarlarda taşınır, ancak genellikle
tekne yüzeyden çok uzakta olmadığında, genellikle güvertede bulunan ancak içeriden dişlilerle dik bir konuma kaldırılabilen yirmi fit uzunluğunda bir demir boru aracılığıyla bir tedarik sağlanır. Daha sonra üst kısım suyun yüzeyinin üzerine çıkar ve ayaktaki bir vanayı açıp bir pompa takarak
içeri temiz hava çekilir. Mürettebatın üç kişiden fazla olması gerekmez.

[Resim: Goubet Denizaltı Botu'nun Kesiti.]

Goubet sınıfı demirden, on altı fit uzunluğunda, üç fit genişliğinde ve yaklaşık altı fit derinliğindedir. Tahrik gücü, depolama pilleriyle çalışan bir Siemens motorudur. Bu botlardan elli tanesi Rus hükümeti tarafından satın alındı. Dümenleri yoktur, ancak vida şaftındaki üniversal bir mafsal, vidanın doksan derecelik bir yay boyunca hareket ettirilmesine izin verir.
Torpido, içeriden çalıştırılan bir mandalla sabitlenerek teknenin dışına taşınır. Düşmanın altına vardığında torpido serbest bırakılır ve
geminin dibine çarparak orada çivilerle tutulur. Daha sonra tekne
geri çekilir, bir bağlantı telini çözer; ve güvenli bir mesafede olduğunda
ateş eder. Ancak dümenin olmaması düzensiz dümeni harekete geçirir ve
torpidonun takıldığı çiviler çelik tabanlı gemilere
tutamayabilir.

Denizaltı botları altı knot'u aşan bir hızda su altında sürülemez.
Aşırı sürülürse, dalma eğiliminde olurlar ve derin suda, bir dalışa karşı düzeltici kuvvetler etki etmeye vakit bulamadan,
basıncın yanlara doğru iteceği veya onları yer değiştirmeyi ciddi şekilde azaltacak kadar sıkıştıracağı bir derinliğe ulaşabilir.
Sığ suda, tekne dibe doğru sürülebilir ve eğer kil ise orada tutulursa, bir teknede ölümcül sonuçlar doğuran bir kaza meydana gelebilir.

Bir denizaltı botunun rotasını yönlendirmek de zordur; ve görülmemenin avantajının, görememenin dezavantajını dengeleyip dengelemediği şüphelidir. Bay Nordenfelt'in Denizaltı Tekneleri üzerine verdiği bir konferansta söylediğine göre, 'Yüzeyin aynası tekneye güçlü bir
ışık yayar; ileriyi hiç göremezsiniz ve kıç tarafını da göremezsiniz; dışarısı mürekkep kadar siyahtır; sadece bir tür
parçayı görebilirsiniz.' Bu, su altında büyük bir hızda güvenli bir şekilde ilerleyemeyeceğiniz anlamına gelir. Bir denizaltı teknesini, su altında gerçekten manevra yapan ve işini yapan bir tekne olarak düşünmek imkansızdır. Tekne su altında gitmelidir ve o zaman nerede olduğunuzu görebilirsiniz. O zaman, tamamen su altında olan bir teknenin altı knottan fazla süremeyeceğini ve düzgün bir şekilde yönlendirilemeyeceğini düşündüğümüzde; modern savaş gemilerinin ulaştığı on yedi ve on sekiz knot hızları düşündüğümüzde, tamamen su altında olan teknelerin hareket halindeki modern savaş gemilerine karşı işe yaramadığı sonucuna varırız. Su altında kaldıklarında, torpido
yakalayıcıları ve torpido botları tarafından yakalanabilirlerdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII.

DÖNGÜNÜN EVRİMİ.

Bisiklete Övgü--Kullanılan Bisiklet Sayısı--Tıbbi Görüşler--
İcatta Öncüler--James Starley--Bisiklet Turları.

Sir Walter Scott bir keresinde bir arkadaşına fundaları yılda bir kez görmezse öleceğini söylemişti. Bunu yılda bir kereden çok daha sık görüyordu.
Abbotsford'un inşası ve dikimi onun için bir tutku haline geldiğinde,
ve Oturum Mahkemesi'ndeki görevleriyle bağlantılı olarak tatil zamanı geldiğinde, Edinburgh'da yardım edebileceğinden
on dakika daha fazla kalmazdı. Bazen arabası onu olabildiğince çabuk Abbotsford'a götürmek için Parlamento Meydanı'nda beklerdi.
John Locke,
çoğu iş adamının göğsünde iyi bir şiir damarı olduğunu
söyler; en azından çoğu adamın göğsünde, güçlü veya gizli, bir özgürlük, değişim özlemi, tutkusu vardır.
Tomurcuklar
şişip patladığında; Mayıs çiçeği alıçta açtığında ve
vadide bir bahar kar fırtınası yarattığında; guguk kuşu duyulduğunda ve
tarla kuşu melodi damlalarını sıçrayan toprakların üzerine yağdırdığında; kuzular yeşil tarlalarda zıplayıp durduğunda ve kovanlar uykulu böcek vızıltılarıyla mırıldandığında--insanda da özgürlük,
tazelik, değişim için uyanış gelir. Bunlardan zevk alabilen, dinlenebilen ve
yenilenebilenler mutludur; çünkü milyonlarcası küreğe zincirlenmiş ve neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar ve milyonlarcasının gözleri veya arzuları neyi kaçırdıklarının farkına varmamıştır. Lowell bu duyguyu şöyle ifade eder:

Hangi insan tuğla ve taşla tabutlanmış,
Havanın şifalı dokunuşundan hapsedilmiş,
Ve her yerde bencil sınır işaretleriyle sıkışmış bir şekilde yaşamak ister ki?
Önünde her şey, karıksız ve yalnız uzanırken,
Hiçbirinin çitleyemediği veya sahip olamadığı haritası çıkarılmamış çayır? Hangi insan aynı yüzleri okur ve okur,
Ve yel değirmeninin öğüttüğü bilyeler gibi,
Aynı pürüzsüz zihinlerle sonsuza dek pürüzsüzce ovalayın,
Bu yıl geçen yılın, her yılın donuk izlerini takip ederek,
Ormanlar ve katlanmamış alanlar varken?

* * * * *

Değişmek ve değişmek hayattır, hareket etmek ve asla dinlenmemek:
Olduğumuz şey değil, umduğumuz şey en iyisidir.
Vahşi, özgür ormanlar hiçbir insanı durduramaz veya kör etmez;
Şehirler insanların gözlerini, ellerini ve ayaklarını çalar.

O halde gözlerimizi, ellerimizi ve ayaklarımızı geri kazanmak, gözlerin ve gözsüzlüklerin hikayesini hatırlamak istiyoruz. Bu amaç için, bir insanı kendine getirmek için açık havada arada sırada geçirilen bir günden daha iyi çok az şey vardır.
Dünyadaki en iyi uyarıcı dağ havasıdır ve en büyük
canlandırıcı müzik kıyı boyunca dalgaların ritmik vuruşudur.

Bisikletçi, gidip dönerek harika bir kırsal alanı kaplar
ve yorgun olsa da dinlenmiş bir şekilde geri döner, evrendeki hiç kimsenin kendisinin
daha iyi veya daha keyifli bir tatil geçiremeyeceğini düşünerek. Sağda ve solda akan derelerin
görüntüleriyle yemyeşil yollarda hızla ilerler; köprüde dinlenirken tepenin yanıklarının müzikal monotonluğunu
duyar; uykulu köyleri uyandırır ve
kır hanlarındaki yemeklerinin tadını çıkarır. Ve böylece bisikletçinin kendisine gerekli ve sağlıklı
bir sahne değişikliği yapma gücü hazırdır.

BİSİKLET.

Başlangıçta sadece atletik gençlerin himaye ettiği bisiklete binme eğlencesi,
şimdi toplumun her sınıfına yayılmıştır.
Makinelerdeki muazzam gelişme ve egzersizle elde edilen sağlık ve coşku,
hem aristokrasi hem de demokrasiyle birlikte popülerliğinde büyük rol oynamıştır. Golf gibi, kalıcı hale geldi, ancak
eğlence için bisiklete binmeyi seçen birçok kişi, başka bir şey yapacakları gibi tekrar bırakacak.
Ancak, pratik deneyimle, sağlık ve zevk veren güçlerinin tamamen farkında olan, onu var olan hiçbir eğlenceden daha iyi bir şey
olmayacak güçlü ve artan bir grup her zaman kalacaktır. Ve böylece
bisikletçi, demir yolu, otobüs veya kendi başına yaya güçlerinin onu asla
taşıyamayacağı
toprağın birçok köşesinden güzellik parıltıları ve bakışları alır. Yirmi millik bir yarıçapı kırk millik bir yarıçapa genişletti ve insanın lokomotif güçlerini üç katına çıkardı. Hiç kimse, önemli miktarda efor ve yorgunluk ve bazen zorluk olmadığını hayal etmesin. Ancak sağlıklı bir türdür, sınırlar içinde tutulduğunda ve fiziksel, ahlaki ve sosyal olarak, bisikletin günümüz insanlarına sağladığı faydalar neredeyse sınırsızdır.

Gerçekten, burada büyük bir eşitleyici var; birinin dediği gibi: 'Fakir adamı zenginle aynı seviyeye getirir, ona milyoner kadar özgürce 'açık yolun şarkısını söyleme' ve evine yakın veya uzak bölgeleri ziyaret ederek, diğer insanların nasıl yaşadığını gözlemleyerek bilgisini genişletme olanağı sağlar. Bir tren yolculuğunu karşılayamaz ve bu yerlerde kalamaz ve aradığı zevki bir ölçüde yok edecek kadar yorulmadan buralardan geçemez. Ancak bir günde yirmi, otuz, elli, hatta yetmiş mil kırsalı ciddi bir yorgunluk hissetmeden ve yemek ve konaklama dışında hiçbir masraf yapmadan geçebilir.' Bu çok iyi ifade edilmiştir. Başka bir meraklı şöyle demiştir: 'Bu nesilde uçmaya yaklaşabileceğimiz kadar yaklaşmak istiyorsanız,
pnömatik bir bisiklete binmeyi öğrenin.' 'Özetle,' der bir diğeri, 'yaz bittiğinde, yaşadığınız tüm muhteşem günleri, sonsuza dek sahip olduğunuz muhteşem manzaraları, anlatılmaya değer maceralarınızı ve nasıl sevindiğinizi ve zenginleştiğinizi görün.'

Her iki ucundan da mum yakan coşkulu bir gazeteci
tekerleğe atıldı ve bunun beden ve zihin için o kadar faydalı olduğunu gördü ki, hemen gazetesinin sütunlarında tüm dünyaya bisikleti öğrenmelerini tavsiye etmeye başladı.
Bisikletin hisleri ve genel sağlığı üzerinde yarattığı farkı anlayamıyordu ve iyi sağlık, iyi ruh hali ve eğlence açısından bu kadar kolay evrensel bir geri dönüş sağlayan başka bir egzersiz bilmiyordu.
Badminton Cycling adlı kitabın yazarı Bay G. Lacy Hillier bunu doğruluyor. Bisikletçi, Thoreau'nun yapmış olabileceği kadar Emerson'un sözünün ruhuna
dayanıyor gibi görünüyor: 'Bana sağlık ve bir gün verin, imparatorlukların ihtişamını
gülünç hale getireceğim.' Birçok kişi egzersizi aşırıya kaçırıyor, sonra bundan vazgeçiyor veya ona
kötü bir isim veriyor; diğerleri, şehirlerde aşırı hızlı bisiklet sürerek kendilerini kamusal rahatsızlık haline getiriyor ve aşırı kalabalık sokakların tehlikelerini büyük ölçüde artırıyor.
Akıllı bisikletçi sağlık, bilgi artışı ve eğlence için bisiklete biniyor.

Bir zamanlar Bay Ruskin tekerleği kötüye kullanmak için tüm kötü dilini harcamaya hazır olsa da, dünya kendi yoluna gitti ve Battersea Park'ta ve başka yerlerde, kırsal ve banliyö yollarında, kalabalık şehirlerde kariyer yapan kalabalıklar, ev endüstrilerimize büyük fayda sağlayan yeni üretimler yaratmanın aracı oldu. Bay H. J. Lawson, arkadan itişli emniyet sisteminin mucidi, son zamanlarda bisikletlerin yıllık üretimini bir milyondan fazla ve harcanan parayı on milyondan fazla olarak tahmin etti. Ancak istatistiklerin yokluğunda bu sadece bir tahmindir. _Invention_ adlı dergi, 1884'te 8 bisiklet fabrikası olduğunu ve 6000 makine ürettiğini belirtmiştir. 1895'te yaklaşık 400 fabrika vardı ve tahmini üretim 650.000 bisikletti. Fransa'daki bisiklet vergisinin yılda en az 80.000 £ getirdiği söyleniyor. Bisikletin bizdekinden daha büyük bir çılgınlık haline geldiği Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1894'te en az iki yüz elli bin bisiklet satın alındı; 1895'te dört yüz binden fazla bisiklet el değiştirdi. Bir süre önce bisikletlere vergi koyma teklifi yapıldığında, Birleşik Krallık'ta en az sekiz yüz bin bisikletçi olduğu hesaplanmıştı. Şimdi bu sayının bir milyondan fazla olduğu tahmin ediliyor. Geçtiğimiz birkaç sezonda bisiklette büyük bir 'patlama' ve bisikletçi sayısında büyük bir artış yaşandı. Kadınlar, Amerika ve Fransa'da İngiltere'den daha hızlı bir şekilde bu eğlenceye yöneldiler. Kauçuk ve ardından pnömatik veya şişirilmiş lastikler harika bir devrim yarattı; yüksek 'sıradan', üç tekerlekli bisiklet ve ağır 'katı' ve hatta 'yastık' çoğu durumda eski demirin evine gönderildi. Dört milyon sterlin sermayeli Pneumatic Tyre Company,
tam kapasitede çalıştığında, haftada yirmi beş bin lastik üretiyor.
Bu şirketin 1896'daki karı yılda 432.000 sterlindi.
Coventry, Birmingham, Wolverhampton, Londra ve diğer kasabalar,
bisiklet ticaretinden büyük ölçüde yararlandı.

Sir B. W. Richardson, kasabalarda yaşayanlar için bisiklete binmenin faydalarına sık sık dikkat çekti.
Dr. Turner,
hatalı sindirim yoluyla kana geçen zehiri, tekerlekte yapılan hafif ve sürekli egzersizden daha iyi nötrleştiren hiçbir şeyin olmadığını
buldu. 1895'te İngiliz amatör bir mil ve beş mil şampiyonu olan Bay A. J. Watson,
asla hiçbir kötü etkiden muzdarip olmadığını, belki de
kışın zor günlerinde, bisiklete binmesi engellendiğinde, ifade etti. Dr. Andrew
Wilson bir keresinde tekerleği denemiş olan bayanlardan bir bütçe dolusu yazışma alıntılamıştı, hepsi aynı yöndeydi, ancak aşırı zorlanmadan kaçınılmalıydı. Kalp zayıfsa bisiklete binme bırakılmalıydı. Sağlıklı bisikletçilerde bacak kasları gelişir ve göğüs çevresi artar.

İşte bir tıp adamının birkaç ipucu: 'Asla yemekten yarım saat önce veya sonra bisiklete binmeyin.
Tekerleğe binmenin gerçek bir efor gerektirdiği herhangi bir tepeye
çıkmak için makineyi kullanın.
Mide, boyun ve göğüs etrafındaki giysilerin gevşek olduğundan emin olun.
Eğilmeyi önlemek için gidonu yeterince yükseltin.
Uzun bir sürüş sırasında sıvı alımında mümkün olduğunca cimri olun.
Rüzgar, yol vb. elverişli olmadığı sürece, çok kısa mesafeler hariç, asla saatte on milden fazla sürmeyin ve sürüş sırasında asla sigara içmeyin.'

Bildiğimiz şekliyle döngü, tüm mevcut tamamlanmışlığıyla dünyaya yayılmadı, ancak deneyim tarafından yönlendirilen birçok meşgul el ve beynin çalışması olan kademeli bir evrim oldu. 1767'ye kadar geri gidersek, Richard Lovell Edgeworth'un bir velosipedin doğasına benzer bir şeye sahip olduğunu görüyoruz; ve yaklaşık aynı tarihte, aydınlatma amaçlı gazın mucidi William Murdoch'un, Cumnock'taki okula bindiği kendi icadı olan tahta bir atı vardı.

Fransızlar, en iyi ihtimalle sefil bir at olan ve her yolculukta bir çift çizmenin ayak parmaklarını
aşındıran hobi atının orijinal icadına atfedilen her türlü itibara hak kazanmış görünüyorlar. Ünlü havacı M. Blanchard ve M. Masurier, 1779'da bu makinelerin ilkini birlikte ürettiler ve o zamanlar 'tüm Paris'i
çıldırtan bir mucize' olarak tanımlandı. 1818'deki Dandy-horse, binicinin ayaklarıyla yere vurarak makineyi hareket ettirdiği iki tekerlek, yok sayıldı. 1840'ta, Dumfriesshire'daki Keir bölgesinin Courthill semtinden Kirkpatrick Macmillan adlı bir demirci, Glasgow'a giderken kullandığı bir bisiklet yaptı ve yolda büyük bir sansasyon yarattı. Bu değerli adam 1878'de 68 yaşında öldü. Macmillan'ın bisikletiyle ilgili dikkat çekici gerçek, krankları ve kolları eski dandy veya hobi atına uyarlamış olmasıdır. Gavin Dalziel,
Lesmahagow, Lanarkshire'dan, 1846'da günlük kullanımda kendi icadı olan bir bisiklete sahipti. Fransızlar, ayrıca, kaba icadın şimdiki velocipedeye dönüştürülmesini kendi icadı olarak iddia etmekte muhtemelen haklıdırlar, çünkü 1862'de, İngiltere'de yaşayan bir Fransız uyruğu olan M. Riviere, İngiliz Patent Ofisi'ne bir bisikletin ayrıntılı bir tanımını bıraktı. Ancak, onun açıklamasına herhangi bir çizim veya taslak eşlik etmiyordu ve bu konuda, asla uygulamaya koymadığı bir teoriyi
kaydetmekten başka bir adım atmamış gibi görünüyor.
Daha sonra, bisiklet Fransızlar ve Amerikalılar tarafından neredeyse aynı anda yeniden icat edildi ve aslında her iki ulus da onu tanıtmada öncelik iddia ediyor. 1867 Fransız Uluslararası Sergisi'nde kamuoyunda ün kazandı ve o zamandan itibaren onlara olan öfke giderek arttı, ta ki 1869'da Paris velocipedlere ilgi duymaya başlayana kadar. Kısa süre sonra Paris'te yalnızca demir işçiliği tedarik etmek amacıyla geniş dökümhaneler kuruldu, bazı büyük imalathaneler ise bu araçlara yönelik günlük artan talebi karşılamak için tüm kaynaklarını kullandı. 1867-69 yılları arasında bisiklet kullanımında bir canlanma yaşandı. Yaratıcı bir Fransız olan M. Michaux, birkaç yıl önce saygısızca 'kemik sarsıcı' olarak bilinen bisikletin ön tekerleğine pedallar ve enine bir tutamak taktırdı. Bu embriyo bisiklet önemli bir rağbet gördü ve 1868'de Londra'daki Bay Charles Spencer'ın spor salonuna tanıtıldı. Spencer, 1868'de Paris'teydi ve Coventry Makinistler Şirketi'nin temsilcisi olan Bay R. Turner ile birlikteydi ve her biri Henri Tascard'ın Lüksemburg Bahçeleri'nin geniş asfalt yollarında velosipede yaptığı zarif evrimlere hayran kalıyordu. 'Charlie, bunu
yapabileceğini
düşünüyor musun?' dedi Turner. Spencer bir deneme yapacağını ve o gece eve bir makine götüreceğini söyledi. Buna göre Londra'ya bir makine
getirdi, Londra'nın en ücra sokaklarından bazılarında gizlice bisiklet sürmeyi
denedi ve kısa
sürede halk içinde görünmek için yeterli
güveni kazandı. Regent Street'teki fotoğrafçı Bay John Mayall, St Luke's'daki Old Street'teki Spencer'ın spor salonuna ilk bisikletlerden birinin gelişine tanık oldu. 'Beni pek
etkilemedi,' diyor, 've kesinlikle bana yeni bir hareket
aracı gibi gelmedi. Kısa süre sonra Paris'li Bay Turner olarak tanıdığım zayıf bir genç adam,
ambalajı takip etti ve açılmasını denetledi. Spor salonu temizlendi, Bay Turner ceketini çıkardı, makinenin kulplarını kavradı ve kısa bir koşuyla, benim yoğun şaşkınlığıma
rağmen üzerine atladı ve ayaklarını pedala koyarak odanın çevresini dolaştı. Yaklaşık yarım düzine seyirciydik ve Bay Turner'ın odanın etrafında
döndüğünü gördüğümde duyduğumuz şaşkınlığı asla unutamam - bir sıra halindeki bir çift tekerleğin üzerindeki bir barda oturuyordu, ki bu, yanlışlıkla yerden
atladığı anda düşmesi gerektiğini
varsaydığımız gibi.'

Şimdi, Spencer'ın ilk başlarda her zaman kaldırımda bisiklet sürdüğünü ve herkesin nasıl nazikçe yolundan çekildiğini okumak neredeyse gülünç geliyor. Hatta Polis X bile onun için bir geçit açmaya yardım etti. Bu garip yeni makinenin kullanımları hakkında sorulan bazı ukalalar, 'Neden,
elbette yolları ölçmek için bir makine;' diye cevap verirdi; ve bir sokak Arap'ı bağırırdı, 'Aman Tanrım, Bill, işte bir şaka. İki tekerlek üzerinde giden bir şiş. Nasıl düştüğüne dikkat et, efendim,' vs. Spencer'ın hızı başlangıçta saatte sadece beş mil idi. Kısa süre sonra bu harika yeni hareket yardımcısı için birçok talep oldu. Spencer ve Turner işe gönülden girdiler. 1868'in sonunda Coventry Makinistler Şirketi'ne 500 makine siparişi verildi. Bu, 'Coventry Üç Tekerlekli Bisiklet'in mucidi Bay James Starley'nin bağlantılı olduğu firmaydı ve bu sipariş Coventry kasabası için muazzam ve faydalı bir endüstri haline gelen şeyin başlamasına yardımcı oldu. Uzun mesafeli bisiklet sürmenin, günde kırk elli mil yol almanın başarıları anlatıldı - özellikle Turner, Spencer ve Mayall'ın, Şubat 1869'da Brighton'a gidip bir günde geri dönme başarısı, bisiklete binmeyi daha da popülerleştirdi. Charles Dickens ve James Payn, velocipede 'çılgınlığına' kapılanlar arasındaydı.

Ancak, bu kemik sarsıcı çılgınlık, lastik tekerleğin ve diğer iyileştirmelerin tanıtılması olmasa, doğal bir ölümle sona erebilirdi. Üç tekerlekli bisikletin yaratıcı dehası sayesinde bisikletten evrimleştiği Coventry'li Bay James Starley de bir geliştirici ve öncüydü. Starley,
geliştirmeleri hakkında şunları söylüyor: 'Sürücüyü itici güç olarak görüyordum; ve
pedallarına en fazla gücü uygulayabilecek ve kendisini en az yoracak şekilde yerleştirilmesinin kesinlikle gerekli olduğuna inanarak - ayrıca, geleceğin makinesinin krank mili, pedallar, koltuk ve kollar gibi temel unsurların kolayca ayarlanabilir hale getirilebileceği şekilde yapılması gerektiğine inanarak - şeklimi değiştirmeye, tekerleklerimi iyi yuvarlanabilir boyutta yapmaya, krank milimi güvenliğin izin verdiği
kadar yere yakın yerleştirmeye, arka tekerleğimi krank milime bir zincir vasıtasıyla bağlamaya karar verdim, böylece vites
isteğe göre ayarlanabilir ve değiştirilebilirdi ve kısa, güçlü bir adam elli, altmış, yetmiş veya hatta daha yüksek bir vitesle binebilirken, uzun, zayıf bir adam kısa, güçlü olandan daha düşük bir vitesle binebilirdi; eyerimin dikey bir şekilde ayarlanmasını sağlamak için, böylece istenildiği zaman yükseltilebilir veya alçaltılabilirdi; böylece
kollarımı istenildiği gibi ileri veya geri, yükseltilebilir veya alçaltılabilir şekilde yerleştirmek; ve son olarak, pedal çevirmenin direksiyona müdahale etmesini imkansız hale getirmek.' 'Rover' bisikletinde, 1840'ta Ayrshire, Dreghorn'da doğan John Boyd Dunlop'un icadı olan pnömatik lastikle taçlandırılan makinenin erken tarihine ivme kazandırdı. Bay Dunlop, Belfast yakınlarında veteriner cerrah olarak çalışıyordu ve burada kendisine sıradan ince kauçuk levhalardan, kauçuk valf ve tapayla bir hava tekerleği yaptı. Bay C. K. Welch, çıkarılabilir lastikle onu takip etti. Büyük, çirkin görünümlü tekerlekler ilk başta alay konusu oldu, ancak pnömatik lastikli makineler yarış üstüne yarış kazandığında,
öfkelendiler. Ve Dunlop lastiğini üretmek için kurulan şirket, 1896'da şirketteki hisselerini sattığında, değeri yaklaşık
3.000.000 L idi. Başlangıçta taahhüt edilen sermaye 260.000 L idi ve temettü olarak 658.000 L ödenmişti.

Bisiklet turu, akılcı ve ihtiyatlı bir şekilde yapıldığında sağlıklı ve keyiflidir. Planlaması keyiflidir ve gerçekleştirmesi de daha az keyifli değildir, çünkü her zaman beklenmedik şeyler olur. Yol kenarında molalar, köylülerle sohbetler, güzel manzaralar vardır; ve beynin ve kanın her bir parçası oksijenlenir, Thoreau'nun açık havada yaşayarak kazandığını söylediği o tür sağlıklı sarhoşluk sağlanır.
Kişinin kendi ülkesi daha önce hiç olmadığı kadar keşfedilir. Bazı
tekerlekli bisikletçilere tek bir sezonda yedi ve sekiz bin mil
atfedilmiştir. Daha hırslı olanlar ise dünyanın etrafında bir parkur
yapmışlardır. Bay Thomas Stevens, Nisan 1884'te San Francisco'dan yola çıkarak,
dünyayı dolaşmak için üç yıl harcadı. Bay T. Allen ve Bay L. Sachtleben, iki Amerikalı öğrenci, teorik eğitimlerinin pratik bir sonu olarak,
dünyayı dolaşmak için üç yıl harcadılar - tekerlek üzerinde 15.404 mil. Bu arada Ağrı Dağı'na tırmandılar
ve Çin valisi Li Hung Chang ile röportaj yaptılar. Bu 'yabancı şeytanların' sürdüğü tekerlek, bir Çinli tarafından 'kulaklarından tutulup,
gitmesi için yanlarına tekme atılan küçük bir katır' olarak tanımlandı.

Haziran 1892'de Amerika'dan dünyayı dolaşmak için yola çıkan Bay Frank G. Lenz, ne yazık ki 10 Mayıs 1894'te Erzurum'dan altmış beş mil uzakta, Kurtali ve Dahar köyleri arasında altı Kürt tarafından öldürüldü.
Daha önce birçok ilginç kısa yolculuk yapıldı. Leeds'li Bay Walter Goddard ve Brixton'lu Bay James Edmund Londra'dan yola çıktılar ve
Avrupa'nın etrafını tekerlekler üzerinde dolaştılar; Bay Hugh Callan Glasgow'dan Ürdün nehrine kadar sürdü; Bay R. L. Jefferson, 1894'te 10 Mart ile 19 Mayıs arasında Londra'dan
Konstantinopolis'e kadar sürdü. Aynı beyefendi 1895'te Londra'dan Moskova'ya 4281 mil sürdü ve Rus hanları veya yolları hakkında
söyleyecek iyi bir şeyi olmadı. Altmış yaşında bir kadın bir günde yetmiş mil yol kat etti; İngiliz bir kadın turist ise bir tatil sırasında Londra ile Glasgow arasındaki iniş çıkışlarında bin iki yüz mil yol kat etti.

Makine ne kadar hafifse, o kadar pahalıdır. Yarış makineleri
yirmi pound ağırlığında kadar hafif yapılır. En hızlı yol sürücülerinden bazıları yirmi altı veya yirmi yedi poundluk makineleri tercih eder; ancak, genel işler için, lambası veya zili olmayan otuz üç poundluk bir makine, ortalama bir makinedir. Hıza gelince, yarış pistinde yirmi dört saatte 460 mil ve yolda 377 mil yol yaptık. Fransız bir sürücü olan Huret, bir gece yarısından diğerine 515 mil yol kat etti; İsviçreli bisikletçi Lesna saatte 28 mil yol yaptı; Bay Mills ve Bay T. A. Edge ise Land's End'den John o' Groat'a tandemle yaptıkları yolculukta, tüm önceki rekorları kırarak yolculuğu üç günde dört saat kırk altı dakikada tamamladı. Çok mantıklı bir Amerikalı sürücü, turdayken kahvaltıdan hemen sonra yola çıkar ve öğle yemeği için kısa bir mola verdikten sonra, öğleden sonra saat dörtte yaklaşık elli mil olan günlük işini tamamlamış olur. Sonra iç çamaşırını değiştirir -en önemli ve asla unutulmayacak bir konu- akşam yemeği yer ve gece kaldığı kasaba veya köyde keyifli bir yürüyüş yapar. Ama o lüks bir köpektir ve çok az kişi gidonun altındaki üçgen çantada bu kadar bol miktarda malzeme taşıyacaktır. Üç hafif gezi gömleği, üç takım elbise, gazlı bez iç çamaşırı, koyu flanel bisiklet kıyafeti, bağcıklı bronz tozluklar, hafif lastik ceket, tarak; giysiler, saç ve diş fırçaları; sabun ve havlu, yazı tahtası ve kalem, harita ve kibrit ve alet çantası hayal edin! Birçok bisikletçi bir el kamerası taşır ve yolculuklarının kalıcı bir kaydını eve getirir.

Birçok çocuğun bisiklet sayesinde hayata daha dinç bir yapıyla başlayacağı ve aktif egzersizi ihmal ederek çok hızlı yaşlanan birçok erkeğin aynı etken sayesinde kendini gençleşmiş bulacağı iyi söylenmiştir. Sadece belirli bir mesafeyi belirli bir süre içinde kat etmek ana amaç olmasın. Ve yollar izin verdiğinde kış sürüşü ihmal edilmemelidir, çünkü hiçbir şey kış sürüşünden daha canlandırıcı değildir. Doktorlar bize, ağız kapalıyken bisiklete binilebildiği sürece kalbin iyi olduğunu söyler. İştah
arılmalıdır; bu yok edildiğinde ve uykusuzluk ortaya çıktığında, bisiklete binmek aşırıya kaçılmış olur.

Elbette, daha önce de söylediğimiz gibi, bisiklete binmek sadece zevk veya romantizm değildir. Karşıdan esen rüzgarlar,
yağmur, çamur, tepeler ve lastiklerin delinmesiyle yaşanan talihsizlikler gibi önemli miktarda sıkı çalışma vardır. Bu sonuncusu en uygunsuz zamanda olabilir; ancak bisikletçi genellikle bir filozoftur ve onarımlarına sakin ve rahat bir zihinle başlar.

Son olarak, genellikle dikkatsizlik ve pervasızlıktan kaynaklanan kazalar hakkında bir söz. Bir bisikletçinin kalabalık bir caddede saatte on veya on dört mil hızla bisiklet sürme hakkı yoktur. Bunu yaparsa hayatını ve diğer insanların hayatını! kendi ellerine alır. Tepelerde, görünmeyen veya bilinmeyen virajlarda ve eğimin dibinin görülemediği yerlerde daha az dikkatli olmak gerekmez. Atasözünde söylendiği gibi, 'Hayatının geri kalanında bir ceset olmaktansa yarım saat korkak olmak daha iyidir.' Ancak deneyim en iyi rehberdir ve istisnai durumlar için katı ve kesin kurallar konulamaz.

[İllüstrasyon: Dandy-horse.]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VIII.

VAPUR VE YELKENLİ GEMİLER.

Erken Nakliye--Akdeniz Ticareti--P. ve O. ve diğer Hatların Yükselişi--Transatlantik Hatları--Hindistan ve Doğu--Erken
Buharlı Gemiler--Atlantik'i Geçen İlk Buharlı Gemi--Atlantik'in Yükselişi
Nakliye Hatları--_Büyük Doğu_ ve Yeni Cunarders
_Campania_ ve _Lucania_ karşılaştırması--Yelkenli gemiler.

DÜNYANIN TAŞIMACILIK TİCARETİ.

Dünyanın tüm endüstrileri arasında, ulusların ürünlerinin
değişimiyle ilgilenen endüstri, en fazla sayıda insan için en fazla ilgiyle doludur. Sadece gemilerle denize açılan ve büyük sularda iş yapanların sayısı lejyon olmakla kalmaz, aynı zamanda dünya nüfusunun dörtte üçü az çok onların girişimlerine bağımlıdır. Okyanus taşımacılığı ticareti
alışkın olduğumuz Fenikelilerin zamanından beri var olur; ve
kesinlikle Fenikeliler cesur denizcilerdi, tam olarak bilimsel denizciler olmasalar da ve gemileri Avrupa'nın suları ve Afrika kıyılarıyla oldukça iyi tanışıktı. Ancak
Fenikeliler, okyanus taşıyıcılarından ziyade kendi hesaplarına tüccar-maceracılardı, örneğin Araplar Afrika'nın diğer tarafındaydı ve Mısır ile Doğu Afrika ve Hindistan arasındaki ticaretin aracıları olarak hareket ediyorlardı. İlk zamanlarda, Çinlilerin büyük okyanus taşıyıcıları olduğuna ve Büyük İskender'in Hindistan'ı işgal etmesinden çok önce, yüklerini hem Arap Körfezi'ne hem de Hindustan limanlarına gönderdiğine inanmak için sebepler var. Ancak deniz ticaretinin tarihinde, el değiştirme biçiminden daha dikkat çekici bir şey yoktur.

Hatta şu anki yüzyılın başına kadar, Baltık ve Akdeniz'deki taşıma ticaretinin neredeyse tamamı Danimarkalılar, Norveçliler ve Almanların elindeyken, bizim limanlarımız yabancı gemilerle doluydu. Bu, yabancıların o kadar korunduğu, İngiliz gemilerine açık bir ticaretin neredeyse olmadığı tuhaf Seyrüsefer Yasalarımızın etkilerinden biriydi. Gerçekten de, İngiliz gemi sahiplerinin ülkenin dış ticaretindeki mevcut zincirleri kaldırması ve Amerikan ve Batı Hint Adaları kolonileriyle ticaretin geliştirilmesini teşvik etmesi için hükümete resmi ve samimi bir çağrıda bulunmalarının üzerinden sadece doksan yıl geçti. O zamanın bir argümanı, Akdeniz ticaretinin, nakliyenin istihdamı ve uluslararası ticaretin teşviki için en iyi yollardan biri olması nedeniyle, kurtarılması ve geliştirilmesi gerekliliğiydi. Bu, İngiltere'nin VII. Henry zamanında çok önemli bir paya sahip olduğu bir ticaretti ve Henry, İngiliz ticaret nakliyesinin kurucusu olarak kabul edilebilir. Sadece ticaret amaçlı gemiler inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda başkalarını da bunu yapmaya teşvik etti ve hatta bu amaçla onlara para bile verdi. Ve dikkatini esas olarak Akdeniz'e yöneltti, Venedik ve Cenova'daki gemilerle istekli bir
rekabet içindeydi. İtalya, Sicilya, Suriye ve Levant'a yünlü kumaşlar ve diğer İngiliz ürünlerini taşıyan ve ipek, pamuk, yün, halı,
yağ, baharat ve şarap kargolarını eve getiren 'uzun gemiler' olarak adlandırılan mükemmel bir filo ortaya çıktı.
Buhar, Akdeniz ticaretinde olduğu kadar hiçbir yerde bu ülke lehine bir değişiklik yaratmadı. Bazı can sıkıcı kısıtlamaların kaldırılmasıyla yelkenli gemiler için ticaret canlanmaya başladığında, Lizbon İber Yarımadası'ndaki İngiliz nakliyesi için en önemli limandı. Admiralty bir vapur
ekleyene kadar Falmouth ile Lizbon arasında yelkenli paketlerle haftalık bir posta hizmeti vardı. 'Otuzlu' yıllarda, Brodie Wilcox ve Arthur Anderson adlı iki genç İskoç, Yarımada ticaretinde faaliyet gösteren küçük bir yelkenli gemi filosuna sahipti ve 1834 yılında Dublin ve Londra Buharlı Paket Şirketi'nden _Royal Tar_ adlı vapuru kiraladılar. Bu, hem Akdeniz hem de Doğu'daki taşıma ticaretini kökten değiştirmeye kararlı olan büyük Yarımada ve Doğu Buharlı Navigasyon Şirketi'nin başlangıcıydı. İspanyol hükümeti, İngiltere ile İspanya arasında bir vapur hattı kurulması için pazarlık yaptığında, Wilcox ve Anderson projeyi üstlendi, küçük bir şirket kurdu ve ilk başta para kazandırmayan birkaç vapur satın aldı. Ancak, nakliyeciler yeni gemilerin eski yelkenlilere göre üstünlüğünü görene kadar devam ettiler ve sonunda Yarımada Şirketi, İngiliz hükümeti tarafından girilen ilk posta sözleşmesini elde etti. Bu 1837'deydi; Cunard ve Royal Mail (Batı Hint) hatları 1840'a kadar kurulmadı. Birkaç yıl içinde Peninsular Şirketi hatlarını Boğazlar'dan Malta ve İskenderiye'ye ve tekrar Korfu ve Levant'a kadar uzattı. 1840'ta, Süveyş Kıstağı'nın diğer tarafında bir vapur hattı kurmak amacıyla Yarımada ve Doğu Buharlı Seyrüsefer Şirketi olarak bir tüzük başvurusunda bulundular ve bunu elde ettiler. Bu hat, Hindistan, Çin, Japonya, Boğazlar Yerleşimleri ve Avustralya'ya büyük etkilerde bulundu. Gerçekten de, Doğu'daki taşıma ticaretinde ilk tutunmamızı Akdeniz üzerinden sağladık. Deniz ticaretinin gelişimini göz önünde bulundururken, Kolomb'un ve ilk denizcilerin batıya doğru yelken açma planlarının Amerika'yı bulmak değil, Hindistan ve Uzak Katar'a yeni bir yol bulmak olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Amerika, dünya ekonomisinde ne kadar güçlü hale gelmiş olsa da, ilk işgali Uzak Doğu ticareti için verilen mücadelede sadece bir olaydı. Ancak Amerika'nın işgaliyle birlikte bu taşıma ticaretinde iki yeni gelişme yaşandı: Biri Atlantik boyunca, diğeri ise Pasifik'in üzerinden ve ötesinde. Çok sayıda büyük işletmenin kurulduğu olaylı yıl olan 1840'a, Pasifik'te buharlı taşımacılığın başlangıcını izliyoruz, çünkü o yıl William Wheelwright, büyük Pasifik Buharlı Seyrüsefer Şirketi'nin öncüsü olarak ilk vapuru Cape Horn'a götürdü veya gönderdi. Bundan sonraki yaklaşık on iki yıl içinde Amerikalılar, İngiliz şirketininkilerin yanı sıra, iki Kıtanın Pasifik kıyılarında sürekli olarak elli kadar vapur seferi yaptı. Bu Pasifik hatlarından birinden Commodore Vanderbilt'in Nikaragua Transit Şirketi, Kıtanın her iki yakasında birer tane olmak üzere iki hatlık bir çift hizmet olan ve Nikaragua'dan kara bağlantısı olan bir şirket oldu. Başka birinden New York ve San Francisco hattı, Panama Kıstağı'nı karadan birbirine bağlayarak büyüdü - M. de Lesseps'in bir Kanal açmayı başaramadığı yer. Ve hepsi Wheelwright'ın başarısıyla teşvik edilen Pasifik girişimlerinden bir diğerinden, yıllar içinde San Francisco ile Hawaii arasında bir hat ve San Francisco ile Avustralya arasında bir hat daha büyüdü. Yaklaşık kırk yıl önce, bu son adı geçen hattın tekneleri Avrupa'dan yolcu ve trafik almak için Panama'ya giderdi ve o dönemde İngiltere ile Avustralya arasında Panama üzerinden düzenli bir buharlı seferin
çok tercih edildiğini hatırlamak ilginçtir. Bu amaçla bir şirket
planlandı; ancak çeşitli nedenlerle
burada değinmeye gerek yok- hiçbir şey olmadı. Ancak ellili yılların başlarında, Panama Demiryolu inşa edilirken, Atlantik'te Aspinwall'da buluşan sekiz ayrı vapur hattı ve Pasifik'te Panama'da buluşan beş ayrı hat vardı. Daha sonra, Amerikalılar kendi hakimiyetleri boyunca okyanustan okyanusa demir yollarını tamamladıklarında, San Francisco'dan Çin'e ve Japonya'ya giden vapur hatları başlattılar. Ve daha sonra, Kanada Pasifik Demiryolu Kanada'da tamamlandığında, Pasifik boyunca Uzak Cathay'a ve ardından Avustralya ve Yeni Zelanda'ya giden bir İngiliz gemi hattı başlatıldı. Böylece, eski denizcilerin rüyası, sonuçta, pratik olarak gerçekleşti. Tahıl yasalarının kaldırılması, Baltık, Karadeniz ve Mısır limanlarıyla tahılda yeni hatlar açarak İngiliz nakliyesine muazzam bir ivme kazandırdı; ve vapur iletişiminin genişletilmesi, kömürün yurtdışındaki sayısız kömür istasyonuna taşınmasında yeni bir taşımacılık işi yarattı. Böylece talep arz yaratmaya devam ediyor ve arz da yeni talep yaratıyor. Akdeniz ticaretinin eski meyve ve tahıl gemilerinden, Cunard hattı (başlangıçlarından biri Liverpool ve Havre arasındaki bir vapur hizmetiydi) gibi kapsamlı endişeler gelişti; bu hat şu anda tüm Akdeniz'i kapsıyor ve Atlantik'i aşarak New York ve Boston'a kadar uzanıyor; Clyde ve Yarımada arasında çalışan birkaç tekneyle başlayan ve şu anda tüm Akdeniz ve Adriyatik'i kapsayan ve Hindistan'dan Amerika'ya kadar uzanan Anchor hattı; Liverpool ve Marsilya arasında bir vapurla başlayan ve şu anda Akdeniz'in her yerini (Leyland hattı) kapsayan ve Burma ve Boğazlara kadar uzanan Bibby hattı. Bunlar, dünyanın doğu ve batıdaki büyük taşıma hatlarının orta Avrupa'daki mütevazı girişimlerden nasıl geliştiğine dair birçok örnekten sadece birkaçı. Ve şimdi bile Akdeniz ile Birleşik Krallık, Kuzey Avrupa ve Amerika arasındaki mal trafiği bu büyük hatların elinde olduğundan daha çok, hem yelkenli hem de buharlı, okyanus seyyar gemilerinin geniş filolarının elindedir.

Dünyanın taşımacılık ticaretindeki en harikulade gelişmelerden biri, Fransa'nın Messageries Maritimes adlı şirketidir - şu anda muhtemelen dünyanın en büyük buharlı gemi sahibi ortak şirketidir. Kırım Savaşı'ndan önce, Fransa üzerinden posta taşımacılığı yapan Messageries Imperiales adlı bir şirket vardı. 1851'de bu şirket, İtalya, Mısır, Yunanistan ve Levant'a posta taşımacılığı için Fransız hükümetiyle bir sözleşme imzaladı; ve yıllar geçtikçe posta sübvansiyonları o kadar ağırlaştı ki, şirket neredeyse ulusal bir şirket haline geldi. Savaş sırasında,
Messageries Şirketi'nin gemileri nakliye vb. gibi o kadar talep görüyordu ki,
şirket posta amaçlı yeni bir filoyu hızla oluşturmak zorundaydı.
Barışla birlikte, muazzam şekilde artırılmış filoyu kullanmanın zorluğu geldi. Bu nedenle, Fransa ile Tuna ve Karadeniz; Bordeaux ile Brezilya ve Plate Nehri; Marsilya ile Hindistan ve Çin arasında ardı ardına yeni posta ve kargo tekneleri hatları kuruldu.
Aslında,
Messageries Şirketi'nin etkileri artık Fransa'dan Büyük Britanya, Güney Amerika, tüm Akdeniz, Levant, Karadeniz, Kızıldeniz, Hint Okyanusu ve Çin Denizleri ve Güney Pasifik'e kadar uzanıyor.

Belki de çok az kişi, Avrupa ve Amerika'yı birbirine bağlayan düzenli ve oldukça organize vapur hatlarının sayısı hakkında bir fikre sahiptir.
Messageries'in yanı sıra, Avusturya-Macaristan Lloyd's ve İtalyan posta hatları Akdeniz ile Plate Nehri arasında çalışmaktadır. Arjantin
ve Brezilya, Avrupa'nın farklı bölgelerine yaklaşık bir düzine hatla bağlıdır. Amerika Birleşik Devletleri ile Avrupa arasında artık mal ve yolcu taşıyan yaklaşık otuz ayrı düzenli vapur hattı vardır;
ve sadece mal taşıyan yaklaşık bir düzine daha vardır. Bu hatlardan dördü Almanya ile doğrudan, ikisi Fransa ile, ikisi Hollanda ile, ikisi Belçika ile, biri Danimarka ile ve ikisi İtalya iledir ve bunlardan biri İngiliz bayrağı altındadır. Yolcu hatlarının geri kalanı ve kargo hatlarının çoğu Birleşik Krallık ile Amerika Birleşik Devletleri arasında çalışır. Kuzey Amerika ile Avrupa arasında buharlı ve yelkenli 'serseriler'e gelince, onlar
tüm uluslardandır; ancak yine çoğunluk İngiliz bayrağını dalgalandırır, ancak bir zamanlar zarif hatlara ve 'gökyüzüne kadar uzanan' direklere sahip Amerikan yapımı kliperler, yıldızlar ve çizgiler altında Amerikan taşıma ticaretini tekeline alırdı. Bir zamanlar, bu güzel Amerikan kliperleri de Çin çay ticaretinin ve Anglo-Avustralya genel ticaretinin büyük kısmını elinde tutuyordu. Ancak Amerika'nın Seyrüsefer Yasaları ve Britanya'nın nakliye işletmesi tarafından suların yüzünden
uzaklaştırıldılar. Amerika Birleşik Devletleri ile Hindistan arasındaki büyük ve büyüyen ticaret de artık neredeyse tamamen İngiliz gemileriyle taşınıyor; ve New York ile Batı Hint Adaları arasındaki düzenli buharlı seferlerin büyük bir kısmı
İngiliz bayrağı altında. Amerika'nın, Amerikalıların yurtdışında inşa edilen veya yabancılar tarafından kullanılan gemilere sahip olmasını yasaklayan yasaları yürürlükten kaldırmasıyla bir değişimin gerçekleşeceği kesindir.

Hindistan'a gelince, taşıma ticaretindeki büyüme, dört yüz yıl önce Vasco da Gama'nın Ümit Burnu'nu dolaşıp Calicut'a ulaşmasından bu yana muazzam olmuştur. 1600'e kadar, bir yüzyıl boyunca, Portekizliler Doğu ticaretini tekelleştirdiler ve iki üç yüz kadar gemileri sık sık Goa limanında toplanırdı ve farklı Doğu ve Avrupa limanlarına kargo alırdı.
Bugün, Goa ıssız bir limandır ve Portekiz bayrağı nadiren görülür - artık yılda bir veya iki gemi Portekiz ile Hindistan arasındaki tüm ticaret için yeterli oluyor.
Portekiz'in refah yüzyılında, İngiliz bayrağı Doğu sularında neredeyse hiç bilinmiyordu.
Portekizlileri kovanlar Hollandalılardı; ve Hollandalıların Hindistan'a yönelmesinin sebebi, Portekizliler tarafından eve getirilen zengin kargoların
Portekiz'de elden çıkarılamaması ve Amsterdam'a,
Rotterdam'a veya Anvers'e götürülmesi gerektiğiydi; burada zengin Hollandalı tüccarlar bunları Avrupa genelinde yeniden dağıtım için satın aldılar. Hollandalılar, İngilizlerden önce Hint ticaretiyle doğrudan ilişkiye bu şekilde girdiler ve
Barentz ve diğerleri, Hollanda gemileri için Avrupa'nın kuzeyi ve Asya üzerinden Hindistan'a yakın bir yol bulmaya çalıştılar. Kuzeyde başarısız olan Hollandalılar,
Portekizlileri Ümit Burnu'nun etrafından takip ettiler ve Sumatra'ya ulaşarak
Hollanda-Hindistan'ın geniş topraklarını kurdular. Bu işgal
1600'den önce gerçekleşti; ve o yıl ile 1670 arasında
Portekizlileri Doğu Takımadaları'nın her yerinden, Malakka'dan,
Seylan'dan, Malabar Sahili'nden ve Makassar'dan kovdular.

Hollandalılar da yaklaşık yüz yıl boyunca Hindistan ticaretinin tekelini elinde tuttular. Sonra Clive'ın yükselişiyle Hollandalıların çöküşü geldi ve 1811'de Doğu'da sahip oldukları her şey ellerinden alındı. Daha sonra, Hollanda'nın şu anda yalnızca Hollanda gemilerine ayrılmış büyük bir ticaret yaptığı Java ve Sumatra'yı onlara geri verdik. Ancak, Hollandalıların Hindistan'da tek bir mülkü bile yok ve tüm Hindistan Yarımadası'nda şu anda yüz Hollandalının ikamet ettiği şüpheli. Süveyş Kanalı ve Ümit Burnu'nun etrafından Hindistan'a ve Avrupa'ya sürekli olarak iki büyük ticaret akışı akıyor. Bu ticaretin büyük kısmı yalnızca iyi bilinen Yarımada ve Doğu,
Britanya Hindistan, Şehir, Klan, Çapa ve diğer hatlar tarafından yürütülmekle kalmıyor (Messageries Maritimes, Kuzey Alman Lloyd's ve diğer yabancı hatların payı azımsanmayacak kadar az olsa da), Hindistan'ın tüm kıyı şeridine İngiliz-Hindistan ve Asya hatlarının vapurları hizmet veriyor; ve İngiliz gemileri Hindistan ile Avustralya, Çin, Japonya, Boğazlar, Mauritius vb. arasındaki taşıma ticaretinin çoğunu gerçekleştiriyor.

Avustralasya kolonileri birbiri ardına kurulduğunda yeni bir taşıma ticareti yaratıldı - yerel üretimleri, aletleri, makineleri vb. dışarı çıkarıp yün ve donyağı geri getirmek; ve ardından
altın, buğday, meyve ve dondurulmuş et. Bu sömürge ticareti artık yelkenliler ve vapurlar arasında bölünmüş durumda ve vapur trafiğinde bazı yabancı hatlar hevesle pay için teklif veriyor. Benzer şekilde, Güney Afrika'nın açılmasıyla birlikte yeni bir
taşımacılık ticareti
oldukça yakın yıllarda gelişti ve bu neredeyse tamamen İngilizlerin elinde.

Son zamanlarda gelişen uluslararası taşımacılığın önemli bir kalemi
Amerika ve Rusya'nın mineral yağıdır. Bu yağların taşınması
kendi başına bir ticarettir. Dünya taşımacılığının bir diğer özel kolu da
deniz balıkçılığıyla bağlantılıdır.
Atlantik ve Kuzey Denizi'nin tüm balıkçılık alanlarının artık buharlı gemilerin hizmetleriyle
tüketici pazarlarla bağlantılı olduğu söylenebilir. Newfoundland kıyılarındaki morina balıkçıları kurutulmuş ve tuzlanmış balıklarını, onları İspanya, Fransa ve İtalya'nın iyi Katoliklerine ulaştıran gemilere aktarırlar, tıpkı buharlı yardımcı gemilerin Dogger Kıyısı'ndaki teknelerle toplanan hasadı Londra'ya getirmesi gibi. Son yıllarda, özellikle Kaptan Wiggins tarafından, Büyük Britanya ile Rusya'nın Arktik kıyıları arasında her yaz bir kez doğrudan iletişim kurmak için başarısız olmayan çabalar sarf edilmiştir. Winnipeg'den Fort Churchill'e giden demiryolunun tamamlanmasıyla, Hudson Boğazı ve Hudson Körfezi üzerinden geçen çok daha kısa deniz yolunun Manitoba ve Kanada'nın Kuzeybatısı ile iletişimi büyük ölçüde kolaylaştıracağı umut edilmektedir. Büyük okyanus otoyollarında sürekli olarak en az on bin büyük ve güçlü vapurun kullanıldığı hesaplanmıştır. Eğer
yelkenli gemilerin dünya taşıma ticaretindeki
rekabet yarışında nasıl bir yer edinebildikleri merak ediliyorsa, bir açıklama
verilebilir. Yelkenlilere sadece kaba ve düşük değerli kargo bırakıldığını varsaymayın. Onlar hala pamuk ve buğdayın ve diğer değerli ürünlerin büyük kısmına sahipler, sadece daha ucuza taşıyabildikleri için değil, aynı zamanda yelkenli gemilerle yapılan taşımanın tüccara daha geniş bir pazar seçeneği sunması nedeniyle. Temel ürün kargoları her zaman belirli bir limana 'varmak üzere' satılabilir ve bunları karaya çıkarmaktan ve sipariş beklemekten daha ucuzdur.

Peki, bu büyük uluslararası taşıma ticaretinde çeşitli denizci ulusların katlandığı oranlar nelerdir? Bu soru kesin bir kesinlikle cevaplanabilecek bir soru değildir, ancak Ticaret Kurulu Denizcilik Departmanı'nın tabloları yaklaşık bir cevap bulmayı sağlar. 1893'te Birleşik Krallık'taki limanlara giren ve buralardan gümrük işlemleri yapan tüm uluslara ait buharlı ve yelkenli gemilerin tonajı 74.632.847 idi, bunun 54.148.664 tonu İngiliz, 20.484.183 tonu ise yabancıydı. Yabancı toplamda en büyük oranlar Norveç, Alman, Hollandalı, İsveçli, Danimarkalı ve Fransızlardı. Bu nedenle Cermen ırkları okyanus taşımacılığının çoğunu elinde bulunduruyordu; Birleşik Devletler'in yukarıdaki toplamdaki payı küçüktü.

Şimdiye kadar Birleşik Krallık. Şimdi İngiliz nakliyesinin diğer ülkelerin dış ticaretinde nasıl bir rol oynadığına bakalım. Britanya İmparatorluğu'nun toplam tonajının 10.365.567 olduğunu görüyoruz. Diğer başlıca denizci ülkeler 12.000.000 tona sahipti. Bu nedenle, kabaca konuşursak, Britanya İmparatorluğu dünyanın tüm nakliyesinin yaklaşık beşte on birine sahiptir. Daha otuz yıl önce bile, okyanus taşımacılığının yaklaşık üçte ikisi yelkenli gemiler tarafından gerçekleştiriliyordu; bugün ise yaklaşık beşte dördü buharlı gemiler tarafından gerçekleştiriliyor.

ATLANTİK'İ GEÇEN İLK VAPUR.

Fulton, Bell, Symington ve Watt gibi adamlar tarafından inşa edilen deneysel tekneler hariç, dünyanın gördüğü en eski buharlı gemiler
transatlantik ticaretinde kullanılanlardı. 1819 yılı kadar erken bir tarihte, üç yüz ton yük taşıyan Yankee kürekli vapuru _Savannah_,
Georgia'daki aynı isimli limandan Liverpool'a geçti. Yolculukta
yirmi beş gün geçirdi; ancak, tamamen donatılmış ve yolculuğun en az üçte ikisinde tamamen yelkenle gittiği için, motorun brandaya göre üstünlüğünün bir örneği olarak performansının değeri biraz şüphelidir. Yine de tartışmasız bir şekilde uzun bir deniz yolculuğunu gerçekleştiren ilk vapurdu ve bu başarısının kredisi Amerikalılara aittir. Gerçekten de, bizimle olan son savaşlarından çeyrek asır öncesine kadar, Yankee komşularımız genellikle denizcilik konularında bu ülkeden biraz daha önde görünüyorlardı. Ünlü Baltimore gemileriyle bize gemi yapımı konusunda bir ders verdiler ve buharın okyanus navigasyonu amacıyla kullanılma olasılığını pratik bir şekilde ve bilgili Dr. Lardner'ın teorilerinin tamamen altüst olmasına yol açacak şekilde gösteren ilk kişiler onlardı. 1838'de _Sirius_ ve _Great Western_ İngiltere'den Amerika'ya yolculuğu başarıyla tamamlamış olsa da, o tarihten beş yıl önce,
Kanadalı girişimci, tamamen buharla çalışan küçük bir gemiyle Atlantik Okyanusu'nu köprüleme başarısını elde etti. Bu, güzel modeli Londra'daki İngiliz Deniz Sergisi'nde sergilenen ve imparatorluktaki ilk denizcilerin dikkatini ve merakını çeken _Royal William_'dı. _Royal William_--hüküm süren hükümdarın onuruna--Quebec şehrinde, Greenock'ta görev yapmış ve sanatını öğrenmiş
bir İskoç olan James Goudie tarafından inşa edildi. Omurgası 1830 sonbaharında atıldı; ve yapımcısı, o zamanlar yirmi ikinci yılında, şöyle yazıyor: 'O zamanlar inşaatta bir yenilik olan geminin çizimleri ve
formu elimde olduğu için, taslağı tavan arasının tabanında tam boyutlarına kadar genişletmek ve genişletmek bana düştü,
burada hatlarda iyileştirmeler olarak birkaç değişiklik yaptım. Vapur gerektiği gibi başlatıldığında, çalışma
hızla ilerledi; ve Mayıs ayında gerektiği gibi suya indirildi ve kalabalık bir insan topluluğu önünde _Royal William_ olarak vaftiz edildi. Daha sonra, motorlarını almak için Montreal'e götürüldü, burada kabinlerin ve güverte işlerinin bitirilmesine nezaret etmeye devam ettim. Tamamlandığında, oldukça tatmin edici olan deneme
seyahatine çıktı. Sezonun sonlarına doğru, tamamlanmadan önce, Halifax'a sadece birkaç sefer yaptı.'

Bu vapurun suya indirilmesi Quebec'te büyük bir olaydı. Genel Vali Lord Aylmer ve eşi oradaydı, eşi gemiye kendi adını verdi. Askeri bandolar müzik sağlıyordu ve limandaki nakliye
flamalarla doluydu. Şehrin kendisi bir
tatil görünümüne sahipti. Sadece buharla ilerleyen _Royal William_, Quebec ve Halifax arasında ticaret yapıyordu. Son adı geçen yerdeyken, adını taşıyan büyük kıtalararası hattın kurucusu olan Bay Samuel Cunard'ın, daha sonra Sir Samuel'in dikkatini çekti. _Royal William_'ın onu buharın okyanus navigasyonu için gelecek güç olduğuna ikna ettiği
söylenir. Onun hakkında birçok soru sordu, cevapları not defterine aldı ve daha sonra gemide büyük bir hissedar oldu.

1832'deki kolera Kanada'daki ticareti felç etti ve ticaret bir süre durdu. Bu tarihteki diğer girişimler gibi, _Royal
William_ da terslikler yaşadı ve şerif satışında satılmaya mahkum oldu. Bazı Quebec beyefendileri onu satın aldı ve satılması için İngiltere'ye göndermeye karar verdi. 1833'te Britanya'ya yapılan olaylı yolculuk
başarılı bir şekilde ve herhangi bir aksilik olmadan gerçekleştirildi. _Royal
William'ın_ ölçüleri şöyleydi: İnşaatçının ölçüsü, 1370
ton; vapur ölçüsü, Parlamento Yasası'na göre, 830 ton; omurganın uzunluğu, 146 fit; güvertenin baştan tırabzana kadar olan uzunluğu, 176 fit; kürek kutularının içindeki kirişin genişliği, 29 fit 4 inç; dışarıda, 43 fit 10 inç; ambarın derinliği, 17 fit 9 inç. 4 Ağustos 1833'te, Kaptan John M'Dougall komutasında, sabah saat beşte buharla, Pictou, Nova Scotia üzerinden Quebec'ten Londra'ya doğru yola çıktı.
Geçişi yirmi beş günde tamamladı. Kömür tedariki 254
kaldiron veya 330 tondan fazlaydı. Kaptanı şöyle yazmıştı: 'Buharla Atlantik'i geçen ilk vapur olarak kabul edilmeye
haklıdır,
çünkü tüm yolu buharla kat etmiştir.'

Eylül 1833'ün sonlarına doğru, _Royal William_ on bin sterlin karşılığında elden çıkarıldı ve Portekiz hükümetine Dom Pedro'nun hizmeti için asker çıkarmak üzere kiralandı. Portekiz'den onu donanma için satın alması istendi; ancak filonun amirali, bu planı pek beğenmediği için teklifi kabul etmedi. Kaptan
M'Dougall tüm bu süre boyunca vapurun kaptanıydı. Onunla birlikte Londra'ya döndü

sakatlar ve terhis edilmiş Portekiz askerleriyle birlikte ve onu Deptford Yiyecek Ofisi'nin dışında hapsetti. Temmuz ayında, Oporto ve Lizbon arasında sefer yapmak üzere _Royal William_'ın donatılması emri geldi. Bu limanlar arasında bir sefer yapıldı ve ayrıca Portekiz hükümeti için
Cadiza'ya bir sefer daha yapıldı.

Lisbon'a döndüğünde, Kaptan M'Dougall'a, o zamanlar Lizbon sarayındaki İspanyol büyükelçisi olan Don Evanston Castor da Perez aracılığıyla
vapuru İspanyol hükümetine satması emredildi.
İşlem, _Royal William_'ın _Ysabel Segunda_ ve İspanyolların sahip olduğu ilk savaş vapuru olduğu 10 Eylül 1834'te tamamlandı. Don Carlos'a karşı İspanya'nın kuzey kıyısına gitmesi emredildi. Kaptan M'Dougall, bir Komutan rütbesini ve maaşını kabul etti ve özel bir şartla, yıllık altı yüz pound ve filoya Lizbon'dan erzak sağlama sözleşmesi garanti edildi. _Ysabel
Segunda_ kuzey kıyısına doğru ilerledi; ve 1834'ün sonlarına doğru
Gravesend'e geri döndü, İngiliz hükümetine teslim edildi,
İmparatorluk Tersanesi'nde bir savaş gemisine dönüştürüldü. Mürettebat
ve subaylar _Royal Tar_'a transfer edildi, altı uzun otuz iki pounderle bir savaş gemisi olarak kiralandı ve silahlandırıldı ve filonun bir parçası olarak kiralanan _City of Edinburgh_ vapuru için düşünülen isim olan _Reyna
Governadoza_ olarak adlandırıldı. Tamamlandığında, _Royal Tar_'ı rahatlattı ve onun adını aldı.

Bu gerçeklerin çıkarıldığı ilginç mektubunda, Kanadalı tarihçi Robert Christie'ye, Kaptan M'Dougall öncü Atlantik vapurunun hikayesini şöyle tamamlıyor: '_Ysabel Segunda_, Sheerness Tersanesi'nde tamamlandığında, İspanyol büyükelçisi General Alava'yı, General Evans'ı ve kurmay subaylarının çoğunu Saint Andero'ya ve daha sonra Saint Sebastian'a götürdü ve Komodor'un geniş flamasını Saint Andero'da tekrar çekti; ve daha sonra o liman ile Fuente Arabia arasında seyir yapmakta ve 1837'de hizmetleri sona erene kadar Don Carlos'a karşı Lejyon ile birlikte hareket etmekte görevlendirildi. Daha sonra hizmetten terhis edilenlerin bir kısmıyla birlikte Portsmouth'a gönderildi ve oradan Londra'ya götürüldü ve Komodor Henry tarafından İspanyol hükümetine karşı subayların ve mürettebatın talepleri sonuçlanana kadar Şehir Kanalı'nda tutuldu, bu da nihayetinde faturalarla tamamlandı ve subaylar ve mürettebat 1837'nin sonlarında İspanyol hizmetinden terhis edildi ve _Ysabel Segunda_ İspanyol büyükelçisine teslim edildi ve motorları onarıldıktan sonra İspanya'ya döndü ve kısa süre sonra gövdenin onarılması için Fransa'daki Bordeaux'ya gönderildi. Ancak incelendiğinde, kerestelerin o kadar çürümüş olduğu görüldü ki, orada inşa edilen ve aynı adla anılan ve şimdi [1853] İspanya'nın kraliyet buharlı donanmasının bir parçası olan yeni bir gemi inşa etmeye karar verildi.

Bu, kısaca, Kanada, İngiltere ve İspanya'nın denizcilik yıllıklarında çok önemli bir rol oynayan vapurun tarihidir.
Modeli, Quebec Edebiyat ve Tarih Derneği'nin odalarında güvenli bir şekilde saklanmaktadır ve burada derin bir saygı nesnesidir.
Hükümetin talebi üzerine, modelin bir kopyası yapıldı ve 1893'te Chicago'daki Dünya Fuarı'ndaki Kanada sergisinin bir parçası haline getirildi.

Ancak, İngiltere'den Amerika'ya iki unutulmaz geminin başarılı geçişleri, Atlantik buharlı feribotu olarak adlandırılan dönemin resmen başlamasını beş yıl sonraya kadar bekledi. Bu gemiler sırasıyla _Sirius_ ve _Great Western_ idi. İlki yaklaşık 700 ton yük taşıyan, üç yüz yirmi beygir gücünde motorlara sahip bir tekneydi: 4 Nisan 1838'de Cork'tan, Teğmen Roberts, R.N. komutasında New York'a doğru yola çıktı. İkinci gemi ise 1340 tonluk, inşaatçıların ölçülerine göre, dört yüz kırk beygir gücünde motorlara sahip bir vapurdu: Kaptan Hoskins, R.N. komutasındaydı. , ve aynı yılın 8 Nisan'ında Bristol'dan yola çıktı ve aynı şekilde New York'a doğru yola çıktı. _Sirius_'un rakibinden yaklaşık yedi yüz deniz mili uzakta olduğu hesaplandı; ancak en yüksek hız kapasitesinin saatte sekiz knot'u zar zor geçtiği biliniyordu; _Great Western_ ise Blackwall'dan Gravesend'e deneme yolculuğunda saatte on bir knot'u zorlanmadan geçti.

Bu nedenle yarışın sonucu Atlantik'in her iki yakasında da büyük bir merakla bekleniyordu. Çağdaş kayıtlar genellikle geçmiş olayların önemine dair iyi kanıtlar sunar ve bu yeni okyanus maçına olan ilgi, günün Liverpool ve New York gazetelerinin dolup taştığı hesaplardan anlaşılacağı üzere muazzamdı. Aşağıda bu iki ünlü geminin Batı Okyanusu'ndaki yolculuğunun özeti yer almaktadır. _Sirius_, 4 Nisan'da Cork'tan ayrıldıktan sonra, ilerlemesini büyük ölçüde geciktiren çok şiddetli bir havayla karşılaştı. Ancak, 22 Nisan Pazar akşamı Sandy Hook'a ulaştı; ancak karaya oturduğu için, ancak ertesi sabah Kuzey Nehri'ne girebildi. Geldiği öğrenildiğinde, New York heyecanla anında çalkalandı.

_Journal of Commerce_ tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan raporda, 'Haber,' 'şehrin her yerine orman yangını gibi yayıldı ve nehir, meraklıları yabancıya götürüp getiren teknelerle kelimenin tam anlamıyla nokta nokta oldu. Herkesin tebrik ettiği bir ses vardı ve her yüz sevinçle aydınlanıyordu. Her göğüste, en şüpheli sorunun tatmin edici bir şekilde çözüldüğüne dair zımni bir inanç vardı; Bilime,
ticarete, ahlaki felsefeye yönelik gelecekteki avantajlara dair vizyonlar "zihnin
gözünün" önünde yüzmeye başladı; eski ülkede seyahat etme ve
eski kurumları inceleme merakı, sorgulamayı teşvik etmeye başladı.

'Bütün bunlar olurken, aniden Vali Adası'nın üzerinde yoğun bir siyah duman bulutu görüldü ve
başka bir varışı haber veriyordu. Büyük bir hızla geldi ve öğleden sonra saat üçte, nedeni Batarya'daki
birikmiş kalabalıklara tamamen belli oldu. Bu, yaklaşık 1600 ton yük (_sic_) [fark muhtemelen
net ve brüt tonaj arasında] taşıyan _Great
Western_ adlı buharlı gemiydi ve Teğmen Hoskins, R.N. komutasındaydı. 8'inde Bristol'den ayrılmıştı ve 23'ünde New York limanına muzaffer bir giriş yapıyordu. Bu muazzam hareket eden kütle, Körfez'in sularında hızla ilerledi; _Sirius_'un etrafından hızla ve zarifçe geçti, onunla selamlaştı ve sonra Doğu Nehri'ndeki hedeflediği demirleme yerine doğru ilerledi. _Sirius_'un gelişiyle halkın zihni harekete geçtiyse, muhteşem _Great Western_'i görünce neredeyse zevkten sarhoş oldu. İkinci gemi sadece on dört gün açıktı; ve her iki gemi de çok kötü hava koşullarıyla karşılaşmalarına rağmen, bahsetmeye değer bir hasar görmemişti. _Sirius_ ile 14 Nisan'da 45 derece kuzey enlemi, 37 derece batı boylamında konuşuldu. _Great Western_ ile 15 Nisan'da 46 derece 26' kuzey enlemi, 37 derece batı boylamında konuşuldu. Bu tarihlerde _Great Western_ King Road'dan yedi günde 1305 mil; _Sirius_ ise Cork'tan on günde 1305 mil yol kat etmişti. _Great Western_ günde ortalama 186-1/2 mil, _Sirius_ ise 130-1/2 mil yol kat etmişti; _Great Western_ _Sirius_ ile günde elli altı mil yol kat etmişti. _Great Western_ saatte ortalama yedi buçuk mil; _Sirius_ ise saatte ortalama beş buçuk mil yol kat etmişti.'

Bu, bu iki erken dönem buharlı gemisinin Atlantik'i aşarak yaptığı ilk yolculuktu ve bu gemilerin gelişinin yarattığı ilgide gerçek tarih felsefesinden bir şeyler bulunabilir. Bu ünlü gemilerin sonunda ne olduğunu öğrenmek için not geçmeye değer. Atlantik dalgalanmalarına karşı yeterince dayanıklı olmayan _Sirius_, Londra ile St. Petersburg arasında buharlı iletişimi açmak için gönderildi ve bu ticarette birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde kullanıldı. _Great Western_, 1847 yılına kadar Bristol'den New York'a düzenli seferler yaptı ve 1857'de Royal Mail Company'ye satıldı ve 1857'ye kadar onların çatlak gemilerinden biri olarak çalıştı. Bu yıl, Vauxhall'da eskidiği ve inşa edilen yeni buharlı gemi sınıfıyla karlı bir şekilde rekabet edemediği için parçalandı.

Bu iki geminin başarısının, buharı geleceğin transatlantik seyrüseferinin bir koşulu olarak tamamen yerleştirdiği söylenebilir. Lindsay, _Ticaret Nakliye Tarihi_ adlı eserinde, 'Ekim 1838'de, Liverpool'un tanınmış bir tüccarı olan Sir John Tobin, Eski ve Yeni Dünya arasındaki
ilişkinin öneminin giderek arttığını görerek, kendi hesabına New York'a bir vapur gönderdi. Vapur, adını aldığı Liverpool'da inşa edildi ve on altı buçuk günde dışarıya doğru yolculuk yaptı. Artık bu hizmetin, sadece bu hizmete katılanlara kazanç sağlamakla kalmayıp, yelkenli gemilerin en iyi tanımının bile başaramayacağı bir düzenlilik ve hızla gerçekleştirilebileceği açıkça kanıtlanmıştı. Eğer
bu önemli noktalarda hala herhangi bir şüphe varsa, _Great Western_'in ikinci seferi onları rahatlattı, bu sefer _on dört gün on altı saatte dışarıya doğru geçişi tamamladı, _kendisinden çok önce New York'tan yola çıkan en hızlı Amerikan yelkenli gemilerinin tavsiyelerini de beraberinde getirdi ve böylece postaların gelecekte vapurlarla taşınmasının gerekliliğini kanıtladı.'

Aslında, 1838 Ekim'i kadar erken bir tarihte, İngiliz hükümeti, _buharlı paketlerin yelkenli gemilere göre üstünlüğünden memnun olarak, _Amerikan postalarının eski sınıf gemilerle taşınması için teklif davet eden ilanlar yayınladı. _Great Western_'in sahipleri, o geminin itibarına büyük bir güvenle, sözleşme için başvuruda bulundu; Ancak, onların üzüntüsüne rağmen, 1830'da Atlantik'in ötesinde bir buharlı posta hizmeti kurulmasını öneren Bay
(sonradan Sir Samuel) Cunard'a verildi. Orijinal sözleşmenin şartları, Baylar Cunard, Burns ve MacIver'ın yılda elli beş bin pound karşılığında, amaç için uygun üç gemi tedarik etmeleri ve her ay Liverpool ile Amerika Birleşik Devletleri arasında iki sefer gerçekleştirmeleri ve İngiltere'den belirli dönemlerde ayrılmalarıydı; ancak kısa bir süre sonra Batı Okyanusu'nun her iki yakasında sabit kalkış tarihlerinin belirlenmesinin daha uygun olduğu düşünüldü. Daha sonra, hizmete başka bir geminin eklenmesi gerekti ve sübvansiyon miktarı yılda seksen bir bin pounda çıkarıldı. Liverpool, Halifax ve Boston arasındaki buharlı posta hizmeti 1840'ta düzenli olarak kuruldu, bu hizmete katılan ilk gemi ise şu anki Cunard hattının öncü gemisi olan _Britannia_ oldu.

Bu erken dönem buharlı gemilerin ne olduğu hakkında Dickens'ın 1842'de Amerika'ya ilk ziyaretinde geçtiği aynı _Britannia_ gemisiyle ilgili anlatımından hayranlık verici bir fikir ediniyoruz. John Forster'a yazdığı mektuplardan birinde, yakalandıkları bir fırtınayı anlatırken, dünyanın deniz motorunun muzaffer başarılarına hala ne kadar hayret dolu bir gözle baktığını bilinçsizce yansıtıyor. 'İki veya üç saat boyunca,' diye yazıyor, 'onu kayıp bir şey olarak gördük. Bu sadece bir kara adamının abartılı endişesi değildi. Cunard gemilerinden birinde çalışmaya başladıklarından beri bulunan baş mühendis, hava koşullarının bu kadar stresli olduğunu hiç görmemişti; ve daha sonra
Kaptan Hewitt'in, sadece bir vapurun, hem de bu güçte bir vapurun,
yolunu koruyabileceğini ve ayakta kalabileceğini söylediğini duydum. Bir yelkenli gemi
gitmiş ve istediği yere gitmiş olmalı; o fırtınanın tüm şiddetine rağmen
onlar fırtınanın içinden elli dört mil yol kat etmiş olmalı, dümdüz, izlerini hiç değiştirmeden. Modern 'Atlantik tazılarından' birinin kaptanı böyle bir başarı hakkında ne düşünürdü? Ve daha da ilginç bir spekülasyon, Dickens'ın kendisi, eski _Britannia_'nın bu şaşırtıcı başarısına kıyasla, tanıklık etmek için yaşadığı performanslar hakkında ne düşünmüş olmalı?

Portrelerde göründükleri gibi, devasa kürek kutuları; uzun, ince, köşeleri kıvrılmış bacaları; ve ağır donanımlı direkleriyle erken dönem vapurlarını alaya alma eğilimi vardır, sanki motorları yelken güçlerine tamamen yardımcı olarak görülüyormuş ve hiçbir şekilde güvenilmiyormuş gibi. Günümüzün bazı devleriyle karşılaştırıldığında, yarım yüzyıl önceki vapurlar artık bakanda bir hayranlık uyandırmak için hesaplanmamıştır; ancak gerçekte, deniz motoru henüz emekleme aşamasındayken bazı çok güzel gemiler inşa edilmiştir. 1839 tarihli _Railway Magazine_ dergisinin bir cildinde devasa vapurlar olarak adlandırılanların bir açıklaması yer almaktadır. Açıklamada, 'İki yüz fitten uzun, muazzam bir vapur,' deniyor, 'son zamanlarda İngiltere ile Amerika arasında sefer yapmak üzere Bristol'da suya indirildi; ancak şu anda Carling & Co.'nun Limehouse'unda American Steam-navigation Company için inşa edilen, şimdiye kadar yapılmış olanların hepsini geride bırakıyor. Kraliçemizin adını taşıyacak olan _Victoria_; seksen ila yüz bin pounda mal olacak, şu anda günlük yaklaşık yüz elli adam çalıştırılıyor ve önümüzdeki Kasım ayında tamamlanması bekleniyor. Aşırı uzunluk yaklaşık
253 feet; ancak dikmeler arasında 237 feet, kürek kutuları arasında 40-1/4 feet kiriş ve zeminden spar güvertesinin iç tarafına kadar yirmi yedi feet bir inç derinlikte. Motorlar iki tane, her biri 250 beygir gücünde, altı feet dört inç silindirli ve yedi feet stroklu. Yaygın olanlara ek olarak Hall'un patentli kondansatörleriyle donatılacaklar. On altı feette 2740 ton su deplasmanı yapıyor;
hesaplanan tonajı 1800 ton. Su hattında her ek
inç on sekiz buçuk ton deplasman yapıyor. Ortalama hızın günde yaklaşık iki yüz deniz mili ve kömür tüketiminin yaklaşık otuz ton olması bekleniyor. En iyi Gal kömürü kullanılacak. New York'a gidişi on sekiz günde, eve dönüşü ise on iki günde tamamlayacağı ve 540 ton kömür tüketeceği hesaplanmıştır.
Diğer vapurlar küçük balıkçı teknelerine benzemektedir.

Kuzey Atlantik geçişinin ardından buharlı seferin açıldığı bir sonraki rota Büyük Britanya ile Hindistan arasındaydı.
Honourable Company'nin vapurları, _Sirius_ ve _Great Western_ ilk seferlerine çıkmadan yaklaşık iki yıl önce Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmıştı. 1836 tarihli _Nautical Magazine_, Londra tüccarlarından oluşan bir sendika tarafından Doğu Hint Adaları ile buharlı iletişim konusunda yayınlanan orijinal prospektüsü içerir. O dönemden bu yana okyanus seyahatinde kaydedilen neredeyse inanılmaz ilerlemelerin bir örneği olarak, bu edebiyat parçası oldukça öğreticidir. Genelge, Hindistan ile buharlı ulaşım kurulmasının önerildiğini duyurarak başlıyor, belki de Avustralya'ya kadar uzanıyor! Düşünülen düzenlemeyle dünyanın o uzak bölgelerine başlangıçta yetmiş üç günlük kısa bir süre içinde ulaşılacağı ve deneyim kazanıldığında bu sürenin büyük olasılıkla üçte bir oranında azaltılacağı ve söz konusu rotanın, İngiltere'den Avustralya'ya saatte on mil hızla kırk günlük buharlı yolculukla kat edeceği mesafenin kısalacağı iyimser bir dille belirtiliyor. İstasyonlarda duraklamalar için iki gün izin verilirse, hat boyunca ortalama bin milden fazla olmayan mesafelerde, uç noktalar arasındaki geçiş için toplam süre sadece altmış gün olacaktır, ancak taahhüt olgunlaşırsa, bir gemi rölesi takip edecektir, bu durumda depolarda yirmi dört saat yeterli olacaktır ve elli günde İngiltere ile Avustralya arasında bir iletişim kurulması ve yıl boyunca sürdürülmesi beklenebilir. Bombay'a kırk sekiz günde, Madras'a elli beş günde, Kalküta'ya elli dokuz günde, Penang'a elli yedi günde, Singapur'a altmış günde, Batavia'ya altmış iki günde, Kanton'a altmış sekiz günde ve Mauritius'a elli dört günde ulaşılması makul olarak beklenmektedir.'

_Nautical Magazine_ yazarı bu planı ciddi bir şekilde yorumluyor. Gerçekten de öngörülü olmaya meyilli. Avustralya'ya yetmiş üç gün yerine, yolculuğun
en sonunda ellide tamamlanabileceği ve zaman çizelgesinin
genel olarak üçte bir oranında azaltılabileceği görüşündedir; ancak, biraz
cüretkar spekülasyonlarını nitelendirmek için, hesaplamaları
güvenli tarafa dayandırmanın iyi olduğunu kabul etmektedir. Ancak Sayın Doğu Hindistan Şirketi, kendi ayrıcalıklarını ileri sürdü ve girişimin
Yeni Bengal Buhar Şirketi olarak adlandırılacağı planına son verdi.
Bu, güçlü bir memnuniyetsizlik duygusu yarattı ve
Yönetim Kurulu, onaylamayı reddettikleri
yeni hat yerine bir yedek sağlamak zorunda kaldı. Kendi sade, beceriksiz tekneleri, o zaman bile
halkın zihnini
karıştırmaya başlayan 'hızlı sevkiyat' gerekliliklerini karşılayamıyordu. İngiltere ile Hindistan arasında buharlı iletişim kurma olasılığı, 1825 yılı kadar erken bir tarihte, 480 ton ve 120 beygir gücündeki _Enterprise_'ın 16 Ağustos'ta Londra'dan yola çıkıp 7 Aralık'ta Kalküta'ya varmasıyla açıkça gösterilmişti. Bu ülkeden büyük Doğu İmparatorluğumuza giden ilk vapurdu; aslında, Cape'in fırtınalı burnunu ikiye katlayan ilk vapurdu. Ancak, Hindistan halkı dilekçe vermeye ve Londra tüccarları Hint navigasyonunda buhar gücünün benimsenmesi için bağırmaya başlayıncaya kadar, John Company'nin muhafazakar eski zenginleri harekete geçmeye teşvik edilmedi. Teğmen Waghorn'un Kara Yolu, Cape üzerinden yapılan deniz yolculuğunun yerini neredeyse tamamen almıştı; Ancak Londra ile İskenderiye ve Süveyş ile Bombay arasında etkili bir paket servisinin eksikliği büyük ölçüde hissedildi. Buna göre, Aralık 1836'da, _Atalanta_ adlı buharlı gemi, rotanın Hindistan tarafında sefer yapmak üzere Falmouth'dan gönderildi. 630 ton yük kapasiteli, 210 beygir gücünde motorları olan bir gemiydi ve Blackwall'da bir zamanlar ünlü olan Wigram & Green firması tarafından inşa edildi. Gemiye komuta eden Kaptan Campbell'ın emri, tüm mesafeyi buharla kat etmesi ve sadece makine arızası durumunda yelken gücüne başvurmasıydı, böylece deniz motorunun yelkene göre üstünlüğünü tam olarak test edebilirdi. Tüm yolculuk boyunca saatte ortalama sekiz knot hıza ulaştı ve tekrarlanan duraklamalar olmasa, şüphesiz Hindistan'a şimdiye kadar yapılmış en hızlı yolculuğu gerçekleştirmiş olurdu. Mart 1837'de 680 ton ve 230 beygir gücündeki _Bernice_ izledi. Aynı şekilde yelkenlerinin yardımı olmadan seferi yapan bu gemi, 17 Mart'ta Falmouth'tan ayrıldı ve 13 Haziran'da Bombay'a ulaştı. _Sirius_ ile _Great Western_ arasındaki yarışın Atlantik'te buharlı seferleri başlattığı söylenebileceği gibi, _Atalanta_ ve _Bernice_'in seferleri de Büyük Britanya ile Hindistan arasında vapurlarla düzenli iletişimi ilk kez kurdu. Doğru, bu zamandan önce düzensiz girişim çabaları olmuştu ve Yarımada ve Doğu vapurlarının öncüsü olan _Royal Tar_ yaklaşık üç yıl önce yelken açmıştı; ancak sürekli bir hizmet yoktu. 11 Kasım 1838 tarihli _Times_ gazetesi yaklaşan değişime dikkat çekti.
'Dünyada _Büyük Batı_ ve _İngiliz Kraliçesi_'nin ortaya çıkmasıyla yaratılan hayret henüz dinmemişken, _Doğu Kraliçesi_ olarak adlandırılacak, 2618 ton ve 600 beygir gücündeki, İngiltere ile Kalküta arasında sefer yapacak bir dizi vapurun ilki olan demir bir vapurun duyurulmasıyla girişimciliğin hızlı adımlarına tekrar hayran olmaya çağrılıyoruz. Bu muhteşem gemi, Bengal Buhar Komitesi'nin mühendisi olan Bay W. D. Holmes tarafından İngiltere ile Hindistan arasında bir iletişim için tasarlanmıştır. Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin eski hizmetlerinden Kaptan Barber'a, Bengal'deki Buhar Komitesi'nin Londra temsilcisine, Bay Holmes'a muhteşem girişimini ilerletmesi için her türlü desteği veren büyük övgüler. Bu gemiler hazır olduğunda, Falmouth ile Kalküta arasındaki yolculuğun otuz günde tamamlanacağını anlıyoruz.'

Bu tarihten itibaren okyanus vapurları hızla çoğaldı. Cunard ve Peninsular ve Oriental hatları ile başlayarak, artık ünlü nakliye şirketleri birbiri ardına ortaya çıktı. İlk İngiliz vapuru 1814 yılında Londra'da tescil edildi: 1842'de 940 vapur tescil edilmişti; ve yelkenli gemilerin çöküşü o kadar büyük ölçüde tahmin ediliyordu ki, Bay Sydney Herbert, Avam Kamarası Komitesi'nde aynı yıl, 'vapurların tanıtılması ve bunun sonucunda Leith smacks, Margate
hoys, vb.'nin yerinden edilmesinin, yelkenli gemilerin sayısını azaltarak denizciler için kreşin küçülmesine yol açacağını' belirtti.

YENİ CUNARDER'LAR.

Elli yıldan daha az bir süre önce, Eastern Steam-navigation Company, Plymouth'dan Hindistan'a ve Avustralya'ya posta taşımak için sözleşmeyi alamayınca - bin iki yüz ila iki bin tonluk gemilerde, dört ila altı yüz beygir gücünde motorlarla, hiç inşa edilmeyen - merhum Isambard K. Brunei'nin önerdiği yeni bir girişimi düşünmeye başladı. Bu, Hindistan ile Ümit Burnu'nu dolaşarak ticaret yapmak için şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük vapuru inşa etmekti. Genel ticari fikir, bu leviathan gemisinin büyük yüklerle ve büyük bir hızla Seylan'a leviathan kargoları taşımasıydı; burada mallar ve yolcular, Hindistan, Çin ve Avustralya'daki çeşitli varış noktalarına ulaştırılmak üzere daha küçük hızlı vapurlara hızla aktarılacaktı. Genel mekanik fikir, vapurlarda büyük hız elde etmek için onları sadece büyük yapmak gerektiğiydi - aslında, bir geminin boyutunun, malzemenin dayanıklılığının dayatabileceği sınırın ötesinde bir sınırının olması gerekmiyordu. Brunei, boru prensibi olarak adlandırılan şeye dayanarak, daha küçük gemilerin ulaşamayacağı bir hızda buharlaşacak, en büyük geminin kapasitesinin altı katı kapasiteye sahip bir gemi inşa etmenin mümkün olduğunu savundu - ve çok sayıda uzman ve kapitalistin tatminine göre kanıtladı - kargoya ek olarak, en uzun yolculuk için ihtiyaç duyacağı tüm kömürü taşıyarak, o zamanlar yüzen en büyük geminin kapasitesinin altı katı kapasiteye sahip bir gemi inşa etmenin mümkün olduğunu. Böylece Hindistan'a hiç gitmeyen, art arda iki veya üç şirketi batıran, lansmanı 120.000 sterline mal olan, muhtemelen bir okyanus taşıyıcısı olarak kazandığından daha fazlasını bir gösteri olarak kazanan -telgraf kabloları meselesi hariç- ve 16.000 sterline satılıp Mersey'deki New Ferry'de parçalanarak felaketle sonuçlanan kariyerini aşağılık bir şekilde sonlandıran _Great Eastern_ ortaya çıktı.

Artık _Great Eastern_ gibi bir canavarın artık bir mucize olmayacağı büyük gemilerin yeni bir dönemine giriyoruz. Cunard filosuna eklenen iki gemi, _Campania_ (1892) ve _Lucania_ (1893), onun kadar büyük, ancak sonsuz derecede daha güçlü motorlara ve
kıyaslanamayacak kadar daha yüksek hıza sahip.

Ancak, büyük okyanus vapurları fikrinin bu ülkenin tekeli olduğunu varsaymamıza gerek yok. Çok uzun zaman önce, 1850 veya civarında, ünlü bir Amerikalı gemi yapımcısı olan Bay Randall, 500 fit uzunluğunda, 58 fit genişliğinde, 8000 ton ağırlığında, transatlantik hizmeti için bir vapurun modelini tasarladı, çizdi ve inşa etti. Projeyi gerçekleştirmek için 1860'ta Philadelphia'da bir şirket kuruldu; ancak kısa süre sonra iç savaş çıktı ve gemi asla inşa edilmedi. _Great Eastern_ Ocak 1858'de suya indirildi ve başlıca boyutları şunlardı: Dikmeler arasındaki uzunluk, 680 fit; kiriş genişliği, 83 fit; ana salonların uzunluğu, 400 fit; kargo ve kömür için tonaj, 18.000 ton; geminin denize indirildiğinde ağırlığı, 12.000 ton; yolcular için konaklama, (1) 800, (2) 2000, (3) 1200 =
4000; toplam beygir gücü, 7650. Hem pervane hem de pervaneleri tahrik için vardı ve deplasmanı 32.160 tondu.

Bu zamana kadar Cunard Şirketi on sekiz yıldır varlığını sürdürüyordu.
1840'ta _Britannia_ ile başladılar - hemen ardından _Acadia_, _Columbia_ ve _Caledonia_ geldi, hepsi aşağı yukarı aynıydı--bu, 207 fit uzunluğunda, 34 fit genişliğinde, 22 fit derinliğinde ve 1156 tonluk, yan kol motorları 740 beygir gücü üreten, gemiyi saatte ortalama dokuz knot hızla ilerleten ahşap bir kürekli vapurdu. 225 ton kargo ve 115 kabin yolcusu için konaklama imkanı vardı - o günlerde dümen yoktu - Halifax'a otuz dört gine ve Boston'a otuz sekiz gine ödediler, erzak ve şarap dahil. 

_Great Eastern_ zamanında Cunarder'ın en son türü _Persia_ idi ve bu aradaki gelişmeyi not etmek ilginçtir. 
Bu gemi 380 fit uzunluğunda, 45 fit genişliğinde, 31 fit derinliğinde, 3870 tonluktu ve 4000 beygir gücü üreten motorları vardı ve saatte on üç buçuk knot hızla ilerliyordu. Kardeş gemiler olan _Persia_ ve _Scotia_, Atlantik yan çarklı gemilerin sonuncusuydu. 1862'de ilk pervaneli vapur Cunard filosuna eklendi. Bu, Glasgow'lu Napiers tarafından inşa edilen 326 fit uzunluğunda, 40-1/2 fit genişliğinde ve 27-1/2 fit derinliğinde, 2600 ton ağırlığında ve ortalama hızı yaklaşık on iki knot olan
_China_ idi.

_Great Eastern_'in ilk günlerinde Cunarder tipi böyleydi,
boyutları artık neredeyse ulaşmış durumda. Ancak _Campania_,
bu büyük başarısızlığı gölgede bırakmak için inşa edilmedi,
tamamen farklı bir rekabetin sonucudur. _Campania_ ve _Lucania_, deniz mimarisinin ve
mühendislik becerisinin en yüksek gelişimini temsil eder ve
transatlantik ırkının 'mavi kurdelesini' ele geçirmek için uzun yıllar süren rekabetin ürünüdür.

[İllüstrasyon: _Great Eastern_ ve _Persia_.]

Yarışma, Amerikan 'Collins' Şirketi'nin Cunard Şirketi'ni sulardan
uzaklaştırmaya çalıştığı günlere geri dönersek eski bir tarihe sahiptir; ve buharlı hizmetin başlamasından bu yana geçen yarım yüzyıl boyunca Cunard Şirketi bazen en yüksek hız
yerini elinde tutmuş, bazen de kaybetmiştir. Buharlı yarış dönemi - 'Atlantik tazıları' çağı - 1879 yılında, Cunard _Gallia_, Guion _Arizona_ ve White Star _Britannic_ ve _Germanic_'in hepsinin ünlü kariyerlerine başladığı zaman başlamış sayılabilir. _Arizona_'nın -- Fairfield, Glasgow'dan Baylar John Elder & Company tarafından inşa edildiği için 'Fairfield Flyer' olarak adlandırılırdı -- yedi gün on iki buçuk saatlik doğuya doğru ve yedi gün on üç çeyrek saatlik batıya doğru bir koşuda rekoru nasıl kırdığı artık tarih meselesidir. _Arizona_'yı yenmek için Cunard Şirketi _8500 ton ve 10.300 beygir gücündeki _Servia_'yı inşa etti; ancak o da Guion bayrağı altında bir başka Fairfield Flyer olan _Alaska_ tarafından geçildi. Yarış, giderek artan büyüklükte ve güçte gemilerin yarışan şirketler tarafından
katılmasıyla her yıl devam etti. Tüm hatlar hız, lüks ve verimlilikte yarışırken, en büyük rekabet artık Cunard ve White Star şirketleri arasında. Ve tıpkı _Campania_ ve _Lucania_'nın ünlü _Töton_ ve _Majestic_'i gölgede bırakmak için inşa edildiği gibi, bu teknelerin sahipleri de
tanımladığımız iki Cunarder'ı bile geride bırakmaya hazırdı.

Şimdi bu deniz mimarisi harikalarından bir kısmına bakalım. Bunlar kardeş gemilerdir, ikisi de Fairfield Gemi İnşa ve Mühendislik Şirketi tarafından Clyde'da inşa edilmiştir ve ikisi de neredeyse aynı anda inşa edilmiştir. Boyutları ve düzenlemeleri neredeyse aynıdır ve bu nedenle
tanımımızı denize açılmaya hazır olan ikizlerin ilki olan _Campania_ ile sınırlayabiliriz.

Bu en büyük yüzen gemi, _Great Eastern_'in o zamanlar bilinen tüm yapı türlerinden farklı olması nedeniyle genel tipte yeni bir ayrılışı işaret etmiyor. Dış görünüşte, _Campania_, suyun üzerinde yattığı ve yeterli bir mesafeden görüldüğü gibi, hepimizin gördüğü diğer gemilerin sayısına çok benziyor. İlk başta muazzam boyutu, üzerine planlandığı güzel oranlar nedeniyle gözlemciyi etkilemez. Çizgileri, denizcilik meraklılarının 'tatlı' dediği türdendir ve kendi denizcilik sanatı sınıfında, 'sularda bir yaşam nesnesi olarak yürüyen' eski büyük yelkenlilerin en iyileri kadar mimari güzelliğin mükemmel bir örneğidir. Roma'daki St. Peter'ın devasa boyutu, zarif oranları nedeniyle içeri girdiğinizde sizi etkilemez. Ve _Campania_ ile de aynı şey geçerlidir - ne kadar geniş olduğunu fark edebilmeniz için
sıradan bir ticaret gemisini veya hatta tam teşekküllü bir yolcu gemisini yanında görmeniz gerekir.

Yine de devasa _Great Eastern_'dan sadece 60 fit daha kısadır ve
üst güverteden 620 fit uzunluğunda, 65 fit 3 inç genişliğinde ve 43 fit derinliğindedir. Tonajı 12.000 iken, _Great Eastern_'inki 18.000'di; ancak beygir gücü _Great Eastern'in_ 7650'sine
karşı 30.000!

Motor gücündeki bu muazzam gelişme, belki de bu iki yeni geminin en dikkat çekici özelliğidir. Her biri, bir araya getirilmiş en güçlü üçlü genleşmeli motorlardan oluşan iki setle donatılmıştır. Motor odasına yapılan bir ziyaret, mekanik sanatlarda özgür bir eğitimdir ve
hatta yeni başlayan birinin gözüne bile, boruların, çubukların, krankların, kolların, tekerleklerin ve silindirlerin şaşırtıcı düzenlemesinde mükemmel bir düzenin baskın izlenimi vardır. İki motor seti, iletişim için su geçirmez kapılarla donatılmış bir merkez hattı bölmesinin her iki tarafındaki iki ayrı odaya yerleştirilmiştir. Her sette, tam olarak aynı stroka sahip ve üç krank üzerinde çalışan beş ters silindir vardır. Silindirlerden ikisi yüksek basınçlı, biri orta basınçlı ve ikisi düşük basınçlıdır. Ana motorların yanı sıra, geri vites, kondansatörler için santrifüj pompalarını çalıştırmak, elektrik ışığı, soğutma odaları ve bir dizi başka amaç için motorlar vardır - hepsi de mükemmel bir şekilde tasarlanmıştır ve tamamlanmıştır. Aslında, bu geniş makine dairelerinde, yalnızca geminin muazzam boyutunu ve gücünü değil, aynı zamanda insan yaratıcılığının nesiller boyu süren bitmek bilmeyen emekten sonra ulaştığı mükemmelliği de en iyi şekilde fark edebilirsiniz - ve yine de _Britannia_'nın transatlantik yarışına başlamasının üzerinden sadece yarım yüzyıl geçti.

Çeşitli motorların her birinin kendi buhar tedarikçisi vardır. Ana motorlar, su geçirmez bir bölmenin her iki tarafına altı sıra halinde dizilmiş on iki çift uçlu kazanla beslenir. Kazanlar doksan altı fırınla ​​ısıtılır ve her altı kazan setinin çapı sıradan bir
demir yolu tüneli kadar olan bir hunisi vardır. Bu kazanların yapımında yaklaşık
sekiz yüz ton çelik gerekmiştir, plakaların her biri dört ton ağırlığındadır ve kalınlığı bir buçuk inçtir. Bu güçlü makinelerden
30.000 beygir gücüne eşit bir güç elde edilecektir! Bunu _Great Eastern'in_ 7650 beygir gücüyle veya hatta daha sonraki
'tazılarla' karşılaştırın. 'Cunard filosuna daha önce eklenen iki gemi olan _Etruria_ ve _Umbria_ tarafından geliştirilen en büyük güç, yaklaşık 14.000 beygirdir,
bu herhangi bir tek pervaneli motor tarafından kaydedilen en yüksek değerdir. _City of
Paris_ 18.500 güce ve _Töton_ ise çift pervaneli motorlarla 18.000 güce sahiptir. Bu nedenle _Campania_, seleflerinin en büyük, en hızlı ve en güçlü olanından yarıdan fazla daha güçlüdür.

_Campania_'nın bu motorları, her biri kıçta merkez hattına yakın bir açıklıktan taşınan ve bir pervaneye takılan iki uzun pervane şaftıyla çalışır. Diğer çift pervaneli gemilerden farklı olarak, pervaneler ve şaftlar, ayrı yapılarda değil, gövdenin içinde taşınır. Vidaların arkasında dümen tamamen su altında ve yaklaşık yirmi dört ton ağırlığında büyük bir çelik kaplama kütlesi.

Düz bir pruva, eliptik bir kıç, iki büyük huni ve bir çift direk direğiyle - brandadan ziyade sinyal verme amaçlı - _Campania_ tamamen iş gibi görünüyor ve çift itme sistemi ve küçük direk ormanı olan _Great Eastern_'in aşırı ayrıntılı görünümünden hiçbirine sahip değil. Siperler önde ve arkada yakın; ve üst güverteden iki kat ev yükseliyor, çatıları gezinti güvertesini ve gölge güvertesini oluşturuyor.
Gövde ve güvertelerin yapısına muazzam bir güç verilmiş ve gemi, silahlı kruvazörler için Amirallik gerekliliklerine uygun olarak inşa edildiğinden hayati kısımlarda özel koruma sağlanmıştır. Görüş hattının altında, üst, ana, alt ve orlop güvertelerinin dayandığı, ahşapla kaplanmış çelikle kaplanmış dört adet tam kiriş katmanı daha vardır. Sonuncusu kargo, soğutma odaları, depolar vb. içindir; diğerlerinin hepsi yolcuların konaklamasına ayrılmıştır. _Campania_, 460 birinci sınıf yolcu, 280 ikinci sınıf yolcu ve 700 güverte yolcusu taşıyacak şekilde donatılmıştır; toplamda 1440 yolcu, ayrıca 400 kişilik bir mürettebat. 1600 tonluk kargo alanına sahiptir; bu, boyutuyla karşılaştırıldığında önemsiz görünebilir; ancak bu 96 fırının yakıt tüketiminin çok büyük olduğunu ve iç tüketim için çok ağır bir kömür kargosunun taşınmasını gerektirdiğini unutmamak gerekir. [İllüstrasyon: _Campania_.]

Yolcular için konaklama muhtemelen bir okyanus vapurunda şimdiye kadar sağlanan en mükemmel konaklamadır, çünkü burada tüm önceki gelişmelerin deneyimi kullanılmıştır. Yemek odası, 430 kişiyi ağırlayacak şekilde, koyu renkli eski maunla döşenmiş, 100 fit uzunluğunda ve 64 fit genişliğinde bir dairedir. Döşeme zevkli bir şekilde tasarlanmıştır ve armatürler genellikle zariftir; ancak tuhaf özellik, zeminden üst güverteye kadar otuz üç fit yüksekliğe kadar yükselen ve hem yemek odasını hem de üstündeki güvertedeki oturma odasını aydınlatmak için tasarlanmış görkemli bir kubbedir. Bu dairelere çıkan büyük merdiven tik ağacındandır; oturma odası, sedir ve boyalı friz panelleriyle
kabartılmış saten ahşaptandır. Gezinti güvertesindeki sigara odası, hayal edilebilecek en büyük gemi kabinine benzemez; aslında, meşe mobilyalar ve oymalarla Elizabeth dönemine ait eski bir baronluk salonunun yeniden üretimidir. Diğer kamu daireleri, kütüphane, yatak odası vb., bazı hatlarda uygulanan yaldızlı salonların ihtişamından daha çok sessiz zevk ve sanatsal etki açısından dikkat çekicidir, ancak hakim olan his lüks konfordur. Birinci sınıf yolcular için olan kamaralar ana, üst ve gezinti güvertelerini kaplar ve eski tip 'ranma yerleri' gerçek yatak odalarına benzemez. Tek kişilik yatak odalarının yanı sıra, aileler veya partiler için süslü ahşaplarla, zengin halılarla ve eski ahşap ranzalar yerine pirinç karyolalarla döşenmiş süit odalar vardır. Tüm yatak odaları, eski gemilerdeki yatak odalarının tersi olduğu gibi aydınlık, yüksek ve iyi havalandırılmıştır. Birinci sınıf yolcular geminin ortasına yerleştirilir; ikinci sınıf yolcular kıç tarafa yerleştirilir; ve dümen ise öne yerleştirilir. Dümen konaklaması, o sınıfta şimdiye kadar sağlanan her şeyden daha üstündür; ikinci sınıf konaklaması ise, geniş, güzel döşenmiş kamaralar, meşeden yapılmış şık bir yemek odası, saten ahşaptan yapılmış zarif bir oturma odası ve rahat bir sigara odası ile her zamanki birinci sınıfa oldukça uygundur. Gerçekten de, ikinci sınıf dairelerden bazıları, ekstra baskı zamanlarında birinci sınıf yolcular için kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor. Bunlar, olası yolcular ve Atlantik yolculuğunun konforunu ve rahatsızlığını daha önce deneyimlemiş olanlar için ilgi çekici ayrıntılardır. Ancak geminin en büyük ilgisi, elbette, muazzam büyüklüğünde ve muazzam gücündedir. Sorumlu subayın operasyonları yöneteceği seyir köprüsü, su seviyesinden en az altmış fit yüksekliktedir ve oradan türünün benzersiz bir incelemesi elde edilir. Yükselen yükseklik, güvertenin geniş alanı, hunilerin devasa çevresi, aşağıdaki sanayi kovanlarını gösteren havalandırma delikleri ormanı, eski açılı yataklı yan ışıkların yerini alan büyük deniz feneri yapıları - altınızdaki her şey güç ve hızdan, dayanıklılık ve güvenlikten bahsediyor.

Aşağıdaki tablo, _Campania_'nın boyut ve güç açısından en büyük öncülleriyle nasıl karşılaştırıldığını bir bakışta gösteriyor:

Tonaj. Uzunluk Genişlik Beygir gücü.
fit cinsinden. fit cinsinden.

Büyük Doğu 18.900 682 82 7.650 Britannic 5.000 455 46 5.500 Arizona 5.150 450 45 6.300 Sırbistan 8.500 515 52 10.300 Alaska 6.400 500 50 10.500 Roma Şehri 8.000 545 11.890 Aurania 7.270 470 57 8.500 Oregon 7.375 500 54 7.375 Amerika 5.528 432 51 7.354 Umbria 7.700 501 57 14.320 Etruria 7.800 520 57 14.500
Paris Şehri 10.500 560 63 18.500
Cermen 9.860 582 57-1/2 18.000
Normannia ---- 520 57-1/4 16.350
Campania }
Lucania } 12.950 620 65 30.000

Hıza gelince, rekor elbette kırıldı. 1850'de bir Cunarder'in batıya ortalama geçişi on üç gün, doğuya on iki
gün on altı saatti; 1890'da ortalama, sırasıyla yedi gün
on beş saat yirmi üç dakikaya ve yedi gün
dört saat ve
elli iki dakikaya düşürüldü. 1891'e kadar en hızlı bireysel geçişler _Etruria_ tarafından batıya altı gün bir saat ve
kırk yedi dakikada yapıldı; ve _Umbria_ tarafından, altı gün üç saat on yedi dakikada doğuya doğru. Ancak bunlar, eve dönüş rekorunu beş gün yirmi bir saate düşüren _Töton_ tarafından yenildi; ve
dışarı geçişi beş gün on altı saate düşüren _Paris Şehri_ tarafından. Kabaca konuşursak, bu yeni Cunarder'lar filonun öncülerinin yaklaşık on katı büyüklüğünde ve kırk katı gücündedir
ve _Campania_ her yirmi dakikada bir, _Britannia_'nın bir saatte zahmetle kat edebileceği kadar mil yol kat edecektir.

Önümüzdeki elli yıl içinde New York'a üç günde yolculuk edebilmemiz mümkün mü? Eski _Britannia_ Boston'a on dört gün sürüyordu ve New York'a on günlük rekor 'Collins' Şirketi tarafından 1852'ye kadar kırılamadı. Öyleyse, kırk yılda rekoru ondan beşe düşürdüysek, hızın sınırına henüz ulaşıldığını kim söyleyebilir?

YELKENLİ GEMİLER.

Emek tasarrufu sağlayan cihazlarla dolu modern bir yelkenli gemi, gemi mimarının sanatının gerçek bir zaferi ve insanın doğa güçleri üzerindeki gücü hakkında mükemmel bir ders niteliğindedir. Kristof Kolomb
gölgelerden gezegenimizi yeniden ziyaret edebilseydi, şüphesiz
Yeni Dünya'yı keşfettiği minik ahşap karavel ile
yük elde edilebilen her olası limana nispeten konforlu bir şekilde seyreden dört direkli çelik yelkenli bir leviathan arasındaki eleştirel karşılaştırma karşısında hayrete düşerdi. Satın alınmamış rüzgarla itilen ahşap kargo taşıyan teknelerin sayısı kesinlikle azalıyor; ve yakın gelecekte görkemli bir yelkenli geminin, yarım yüzyıl önce bir pervaneli buharlı geminin olduğu kadar
suların çoraklığında nadiren görülmesi olasıdır. Viktorya döneminin son otuz yılının etkileyici manzarasına yavaşça geriye doğru bakıldığında bile, demir ve çeliğin sadece
gövdelerde, direklerde ve yelkenli gemilerin direklerinde ahşabı değil, aynı zamanda donanımlarında keneviri de ne kadar harika bir ustalıkla yerinden ettiği kolayca fark edilecektir.

[İllüstrasyon: 1850-60'ta Clipper Yelkenli Gemisi.]

Bu kargo taşıyıcılarının biçiminde, boyutunda ve inşasında nispeten önemsiz bir
aralık içinde radikal bir devrim gerçekleşti ve henüz sonu gelmedi. Eski tip ahşap ticaret gemileri neredeyse yüz yıldan fazla bir süre boyunca değişmeden kaldı; ancak değişim şu anda çok güçlü, öyle ki bir gemi ilk yolculuğunu tamamlamadan önce neredeyse geçmiş bir çağa ulaşmış oluyor. Ancak, boyut sınırına ulaşılmış gibi görünüyor. Gemi sahibi firmalar ve gemi yapımcıları muhtemelen yakında modern çelik yelkenli gemiyi daha ılımlı boyutlarda tutmaya zorlanacaklar. Olağanüstü büyük taşıma kapasitesine sahip gemiler, deneyimin yatırılan sermayeye adil bir getiri sağlamak için en iyi tür olduklarını kanıtlaması nedeniyle talep görüyor. Kurtarma araçları ve rıhtımlar bu tür devlerin gereksinimlerine ayak uyduramıyor; böylece
sigortacılar büyük gemilere karşı giderek artan bir hoşnutsuzluk gösteriyor ve
sigorta primi de buna göre artıyor, böylece ekstra risk telafi ediliyor.

Birçok denizci ve bazı gemi yapımcıları bir zamanlar bir demir geminin su üstünde kalmasının
tamamen doğal olmadığı yönündeki belirgin görüşlerini dile getirmekte hızlı davrandılar. Bu samimi ama eski güzel günlerin
yanlış hayranları, ahşabın yüzmek için, demirin ise batmak için yapıldığını söylüyorlardı.
Aslında, demir gemiler ahşap tekneleri okyanus taşıma trafiğinden neredeyse
tamamen uzaklaştırdığı için, bu çekincelerinin
temelsiz olduğu ortaya çıktı. Demir de
meridyen yüksekliğine ulaştı ve çelik hızla ilerleme ufkunun üzerine çıkıyor. Ancak, Kanada, Nova Scotia,
Amerika Birleşik Devletleri ve Britanya Kolombiyası'ndaki gemi inşa tersaneleri, sayıları azalsa da ve kural olarak önemsiz tonajlarda da olsa, hala ahşap yelkenli gemiler
inşa ediyor.

1870 gibi yakın bir tarihte, İngiliz ticaret denizciliğinin kırmızı sancağı altında iki bin tonluk ve üzeri kayıtlı ondan fazla yelkenli geminin olmaması pek inandırıcı görünmüyor. Bugün, her biri üç bini aşan kayıtlı tonajda olan muhteşem çelik yelkenli gemilerden daha fazlasına sahibiz. 1892'nin on iki ayı boyunca, Clyde'daki tek bir tersaneden, Baylar Russell & Co.'ya ait, kayıt tonajı iki bin üç yüzden üç bin beş yüze kadar değişen en az on üç büyük yelkenli gemi çıkarıldı! 1870'te yüzen en büyük ahşap yelkenli gemilerden biri, Kaptan A. Pearson komutasında, Hint İsyanı sırasında Bombay'daki Avrupalı ​​sakinlerin aileleri için bir güvenlik gemisi olan, iki bin yedi yüz tonluk kayıtlı _British Empire_ idi. Başlangıçta bir buharlı gemi için tasarlanmıştı ve bu, onun olağanüstü boyutlarını açıklayacaktır. ABD, Maine, Bath'daki A.
Sewall & Co. gemi yapım firması, 1889'da 3054 tonluk _Rappahannock_'u inşa etti; 1890'da 3258 tonluk _Shenandoah_'ı; 1891'de 2629 tonluk _Susquehanna_'yı; ve 1892'de 3400 tonluk _Roanoke_'u inşa etti. Birkaç şehir Homeros'un doğum yeri olduğunu iddia ediyor ve ilk demir gemiyle ilgili olarak da benzer bir rekabet var. En azından şu kesindir ki, Lloyd's tarafından sınıflandırılan ilk demir gemi 1838'de İngiliz barque _Ironsides_ idi. Sadece 271 tonluk bir sicile sahipti. Clyde, bu en önemli endüstri dalında _kolayca prens_ olarak duruyor. O nehrin kıyılarına inşa edilen gemiler, her denizde ve her bayrak altında övgüye değer bir
hesap oluşturdu. Kendimizden başka hiçbir ülke, 2000 tonluk veya üzeri sicilde demir veya çelik gemileri suya indirmedi, ama bunları bizim gemi inşa
tersanelerimizden almayı tercih etti. Amerika'da geçerli olan sözde yerli endüstrinin korunması ilkesi, oradaki gemi sahiplerinin en ucuz pazardan doğrudan yararlanmalarını engelliyor. Ancak, Clyde'da Birleşik Devletler vatandaşları için inşa edilen büyük yelkenlilerin birçoğu, zorunlu olarak, ait oldukları ülkenin bayrağı dışında bir İngiliz, Hawaii veya başka bir bayrak altında seyreder. Modern dört direkli yelkenli gemilerde yüz ton başına taşınan denizci sayısı, güvenlikle uyumlu en uç sınıra kadar düşürülmüştür; ve sonuç olarak, direk sökme ve sıkıcı geçişler nadir değildir. _Hawaii Adaları_, 2097 tonluk kayıt, yabancı bir bayrak altında, kömür yüküyle Kaliforniya'ya giden bir Birleşik Devletler gemisi, şiddetli batı rüzgarları nedeniyle Cape Horn'u atlatmayı imkansız buldu. Döndürüldü, Maury'nin hayranlık uyandırıcı bir şekilde tanımladığı 'cesur batı rüzgarları' önünde, yalnız Güney Okyanusu boyunca ilerledi ve sonunda Avustralya'nın güneyine giden rotayı kullanarak varış noktasına ulaştı. Yolculukta yüz seksen dokuz gün geçirdi ve
en az altmış gine yeniden sigortası için serbestçe ödenmişti. Barry'den San Francisco'ya 4222 ton kömür taşıyan benzer bir gemi olan _John Ena_ da kötü hava koşullarıyla karşılaştı, uzun bir yolculuk yaptı ve yeniden sigortası için yüzde yirmi gine ödendi. 2476 tonluk _Achnashie_ adlı yeni bir gemi de benzer koşullar altında daha da ciddi zorluklarla karşılaştı. Cape Horn'daki şiddetli patlamaya karşı boşuna mücadele ettikten sonra hasarlı ve sızdıran bir şekilde Cape Town'a geri dönmek zorunda kaldı. Orada kargosu boşaltıldı ve kesinlikle gerekli onarımlar için kuru havuza alındı. _Austrasia_, 2718 tonluk gemi,
tuz yüküyle Liverpool'dan Kalküta'ya giderken, Güney Atlantik'teki Tristan da Cunha adasının yakınlarında, ilk geçişinde neredeyse tamamen direklerinden söküldü. Mükemmel denizcilik sayesinde,
güvenli bir şekilde Rio Janeiro'ya getirildi, doğaçlama direklerle Liverpool'a geri döndü, yükünü boşalttı, yeniden donatıldı, Londra'da bambaşka bir yük aldı ve Kaliforniya'ya doğru yola çıktı. _Somali_, 3537 tonluk gemi, 1892'de denize indirilen en büyük yelkenli gemi, Çin Denizi'nde direklerinden söküldü. Clyde'da alt direklerin üstündeki her şey onun için yapılmalıydı; ancak, Messrs
Russell & Co.'nun siparişi almasından on beş gün sonra, direkler ve donanım tamamlandı ve Hong Kong'daki _Somali_'ye geçiş için gönderildi. Sigortacılar bu tür gemilerden çok
zarar görürler.

Denizde seyreden en büyük yelkenli gemilerden biri, 1890'da Clyde'da denize indirilen ve büyük bir yelkenli gemi filosuna sahip olan Messrs A. D. Bordes
et Fils'e ait olan Fransız beş direkli _La
France_'dır. 1891'de 6000 ton nitratla 105 günde Iquique'den Dunkirk'e geldi; ancak 5500 ton kömürle denize açılırken Tyne'da durduruldu ve aşırı yüklü olduğu için 500 ton kömür çıkarmak zorunda kaldı.
İngiliz bayrağı altında tek bir beş direkli yelkenli gemi yoktur. Amerika Birleşik Devletleri'nin iki beş direkli gemisi vardır, 830 tonluk _Louis_ ve _Gov. Ames_ 1778 tonluk, her ikisi de baş ve kıçtan oluşan,
Amerikan kıyılarına özgü bir teçhizat. Beş direği olan gemiler bir elin parmaklarıyla sayılabilir; ama gariptir ki, Shaw, Savill ve Albion Şirketi'nin _Coptic_ adlı buharlı gemisi, Aralık 1890'da Yeni Zelanda'ya giderken, _Gov. Ames_'i on dört derece güneyde,
otuz dört derece batıda, Kaliforniya'ya doğru geçti; ve iki gün sonra, altı derece güneyde, otuz bir derece batıda, Fransız beş direkli _La
France_ güneye doğru gitti. _Coptic_'in yolcuları ve mürettebatı, birçok yorucu deniz ligini aşabilir ve bir daha asla yelkenli gemilerin hızlı bir şekilde
büyümesinde böylesine mükemmel iki ders alamazlardı.

Bazı büyük yelkenli gemiler, kar marjını göz ardı ederek bile, masrafları karşılayacak navlunları elde etmekte belirgin bir zorluk yaşarlar ve biz de yelkenli gemilerin günlerinin neredeyse sayılı olduğunu itiraf etmek zorunda kalırız. Büyük yelkenliler için yapılan çağrı, buharın yelken altındaki en modern
kargo taşıyıcılarının boyutlarını belirlediğinin bir kanıtıdır.

[İllüstrasyon: _La France._]

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX.

POSTANE--TELGRAF--TELEFON--FONOGRAF.

Rowland Hill ve Penny Postası--Postaneye Bir Ziyaret--Tekerlekli
Postane--İlk Telgraflar--Wheatstone ve Morse--Devlet ve Telgraflar--Atlantik Kabloları--Telefonlar--Edison ve
Fonograf.

ROWLAND HILL VE PENNY POSTAGE'IN HİKAYESİ.

Penny Postage'ın ve Sir Rowland Hill tarafından başlatılmasının hikayesi romantik ilgiyle doludur ve elli yıldan fazla bir süre önce başlatılan bu büyük sosyal reform, şüphesiz, herhangi bir tür posta sisteminin var olduğu
her ülkeye faydalı etkisini yaymıştır.

Hill ailesinin, bildiğimiz gibi, o geçmiş günlerde çok zengin
değillerdi ve aldıkları mektuplara yüksek posta ücreti ödemek için para bulmakta
çoğu zaman zorluk çekiyorlardı. 1795'te doğan Rowland Hill, Postanede reform elini uygulama fikrini aklına getirmeden önce orta yaşını epeyce geçmişti ve çoğunlukla bir okul müdürü olarak yoğun bir hayat geçirmişti ve bu görevi sırasında az çok başarılı olduğu birçok plan, skolastik ve başka türlü planlar yapmıştı. Dikkatinin ilk olarak Postane meselelerine yöneldiği sırada,
Güney Avustralya'nın Kolonizasyonu Komiserleri Sekreteri olarak çalışıyordu. O sıralarda parlamentoda bu konu hakkında sık sık yapılan tartışmalar nedeniyle posta reformu konusuna şüphesiz ilgi duyuyordu. Greenock milletvekili olan ve Avam Kamarası'nda bu davanın şampiyonu olan Bay Kelly Wallace, postanın mevcut suistimallerini ve usulsüzlüklerini şiddetle kınadı ve daha sonra posta reformu planının güçlü ve yetenekli bir savunucusu olduğunu kanıtladı.

O zamandan beri hayatını ünlü yapan konu tarafından tutuklandıktan sonra,
Rowland Hill çok sistematik bir şekilde çalışmaya başladı. İlk olarak,
Postane ile ilgili tüm Raporları çok dikkatli bir şekilde okudu;
sonra Bay Wallace ve
Başpostacı ile iletişime geçti, ikisi de ona gerekli tüm bilgileri kolayca sağladı. Bu şekilde, konusuyla tanıştı ve
1837'de, ünlü _Posta Reformu: Önemi ve Uygulanabilirliği_ adlı broşürünü yayınladı; ilk baskı, parlamento üyeleri ve resmi kişiler arasında özel olarak dağıtıldı; birkaç ay sonra ise halka sunulan ikinci bir baskı yayınlandı.

Bu dönemde posta ücretlerinin
çok yüksek olduğunu, yalnızca ağırlığa değil, aynı zamanda eklerin sayısına da bağlı olduğunu ve mesafeye göre değiştiğini unutmamalıyız.
Bu nedenle, örneğin, Londra'da metropol alanı içinde veya hatta, inandığımız kadarıyla, on beş mil uzaklıkta teslim edilmek üzere postalanan, ağırlığı bir ons'un altında ve bir eki (yani, bir sayfa veya kağıt parçası) olan bir mektup 2 peniye mal oluyordu; otuz mil uzaklıkta teslim edilirse, 3 peniye; seksen mil uzaklıkta teslim edilirse, 4 peniye; vb. Yine, ekteki ücretlendirmelerin nasıl işlediğini göstermek için, Londra'dan Edinburgh'a tek eki olan bir mektup için 1s. 1-1/2d; iki katıysa 2s. 3d; üç katıysa 3s. 4-1/2d ücret alındı. Dahası, ücretlendirmeler tutarlı bir şekilde yapılmadı, çünkü
Londra'da postalanan bir Edinburgh mektubu için 1s. 1-1/2d ücret alınırken,
Postaneye öncekinden elli kat daha pahalıya mal olan Louth'a gönderilen bir mektup için yalnızca 10d ücret alındı.

Ancak halk, tamamen meşru olmasa da, koşullar altında bir miktar hoşgörüyle karşılanması gereken kötülüğü gidermek için kendi yollarını buldu. Mektup kaçakçılığı, atıfta bulunulan yüksek ve orantısız ücretlerin doğal olmayan bir sonucuydu ve neredeyse inandırıcı olmayan bir ölçüde açıkça benimsendi. Böylece, birçok Manchester tüccarı -aralarında Bay Cobden da vardı- 1838'de atanan Postane Soruşturma Komitesi önünde, o kasabada yazılan mektupların beşte dördünün Postaneden geçmediğine inandıklarını belirtti. İskoçya'daki bir taşıyıcı, birkaç yıl boyunca günde altmış mektup taşıdığını itiraf etti ve günde beş yüz mektup taşıyan başkalarını da biliyordu. Glasgow'lu bir yayıncı ve kitapçı, günde elli mektup veya sirküler gönderip aldığını ve posta dışında yirmi bin mektup gönderene kadar yakalanmadığını söyledi! İşyerinde posta ücretlerinden kaçınmanın başka yöntemleri de vardı. Mektuplar gazetelerle kaçak olarak gönderiliyordu ve bu günlerde posta yoluyla belirli bir süre içinde ücretsiz olarak geçiyordu, posta ücreti kağıtlara basılan damga vergisiyle karşılanıyordu. Görünmez mürekkep de, gazetelerin kendilerine mesaj yazmak için kullanılıyordu; Mektupların kapaklarında önceden belirlenmiş belirli kodların kullanılması da sistematik olarak benimsenmiş olsa da, muhataplar mektupları çevirdikten ve kapaklarından bilmek istedikleri her şeyi öğrendikten sonra, posta ücretini ödeyemeyecekleri gerekçesiyle mektupları almayı reddettiler. Yüksek posta ücretinin olduğu günlerde mektupları 'franklama' sistemi, Avam Kamarası'nın lordlarına ve üyelerine ait olan bu ayrıcalığın korkunç bir şekilde kötüye kullanılmasına yol açtı. Kuşkusuz başlangıçta üyelerin seçmenleriyle yazışmasını sağlamak için izin verilmişti; ancak koşullar altında planın kısa sürede kötüye kullanılması ve sonunda sadece üyelerin değil, diğer insanların da her türlü yazışmasını kapsaması
için kullanılması belki de şaşırtıcı değildir. Bir zamanlar, gerçekten de, her türlü ilginç paket, örneğin köpekler, bir inek, dantel paketleri, çorap balyaları, ilaç kutuları, domuz pastırması vb. gibi, franklama ayrıcalığı altında ücretsiz olarak geçiyordu. Bazen, gerçekten de, damgalı zarflar gerçekten
satıldı; hatta bunların ücret yerine
hizmetçilere verildiği ve onların da bunları hızla nakit paraya çevirdiği bilinmektedir.

Bu kötüye kullanım, mektupların yasadışı ticaretiyle birlikte, çok
açık ve yaygın bir şekilde yürütüldüğünde, elbette Rowland Hill tarafından formüle edilen ucuz posta ücreti önerilerinin lehine çok önemli bir argüman oluşturdu ve şüphesiz rakiplerinin davasına çok zarar verdi. Ancak Londralıların maruz kaldığı başka bir kötüye kullanım daha var ki bundan da bahsedilebilir. O zamanlar, İngiliz metropolünde İki Kuruşluk Posta faaliyetteydi ve posta işlerinde, ticari evlere ve ödeme yapmaya istekli diğer firmalara, mektuplarının genel yığından seçilip özel postacılar tarafından teslim edilmesi ve böylece yazışmalarını, "çeyreklik" olarak adlandırılan ve beş şilin (çeyreklik) olarak adlandırılan ücreti ödemeyenlerden bir saat önce almalarına olanak sağlayan uygulama olmasaydı, sakinlere oldukça iyi hizmet verebilirdi. Bu ücret, ilgili postacıların ceplerine gidiyordu ve bunların çoğunun, bize söylendiğine göre ve kolayca anlaşılabileceği gibi, yılda üç ila dört yüz pound gelir elde ediyorlardı. Böyle bir sistem Londra'daki ticaret ve alışveriş için ne kadar yararlı olursa olsun, sıradan muhabirlere karşı çok haksızdı ve Penny Postasının getirilmesinin ortadan kaldırdığı kötülüklerin en küçüğü kesinlikle bu değildi.

Rowland Hill'in büyük planını ortaya koyarken öne sürdüğü tüm argümanlara uzun uzadıya girmeye gerek yok. Kendisini adadığı en büyük noktanın Postanenin bir mektubu alma, iletme ve teslim etme maliyeti olduğunu çok kısa bir şekilde belirtmek yeterlidir. Ortalama posta ücretini mektup başına altı peni farthing olarak kabaca ve daha sonra kanıtlandığı gibi yanlış olmayan bir şekilde hesapladıktan sonra, yönetim masraflarını belirlemek için işe koyuldu;
ve araştırmalarının sonucu, katedilmesi gereken mesafe ne olursa olsun, hükümete gönderilen her mektubun ortalama maliyetinin bir peninin onda birinden az olduğunu gösterdi! Bundan aklına zorla kabul ettirilebilecek tek bir sonuç vardı ve bu da
düzenli bir posta ücreti oranıydı. Bu büyük sorunu çözdükten sonra, dikkatinin verilmesi gereken
birçok başka ayarlama ve iyileştirme meselesi vardı. Örneğin, eklere göre ücretlendirmenin haksız bir ücret olduğuna ve adil ve hakkaniyetli bir verginin ancak ağırlığa göre yapılabileceğine karar vermekte uzun sürmedi. Sonra, yine, posta ücretini mektup alıcılarına yükleme ilkesinin uygunsuz bir ilke olduğunu ve aynı zamanda Postane çalışanları için de bir yük olduğunu açıkça gördü. Posta ücretinin önceden ödenmesi, planının zorunlu olarak bir özelliği haline geldi; ancak bunu benimsemek için uygulanabilir bir yönteme ulaşmakta biraz zorluk yaşadı. İlk başta bunun
gişeden para ödenerek gerçekleştirilebileceğini düşündü; Ancak daha sonra, kamunun ve Postanenin amaçlarının, mektuplar için bir tür pul veya
damgalı zarfların kullanılmasıyla daha iyi karşılanacağı sonucuna vardı ve bu düzenlemeyi Postane Soruşturma Komisyoncuları'na getirdi ve
tam olarak açıkladı,
bundan 'Bay Knight'ın mükemmel önerisi' olarak bahsetti. Charles Knight, 1833-34'te ön ödeme için pul fikrini önermişti.
Komiser Raporu'ndan, önerilen düzenlemenin kısa bir tanımını veren aşağıdaki alıntı, şu anda belki de ilgiyle okunabilir:

'Damgalı zarflar veya kağıt tabakaları veya küçük vinyet pulları -ikincisi, kullanılırsa, mektubun yüzüne yapıştırılacak-
Damga Ofisi'nden kamuya sağlanmalı ve posta ücretini de içerecek bir fiyattan satılmalıdır. Bu şekilde damgalanan mektuplar her bakımdan frank olarak ele alınmalıdır. Her birinin taşımaya hakkı olduğu ağırlığın pul üzerine okunaklı bir şekilde basılması. Alıcı evin pulunun üst yazı veya vergi pulu üzerine basılması, böylece ikincisinin ikinci kez kullanılmasının önlenmesi. Vignette pulları taşınabilir olduğundan, kişiler bunları ceplerinde taşıyabilirdi.'

Önerilen düzenleme Komisyon Üyeleri ve ayrıca 1837 ve 1838'de Posta Komitesi tarafından onaylandı; ve sonuç olarak, 1840 tarihli Penny Posta Yasası bu tür pulların ve damgalı zarfların kullanımını sağlayan bir madde içeriyordu.

Rowland Hill'in planının ana noktaları bunlardı, tüm özellikleriyle o kadar mantıklı ve makul ve halkın aklına o kadar anlaşılırdı ki, genel halk tarafından ne kadar içtenlikle
benimsendiği kolayca anlaşılabilirdi. Ancak planı halkın büyük çoğunluğu tarafından
sevildiği kadar, birçok kesimden en sert muhalefetle karşılaştı; ve
başarılı bir şekilde bunu gerçekleştirirken, Rowland Hill, diğer büyük reformcuların çoğu gibi, büyük zorlukların ve engellerin üstesinden gelmek zorundaydı. Penny Postasının muazzam avantajlarına neredeyse hayatın olağan koşullarının bir parçası olarak
görülecek kadar alışmış olduğumuz bu zaman diliminde, bu önleme karşı elli yıl önce kullanılan bazı argümanları hatırlamak çok
eğlenceli. Lord Lichfield,
Posta Genel Müdürü olarak, Lordlar Kamarası'nda bu plana reklam verirken,
bunu şöyle tanımladı: 'Şimdiye kadar duyduğum tüm çılgın hayalci planlar arasında en abartılı olanı;' ve altı ay sonra konuya daha fazla dikkat verdiğinde, 'aynı görüşte daha da kararlı' olarak bu ifadeyi onayladı. Daha sonraki bir vesileyle, postaların daha önce olduğundan on iki kat daha fazla ağırlık taşıması gerekeceğini ve bu nedenle ücretin o zaman ödenen miktarın on iki katı olacağını ileri sürdü. 'Postanenin duvarları,' diye haykırdı, 'patlayacak; binanın bulunduğu tüm alan, memurları ve mektupları almaya yetecek kadar büyük olmayacak.' Postanenin dışında da, hem hükümet hem de muhalefet tarafından, teklife karşı büyük bir düşmanlık sergilendi.

Ancak, Penny Postası'nın getirilmesine karşı muhalefet güçlü olsa da, planın savunulması daha az güçlü değildi, ayrıca, halkın görüşü tarafından tamamen destekleniyordu. Yüksek posta ücretlerine ilişkin şikayetler akın etti ve parlamento, aynı zamanda çok fazla edebi destek alan plan lehine dilekçelerle neredeyse boğuldu. Ticaret Komitesi, tüm bu çalkantı boyunca, önlemin ilerlemesiyle ilgili bilgileri aktif olarak yaydı, kamuoyunu bunun öneminin farkına varması için. _Post_
genelgesi dolaşmaya devam etti; el ilanları, broşürler ve resimli çizimler serbestçe dağıtıldı. Bir baskı dramatik bir biçim aldı, 'Windsor Şatosu'nda Bir Sahne'yi temsil ediyordu, burada Kraliçe, Konsey Odası'ndayken şöyle demeye zorlanıyor: 'Anneler, bir çocuğun mektubunun posta ücretini ödemek için giysilerini rehin veriyorlar! Her konu, yasayı umursamadan
posta ücretinden nasıl kaçılacağını öğreniyor!'--(Lord Melbourne'e): 'Eminim,
lordum,
bu evrensel Penny Posta Ücreti planı hakkında, bana talimat verdiğim gibi,
Bay Rowland Hill'in katılımını emrettiniz, böylece ikisinin de
bu büyük kötülükleri ortadan kaldırması muhtemel görünen
bu evrensel Penny Posta Ücreti planı hakkındaki
nedenlerini duyabilirim.' Görüşme gerçekleştikten sonra,
Kraliçe'den, planın 'tebaamın daha fakir sınıflarına büyük bir lütuf sağlayacağı ve dine, ahlaka, genel bilgiye ve ticarete en büyük faydayı sağlayacağı' görüşünü kaydetmesi istenir. Londra Komitesi tarafından yayınlanan bu
_jeu d'esprit_ binlerce kişi tarafından
dağıtıldı ve yakıcı soruyu ulusun kitlelerine çekici bir biçimde getirmede son derece yararlı oldu.

Rowland Hill'in planıyla ilgili ajitasyon iki yıl sürdü ve o kadar şiddetliydi ki bu dönem bu ülkenin tarihinde bir dönem haline geldi. Bu unutulmaz reformun hikayesinin sonu yakında
anlatılacak; çünkü ulusu temelden sarstığı ve krallığın bir ucundan diğerine hissedildiği söylenebilecek bir ajitasyonun tek bir sonucu olabilirdi ve o da başarılı bir sonuç. Tüm meseleyi soruşturmak üzere bir Parlamento Komitesi atandı; ve altmış üç günlük bir oturumdan sonra, Penny Postası lehine rapor verdi. Bu, Ağustos 1838'deydi. Ertesi yıl, Ucuz Posta için bir Yasa Tasarısı parlamentodan hafif bir muhalefetle geçti; ve 12 Kasım 1839'da Hazine, iç hat mektupları için dört penilik tek tip bir ücret yetkisi veren bir Tutanak yayınladı. Ancak bu, Rowland Hill'in de katıldığı geçici bir önlemdi ve esas olarak Postane memurlarını tekdüze bir ücrete ve ağırlığa göre ücretlendirme sistemine alıştırmak için başvurulmuştu. Penny Postası planının tam ölçüsü, birkaç ay sonra, 10 Ocak 1840'ta, ağırlığı yarım onsu geçmeyen mektuplar için Tek Penny'lik tekdüze ücretin resmen tanıtılmasıyla gerçekleştirildi.

Kısaca bu, yalnızca bu ülkenin posta düzenlemelerinde değil, toplumun tüm kesimlerinin ve sınıflarının koşullarında böyle bir devrime neden olan Penny Postası'nın hikayesidir. Faaliyete geçtiği ilk yılda, gönderilen mektup sayısı iki katından fazla arttı, 1840'ta gönderilen mektup sayısı 169.000.000'di, buna karşılık 1839'da gönderilen mektup sayısı 82.000.000'di, buna Penny Posta sisteminin getirilmesiyle kaldırılan franking ayrıcalığı altında gönderilen 6.500.000 mektup da dahildi. 1851'de Büyük Britanya ve İrlanda'da gönderilen mektup sayısı 670.000.000'e yükseldi; 1895'te gönderilen mektup sayısı ise 1771 milyon gibi inanılmaz bir rakama ulaştı, yani kişi başına yaklaşık kırk beş mektup. Bu, sadece ve sadece mektupları ifade eder. Posta kartlarını, gazeteleri, kitap paketlerini vb. hesaba katarsak, 1895'te gönderilen posta paketlerinin toplam sayısının 1134 milyonun çok altında olmadığı görülecektir. Gerçekten Penny Postage'ın sonuçlarının muhteşem olduğu söylenebilir. Ancak bundan da öte; postadan elde edilen net gelir, eski sistemde elde edilen geliri çoktan aştı.

Penny Postage'ın hikayesi, büyük reformcunun ülkesinin elinde nasıl bir
şeyler başardığına dair bir kelime
eklemezsek eksik kalır.
Planının
başlatılmasıyla birlikte, elbette Postane ile ilişkilendirildi, ancak ilk başta Hazine Bakanlığı'nda görev yaptı, ancak yaklaşık üç yıllık hizmetten sonra, işinin
tamamlandığı gerekçesiyle görevden alındı. Ülkesi için çok şey yapmış birine yönelik bu muamele, kamuoyunda öfkeye yol açtı; ve
ulus, Rowland Hill için doğru yerin Postane olduğunu, bu kadar iyi başlayan birinden daha fazla yararlı reformun beklenebileceğini
düşündü. Her halükarda, 1846'da görevine iade edildi, Posta Genel Müdürü Sekreteri olarak atandı,
ve sekiz yıl sonra Postanenin Baş Sekreteri oldu,
bu görevi on yıl boyunca sürdürdü,
sağlığının bozulması üzerine, tam maaşla, yıllarla ve onurlarla dolu özel hayata çekildi. Hazineden
kovulmasından kısa bir süre sonra, minnettar bir ülke bağışta bulundu
ve ona on beş bin pound bağışta bulundu; ve emekli olduğunda, parlamento ona yirmi bin pound bağışta bulundu. 1860'ta Majestelerinin elinden Bath Şövalye Komutanı onurunu aldı; ve hem emekliliğinden önce hem de sonra birçok küçük onur ödülü aldı. 1879'da Sir Rowland Hill'e Londra Şehri'nin özgürlüğü verildi; ancak o zamanlar yaşlı bir adamdı ve bu sivil onuru yaşamak için sadece birkaç ay yaşadı. Cenazesi halka açık olarak kaldırıldı ve Westminster'daki şöhret tapınağında kendisine bir yer verildi.

POSTAYA BİR ZİYARET.

Postaneye şahsen gitmeden, onun muazzamlığı veya posta ve telgraf çalışmalarına ayrılmış binalarda hakim olan mükemmel disiplin ve düzen hakkında doğru bir izlenim edinmek belki de zordur. Mümkünse, ilgilenen herkesin yapması gereken bir ziyarettir. O zaman, St Martin's-le-Grand'a her gün binlerce mektup ve kağıt döküldüğünü görselerdi, mektuplarımızı ve kağıtlarımızı bu kadar kısa sürede almamıza şaşırırlardı. Genel Postane, Pazar günleri saat on iki ile bir buçuk arasında uyumaz. İşler asla durmaz.

St Martin's-le-Grand ziyaretimize, belirsiz, eksik ve yanlış yazılmış adreslere sahip mektupların, bu tür gizemleri çözmek için özel olarak eğitilmiş kişiler tarafından çözüldüğü 'kör' bölüm olarak bilinen bölümü inceleyerek başladık. Bu bölümde, Postane aracılığıyla iletilen mektupların ön yüzüne aslen yazılmış olan ilginç ve eğlenceli adreslerin kopyalandığı ve saklandığı
karalama defterleri tutulur. Bunlara bakarken, görevlilerden birine yalnızca Jackson'a hitaben bir kartpostal verildi. Gönderenin, bunun Londra'daki çeşitli Jackson'lara gideceğini düşünüp düşünmediğini bilmiyoruz, ancak yine de, yeterince adreslenmemiş olduğu bildirilerek, postayı göndericiye geri göndermeye karar verildi. Dikkatsiz kişilerin
Postaneye verdiği sıkıntı akıl almazdır ve bazılarının
mektupları kaydetme biçiminde hile yapmaya çalışmasının inanılması için görülmesi gerekir.

'Kör' bölümünden 'hastaneye' götürüldük, burada
kötü yapılmış mektuplar ve paketler
düzenlenir ve hedeflerine ulaşmaları için yeterince güvenli hale getirilir.
Postanın bu kadar ucuz olduğu hatırlandığında, dışarıdaki halk
en azından
mektupları ve paketleri düzgün bir şekilde
düzenlemek için zahmete girebilirdi, böylece
Postaneye bu şekilde
yaratılan büyük sıkıntıya --gürültü yapılmadan ve ekstra ücret alınmadan-- gereksiz sıkıntıya. Bazıları yeni
zarflara konur, diğerleri yırtılan yerlere mühür mumu sürülür ve diğerleri düzgün bir şekilde iple bağlanır. Tüm bu sıkıntılar, göndericilerin biraz önceden düşünmesiyle önlenebilir.

Farklı firmaların her gün posta yoluyla gönderdiği numune sayısı
şaşırtıcıdır. Metropolde her yıl 1.504.000 desen ve örnek paketinin postalandığı söyleniyor. Az önce bahsedilenlere ek olarak, alpaka, kadife, eldiven, kurdele, peluş, balina kemiği, muslin, keten, bisküvi, yağ keki, biber, maya, tuvalet sabunu, sperm mumları, hardal, kuru üzüm vb. örnek posta yoluyla gönderiliyor. Tek başına bir firma baharat içeren 125.418 paket postaladı.

Postanedeki tasnif sürecini ziyaret etme zamanı akşam saat beş buçuk ile sekiz arasındadır. Kapanış saatinde mektuplar binlerce kişi halinde onları bekleyen sepetlere boşaltılır ve her biri dolduğunda anında tasnifçilere ve onlarla ilgilenmek için bekleyen diğer görevlilere götürülür. Sayısız masaya bırakıldıktan sonra, ilk işlem mektupları yüzleştirmektir; mektupların şekilleri ve boyutları çok çeşitli olduğunda bu pek de kolay bir iş değildir. Yüzleştirme işlemi biter bitmez, damgalayıcılara yıldırım hızıyla iletilir ve onlar da Kraliçe'nin başını tahrip etmeye başlar. Bu işlem sırasında çıkan gürültü sağır edicidir. Bazı damgalayıcıların el makinesi vardır, diğerleri ise dakikada yaklaşık dört yüz harf damgalayan bir ayaklı damgalama makinesini denemeye çalışır. Damgalayıcılardan mektuplar ayırıcılara geçer. Tüm bunlar devam ederken, ziyaretçi bir veya iki dakika galeriye çıkıp aşağıdaki yoğun manzaraya bakmalıdır. Görülmeye değer ve unutulması pek mümkün olmayan bir manzaradır - masalara yığılmış binlerce mektup ve mümkün olduğunca çok çalışan yüzlerce işçi. Zarflar ayrılır ve gidecekleri çeşitli yönleri gösteren çeşitli bölmelere yerleştirilir. Liverpool, Manchester,
Birmingham, Edinburgh ve Glasgow'un kendilerine özel
kapları vardır, çünkü ilk üç şehre günde ortalama on beş bin mektup gönderilir; ayrıca, bu yerlere günde sekiz posta gönderilir, Glasgow'a günde on bir bin, Edinburgh'a ise sekiz ila dokuz bin posta gönderilir. Tüm resmi
mektupların -yani 'Majestelerinin Hizmetinde'- kendilerine özel bir masası vardır. St. Martin's-le-Grand'den her gün yaklaşık seksen dokuz bin Tasarruf Bankası defteri geçer. Bazı tasnifçiler dakikada kırk ila elli mektup arasında iletirken, yeni gelen biri yirmi veya otuzdan fazlasını halledemez.

Çeşitli postaların gönderildiği geceler, özellikle Cuma akşamları, Hint, Çin ve Avustralya postalarının gönderildiği geceler, ekstra yoğun gecelerdir. Posta ücretlerindeki düşüş, dünyanın bu bölgelerine gönderilen posta çantalarının içeriklerinde muazzam bir fark yarattı. Burada, Brindisi'de postaların nasıl işlendiğine dikkat etmek ilginç olabilir. Kamyonet, posta çantalarını trenden gemiye taşıyor ve burada kıyıdan geminin yanına iki
yol ​​açılıyor. Lascar'lar çantalarla birlikte birinden yukarı, diğerinden aşağı koşuyor. Her lascar'ın cetvel gibi düz bir çubuğu vardır ve posta çantasını ambarın üzerindeki uzun bir sıraya koyarken, yanında duran bir adama sopasını verir. Beş lascar geldiğinde, çubuklar küçük bir tahta kutunun bir bölmesine girer;
ve kutu dolduğunda, yani yüz tane konduğunda, kutu taşınır ve bir başkası getirilir. Üç yüz doksan iki çanta iyi bir ortalamadır ve bunların gemiye yüklenmesi yaklaşık kırk dakika sürer. Fransız ve İtalyan postaları bunlara dahildir; ancak Peninsular and Oriental Company'den başka hiçbir Avrupa postası geçmez. Aden'de iki ayırıcı gemiye gelir ve günlerini bazı posta kabinlerinde Hindistan'ın farklı bölgelerine gelen postaları ayırarak geçirirler, vb.
Bu postaların konulduğu çantalar yalnızca bir kez kullanılır. Bunlar hükümlü hapishanelerimizden birinde yapılır ve her hafta hem dışarıya hem de eve doğru taze olanlar dağıtılır.

Artık yalnızca mektup ve kağıtlar için kullanılan Güney Genel Postanesi'nden ayrılarak, yalnızca telgraf departmanına ayrılmış olan Kuzey Genel Postanesi'ne geçiyoruz. Tasarruf bankası departmanı başlangıçta telgrafla aynı binadaydı; ancak her iki departmandaki hızlı artış nedeniyle Tasarruf bankası Queen Victoria Caddesi'ne taşındı. Coldbath-Fields Hapishanesi Parcel Post için bir eve dönüştürüldü. Sadece telgraf departmanında yaklaşık üç bin erkek ve kadın katip çalışıyor. Binanın en üst katı metropol bölgelerine ayrılmıştır. Londra'nın bir banliyösünden diğerine gönderilen bir telgrafın St Martin's-le-Grand'dan geçmesi gerekir; doğrudan gönderilemez. İkinci kat illerle ilgilidir. Pnömatik tüp artık çok fazla kullanılıyor; ve bu sayede elli kadar telgraf tek seferde gönderilebilir, tek tek değil, çünkü telgraf aleti tek başına kullanılıyordu.

Telgraf çoğunlukla şubelerde kullanılır.

Basın, hem posta hem de telgraf departmanının büyük bir kullanıcısıdır.
Posta departmanında temsilciler, mektupları parlak kırmızı veya turuncu gibi belirgin renkli bir
zarfa sarılmış olması koşuluyla, herhangi bir saatte mektup isteyebilirler. Elbette bu ayrıcalığın
ücreti ödenmelidir. Telgraf departmanında basın, artık ticari amaçlar için gerekli olmadığından, akşam altıdan sonra 'özel telgraflarını' alabilir.
Aynı mesajı günlük gazetesi olan her taşra kasabasına göndermede benimsenen plan şudur: rota boyunca operatörler bu durumdan haberdar edilir ve
mesaj yalnızca nihai varış noktasında iletilirken, kelimeler her kasabadan geçerken 'sesli ihbar cihazı' aracılığıyla yakalanır. Bu ustaca düzenlemeyle, düzinelerce kasaba, mesajın gönderildiği merkez ofisle doğrudan iletişime geçer. Telgraf düzenlemelerimizi sürdürmek için, üzerine kırk bin pilin yerleştirildiği üç mil uzunluğunda raflara ihtiyaç vardır.

TEKERLEKLİ POSTANE.

'Tekerlekli Postane'nin anlatmayı amaçladığımız özel kısmı, Londra'dan Euston İstasyonu'ndan her gün ayrılan Özel Posta'dır. Bu postayı seçmemizin nedeni, yalnızca Seyahat Postanesi'ne ait tüm görevlerin orada yapılması değil, aynı zamanda Birleşik Krallık'taki, muhtemelen tüm dünyadaki en önemli posta olmasıdır. Özel Posta'da, postane araçları kırk iki fit uzunluğunda ve biri otuz iki fit uzunluğundadır. Tüm vagonlar arasında bir geçit bağlantısı vardır, böylece görevli memurlar dışarı çıkmadan tüm uzunluk boyunca birinden diğerine geçebilirler. Tüm vagonlar gazla aydınlatılır.

Londra çantalarını taşra kasabalarına taşıyan çift atlı vagonlar hızla istasyona geliyor ve trenin hareket etmesine sadece on beş dakika kaldığı için zaman kaybedilmiyor. Çantalar
hızla minibüslerden çıkarılır, bu işlem sırasında her birinin adı söylenir, böylece yakınlarda duran bir memur, kendisine verilen basılı bir listede bunları işaretleyebilir. Daha sonra, belirlenen yerlerdeki ilgili vagonlara yerleştirilirler.

Ana ayırma vagonuna ilerlediğimizde, Londra ofislerinden gelen ve hala atılmayı bekleyen binlerce mektup olduğunu görürüz.
Mektuplar büyük paketler halinde masaların üzerinde durur;
ama her dakika, katılan adamların şiddetli saldırıları sayesinde sayılarında fark edilir bir azalma olur. Vagonun bir tarafının -platformdan en uzak tarafının- bir ucundan diğerine, yaklaşık üç fit yükseklikteki ayırma masasından başlayarak neredeyse tavana kadar sıralanmış ayırma kutuları veya 'güvercin yuvaları' vardır. Sıradan mektupların sıralandığı kutular, 1'den 45'e kadar ardışık olarak numaralandırılmış setlere ayrılır ve her sette bir
sınıflandırıcı çalışır. Kutulardaki numaralar, önceden belirlenmiş bir plana göredir, her sayı belirli kasabaların adlarını temsil eder ve bu
kutulara bu kasabaların mektupları sıralanır. Söz konusu plan şu şekilde gerçekleştirilir: 10 numaranın Rugby'yi temsil ettiğini varsayalım,
elbette o kasabanın posta çantası gönderildiğinde kutu boştur.
Daha sonra, diyelim ki Crewe için kullanılır ve o yerin çantası gittiğinde kutu tekrar boşalır. Daha sonra, daha ilerideki bir kasaba için kullanılır ve yolculuğun sonuna kadar böyle devam eder.
Vagonun ön ucuna en yakın olan kutu seti, kayıtlı mektuplarla ilgilenen memur tarafından kullanılır.
Bu set, bir kilit ve anahtarla donatılmış döner bir kepenk vasıtasıyla kapatılabilir; böylece,
kayıtlı mektup memuru herhangi bir nedenle görevinden ayrılmak zorunda kalırsa,
kutularının içeriğini güvence altına alabilir ve böylece bunların
güvenli bir yerde olduğundan emin olabilir. Bu memur ayrıca, kayıtlı mektupların adreslerinin bildirildiği
tüm mektup faturalarını da elden çıkarır.

Gazetelerin ve kitap paketlerinin
sıralandığı kutu seti, normal bir mektup setinin yaklaşık iki katı büyüklüğündedir ve tüm kutu düzenlemesinin
orta kısmını kaplar. Bu alan, gazete kutularına iki nedenle atanmıştır: set, çantaların durak istasyonunda içeri alındığı kapının tam karşısındadır, böylece
bunlar, onları açan
sıralayıcının arkasında yerde yatar; bu nedenle,
sadece dönüp ihtiyaç duyduğunda bunları tek tek alması gerekir,
bu sayede hem zamandan hem de emekten tasarruf edilir. Yine, çantalar açılırken, posta müdürlerine rehberlik etmeleri için verilen listeye göre sırasıyla 1 ve 2 numaralı olarak etiketlenen mektup desteleri, mektup ayırıcılara dağıtılmalıdır - 1 numaralı desteler sola, 2 numaralı desteler sağa; ve bu dağıtım, gazete veya çanta açma masası farklı bir
pozisyona yerleştirildiğinde bu kadar kolay gerçekleştirilemez. Söylediğimiz gibi, gazete kutularının çoğu, bir mektup kutusunun yaklaşık iki katı büyüklüğündedir; ancak Liverpool, Manchester, Birmingham, vb. gibi büyük
şehirlerde kullanılanlar gibi bazıları dört katı büyüklüğündedir; ve bunun gerekliliği kolayca anlaşılabilir.

Şimdi arabanın diğer tarafına -veya platforma en yakın olan tarafa- bakacağız. O tarafın tüm uzunluğu boyunca, yaklaşık bir inç arayla güçlü demir çiviler sabitlenir ve bu çivilere, hazırlanıp yola çıkarılacak çantalar asılır. Seyahat Postanesinde kullanılan çantaların çoğu aynı boyuttadır: üç fit altı inç uzunluğunda ve iki fit dört inç genişliğinde; ancak büyük kasabalar için daha büyük boyutlarda çantalar gerekir. Her çantanın her iki tarafına, gönderileceği
kasabanın adı açıkça işaretlenmiştir, adı oluşturan harfler bir buçuk inç uzunluğundadır. İsim ayrıca
çanta ağzının içine şablonla işlenir, böylece
sıralayıcı mektupları vb. kaldırırken hemen gözünün önünde olur. Hedefine ulaştığında çanta içindekilerden boşaltılır, ters çevrilir,
ve sonra alındığı Seyahat Postanesinin adı görünür. Çanta daha sonra katlanır ve ertesi geceki dönüş gönderimi için hazır tutulur. Bu şekilde geçer ve tekrar geçer, yıpranana kadar, sonra geri çekilir ve yerine yenisi gelir.

Şimdi trenin oldukça yolda olduğunu ve posta çantalarının cihaz aracılığıyla alındığı ilk istasyon olan Harrow'a yaklaştığımızı varsayacağız. Cihazı oluşturan makine, çalışma sisteminde büyük bir öneme sahip olduğundan, burada onu tarif etmeye çalışacağız.

Özel Posta'daki cihazın, önceki ayrıntılarda bahsettiğimiz aracın hemen arkasında çalışan ayrı bir vagonda çalıştığını söyleyebiliriz. Büyük ve çok güçlü bir ağ, arabanın yakın ucuna sıkıca sabitlenir ve ahşap işçiliği kesilir, torbaları içeren keselerin arabaya alınacağı bir açıklık oluşturulur. Ağ, bir sinyal görevlisinin kabininde görülen kollara yapı ve görünüm olarak çok benzeyen bir kolu aşağı bastırarak kaldırılır veya indirilir. Ağ indirildiğinde, ön kısımdan güçlü bir ipin uzandığı görülür ve bu ip, ağın arka kısmına bağlı bir zincirle yerinde tutularak, V harfi şeklinde bir ayırma çizgisi oluşturur ve bu şekilde yerleştirilir, <; ve araba ilerledikçe, açıyı oluşturan noktadaki ip asılı keseye çarpar ve ağa düştüğünde standarttan ayırır ve cihazla ilgilenen memur tarafından çıkarılır. Makine ayrıca bir torbanın hem gönderilebileceği hem de alınabileceği şekilde düzenlenmiştir. Bu işi yapan bir adam keskin gözlere, sağlam sinirlere ve tam bir ortalama güce sahip olmalıdır. Karanlık veya sisli bir gecede, trenin yerini gösteren
ve ofiste teknik olarak 'işaretler' olarak bilinen nesneleri görmek zordur.

Ağ şimdi Harrow'daki makbuz için indirilir. Bir veya iki saniye içinde, muazzam bir
güm sesi duyulur ve büyük bir kese, açıklıktan vagona çarparak gelir, bu arada adamlar saygılı bir
mesafeyi korurlar. Belki de Özel Posta'da yeni bir ağ biçiminin kullanıldığını açıklamalıyım. Alt kısmı vagon tabanıyla aynı hizadadır ve alt kısmı yaklaşık kırk beş derecelik bir açıyla inşa edildiğinden, keseler kendi ağırlıklarıyla vagona yuvarlanır.

Şimdi Harrow'daki kesenin ne içerdiğini göreceğiz. Hızlıca
çözülür; çantalar çıkarılır; ve daha sonra bir sonraki istasyonda gönderim için kullanılmak üzere bir kenara bırakılır. Bu kesede Seyahat Postanesi için üç çanta vardır - ikisi İngiltere ve İskoçya için yazışmalar içerir ve biri İrlanda içindir. Çantalar derhal ilgili memurlar tarafından açılır. İlk görev, mektup fişini bulmaktır; ve eğer kayıtlı mektuplar varsa, bunları faturadaki kayıtlarla karşılaştırmaktır, eğer doğruysa, fatura imzalanır ve kayıtlı mektuplarla birlikte, bu tür yazışmaları düzenleyen memura devredilir ve bu memur tarafından mektupların alındığına dair bir onay hemen torba açıcıya verilir. Bu şekilde, bu tür mektupların pratik güvenliğini sağlayan elden ele bir kontrol oluşturulur.

Torba açıcı daha sonra yazışmaların arasından sıradan mektup demetlerini seçip, 1 veya 2 numaralı olarak etiketlendiklerine göre sağa veya sola geçirir. Bu demetler, çeşitli kutu setlerinde çalışan ilgili ayırıcılar tarafından kesilir, mektuplar masanın üzerine sıralanır ve adamlar daha sonra bunları taşıdıkları adreslere göre ayırmaya başlar. Kutular (her biri yaklaşık yüz elli tane alacak) doldukça, mektuplar sıkıca paketler halinde bağlanır ve ayırıcılar,
dönerek, onları vagonun diğer tarafında asılı duran
çantalara atarlar. Ve böylece iş tüm yolculuk boyunca aynı şekilde devam eder.

Şimdi, Seyahat Postanesinin
bir yerden diğerine yazışmaların hızlanmasına ne kadar büyük ölçüde katkıda bulunduğunu göstermeye çalışalım. Harrow'dan alınan mektupların incelenmesinde, Aberdeen için üç tane olduğu; ve Londra ile Rugby arasındaki çeşitli kasabalardan bu şehir için benzer sayıda mektup alınacağı
ve benzeri görülmektedir. Elbette, belirtilen mektup sayısı, bu yerlerin her biri ile Aberdeen arasında doğrudan bir çanta için yeterli olmayacaktır;
Ancak, söz konusu küçük sayılar Seyahat Postanesi'nde bir araya getirildiğinde, tren Carlisle'a vardığında kuzey şehri için büyük bir çantayı doldurmaya yetecek miktarda yazışmanın alındığı görülür. Bu çanta bu nedenle o noktada kapatılır ve Carlisle'ın kuzeyinden gelen yazışmaları içermesi için yeni bir çanta asılır. Aynısı İskoçya'daki diğer büyük kasabalar için de söylenebilir. Şimdi, Seyahat Postanesi olmasaydı, İngiltere'deki çeşitli kasabalardan gelen Aberdeen'e gelen birkaç mektupla nasıl başa çıkılırdı? İlk olarak, duran bir tren tarafından alınmaları gerekirdi ve bu tren Aberdeen'e doğrudan gitse bile, varış saatinde en az sekiz saatlik bir fark olurdu. Ancak böyle bir durumda mektuplar doğrudan gidemezdi, çünkü bu her yerde ayrı çantalar hazırlamak anlamına gelirdi; ve mektupların sayısının böyle bir düzenlemeyi haklı çıkaracak kadar az olduğunu daha önce göstermiştik. Bunlar, zorunlu olarak bir süre bekletilecekleri Birmingham'daki bir merkez ofiste alınmak zorunda kalacaktı; bu nedenle, postalama gününden sonraki gün teslim edilmek üzere varış yerlerine yeterince erken varamayacakları muhtemeldir. Peki, şimdi durum nedir? Posta çantası aparatına sahip Seyahat Postanesi sayesinde, mektuplar saatte yaklaşık elli mil hızla kesintisiz olarak
gönderiliyor,
böylece Londra'dan Aberdeen gibi uzak bir yere ertesi gün öğleden çok önce mektupların teslim edilmesine olanak sağlıyor.

Şimdi trenin Rugby'ye vardığını varsayacağız - mesafe
seksen dört mil. Bu istasyonda Coventry, Birmingham, vb.'ye giden postalar bir şube treni tarafından iletilmek üzere bırakılıyor. Dört dakikalık bir duraklamadan sonra, tren tekrar yoluna devam ediyor, bir sonraki durak
Tamworth oluyor. Burada çok sayıda posta çantası gönderilir, bunların arasında
Derbyshire, Yorkshire ve kuzeydoğu kıyısına komşu tüm kırsala hizmet veren
Newcastle-on-Tyne'a giden Midland Seyahat Postanesi için olanlar da vardır; Mid-Wales'in tamamına hizmet eden Shrewsbury posta treni için olanlar; ve Nottinghamshire ve Lincolnshire'a hizmet eden Lincoln posta treni için olanlar da vardır.

Bir sonraki durak Crewe'dir, eskiden büyük miktarda çanta değişiminin gerçekleştiği yerdi, durmadan geçiliyordu. Crewe, Seyahat Postanesi amaçları için, krallığın en önemli kavşağıdır.
Üç saat içinde, yani gece on bir buçuk ile sabah iki buçuk arasında, her biri tasnif arabaları takılı bir düzineden fazla posta treni varır ve ayrılır; burada belirtilen saatler içinde değiştirilen postaların ağırlığı ise en az yirmi tondur. Bu kadar büyük ağırlıktaki çantaların alınması ve teslim edilmesi için çok fazla emek harcanıyor, tüm iş elle yapılıyor ve
posta taşıyıcıları bunları ilgili trenler için uygun rotada tutmak için büyük özen göstermek zorunda. Yine de, bu sorumlu görevler
dikkat çekici bir şekilde iyi yerine getiriliyor, hatalar çok nadiren meydana geliyor. Londra'dan Holyhead'e giden ve İrlanda'ya yönelik yazışmaların neredeyse tamamen ele alındığı İrlanda postası, Crewe'de kollara ayrılır ve yolculuğun geri kalanı Chester ve Kuzey Galler üzerinden yapılır. Warrington'dan ayrılırken, bir sonraki durak Wigan'dır. Burada Liverpool'a giden postalar gönderilir ve makbuz, Newcastle-on-Tyne'dan York, Normanton ve Stalybridge'e ve oradan da Wigan'a uzanan uzun bir kırsal alandan getirilen çantaları içerir. Preston ve Doğu Lancashire'a giden postalar Preston'da bırakılır ve Lancaster'dan geçerek kısa süre sonra Carnforth'a ulaşılır. Bu istasyonda Kuzey-Batı Lancashire ve Batı Cumberland'a giden postalar gönderilir ve burası Kuzey-Batı Demiryolu'nun son noktası olan Carlisle'a varmadan önceki son duraktır. Oxenholme'da, Kendal, Windermere ve Lake Bölgesi'nin kavşağı olan cihazla posta gönderiminin kayda değer olduğuna değinilmelidir. Bu, krallıkta bu yöntemle yapılan en büyük gönderimdir, iki ağa dokuz kese kadar teslim edilir. Bu istasyondaki her kese ortalama elli pound ağırlığındadır, böylece bu tek istasyonda toplam dört yüz elli pound posta gönderilir - hiç de küçümsenecek bir başarı değil. Carlisle'da Waverley rotası ülkesi ve Ayrshire dahil olmak üzere İskoçya'nın güneybatısının tamamı için postalar bırakılır. Kaledonya Demiryolu'nda yaklaşık yetmiş sekiz mil uzunluğunda, hiç durmadan uzun bir yolculuk daha vardır, cihaz Carstairs'e ulaşana kadar bu mesafede yedi kez çalıştırılır. Burada, ayırma arabalarından biri ayrılır ve Edinburgh'a doğru ilerler; ve birkaç mil ötede üç
daha ayrılır ve Holytown Kavşağı'ndan Glasgow'a doğru ilerler. Bu nedenle,
o noktadan sonra trende sadece iki ayırma vagonu kalır ve
bunlar Aberdeen'e gider.

Bir sonraki durak, Batı Yaylaları için çantaların bırakıldığı Stirling'dir;
ve sonra Perth'e doğru yola çıkarız.

Perth'de, Dundee ve Kuzey Yaylaları için postalar gönderilir, ikincisi Inverness üzerinden Highland Demiryolu'nda çalışan bir posta treni tarafından iletilir. Özel Posta tekrar yola çıkar, yolculuğun
sonlandığı Aberdeen'e varmadan önce sadece bir durak vardır --Forfar'da. Burada son çantalar gönderilir.
Vagon
temizdir. Ayırma kutuları dikkatlice aranır, içlerinde hiçbir
mektup bırakılmadığından emin olunur; ve vagon daha sonra demiryolu görevlileri tarafından devralınır, iyice temizlenir ve ertesi gün dönüş yolculuğuna
hazır hale getirilir. Londra'ya giderkenki görevler, kuzeye doğru olan yolculuktaki görevlere tam olarak benzer şekilde yerine getirilir.

İLK TELGRAFLAR.

Eski Yunanlılar ve Romalılar, yağa batırılmış saman ve dallarla dolu kapların yardımıyla telgrafçılık uyguluyorlardı, bunlar sıralar halinde yerleştirildiğinde, belirli harfleri yakıldıkları sıraya göre ifade ediyordu; ancak ayrıntılı bir
açıklamayı hak eden tek icatları, Aristoteles zamanında gelişen Aeneas adlı bir Yunan generali tarafından icat edilen ve bir ordunun generalleri arasındaki iletişimi
amaçlayan icattı. İki tane tam olarak aynı toprak kaptan oluşuyordu, suyla doldurulmuştu, her biri belirli bir sürede eşit miktarda su boşaltan bir muslukla donatılmıştı, böylece içeriğin tamamı veya bir kısmı her iki kaptan da tam olarak aynı sürede
kaçıyordu. Her birinin yüzeyinde, bir dikmeyi destekleyen bir mantar parçası yüzüyordu, bölümlere ayrılmıştı, her bölümün üzerine belirli bir cümle yazılmıştı. Kaplardan biri her istasyona yerleştirildi; ve taraflardan biri iletişim kurmak istediğinde, diğerinin de aynısını yapması için havaya kaldırdığı bir meşale yaktı, bu da tüm dikkatinin onda olduğunun bir işaretiydi. Mesaj gönderenin meşalesini indirmesi veya söndürmesi üzerine, her taraf derhal kabının horozunu açtı ve gönderen meşalesini tekrar yakana kadar öylece bıraktı, sonra hemen kapandı. Alıcı daha sonra kabın ağzıyla aynı hizada olan dikme bölümünün cümlesini okudu ve eğer her şey tam olarak yerine getirilmişse, göndereninkiyle örtüşüyordu ve böylece istenen mesajı iletmiş oluyordu.

Burada, şüphesiz basit olmasına rağmen, bu düzeneğin daha sonraki daha bilimsel olanlara göre sahip olduğu büyük bir avantaja işaret etmek için bir an durmalıyız ve bu da, ister bir ovada, ister bir tepenin zirvesinde, isterse tenha bir vadide olsun, her türlü ülkede ve her konumda eşit etkili olmasıydı.

Daha modern zamanlara inelim. Kessler, _Gizli Sanatlar_ adlı eserinde, fıçıların dibindeki karakterlerin kesilmesini, böylece içine ışık konulduğunda
aydınlık görünmesini önermiştir. 6 Aralık 1711 tarihli _Spectator_ adlı eserde, 1617'de _Prolusiones Academicae_ adlı eserini yayınlayan İtalyan tarihçi Strada'dan bir alıntı vardır. Söz konusu pasajda, modern telgraf sistemi ilginç bir şekilde belirtilmiştir. Şöyledir: 'Strada, Prolusions adlı eserinde, iki arkadaş arasında, içinde o kadar büyük bir erdem olan bir mıknatıs taşının yardımıyla gerçekleşen hayali bir yazışmanın hesabını verir ki, bu mıknatıs taşı iki iğneye değdiğinde, değen iğnelerden biri hareket etmeye başladığında, diğer iğne de, çok uzak olmasa da, aynı anda ve aynı şekilde hareket eder. Bize, her biri bu iğnelerden birine sahip olan iki arkadaşın, tıpkı günün saatlerinin sıradan bir kadran plakasına işaretlendiği gibi, üzerine yirmi dört harf kazıyarak bir tür kadran plakası yaptıklarını anlatır. Daha sonra, bu plakaların her birine, herhangi bir yirmi dört harfe dokunacak şekilde, engelsiz bir şekilde hareket edebilecek şekilde iğnelerden birini sabitlerler. Uzak ülkelere doğru birbirlerinden ayrıldıklarında, günün belirli bir saatinde dolaplarına çekilmeyi ve bu icatları aracılığıyla birbirleriyle sohbet etmeyi kabul ederler. Buna göre, birbirlerinden yaklaşık yüz mil uzakta olduklarında, her biri belirlenen zamanda dolabına kapanır ve hemen kadran plakasına göz atar. Arkadaşına bir şey yazmak aklına gelirse, iğnesini,
her kelimenin veya cümlenin sonunda küçük bir duraklama yaparak, fırsat bulduğu kelimeleri oluşturan her harfe doğru yönlendirirdi. Bu arada, arkadaş, kendi sempatik iğnesinin, muhabirinin işaret ettiği her harfe doğru hareket ettiğini gördü. Bu sayede,
bir kıtanın tamamında birlikte konuştular ve düşüncelerini, şehirler veya dağlar,
denizler veya çöller üzerinden anında birbirlerine ilettiler.

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru, tepeden tepeye görsel işaret vermenin gerçekten pratik bir sistemi, Türkler tarafından Viyana kuşatması sırasında konuya odaklanan Dr. Hooke tarafından tanıtıldı. Birkaç tepenin tepesine, üst uçlarından bir çapraz parça ile birbirine bağlanmış üç yüksek direk veya direk dikti. Bu direklerden ikisinin arasındaki boşluk, çeşitli harflerin sıraya göre asıldığı ve makaralar vasıtasıyla diğer ikisinin arasındaki açık alana doğru uzandığı bir ekran oluşturmak için kirişlerle dolduruldu ve böylece ufuk çizgisine karşı belirgin bir şekilde öne çıktılar. Harfler böylece gerekli yazım sırasına göre dışarı ve geri uzandı ve gündüz ve gece harfleri olarak ayrıldı - ilki anlaşmalardan, ikincisi ise bağlantı veya ışıkların eklenmesiyle yapıldı; bunun yanında, 'İletişim kurmaya hazırım', 'Almaya hazırım' gibi cümleleri temsil eden belirli geleneksel karakterler vardı. ' 21 Mayıs 1684'te Kraliyet Cemiyeti'nde okunan cihazın açıklamasında, Dr. Hooke, otuz veya kırk mil uzaklıktaki bir istasyona mesaj iletme gücünü iddia ettikten sonra şöyle demiştir: 'Bunun gerçekleştirilmesi için, eskilerin hiçbirinin bilmediği
geç bir icada borçlu olmalıyız; yani,
göz, bir istasyonda ortaya çıkan karakterlerin diğerinde açık ve ayırt edilebilir hale getirilmesi için teleskoplarla desteklenmelidir.' Daha sonra, Amontons adlı yaratıcı bir Fransız tarafından bir şifre kodu eklenmiştir.

1767'de, Maria Edgeworth'un babası Bay Richard L. Edgeworth'un,
kolların farklı pozisyonlarına göre düzenlenmiş bir sinyal sistemiyle, istihbarat iletmek için ortak bir yel değirmeninin yelkenlerini kullandığını
görüyoruz. İşaretler sayıları belirtmek için yapıldı, karşılık gelen taraflara kelimelerin numaralandırıldığı bir sözlük verildi - 1871'e kadar ordu sinyalizasyonumuzda moda olan sistem, daha sonra bunun yerine Morse alfabesi kullanıldı.

1793'te Paris vatandaşı olan M. Chappe, Fransız Devrimi'nin bu ulusun tüm enerjilerini savaş sanatını geliştirmeye yöneltmesiyle büyük bir adım attı; ertesi yılın Ağustos ayında Fransız Kongresi'ne hangi makine hakkında rapor veren Barere şunları söyledi: 'Bu icatla uzaklık ve mesafe neredeyse ortadan kalktı ve tüm yazışma iletişimleri göz açıp kapayıncaya kadar gerçekleşti.' Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde güçlü bir ahşap direkten oluşuyordu, tepesine birleştirilmiş on iki fit x dokuz inçlik bir çapraz kiriş vardı, böylece bir ölçek kirişi gibi merkezi etrafında hareket edebilirdi ve böylece yatay, dikey veya herhangi bir şekilde iplerle eğimli olarak yerleştirilebilirdi. Bu çapraz kirişin her bir ucuna yaklaşık dört fit uzunluğunda kısa bir dikey gösterge takılmıştı, bu da iplerle pivotlar üzerinde dönüyordu ve her birinin ucuna ağırlığını dengelemek için neredeyse uzaktan görünmeyen bir karşı ağırlık takılmıştı. Bu makine, alfabenin harflerini temsil eden veya sembolize eden belirli pozisyonlar alabilecek şekilde yapılabilirdi. Çalışırken, hareketler mekanik olarak düzenlendiği için hiçbir şey operatörün manuel becerisine bağlı değildi. Her hareket için harcanan süre yirmi saniyeydi ve gerçek hareket bunun dört saniyesini kapsıyordu; Diğer on altıda, telgraf sabit tutuldu, böylece belirgin bir şekilde gözlemlenebildi ve mektup bir sonraki istasyonda
yazıldı. Tüm parçalar koyu kahverengiye boyandı, böylece gökyüzüne karşı iyi bir şekilde
dikkat çekebildiler; ve her istasyonda üç kişi gerekiyordu, biri makineyi manipüle edecek, diğeri mesajları bir teleskopla okuyacak ve üçüncüsü bunları kağıda aktaracak veya 1 Numara'ya tekrarlayıp gönderecekti. Bu türden ilk makine, o zamanlar Lille yakınlarında konuşlanmış olan orduyla iletişim kurmak için Paris Louvre'un çatısına dikildi, bu yerlerin arasına dokuz ila on iki mil arayla ara yerler dikildi, ikincisi Montmartre'daydı. Farklı uzuvlar gece çalışmaları için argand lambalarıyla donatıldı.

Bundan kısa bir süre sonra, kendi hükümetimiz Admiralty'den Deal, Portsmouth ve kıyıdaki diğer noktalara iletişim hatları kurdu,
1796'daki _Yıllık Sicil_'de şu şekilde rapor edildiğini görüyoruz:

28 Mart. 'Bugün Admiralty'nin üzerine bir telgraf dikildi,
bu, krallıktaki tüm farklı limanlarla iletişim noktası olacak. Londra'ya en yakın telgraf şimdiye kadar St
George's Fields'daydı; ve bu yaratıcı ve kullanışlı düzenek o kadar mükemmel bir şekilde getirildi ki, geçen hafta bir gün Dover'dan Londra'ya sadece yedi dakika içinde bilgi iletildi. Telgraflarla ilgili olarak benimsenmesi önerilen plan henüz sadece Londra ve Dover arasında yürürlüğe girdi; ancak krallığın her yerine yayılması amaçlanıyor. Bu hızlı iletişimin önemi herkes için açık olmalıdır; ve bunun avantajı, iletilen bilginin yalnızca gönderen ve alan kişi tarafından bilinmesidir. Aradaki direklerin yalnızca yanıtlaması ve sinyalleri iletmesi gerekir.'

Kullanılan makineler, bir üst parça ile birbirine bağlanmış üç direkten oluşuyordu. Direkler arasındaki boşluklar yatay olarak üçe bölünmüştü ve her bölmeye, merkezinin karşısında yatay bir eksende konumlandırılmış büyük bir ahşap sekizgen sabitlenmişti, böylece gözlemciye yüzeyini veya kenarını sunabiliyordu. Sekizgenler, aksların uçlarındaki kranklar vasıtasıyla döndürülüyordu ve buradan ipler aşağıdaki bir kabine iniyordu. Bu altı sekizgen tahtanın pozisyonundaki değişikliklerle, otuz altı değişiklik kolayca sergilendi ve herhangi bir harf veya rakamı temsil eden sinyal yapıldı: böylece, bir tahta kenarını açığa çıkaracak şekilde yatay bir pozisyona getirilirken, diğer beş tahta kapalı veya dikey bir pozisyonda kalırsa A'yı, bunlardan ikisinin yalnızca yatay bir pozisyonda olması B'yi, üçünün C'yi vb. temsil edebilirdi. Ancak, sekizgenlerin Chappe'nin makinesinin göstergelerinden uzaktan daha az belirgin olduğu ve istasyonların birbirine daha yakın olması gerektiği görüldü; ayrıca bu telgrafın yönünü değiştirmesi sağlanamadı, böylece yalnızca belirli bir noktadan görülebildi, bu da Amirallik'te her hat için ayrı bir makine ve her şube noktasında ek bir makine olmasını gerektirdi. Ayrıca, çok hantal ve gece aydınlatması için uygun olmayan bir formdaydı. Burada, 1801'de Glasgow'lu Bay John Boaz'ın, her biri beşerli beş sıra halinde düzenlenmiş yirmi beş lambayla sinyali ileten bir telgraf için patent aldığını fark edebiliriz, böylece bir kare oluştururlar. Her lamba, ışığının gizlenebileceği bir panjurla donatılmıştı, böylece harfleri ve rakamları yalnızca karakteri oluşturmak için gereken şekilde görünür bırakarak gösterebilirlerdi.

Bir sonraki gelişme yine 1806'da Fransa'dan geldi, Fransız imparatorluğunun tüm kıyısı boyunca aşağıdaki ilkeye göre tamamen yeni bir telgraf seti kuruldu. Tek bir dik direk, her biri bir ucunda bir eksen etrafında hareket edebilen üç kolla donatılmıştı - biri başın yakınında, diğer ikisi daha aşağıda, hepsi siyaha boyanmış, karşı ağırlıkları beyazdı, böylece kısa bir mesafeden görünmezlerdi. Her kol altı farklı pozisyon alabilirdi - biri direğin her iki tarafında düz, ikisi bu çizginin üzerinde kırk beş derecelik bir açıyla ve ikisi de kırk beş derece altında. Başın yakınındaki kol yedi pozisyon sergileyebilirdi, yedincisi dikeydi; ancak bu direğin bir parçası olarak yanlış anlaşılmış olabileceğinden, kullanılmadı. Sadece üç nesne kullanan bu makine tarafından verilebilecek kombinasyon veya farklı sinyal sayısı, az önce açıklanan ve altı nesne kullanan Amiralliğimize göre altmış üçe karşı üç yüz kırk ikiydi. Ancak, Kanal boyunca komşularımızın ilerlemesini kopyalamamız ve bazı açılardan bunu geliştirmemiz uzun sürmedi,
ana farklar sadece iki kolun kullanılmasıydı - biri tepede, diğeri yarı yolda ve direğin dikey bir eksende dönmesi için yapılmıştı, böylece kollar istenen herhangi bir yönden görülebilir hale getirilebilirdi. Sir Home Popham'ın icadı olan mekanizması, kolların aşağıdan demir millerle çalıştırılan sonsuz vidalar vasıtasıyla hareket ettirilmesini sağlıyordu, eski iplere göre büyük bir gelişmeydi, özellikle de direğin içinde çalıştıkları için, içi boş, altıgen kesitli ve demir çemberlerle birbirine bağlanmış altı tahtadan çerçevelenmişti ve böylece hava koşullarından korunuyorlardı. Kabinin içine iki kadran yerleştirdi, her biri bir kol için, her biri aynı anda çalışan bir işaret parmağına sahipti, yukarıdaki karşılık gelen kolla, günümüzde demir yolu sinyal kabinlerimizde görülen küçük semafor modelleriyle aynı prensipte.

Şimdi, elektriğin bu amaçla kullanılmasından önce, telgraf iletişimi için tasarlanmış ve kullanılmış olan sayısız düzeneklerden en belirgin olanlarını tanımladık, bunların hepsi, karanlıktan korkmayan ve her türlü havada seyahat edebilen o ince gücün aksine, sis, pus ve pus gibi atmosferik nedenlerle arızalanma olasılıkları bakımından ortak bir zayıflığa sahipti. Elektriksel harikaların bu çağında yaşayan bizler için, bu özel bilimin diğerlerinden daha fazla ilerleme kaydettiği bir zamanda, elektrikli telgrafın, elektrikli makinenin ve manyetik pusulanın ebeveynlerinin, şaşırtıcı yavrularını üretmek için evlenmelerine kadar bu kadar yıl geçmesine izin verilmesi garip ve neredeyse inanılmaz görünüyor. Bu, artık tüm insanlığın, ne kadar uzak olursa olsun, hızlı, yumuşak ve kolay bir sohbet kurmasını sağlıyor.

GÜNÜMÜZÜN TELGRAFI.

1753'te Renfrew'lu bir 'C. M.' tarafından _Scots Magazine_'e iletilen ilk elektrikli telgraf planı hala bir gizem perdesi etrafında asılı duruyor. Bu belirsiz ve mütevazı dehanın adı bile şüpheli;
ama Greenock'lu, cerrah olarak eğitilmiş Charles Morrison olması muhtemel. Bu dönemde sadece sürtünmeyle üretilen elektrik bu amaç için kullanılabilirdi ve refrakter bir yapıya sahip olduğundan pratik bir sonuç elde edilemedi.

Ancak Volta, yüzyılımızın ilk yılında kimyasal jeneratörü veya voltaik pili icat ettikten ve Oersted, 1820'de elektrik akımının manyetik bir iğne üzerindeki etkisini keşfettikten sonra, seçkin
Laplace, ünlü elektrikçi Ampere'e, akımlar teller aracılığıyla uzaklara iletilirse ve alfabenin her harfi için bir tane olmak üzere manyetik iğneleri saptırırsa çalışan bir telgraf üretilebileceğini önerdi. Bu 1820 yılındaydı; ancak fikir ancak on altı yıl sonra uygulamaya kondu. 1836'da, Madras ordusunda görevli bir subay olan Bay William Fothergill
Cooke, izinli olarak Almanya'da seyahat ediyordu ve Mart ayının başlarında Heidelberg Üniversitesi'nde, Doğa Felsefesi Profesörü'nün çalışma odası ile ders salonu arasına yerleştirilmiş deneysel bir telgraf gördü.
Bu telgraf, Laplace ve Ampere ilkesine dayanıyordu ve iki elektrik devresi ile akımın kesintilerine yanıt veren bir çift manyetik
iğneden oluşuyordu. Bay Cooke
bu cihazla vuruldu; ancak ancak ayın 17'sinde Heidelberg'den Frankfurt'a yaptığı yolculuk sırasında, Bayan Mary Somerville'in _Fizik Bilimlerinin Korelasyonu_ kitabını okurken, pratik telgraf fikri aklına geldi. Başarıya olan inancından dolayı, daha önceki uğraşlarını bıraktı ve tüm enerjisini
icadını gerçekleştirmeye adadı.

Ertesi yıl Profesör Wheatstone ile işbirliği yaptı; ortak bir patent alındı; ve Cooke ve Wheatstone iğne telgrafı, Londra ve Birmingham Demiryolu'nun Euston Meydanı ile Camden Town istasyonları arasına dikildi. Aletlerin daha uzun bir mesafede çalışmasını test etmek için, Euston'daki vagon hangarına birkaç mil tel asıldı ve devreye dahil edildi. Her şey hazır olduğunda, deneme 25 Temmuz 1837 akşamı, unutulmaz bir tarihte yapıldı. Mucitlerin bazı arkadaşları, ünlü mühendisler Bay George
Stephenson ve Bay Isambard Brunel de dahil olmak üzere oradaydı. Bay Cooke, bunlarla birlikte Camden Town'da ve Bay Wheatstone da Euston Meydanı'nda görevliydi. İkincisi tuşa bastı ve ilk mesajı işaret etti. Anında cevap titreşen iğnelerde geldi ve umutları gerçekleşti. 'Asla,' dedi Profesör Wheatstone--'daha önce hiç bu kadar
karmaşık bir his hissetmemiştim, tıpkı hareketsiz odada tek başımayken,
iğnelerin tıkırtısını duyduğumda; ve kelimeleri hecelediğimde,
icadın tüm büyüklüğünü hissettim, şimdi itiraz veya tartışmanın ötesinde
pratik olduğu kanıtlandı.'

1832'de, Havre'den New York'a paket _Sully_ ile bir yolculuk sırasında, o zamanlar bir sanatçı olan Bay S. F. B. Morse, elektromanyetik işaretleme telgrafı fikrini tasarladı ve bunun için bir tasarım
çizim defterine çizdi. Ancak kendisi ve meslektaşı Bay Alfred Vail, cihazı çalıştırmayı ancak 1838'in başlarında başardılar.
Alfred'in babası ve Speedwell demirhanesinin sahibi olan Yargıç Vail, deneyler için parayı bulmuştu; ancak zaman geçtikçe
ve hiçbir sonuç elde edilemediğinde, cesareti kırıldı ve belki de komşularının alaylarından rahatsız oldu, bu yüzden mucitler onunla tanışmaktan
korktular. 'Çok uzun yıllar geçmesine rağmen,' diyor Bay Baxter, 'Alfred'in bana, "William, eve
çık ve babamı aşağı inip telgraf makinesinin çalışmasını görmeye davet et," dediği o gururlu anı canlı bir şekilde hatırlıyorum. 6 Ocak olmasına rağmen ceketimi giymek için durmadım, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
dükkan kıyafetlerimle koştum. Akşam yemeğinden hemen sonra evin kapısını çaldım ve oturma odasına alındım. Yargıç, dışarı çıkmaya hazırmış gibi geniş kenarlı şapkasını ve cübbesini giymişti; ancak şöminenin önünde oturmuş, bastonuna başını yaslamış, görünüşe göre derin bir
düşünce içindeydi. Odasına girdiğimde başını kaldırıp, "Peki,
William?" dedi ve ben de şöyle cevap verdim: "Bay Alfred ve Bay Morse, sizi odaya gelip telgraf makinesinin çalışmasını görmeniz için davet etmem için beni gönderdiler." Mesajın önemi onu derinden etkilemiş gibi ayağa kalktı; ve birkaç dakika sonra deney odasındaydık. Kısa bir açıklamadan sonra bir kağıt parçası istedi ve üzerine "Sabırlı bir garson kaybetmez" sözlerini yazarak Alfred'e uzattı ve şöyle dedi,
"Bunu gönderebilirsen ve Bay Morse diğer uçtan okuyabilirse, ikna olurum." Mesaj diğer uçtaki Morse tarafından alındı ​​ve bu beklenmedik zafer karşısında duygularına yenik düşen yargıca iletildi. İcadın pratik değeri kısa sürede anlaşıldı; 1840'a gelindiğinde medeni ülkelerde telgraf hatları yapılıyordu ve çok geçmeden şu anda dünyayı çevreleyen ve dünyanın en uzak noktalarını doğrudan ve anında iletişime getiren hat ağına kadar uzanıyordu.

ATLANTİK KABLOLARI.

Atlantik kablosu döşemeye yönelik ilk girişimden bir veya iki yıl önce, sadece seksen yedi deniz mili uzunluğunda denizaltı kablosu döşenmişti; şimdi, bu harika mesaj taşıyıcılarının dalgaların altındaki toplam uzunluğu 160.500 İngiliz kara milinden fazladır. Şu anda Atlantik'i geçen ve altı farklı şirkete ait on dört kablo var.

Bay Cyrus W. Field'ın New York, Newfoundland ve London Telegraph Company için elde ettiği imtiyaz 1854 yılında verildi.
Newfoundland'da kara hattı telgrafını inşa etti ve St Lawrence Körfezi'nin üzerinden bir kablo döşedi; ancak bu sadece işin başlangıcıydı. Denizin derinliklerine ihtiyaç vardı; elektrikçiler en uygun
kablo biçimlerini tasarlamak zorundaydı; mühendisler kabloyu taşıma ve döşeme yöntemlerini göz önünde bulunduracaktı; ve kapitalistler
planın uygulanabilir olduğuna ve muhtemelen karlı olacağına ikna edilmeliydi;
hükümetlere yardım için başvurulmuştu. Büyük Britanya hemen
yardım sözü verdi; ancak Amerika Birleşik Devletleri Senatosu gerekli yasa tasarısını bir oy çoğunluğuyla
geçirdi.

Ancak ilk Atlantik kablo seferi Kerry kıyılarından ayrıldığında,
Niagara_ ve _Agamemnon_ gibi İngiliz ve Amerikan savaş gemilerinden ve ticaret gemilerinden oluşan görkemli bir filoydu. İrlanda'nın 
Lord-Lieutenant'ı, Atlantik Telgraf Şirketi'nin
ve İngiliz demiryollarının yöneticileri, birkaç ülkenin temsilcileriyle birlikte oradaydı; ve kıyı ucu Valentia'ya vardığında, keşif ekibi Ağustos 1857'de İrlanda kıyılarından ayrıldı. Kablonun 335 mili döşendiğinde, kablo ayrıldı ve büyük umutlar yüzeyin
kulaçlarca altına gömüldü.

1858'deki ilk keşif de başarısız oldu; ikincisi başarılı oldu;
ve o yılın 16 Ağustos'unda, Kraliçe Victoria, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı 'bu büyük uluslararası çalışmanın başarıyla tamamlanması' nedeniyle tebrik etti; ve Başkan Buchanan, telgrafın 'akraba ülkeler arasında kalıcı bir barış ve dostluk bağı olabileceğine' güvenerek yanıt verdi. Ancak birkaç haftalık çalışmanın ardından,
kablo son titreşimini verdi ve sessiz kaldı.

1865'e kadar başka bir girişimde bulunulmadı ve ardından kablo 1200 mil başarıyla döşendikten sonra koptu. Sonra, Bay (sonradan Sir) Daniel Gooch'un önerisiyle Anglo-Amerikan Telgraf Şirketi kuruldu; ve 13 Temmuz 1866'da başka bir keşif gezisi İrlanda'dan ayrıldı; ve ayın sonuna doğru _Great Eastern_ sakin bir şekilde Heart's Content'e doğru kaydı, 'telgraf evinin önüne demir attı,
arkasında iki bin millik bir zincir sürükledi ve Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağladı.'

Ancak yılın başarısı sadece bir kablonun döşenmesinden daha fazlasıydı: _Great Eastern_, merhum Lord Iddesleigh'in sözleriyle, '1866 kablosunun döşenmesini ve 1865 kablosunun kurtarılmasını' tamamlayabildi. Kraliçe, Kaptan Anderson'a, Profesör Thomson'a ve Baylar Glass ve Channing'e şövalyelik ünvanını verdi; Bay Gooch, M.P. ise baronet ilan edildi. Sınırlı bir mesaj için ücret o zamanlar
yirmi pounddu; ve aranan zengin hasadı paylaşmak için rakip bir şirket kurulması uzun sürmedi; ve böylece başka bir kablo döşendi,
sonunda sıradan şirketi ile orijinal Anglo-American Telegraph Company arasında bir birleşmeye yol açtı.

[İllüstrasyon: _Great Eastern_ Atlantik Kablosunu ödüyor.]

Daha sonra, kısa bir süre sonra, Direct United States Cable Company ortaya çıktı ve bir kablo döşedi; bir Fransız şirketi de onu takip etti; büyük
Western Union Telegraph Company of America Atlantik
ticaretine girdi ve iki kablo inşa ettirip döşetti. Bu şirketlerin her biri tarafından okyanus telgrafçılığının başlatılması rekabete yol açtı ve
bir süre orijinal şirketle oranları düşürdü ve bu da toplam gelirlerin şirketlere tahsis edilen oranlarda
paylaşıldığı bir havuz veya ortak kese anlaşması olarak bilinen bir anlaşmayla sonuçlandı. Bu şirketlerin
şu anda genellikle çalışır durumda sekiz kablosu var; ve Sir J.
Pender tarafından bu sekiz kablonun 'yılda kırk milyondan fazla kelime taşıyabileceği' belirtildi.

İlişkili şirketlerin kablolarına ek olarak, Commercial Cable Company iki modern kabloya sahiptir; ve iki ek kablodan biri bu şirket tarafından döşenmiştir--diğeri orijinal Anglo-American
Şirketi tarafından. Ancak iş şimdi otuz yıl öncesine göre basittir.
O zamanlar, sadece bir veya iki kablo gemisi vardı; şimdi, Bay Preece'nin saydığı gibi
otuz yedi tane var ve bunlardan beşi telgraf şirketlerimizin en büyüğü olan Eastern'a aittir. Az önce adını verdiğimiz yetkili, 'kablonun biçiminin 1851'de orijinal Calais kablosu döşendiğinden beri neredeyse hiç değişmediğini'; ağırlığının artırıldığını ve sinsi denizaltı düşmanlarına karşı koyabilmesi için eklemeler yapıldığını söylüyor. Hizmette kullanılan buharlı gemilerin donanımı iyileştirildi; bu kablo gemilerinin en bilinenlerinden birinin 'kaldırma donanımı' 'saatte bir knot hızla otuz ton kaldırma kapasitesine' sahip. Ve okyanus, derinliği, dağları ve vadileri hakkında geniş bir bilgi edinildi, böylece kablo döşeme görevi eskiden olduğundan çok daha kesin bir bilim haline geldi. İlk Atlantik kablosu döşeme girişimi yapıldığında, 'deniz kablolarının üretimi' henüz yeni başlamıştı; şu anda denizde 140.000 düğüm çalışıyor ve her yıl alan genişletiliyor. 1856'da Bay Thackeray, Atlantic Telegraph Company'ye abone olduğunda, hisse sermayesi 350.000 £ idi; bu, Newfoundland ile İrlanda arasındaki kablonun tahmini maliyetiydi; şu anda, beş şirketin Atlantik telgraf ticaretine yatırdığı 12.500.000 £'dan fazla sermayesi var. Sermayenin en büyük kısmı, 7.000.000 £ sermayeye sahip olan ve Atlantic Telegraph Company, New York ve Newfoundland ile eski Fransız Atlantik Şirketlerini temsil eden Anglo-American Telegraph Company'nindir. Trafik, kelime başına ücrete göre büyük ölçüde dalgalansa da (en düşük ücretlerin olduğu bir yılda, ilgili şirketler tarafından taşınan kelime sayısı %133 artarken, gelirler yaklaşık %49 azaldı), kabloların taşıma kapasitesini tamamen işgal etmiyor. Ancak, bunların 'ömrü' ve hizmeti sınırlıdır ve bu nedenle, Atlantik'in altındaki bu büyük ve maliyetli taşıyıcıları zaman zaman yenilemek gerekir.

DEVLET VE TELGRAFLAR.

Birleşik Krallık'ın telgrafları Devletin eline geçtiğinden beri, o dönemde yapılan iş hacminde, mesajların geçiş hızında ve telgraf göndermek için alınan ücretlerde meydana gelen değişiklikler neredeyse harikuladedir. Telgraf sisteminin Devlet tarafından satın alınması ilk olarak 1852 yılında önerildi, ancak Bay Disraeli Maliye Bakanı olduğunda, hükümet bu konuyu kesin olarak ele almaya karar verdi. O zamanlar, Bay Baines, C.B.'nin _Postanede Kırk Yıl_ adlı kitabında anlattığı gibi: 'Beş güçlü telgraf şirketi mevcuttu - Electric and International, British and Irish Magnetic, United Kingdom, Universal Private ve London and Provincial Companies. Daha az önemli olan başkaları da vardı. Hepsiyle anlaşmak gerekiyordu. Demiryolu çıkarları dikkate alınmalıydı ve denizaltı şirketleri düşünülmeliydi, ancak satın alınmamalıydı.' Bu tür güçlü ve iyi organize olmuş çıkarlar kendileri için mümkün olan en iyi koşulları elde etmek için sıkı bir şekilde mücadele ederken, hükümet Parlamento'dan ihtiyaç duydukları yetkileri alabilmeleri için doğal olarak zorlu bir pazarlığa girmek zorundaydı. Ancak, zorlu bir mücadeleden sonra, gerekli Yasa Tasarısı başarıyla kabul edildi ve ardından gelen Para Yasası bir sonraki oturumda yasalaştı. Bu eylemin sonucu olarak, telgraflar 29 Ocak 1870'te Devletin malı oldu ve sonraki ayın 5'inde gerçek transfer gerçekleşti. Bu adımın çok erken atıldığı görülmemektedir, çünkü şirketler altında telgraflar halkı tatmin etmekten uzak bir şekilde çalıştırılmıştı. Birçok bölge tamamen ihmal edilmişti ve hatta önemli merkezler arasında bile hizmet oldukça yetersizdi. Dahası, ücretler yüksekti ve sık sık meydana gelen sinir bozucu gecikmeler vardı. Altı milyon pound, Parlamento tarafından telgrafların satın alınması için ilk olarak oylanan miktardı ve bu neredeyse tamamen tazminat olarak yutuldu. Electric and International Company 2.938.826 pound; Magnetic Company 1.243.536 pound; Reuter's Telegram Company 726.000 pound; United Kingdom Company 562.264 pound; Universal Private Company 184.421 pound; ve London and Provincial Company 60.000 pound aldı. Ancak bu miktarlar ne kadar büyük olursa olsun, hükümetin katlanmak zorunda olduğu harcamanın yalnızca yarısını oluşturuyordu ve toplam maliyet sonunda on bir milyon pound gibi muazzam bir rakama ulaştı. Ek beş milyonun harcanma şekline dair bir fikir, Ekim 1869 ile Ekim 1870 arasında yaklaşık 15.000 mil demir tel, yaklaşık 2000 mil gutta-perka kaplı bakır tel, yaklaşık 100.000 direk ve 1.000.000 diğer bağlantı parçasının satın alınması ve sabitlenmesi, 3500 telgraf aleti ve 15.000 pilin satın alınması ve yaklaşık 2400 yeni telgrafçı ve geçici asistanın eğitilmesinden elde edilebilir. Toplam harcama o kadar büyüktü ki Hazine sonunda korktu ve 1875'te 'Devletin telgrafları satın almasından bu yana telgraf hizmetinin artan maliyetinin nedenlerini araştırmak' için bir komite atandı.

Bu komite, artışın üç ana nedeninin şunlar olduğunu buldu: Telgraf şirketlerinin tüm memurlarının maaşları, hükümet hizmetine girdikten sonra büyük ölçüde artırılmıştı; Devlet tarafından tutulan denetim personeli, şirketlerin eskiden istihdam ettiği personelden çok daha maliyetliydi; ve telgraf hatlarının bakımıyla bağlantılı olarak hükümete büyük bir ek harcama yaptırılmıştı. Raporlarında, hükümetin telgraf şirketleri kadar ucuz bir ücretle çalışmasının çeşitli nedenlerle mümkün olmadığını, ancak ... çalışma giderlerinin brüt gelirin yüzde yetmiş veya yetmiş beşi içinde tutulabileceği ve Postane telgraf hizmetinin sorumlu memurlarının bu standarda uygun şekilde çalışmaları için teşvik edilmesi gerektiği yönünde makul bir beklentinin
olabileceğini söylüyorlar. Böyle bir sonuç, çalışma maliyetini ve telgrafların satın alınmasında oluşan borcun faizini ödemek için gereken tutarı karşılayacaktır.' Bu maliyet meselesiyle ilgili olarak, Bay Baines, Bakanlığın gerçek engelinin, '11.000.000 £ sermaye harcaması için ödenen faiz, diyelim ki, yıllık 330.000 £'luk bir ücrete eşit,' olduğunu ve hala öyle olduğunu çok doğru bir şekilde belirtiyor.

Telgrafların Devlete devredilmesinin hemen ardından, gönderilen mesaj sayısında şaşırtıcı bir artış oldu. Aslında, şilin kurundan etkilenen halk, telgrafları o kadar hızlı gönderdi ve haber ajansları tarafından o kadar iyi desteklendi ki, bu azaltılmış ölçekten tam olarak yararlandılar,
ilk başta bir çöküş tehlikesi vardı.
Neyse ki, personel acil durumla başa çıkabilecek durumdaydı ve ilk akın bittikten sonra her şey mükemmel bir şekilde işledi.

Sonraki dört yıl boyunca işlerin büyümesi gerçekten olağanüstüydü. 1875'te artış oranı o kadar yüksek bir seviyede tutulmadı, ancak yine de bir önceki yıla göre yaklaşık 1.650.000 daha fazla mesaj işlendi. Basın amaçları için iletilen içerik miktarı da daha önce hiç olmadığı kadar fazlaydı ve 220.000.000 kelimeden fazlaydı.

1895'te postanelerdeki telgraf ofislerinin sayısı 7409'du, buna ek olarak tren istasyonlarındaki 2252'si, yani toplam 9661'di. Yıl boyunca gönderilen sıradan iç mesaj sayısı 71.589.064'tü.

Telgraf mesajlarının iletimindeki büyük hız artışıyla ilgili olarak, Bay Baines bize şunu söylüyor: 'Elli yıl geriye baktığımızda, nispeten kısa mesafelerde dakikada sekiz kelime veya dakikada ortalama dört kelime hızında çalışan kablolar görüyoruz. Şimdi, çok uzun mesafelerde dakikada kablo başına 400 kelime, hatta 600 veya 700 kelime potansiyeli var. Dubleks çalışmanın icadı, multipleks çalışma düzenekleriyle desteklendiğinden (bir hattın ülkenin bir bölümündeki birkaç farklı ofisi başka bir bölümdeki bir veya daha fazla ofisle bağlamaya yetmesi), tek bir kablonun taşıma kapasitesine bir sınır koymak neredeyse imkansızdır. ' 1866'da Londra ile Bournemouth arasında bir telgraf göndermek için harcanan zaman iki saatti ve Manchester ile Bolton arasında iki saat ve çeyrekti; 1893'te ise harcanan zaman sırasıyla on dakika ve beş dakikaydı.

Devletin telgraf sistemini satın almasından bu yana basın telgrafları sayı ve uzunluk olarak muazzam şekilde arttı. Şirketler telgraflara sahip olduğunda, Londra'dan illere haber servisi normalde gecede bir sütundan fazla değildi. Şu anda sadece Basın Derneği'nin Postane telgrafları üzerinden metropol dışındaki gazetelere yaptığı haber servisi ortalama olarak gecede tam 500 sütundur. 1870'ten beri bu Dernek, Postaneye telgraf ücretleri için £750.000 ödedi ve buna ek olarak, Londra ve taşra günlük gazeteleri tarafından haberlerin bağımsız iletimi için ve ülkedeki başlıca dergiler tarafından belirli saatlerde 'özel telgrafların' münhasır kullanımı için çok büyük meblağlar ödendi. Eyaletlerdeki önde gelen gazetelerin bazıları, Parlamento'da önemli konular
tartışıldığı gecelerde on veya daha fazla sütun özel olarak telgraflanmış haber alır; ve bundan, Basın ve Telgraf Dairesi arasında şu anda yapılan
işlerin miktarı hakkında bir fikir edinilebilir.

TELEFON.

Son elli yılda zamanlar o kadar değişti ki, şu anda altı binden fazla ofise ince kollarını uzatan elektrikli telgrafın kendisi de genç ama güçlü bir rakip olan telefon tarafından ciddi bir rekabetle tehdit ediliyor. Avantajları öyledir ki, nihai popülaritesi şüphe konusu olamaz. Sesleri tanıyabilmek, işi ağızdan ağıza hızla yapabilmek, en yakın telgraf ofisine koşmak yerine anında 'Evet' veya 'Hayır' cevabı alabilmek hiç de azımsanmayacak bir avantajdır.

Büyük icatlar genellikle pratikte gerçekleştirilmeden çok önce tasarlanır.
Bazen orijinal fikir, daha sonra onu
çalıştıran adamın aklına gelir; bazen de yaşından büyük olan veya olumsuz koşullar
tarafından takip edilmesi engellenen ve yine de daha şanslı bir bireyin ona maddi bir şekil verdiği ve böylece kendisine
reddedilen şöhrete kavuştuğu günü görmek için yaşayan birine mutlu bir düşünce olarak gelir. Bu, 1854'te konuşan telefon biçimini öneren M.
Charles Bourselle'in durumudur. Bu, ilk kaba haliyle uygulanabilir olmasa da,
konuyu daha fazla araştırmış olsaydı yaratıcısını daha başarılı bir enstrümana götürebilirdi.

Telefon, sesleri elektrikle uzaktan yeniden üretmek için tasarlanmış bir enstrümandır. Çoğu insan ve hatta seçkin elektrikçiler, konuşan telefonun, Profesör Graham Bell'in bilim dünyasına muhteşem küçük cihazını tanıtmasından önce hiç kimsenin aklına gelmediğine inanıyordu.
Ancak bu bir
yanılgıydı. Birden fazla kişi böyle bir şeyi düşünmüştü, Bourselle de bunlardan biriydi. Alman bir elektrikçi olan Philip Reis, 1864'te kelimeleri bir dereceye kadar mükemmellikle ileten bir elektrikli telefon bile yapmıştı; Reis'in asistanı, telefonun kelimelerin yanı sıra müzik de taşımak için tasarlandığını ileri sürüyor. Profesör Bell, telefonunu tasarlarken, titreşen davuluyla insan kulağını taklit etti. Vibratör olarak kullandığı ilk demir plaka, bir parşömen diyaframına yapıştırılmış küçük bir saat yayı parçasıydı ve hattın bir ucundaki telefon yayına: 'Ne dediğimi anlıyor musun?' diye sorduğunda, diğer uçtaki asistanından hemen cevap geldi: 'Evet; seni mükemmel bir şekilde anlıyorum.' Sesler zayıftı ve kulağını parşömen üzerindeki küçük demir parçasına yaklaştırmak zorundaydı, ama belirginlerdi; ve Reis on yıl kadar önce bazı tek kelimeleri iletmiş olsa da, Bell bir madde parçasından cümleler çıkaran ilk kişiydi. Reis, elektrik teline bir dil verdi, böylece bir bebek gibi mırıldanabilirdi; ancak Bell ona konuşmayı öğretti.

Bir sonraki adım, devreye hem değişen güçte hem de değişen frekansta elektrik akımı gönderen ve böylece seslerin hem göreceli yüksekliğinin hem de perdesinin iletilmesini sağlayan Chicago'lu Bay Elisha Gray'e atfedilir; ve daha sonra sabit bir akımın varyasyonlarını kullanma gibi önemli bir adım attı. Bu varyasyonlar, pozitif ve negatif, bir hava parçacığının pozisyonunun tüm ileri geri varyasyonlarını, ne kadar düzensiz olursa olsunlar, temsil edebilir: ve bunları ses dalgalarının bir diyaframı titreşime sokmasını sağlayarak sağladı. Bu diyafram, seyreltik sülfürik aside batırılmış metalik bir nokta taşıyordu; ne kadar derine
dalırsa, asitten geçen akıma karşı direnç o kadar azdı ve _tam tersi_: böylece diyaframın pozisyonundaki her değişiklik, akımın yoğunluğunda karşılık gelen bir değişiklik
üretiyordu: ve değişen akım, uzaktaki bir elektro-mıknatısa etki ediyordu, buna göre güçte ve esnek bir
diyaframda asılı duran yumuşak bir demir parçasına olan çekiminde dalgalanma oluyordu: bu yumuşak demir parçası buna göre salınıyordu, esnek diyaframı da beraberinde çekiyordu; ve
diyaframın etkilediği havadaki basınç değişiklikleri, orijinal ses dalgalarının özelliklerini yeniden üreten ve kulak tarafından orijinal sesi veya sesi yeniden üretiyormuş gibi algılanan dalgalar üretiyordu. Bay Gray, bu düzenek için 14 Şubat 1876'da Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'ne bir _ihtar_ sundu; ancak aynı gün
Profesör Alexander Graham Bell, orijinal Bell telefonunun bir spesifikasyonunu ve çizimlerini sundu.

Bell'in telefonu ilk olarak Amerika'da 1876'da Philadelphia'daki Centennial Sergisi'nde; ve İngiltere'de, o yılın Eylül ayında İngiliz Derneği'nin Glasgow toplantısında sergilendi. O vesileyle, Sir William Thomson (şimdiki Lord Kelvin) bunu coşkuyla 'elektrikli telgrafın en büyük harikası' olarak ilan etti. Ancak, ilk ortaya çıkışıyla oluşan şaşkınlık, Profesör Bell'in ertesi yıl Londra'da Telgraf Mühendisleri Derneği'ne bizzat sergilediği
bu ülkede uyandırdığı şaşkınlık ve sevince kıyasla hiçbir şeydi. O zamandan beri, toplumsal hayata değerli bir yardımcı olarak tanıtılması çok hızlı oldu ve telefon artık Çin'den Peru'ya kadar kullanılıyor.

THOMAS ALVA EDISON VE FONOGRAF.

Fonograf, anlaşılır insan konuşmasını, şarkısını vb. mekanik olarak kaydetmek ve yeniden üretmek için kullanılan bir araçtır. Bay T.
A. Edison tarafından 1877 baharında New Jersey'deki Menlo Park Laboratuvarı'nda icat edildi ve o zamanlar üzerinde çalıştığı birçok deney serisinden birinin sonucu olarak ortaya çıktı.

Bu önemli Amerikalı mucit Thomas Alva Edison, 11 Şubat 1847'de Ohio, Milan'da doğdu, ancak ilk yıllarını Michigan, Port Huron'da geçirdi. Babası Hollandalı, annesi ise İskoç asıllıydı; öğretmen olan annesi ona aldığı eğitimi verdi.
Edison gençliğinde çok okuyan biriydi ve on iki yaşındayken Detroit'e giden Grand Trunk Hattı'nda gazete dağıtıcısı oldu ve kimyada deneyler yapmaya başladı. Bu hatta gazete satma hakkını elde ederek ve eski harfler satın alarak, dört asistanının yardımıyla, bir tren treninde basılan ilk gazete olan _Grand Trunk Herald_'ı bastı ve yayınladı. Bir istasyon şefi, çocuğunu ilerleyen bir
tren
ön taraftan kurtardığı için minnettarlık duyarak, ona daha önce çok ilgi duyduğu telgrafı öğretti; ve o zamandan beri çok yönlü bir zihnin enerjisini esas olarak elektrik çalışmalarına yoğunlaştırdı.

[İllüstrasyon: Fonografıyla Edison.]

Edison, mesajların operatörün müdahalesi olmadan bir telden diğerine gönderilebileceği bir otomatik tekrarlayıcı icat etti. Boston'da bir telgraf operatörüyken dupleks telgraf sistemi mükemmelleştirildi, ancak 1872'ye kadar tamamen başarılı olamadı. 1871'de New York Gold and Stock Company'nin müdürü oldu ve burada altın ve hisse senedi fiyat teklifleri için matbaa telgrafını icat etti, bunun üretimi için Newark, New Jersey'de bir atölye kurdu ve 1876'da Menlo Park, New Jersey'e taşınana kadar orada çalışmaya devam etti. On yıl sonra Orange Dağları'nın eteğindeki Orange'a yerleşti, Menlo Park'taki büyük tesisleri onun için çok küçük kalmıştı. Yaratıcı yetenekleri artık tam olarak devreye giriyordu, dupleks, dörtlü ve altılı sistemler; karbon telefon vericisi; mikrotasimetre; sesi yükseltmek için aerofon; sesi büyütmek için megafon dahil olmak üzere telgraftaki gelişmelerle ilgili elliden fazla patent aldı. Oradan ayrıca fonografı, bir telefon biçimi ve elektrik ışığının çeşitli pratik uyarlamaları ortaya çıktı. Kinetoskopu (1894), Zoetrope'un bir gelişimidir; burada sürekli resim, hızlı bir şekilde ardışık anlık fotoğraflardan (saniyede 46 veya daha fazla) elde edilir ve bir selüloit şeridine basılır. Son zamanlarda kendini metalurjik yöntemleri geliştirmeye adadı. Yaklaşık 500 patent aldı ve yurtiçinde ve Avrupa'da birçok şirket kurdu. Telgraf icatlarından bazılarını takip ederek, kağıt üzerinde yapılan girintiler sayesinde bir mesajı bir devreden diğerine otomatik olarak, bir devre kapatma cihazıyla bağlantılı bir izleme noktası aracılığıyla aktaran bir makine geliştirdi. Girintili veya kabartmalı kağıdı taşıyan silindiri hızla döndürdükten sonra Bay Edison, girintilerin izleme noktasının titreşimi yoluyla muazzam bir hızla yeniden üretilebileceğini keşfetti. Hemen bir diyaframı sesin ses dalgalarıyla titreştirebileceğini ve diyaframa takılı bir kalemle, bunların dönen silindire yerleştirilen basılabilir bir maddeye kaydedilmesini sağlayabileceğini gördü. Kayıt bu şekilde yapıldığında, kalem tekrar silindiri geçtiğinde diyafram daha öncekiyle aynı titreşimlere maruz kalacak ve sonuç insan konuşmasının veya başka herhangi bir sesin gerçek yeniden üretimi olacaktı. Bu şekilde düşünülen buluş, hemen alıcı malzeme olarak parafinli kağıtla ve daha sonra kalay folyoyla denendi, deney, cihazın kaba olmasına rağmen dikkate değer bir başarı sağladı. 1878'de Bay Edison, Amerika ve Avrupa'da sergilenen ve evrensel ilgi gören bir dizi fonograf yaptı. Plaklar, metal silindirlerin etrafına tutturulmuş yumuşak kalay folyo levhalar üzerine yapıldı. Bay Edison bir süre bu icat üzerindeki çalışmalarını askıya almak zorunda kaldı, ancak kısa süre sonra buna geri döndü ve makineyi bugün neredeyse var olduğu gibi çalıştı. Bir el dikiş makinesiyle yaklaşık aynı alanı kaplar. Silindirin üzerine ve dışına kaymak için hafif bir mum tüpü, etrafına sarılmış olan kalay folyonun yerine konur ve girintili kalem, küçük bir gravür ucuyla değiştirilir. Ses dalgalarının değişen basıncı altında, bu uç veya bıçak, tüpü neredeyse fark edilmeyecek şekilde keser, mum, silindir altından geçerken küçük bıçağın kenarının önünde çok ince spiraller halinde kesilir. Her silindir yaklaşık bin kelime alacaktır. Geliştirilmiş
makinede Bay Edison ilk başta 'gösteri' biçiminde iki diyafram kullandı, biri almak için diğeri yeniden üretmek için; ancak o zamandan beri bunları tek bir etkili ekte birleştirdi. Mum silindirleri
birkaç yüz kez kullanılabilir, makine daha önce yapılmış
plakları tıraşlayacak ve pürüzsüz yeni bir yüzey bırakacak küçük bir soyma aletiyle donatılmıştır. Makine ayrıca mucit tarafından hassas yönetim mekanizmasına sahip yaratıcı küçük bir elektrik motoruyla desteklenmiştir, böylece fonograf herhangi bir seçilen hız oranında, tekdüze bir şekilde çalıştırılabilir. Bu motor enerji akımını ya bir Edison-Lalande birincil pilinden, bir depolama pilinden ya da bir elektrik ışığı devresinden alır. Yeni ve mükemmelleştirilmiş Edison fonografı halihazırda çok genel bir kullanıma girmiştir ve binlercesi Amerikan iş ofislerine dağıtılmıştır ve burada çeşitli şekillerde yazışmaları kolaylaştırırlar. Ayrıca stenograflar tarafından kısa notlarının transkripsiyonunda yardımcı olarak kullanılırlar. Şimdiye kadar bu notlar yavaş yavaş katiplere dikte edilirdi, ancak artık sıklıkla bir fonografa okunur ve sonra boş zamanlarında yazılırlar. Ancak fonograf, doğrudan stenograf çalışması için kullanılıyor ve 1890'da düzenlenen bir kongrede 40.000 kelimelik bir tartışmayı kelimesi kelimesine bildirdi, kelimeler muhabir tarafından çeşitli konuşmacılar tarafından söylendiği kadar hızlı bir şekilde makineye tekrarlandı. Çok sayıda makine, aktörler, din adamları, müzisyenler, anlatıcılar ve diğerleri tarafından konuşma ve şarkı söyleme becerilerini geliştirmek için kullanılıyor. Ayrıca, küçük bir madeni paranın sokulmasıyla duyulabilen müzik veya konuşma silindirleriyle donatılmış otomatik fonograflar da birçok kamusal alanda bulunmaktadır; ve minyatür fonograflar bebeklere ve oyuncaklara uygulanmıştır. Fonografın ölmekte olan dillerin korunmasındaki değeri de algılanmıştır ve artık nesli tükenmekte olan Amerikan kabilelerinin konuşmaları, şarkıları, savaş çığlıkları ve folklorunun kayıtları çoktan güvence altına alınmıştır. Ayrıca, 'ölmüş olmalarına rağmen konuşan' seçkin adamların birkaç ses kaydının
kaldığı da kayda değerdir. Tonları artık istenildiği zaman yenilenebilir ve vurgu ve bireysellik açısından sadık olan ifadeleri, tüm zamanlar boyunca tekrar tekrar duyulabilir.

Elektrotipleme ve diğer işlemlerle fonografik silindirlerin toptan çoğaltılmasında iyileştirmeler yapılıyor; ve makine, az çok değiştirilmiş bir biçimde, telefon aracılığıyla yapılan iletişimlerin kaydını sağlamanın bir yolu olarak tanıtılıyor.
Fonografik saatler, kitaplar ve diğer cihazlar da Bay Edison tarafından icat edildi; keşfi açıkça genel nitelikteydi ve sanat ve bilimlerde
geniş ve tamamen yeni bir alan açtı.

SON.

Edinburgh:

W. & R. Chambers, Limited tarafından basılmıştır.

KİTAPLAR

ROBERT COCHRANE TARAFINDAN DERLENMİŞTİR

YAYIMLANMIŞTIR

W. & R. CHAMBERS, LIMITED.

MACERA VE MACERACILAR. Cesaret, Tehlike ve Kahramanlık Hikayeleri. Resimli. 2/6

İYİ VE MÜTHİŞ KADINLAR. Kraliçe Victoria, Florence'ın Hayatları
Nightingale, Jenny Lind, &c. Resimli. 2/6

YARARLI VE FAYDALI HAYATLAR. Lord Shaftesbury,
George Peabody, Sir W. Besant, Samuel Morley, Sir J. Y.
Simpson, &c. Resimli. 2/6

BÜYÜK DÜŞÜNÜRLER VE ÇALIŞANLAR. Thomas Carlyle, Lord
Armstrong, Lord Tennyson, Charles Dickens, W. M. Thackeray,
Sir H. Bessemer, James Nasmyth, &c. Resimli. 2/6

SON SEYAHAT VE MACERA. H. M. Stanley'in Seyahatleri,
Teğmen Greely, Joseph Thomson, Dr Livingstone, Leydi
Brassey, Arminius Vambery, Sir Richard Burton, &c.
Resimli. 2/6

BÜYÜK TARİHİ OLAYLAR. Kızılderili İsyanı, Fransız Devrimi,
Haçlı Seferleri, Meksika'nın Fethi, &c. Resimli. 2/6

LONDRA VE EDİNBURGH.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF INDUSTRY AND
INVENTION***


******* This file should be named 38329.txt or 38329.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/2/38329



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

