*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bede's Ecclesiastical History of England (Bede'nin İngiltere'nin Kilise Tarihi)
Yazar: Bede
Yayın Tarihi: December 17, 2011 [Ebook #38326]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38326
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bede's Ecclesiastical History of England by
Bede



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: Bede's Ecclesiastical History of England

Author: Bede

Release Date: December 17, 2011 [Ebook #38326]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEDE'S ECCLESIASTICAL HISTORY OF ENGLAND***

*** START OF TURKISH PART ***
Bede'nin İngiltere Kilise Tarihi

Gözden Geçirilmiş Bir Çeviri

Giriş, Yaşam ve Notlarla

Yazar

A. M. Sellar

Oxford'daki Lady Margaret Hall'un Eski Müdür Yardımcısı

Londra

George Bell and Sons

1907

İÇERİK

Editörün Önsözü
Giriş
Bede'nin Yaşamı
Errata
Önsöz
Kitap I
Bölüm I. Britanya ve İrlanda'nın ve eski sakinlerinin durumu.
Bölüm II. Caius Julius Caesar'ın Britanya'ya gelen ilk Romalı
olması.
Bölüm III. Britanya'ya gelen ikinci Romalı olan Claudius'un Orcades adalarını Roma imparatorluğuna tabi
etmesi; ve onun tarafından gönderilen Vespasian'ın Wight Adası'nı Romalıların egemenliğine
nasıl sokması.
Bölüm IV. Britanya Kralı Lucius'un Papa Eleutherus'a yazdığı mektupta Hristiyan olmayı istemesi.
Bölüm V. İmparator Severus'un geri kazanılan Britanya'nın bir kısmını bir surla geri kalanından nasıl ayırdığı.
Bölüm VI. Diocletianus'un saltanatı ve Hıristiyanları nasıl zulmettiği.
Bölüm VII. O zamanlar Rabbimiz için kanlarını
döken Aziz Alban ve arkadaşlarının Çilesi.
Bölüm VIII. Zulüm sona erdiğinde, Britanya'daki Kilise'nin
Arius sapkınlığı zamanına kadar nasıl barış içinde yaşadığı.
Bölüm IX. Gratianus'un saltanatı sırasında, Britanya'da İmparator olarak yaratılan Maximus'un
güçlü bir orduyla Galya'ya nasıl döndüğü.
Bölüm X. Arcadius'un saltanatı sırasında, Britanyalı Pelagius'un Tanrı'nın Lütfu'na nasıl küstahça
karşı çıktığı.
Bölüm XI. Honorius, Gratianus ve Constantine'in
saltanatı sırasında Britanya'da nasıl tiranlar
yaratıldığı; ve kısa bir süre sonra ilkinin Britanya'da, ikincisinin de Galya'da nasıl öldürüldüğü.
Bölüm XII. İskoçlar ve Piktler tarafından harap edilen Britanyalılar, ikinci kez gelip adanın etrafına bir duvar
ören Romalılardan nasıl yardım istediler; ancak bu duvar yukarıda belirtilen düşmanlar tarafından hemen yıkılınca, öncekinden daha büyük bir sıkıntıya düştüler.
Bölüm XIII. Genç Theodosius'un saltanatında, Palladius'un Mesih'e inanan İskoçlara nasıl gönderildiği,
konsül AEtius'tan yardım dileyen Britanyalılar, bunu nasıl elde edemediler. [446
M.S.]
Bölüm XIV. Büyük kıtlık nedeniyle zorlanan Britanyalılar, barbarları topraklarından nasıl kovdular; ve kısa süre sonra, bol miktarda tahılla birlikte, ahlakın bozulması, salgın hastalıklar ve ulusun çöküşü.
Bölüm XV. Britanya'ya davet edilen Angluslar, ilk başta düşmanı nasıl kovdular; ancak kısa bir süre sonra, onlarla bir ittifak kurarak, silahlarını müttefiklerine karşı çevirdiler.
Bölüm XVI. Britanyalıların, Romalı Ambrosius komutasındaki Angluslara karşı ilk zaferlerini nasıl elde ettikleri.
Bölüm XVII. Piskopos Germanus'un Lupus ile birlikte Britanya'ya yelken açarak,
önce denizin fırtınasını, sonra da Pelagius'un fırtınasını, İlahi güçle nasıl yatıştırdığı. [429 A.D.]
Bölüm XVIII. Bir kutsal adamın, bir tribünün kör kızına nasıl görme yeteneği kazandırdığı ve sonra St. Alban'a gelip, orada onun emanetlerinden nasıl aldığı,
ve kutsanmış Havarilerin ve diğer şehitlerin diğer emanetlerini nasıl bıraktığı. [429 A.D.]
Bölüm XIX. Aynı kutsal adamın, hastalık nedeniyle orada alıkonulması,
dualarıyla evler arasında çıkan bir yangını nasıl söndürdüğü ve
bir vizyonla kendisinin nasıl zayıflığından kurtulduğu. [429 A.D.]
Bölüm XX. Aynı Piskoposların bir savaşta Britanyalılara nasıl Cennetten yardım getirdikleri
ve sonra nasıl evlerine döndükleri. [430 A.D.]
Bölüm XXI. Pelagian sapkınlığı yeniden ortaya çıkmaya başladığında,
Severus'la birlikte Britanya'ya dönen Germanus'un önce sakat bir gence bedensel güç, sonra da Tanrı halkına ruhsal sağlık
vermesi,
Kafirleri kınaması veya dönüştürmesi. [447 A.D.]
Bölüm XXII. Yabancı istilalardan bir süre uzak kalan Britanyalıların iç savaşlarla kendilerini nasıl yıprattıkları ve aynı zamanda daha iğrenç suçlara nasıl teslim oldukları.
Bölüm XXIII. Kutsal Papa Gregory'nin Augustine'i diğer rahiplerle birlikte İngiliz ulusuna vaaz vermeye nasıl gönderdiği ve onları bir öğüt mektubuyla çalışmalarından vazgeçmemeleri için nasıl teşvik ettiği. [596 A.D.]
Bölüm XXIV. Arles piskoposuna onları ağırlamak için nasıl yazdığı. [596 A.D.]
Bölüm XXV. Augustine'in Britanya'ya gelip ilk önce Thanet Adası'nda Kent Kralı'na nasıl vaaz verdiği ve ondan izin aldıktan sonra orada vaaz vermek için nasıl Kent'e gittiği. [597 A.D.]
Bölüm XXVI. Aziz Augustine'in Kent'te ilkel Kilise'nin doktrinini ve yaşam tarzını nasıl izlediği ve piskoposluk makamını kraliyet
şehrine nasıl yerleştirdiği. [597 A.D.]
Bölüm XXVII. Piskopos olan Aziz Augustine'in, Papa Gregory'ye Britanya'da yapılanları bildirmek için nasıl gönderdiği ve
ihtiyacı olan yanıtları nasıl sorduğu ve aldığı. [597-601 A.D.]
Bölüm XXVIII. Papa Gregory'nin Arles piskoposuna Tanrı'nın işinde Augustine'e yardım etmek için nasıl yazdığı. [601 A.D.]
Bölüm XXIX. Aynı Papa'nın Augustine'e Pall'u ve bir mektubu,
birkaç Söz bakanıyla birlikte nasıl gönderdiği. [601 A.D.]
Bölüm XXX. Papa Gregory'nin o sırada Britanya'ya giden Abbot Mellitus'a gönderdiği mektubun bir kopyası. [601 A.D.]
Bölüm XXXI. Papa Gregory'nin Augustine'i mucizeleriyle övünmemesi için nasıl mektupla uyardığı. [601 A.D.]
Bölüm XXXII. Papa Gregory'nin Kral Ethelbert'e mektup ve hediyeler göndermesi.
[601 A.D.]
Bölüm XXXIII. Augustinus'un Kurtarıcımızın kilisesini nasıl onardığı ve
kutsanmış Havari Petrus'un manastırını nasıl inşa ettiği; ve aynı kilisenin ilk başrahibi Petrus hakkında.
Bölüm XXXIV. Northumbria kralı Ethelfrid'in İskoç uluslarını nasıl yendiği ve
onları İngiliz topraklarından nasıl kovduğu. [603 A.D.]
Kitap II
Bölüm I. Kutsanmış Papa Gregory'nin ölümü. [604 A.D.]
Bölüm II. Augustinus'un Britanyalı piskoposları Katolik barışı adına nasıl uyardığı ve bu amaçla onların huzurunda nasıl bir
cennet mucizesi yarattığı; ve onları aşağılamaları yüzünden takip eden intikam.
[_Circ._ 603 A.D.]
Bölüm III. Aziz Augustinus'un Mellitus ve Justus'u nasıl piskopos yaptığı; ve
ölümü. [604 A.D.]
Bölüm IV. Laurentius ve piskoposlarının İskoçları Kutsal Kilise'nin birliğini, özellikle Paskalya'yı gözetmeleri konusunda nasıl uyardıkları; ve Mellitus'un nasıl Roma'ya gittiği.
Bölüm V. Krallar Ethelbert ve Sabert'in ölümünden sonra, haleflerinin putperestliği nasıl geri getirdikleri; bu nedenle hem Mellitus hem de Justus'un Britanya'dan ayrılması. [616 A.D.]
Bölüm VI. Laurentius'un Havari Petrus tarafından azarlanmasının ardından Kral Eadbald'ı nasıl Mesih'e döndürdüğü; ve kralın kısa süre sonra Mellitus ve Justus'u Sözü vaaz etmeleri için nasıl geri çağırdığı. [617-618 A.D.]
Bölüm VII. Piskopos Mellitus'un dua ederek şehrindeki yangını nasıl söndürdüğü.
[619 A.D.]
Bölüm VIII. Papa Boniface'in Pall'ı ve Mellitus'un halefi Justus'a bir mektubu nasıl gönderdiği. [624 A.D.]
Bölüm IX. Kral Edwin'in saltanatı ve İncil'i vaaz etmeye gelen Paulinus'un, kızını ve diğerlerini ilk olarak Mesih'in inancının gizemlerine nasıl
döndürdüğü. [625-626 A.D.]
Bölüm X. Papa Boniface'in aynı kralı mektupla inancını
kabul etmeye nasıl teşvik ettiği. [_Circ._ 625 A.D.]
Bölüm XI. Papa Boniface'in kralın eşine kurtuluşu için elinden gelenin en iyisini
yapmasını nasıl tavsiye ettiği. [_Circ._ 625 A.D.]
Bölüm XII. Edwin'in sürgündeyken gördüğü bir vizyonla nasıl inanmaya ikna edildiği. [_Circ._ 616 A.D.]
Bölüm XIII. İsa'nın inancını kabul etmeleri ve baş rahibin kendi sunaklarını nasıl kirlettiği konusunda önde gelen adamlarıyla yaptığı Konsey hakkında. [627 A.D.]
Bölüm XIV. Kral Edwin ve ulusunun nasıl Hıristiyan olduğu; ve Paulinus'un onları nerede
vaftiz ettiği. [627 A.D.]
Bölüm XV. Doğu Anglia eyaletinin Mesih'in inancını nasıl aldığı. [627-628 A.D.]
Bölüm XVI. Paulinus'un Lindsey eyaletinde nasıl vaaz verdiği; ve Edwin'in
saltanatının karakteri. [_Circ._ 628 A.D.]
Bölüm XVII. Edwin'in, tabutu Paulinus'a da gönderen Papa Honorius'tan nasıl öğüt mektupları aldığı. [634 A.D.]
Bölüm XVIII. Justus'un yerine Canterbury piskoposluğuna geçen Honorius'un, tabutu ve mektupları Papa Honorius'tan nasıl aldığı. [634 A.D.]
Bölüm XIX. Yukarıda adı geçen Honorius'un önce ve sonra John'un, Paskalya'nın kutlanması ve Pelagian sapkınlığıyla ilgili
İskoç ulusuna nasıl mektuplar yazdığı. [640 A.D.]
Bölüm XX. Edwin'in öldürülmesinin ardından Paulinus'un Kent'e nasıl döndüğü ve Rochester piskoposluğunun kendisine nasıl verildiği. [633 A.D.]
Kitap III
Bölüm I. Kral Edwin'in sonraki haleflerinin hem uluslarının hem de krallığın inancını nasıl kaybettikleri; ancak en Hıristiyan Kral Oswald'ın ikisini de nasıl geri kazandığı. [633 A.D.]
Bölüm II. Kral Oswald'ın barbarlara karşı savaşmaya hazır olduğu haçın
ahşabının yarattığı sayısız şifa mucizesi arasında, belirli bir adamın yaralı kolunun nasıl iyileştirildiği. [634 A.D.]
Bölüm III. Aynı kral Oswald'ın İskoç ulusunun bir piskoposuna nasıl Aidan'ı gönderip ona Lindisfarne Adası'nda bir piskoposluk makamı bahşettiği. [635 A.D.]
Bölüm IV. Pikt ulusunun Mesih'in inancını nasıl aldığı. [565 A.D.]
Bölüm V. Piskopos Aidan'ın hayatı. [635 A.D.]
Bölüm VI. Kral Oswald'ın harikulade dindarlığı ve dini. [635-642 A.D.]
Bölüm VII. Batı Saksonların Tanrı Sözünü Birinus'un ve halefleri Agilbert ve Leutherius'un vaazlarıyla nasıl aldıkları.
[635-670 A.D.]
Bölüm VIII. Kent Kralı Earconbert'in putların nasıl yok edilmesini emrettiği; ve kızı Earcongota ile akrabası Ethelberg'in, bakirelerin Tanrı'ya nasıl adandığı. [640 A.D.]
Bölüm IX. Kral Oswald'ın öldürüldüğü yerde nasıl sık sık şifa mucizelerinin gerçekleştiği; ve önce bir gezginin atının nasıl restore edildiği ve ardından genç bir kızın felçten nasıl kurtulduğu. [642 A.D.]
Bölüm X. O yerin tozunun ateşe nasıl galip geldiği. [642 A.D.'den sonra]
Bölüm XI. Cennetten gelen bir ışığın bütün gece kalıntılarının üzerinde nasıl durduğu ve
şeytanlara tutulmuş olanların onlarla nasıl iyileştiği. [679-697 A.D.]
Bölüm XII. Küçük bir çocuğun mezarında nasıl ateşinin iyileştiği.
Bölüm XIII. İrlanda'da belirli bir kişinin, ölüm anında, kalıntılarıyla
nasıl iyileştiği.
Bölüm XIV. Paulinus'un ölümü üzerine, Ithamar'ın onun yerine
Rochester piskoposu yapılması; ve Oswy tarafından acımasızca öldürülen
Kral Oswin'in
harika alçakgönüllülüğü. [644-651 A.D.]
Bölüm XV. Piskopos Aidan'ın bazı denizcilere bir fırtınanın çıkacağını nasıl önceden haber verdiği ve
onu sakinleştirmek için onlara biraz kutsal yağ verdiği. [642 ile 645 yılları arasında]
Bölüm XVI. Aynı Aidan'ın, düşman tarafından ateşe verildiğinde, dualarıyla kraliyet şehrini nasıl kurtardığı [651'den önce]
Bölüm XVII. Piskopos Aidan öldüğünde yaslandığı kilisenin bir dayanağının, Kilise'nin geri kalanı yanarken nasıl tüketilemediği; ve içsel yaşamıyla ilgili. [651 A.D.]
Bölüm XVIII. Dindar Kral Sigbert'in yaşamı ve ölümü.
[_Circ._ 631 A.D.]
Bölüm XIX. Fursa'nın Doğu Anglikanları arasında nasıl bir manastır inşa ettiği ve
bedeninin ölümünden sonra bozulmadan kalarak tanıklık ettiği
vizyonları ve kutsallığı. [_Circ._ 633 A.D.]
Bölüm XX. Honorius öldüğünde, Deusdedit'in Canterbury Başpiskoposu olması; ve o zamanlar Doğu Anglus ve Rochester kilisesinin piskoposları olanların. [653 A.D.]
Bölüm XXI. Midland Anglus eyaletinin Kral Peada döneminde nasıl Hıristiyan
olduğu. [653 A.D.]
Bölüm XXII. Kral Sigbert döneminde, Cedd'in vaazları aracılığıyla, Doğu Saksonların daha önce terk ettikleri inancı nasıl tekrar kazandıkları. [653 A.D.]
Bölüm XXIII. Kral Ethelwald tarafından kendisine manastır inşa etmek için bir yer verilen Piskopos Cedd'in, dua ve oruçla
onu nasıl Rab'be adadığı; ve ölümüyle ilgili. [659-664 A.D.]
Bölüm XXIV. Kral Penda öldürüldüğünde, Mercians eyaletinin Mesih'in inancını nasıl kazandığı ve Oswy'nin, elde edilen zafer için şükran
sunusu olarak manastırlar inşa etmek üzere mülklerini ve topraklarını Tanrı'ya nasıl verdiği. [655 A.D.]
Bölüm XXV. İskoçya'dan gelenlerle birlikte Paskalya'yı kutlamanın zamanı hakkında soru nasıl ortaya çıktı. [664 ​​A.D.]
Bölüm XXVI. Colman'ın yenilerek nasıl eve döndüğü; ve Tuda'nın piskoposlukta
kendisinin yerini nasıl aldığı; ve bu öğretmenlerin yönetimindeki kilisenin durumu. [664 ​​A.D.]
Bölüm XXVII. İngiliz ulusunun kutsal bir adamı olan Egbert'in İrlanda'da nasıl
bir manastır hayatı yaşadığı. [664 ​​A.D.]
Bölüm XXVIII. Tuda öldüğünde, Wilfrid'in Galya'da ve Ceadda'nın Batı Saksonlar arasında Northumbria eyaletinin piskoposları olarak nasıl
atanmış olduğu. [664 ​​A.D.]
Bölüm XXIX. Rahip Wighard'ın Britanya'dan Roma'ya başpiskopos olarak nasıl gönderildiği; oradaki ölümü ve Apostolik Papa'nın bununla ilgili
bir hesap veren mektupları. [667 A.D.]
Bölüm XXX. Doğu Saksonların bir salgın sırasında nasıl putperestliğe
döndükleri, ancak Piskopos Jaruman'ın gayretiyle
çok geçmeden hatalarından nasıl geri döndükleri. [665 A.D.]
Kitap IV
Bölüm I. Deusdedit öldüğünde Wighard'ın piskoposluk görevini almak için Roma'ya nasıl gönderildiği; ancak orada öldüğünde Theodore'un başpiskopos olarak atanması ve Başrahip Hadrian ile birlikte Britanya'ya gönderilmesi. [664-669 A.D.]
Bölüm II. Theodore'un tüm yerleri nasıl ziyaret ettiği; İngiliz Kiliselerinin Kutsal Yazılar ve Katolik gerçeği konusunda nasıl eğitilmeye
başladığı; ve Putta'nın Damianus'un odasında Rochester Kilisesi'nin
piskoposu olarak nasıl atandığı. [669 A.D.]
Bölüm III. Yukarıda adı geçen Ceadda'nın Mercians eyaletinin
piskoposu olarak nasıl atandığı. Hayatı, ölümü ve cenaze töreni. [669 A.D.]
Bölüm IV. Piskopos Colman'ın Britanya'yı terk ettikten sonra İskoç ülkesinde iki manastır nasıl inşa ettiği; biri İskoçlar için, diğeri de beraberinde götürdüğü İngilizler için. [667 A.D.]
Bölüm V. Krallar Oswy ve Egbert'in ölümü ve Başpiskopos Theodore'un başkanlık ettiği Herutford'da düzenlenen sinod hakkında.
[670-673 A.D.]
Bölüm VI. Wynfrid'in tahttan indirilmesiyle Sexwulf'un piskoposluğunu alması ve
Earconwald'ın Doğu Saksonları piskoposu yapılması. [675 A.D.]
Bölüm VII. Rahibelerin bedenlerinin Berecingum manastırında nereye gömüleceğinin gökten gelen bir ışıkla nasıl gösterildiği. [675 A.D.?]
Bölüm VIII. Aynı manastırda ölen küçük bir çocuğun kendisini takip edecek bir bakireyi nasıl çağırdığı; ve başka bir rahibenin bedeninden ayrılma noktasında gelecekteki ihtişamın küçük bir parçasını nasıl gördüğü. [675 A.D.?]
Bölüm IX. O topluluğun annesi bu hayattan ayrıldığında Cennetten gösterilen işaretlerden. [675 A.D.?]
Bölüm X. O manastırın mezar yerinde dua eden kör bir kadının
görme duyusunun nasıl geri kazanıldığı. [675 A.D.?]
Bölüm XI. Aynı eyaletin kralı Sebbi'nin bir
manastırda hayatını nasıl sonlandırdığı. [694 A.D.]
Bölüm XII. Haedde'nin Batı Saksonları piskoposluğunda Leutherius'un yerini nasıl aldığı; Cuichelm'in Putta'nın yerini nasıl Rochester kilisesinin piskoposluğunda aldığı ve kendisinin
Gebmund tarafından nasıl halef olduğu; ve o zamanlar Northumbrialıların piskoposları kimlerdi. [673-681 A.D.]
Bölüm XIII. Piskopos Wilfrid'in Güney Saksonları eyaletini nasıl Mesih'e dönüştürdüğü. [681 A.D.]
Bölüm XIV. Bir salgın hastalığın Kral Oswald'ın şefaati ile nasıl sona erdiği. [681-686 A.D.]
Bölüm XV. Gewissae kralı Kral Caedwalla'nın Ethelwalch'ı nasıl öldürdüğü, o Eyaleti nasıl acımasızca katlettiği ve nasıl harap ettiği.
[685 A.D.]
Bölüm XVI. Wight Adası'nın Hristiyan sakinlerini nasıl kabul ettiği ve o adanın iki kraliyet gencinin Vaftizden hemen sonra nasıl öldürüldüğü. [686 A.D.]
Bölüm XVII. Haethfelth ovasında düzenlenen Sinod hakkında, Başpiskopos
Theodore başkan. [680 A.D.]
Bölüm XVIII. Apostolik piskoposluğunun başkanı olan ve öğretmek için Britanya'ya gelen John hakkında. [680 A.D.]
Bölüm XIX. Kraliçe Ethelthryth'in bekaretini nasıl her zaman koruduğu ve
bedeninin mezarda nasıl bozulmadığı. [660-696 A.D.]
Bölüm XX. Onunla ilgili bir İlahi.
Bölüm XXI. Piskopos Theodore'un Egfrid ve Ethelred kralları arasında nasıl barış sağladığı. [679 A.D.]
Bölüm XXII. Bir esirin zincirlerinin kendisi için ayinler söylendiğinde nasıl
düştüğü. [679 A.D.]
Bölüm XXIII. Rahibe Hilda'nın hayatı ve ölümü hakkında. [614-680 A.D.]
Bölüm XXIV. Manastırında, Cennet tarafından kendisine şarkı söyleme
armağanının verildiği bir kardeş olduğu. [680 A.D.]
Bölüm XXV. Coludi şehrinin manastırı yakılmadan önce bir Tanrı adamına görünen vizyon.
Bölüm XXVI. Krallar Egfrid ve Hlothere'nin ölümü. [684-685 A.D.]
Bölüm XXVII. Tanrı adamı Cuthbert'in nasıl piskopos yapıldığı; ve
hala manastır hayatındayken nasıl yaşadığı ve öğrettiği. [685 A.D.]
Bölüm XXVIII. Aynı Aziz Cuthbert'in, bir Keşişin hayatını yaşarken, dualarıyla kuru bir toprakta nasıl bir kaynak elde ettiği ve
ellerinin emeğiyle mevsiminde olmayan
ektiği tohumlardan nasıl bir ürün elde ettiği. [676 A.D.]
Bölüm XXIX. Bu piskoposun kendi ölümünün yakın olduğunu kehanet etmesi

inzivaya çekilmiş Herebert'e. [687 A.D.]
Bölüm XXX. Vücudu on bir yıl gömüldükten sonra
tamamen bozulmamış halde nasıl bulundu; ve piskoposluktaki halefinin
çok geçmeden bu dünyadan nasıl ayrıldığı. [698 A.D.]
Bölüm XXXI. Mezarında felçten iyileşen birinin hikayesi.
Bölüm XXXII. Son zamanlarda St. Cuthbert'in kalıntılarında gözündeki bir hastalıktan iyileşen birinin hikayesi.
Kitap V
Bölüm I. Cuthbert'in halefi olan Ethelwald'ın, bir münzevi hayatı sürerken,
kardeşler denizde tehlikedeyken dualarıyla fırtınayı nasıl yatıştırdığı. [687-699 A.D.]
Bölüm II. Piskopos John'un dilsiz bir adamı duasıyla nasıl iyileştirdiği. [687 A.D.]
Bölüm III. Dualarıyla hasta bir bakireyi nasıl iyileştirdi. [MS 705]
Bölüm IV. Hasta olan bir thegn'in karısını kutsal suyla nasıl iyileştirdi.
Bölüm V. Aynı şekilde dualarıyla bir thegn'in hizmetkarını ölümden nasıl geri çağırdı.
Bölüm VI. Hem dualarıyla hem de kutsamalarıyla,
düşerek kendini yaralayan katiplerinden birini ölümden nasıl geri çağırdı.
Bölüm VII. Batı Saksonlar kralı Caedwalla'nın vaftiz olmak için Roma'ya nasıl gittiği; ve halefi Ini'nin de kutsal Havarilerin aynı eşiğine nasıl dindar bir şekilde
yolculuk ettiği. [MS 688]
Bölüm VIII. Başpiskopos Theodore öldüğünde, Bertwald'ın onun yerine nasıl başpiskopos olarak geçtiği ve kendisinin tayin ettiği birçok kişi arasında, bilgili Tobias'ı Rochester kilisesinin piskoposu yaptığı. [MS 690]
Bölüm IX. Kutsal adam Egbert'in vaaz vermek için Almanya'ya nasıl gittiği, ancak
yapamadığı; ve Wictbert'in nasıl gittiği, ancak hiçbir işe
yaramadığı için geldiği İrlanda'ya nasıl döndüğü. [Circ. 688 A.D.]
Bölüm X. Wilbrord'un Frisland'da vaaz vererek birçok kişiyi nasıl Mesih'e döndürdüğü;
ve iki arkadaşı Hewald'ların nasıl şehit edildiği. [690 A.D.]
Bölüm XI. Saygıdeğer Suidbert'in Britanya'da ve Wilbrord'un Roma'da
Frisland için nasıl piskopos olarak atandıkları. [692 A.D.]
Bölüm XII. Northumbria eyaletinde birinin nasıl ölülerden
dirildiği ve gördüğü, bazıları çok korkulan, bazıları ise arzulanan birçok şeyi nasıl anlattığı. [Circ. 696 A.D.]
Bölüm XIII. Başka birinin ölümünden önce günahlarını içeren bir kitap
görmesi ve bu kitabın şeytanlar tarafından ona gösterilmesi. [704-709 A.D.]
Bölüm XIV. Başka birinin de ölüm anındayken
ken Cehennem'de kendisine atanan ceza yerini görmesi.
Bölüm XV. İskoçların çeşitli kiliselerinin Adamnan'ın isteği üzerine
Katolik Paskalya'yı nasıl benimsediği; ve aynı kişinin kutsal yerler hakkında
bir kitap
yazması. [703 A.D.]
Bölüm XVI. Yukarıda adı geçen kitapta Rabbimiz'in Doğuşu, Çilesi ve Dirilişi'nin yeri hakkında verilen açıklama.
Bölüm XVII. Aynı şekilde Rabbimiz'in Yükselişi'nin yeri ve patriklerin mezarları hakkında da yazdıkları.
Bölüm XVIII. Güney Saksonların Eadbert ve Eolla'yı, Batı Saksonların Daniel ve Aldhelm'i piskoposları olarak nasıl kabul ettikleri; ve aynı Aldhelm'in yazıları. [M.S. 705]
Bölüm XIX. Mercians kralı Coinred ve Doğu Sakson kralı Offa'nın Roma'daki günlerini nasıl manastır kıyafetleriyle sonlandırdıkları; ve
Piskopos Wilfrid'in hayatı ve ölümü. [M.S. 709]
Bölüm XX. Albinus'un dindar Başrahip Hadrian'ın ve Acca'nın Piskopos Wilfrid'in yerine nasıl geçtiği. [M.S. 709]
Bölüm XXI. Başrahip Ceolfrid'in, Pict Kralı'na bir kilise inşa etmek için usta inşaatçılar göndermesi ve onlarla birlikte Katolik Paskalyası ve Tonsure ile ilgili bir mektup. [MS 710]
Bölüm XXII. Hii rahiplerinin ve onlara tabi manastırların, Egbert'in vaazında kanonik Paskalya'yı nasıl kutlamaya başladığı.
[MS 716]
Bölüm XXIII. İngiliz ulusunun veya tüm Britanya'nın mevcut durumu. [MS 725-731]
Bölüm XXIV. Tüm çalışmanın kronolojik özeti: ayrıca
yazarın kendisiyle ilgili.
Devamı
Dizin
Dipnotlar

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ

Aşağıdaki sayfalardaki "Kilise Tarihi"nin İngilizce versiyonu, Dr. Giles'ın çevirisinin bir revizyonudur ve bu da Stevens'ın daha önceki çevirisinin bir revizyonudur. Mevcut baskıda çok önemli değişiklikler yapılmış olsa da, Dr. Giles'ın çalışması
çevirinin temeli olmaya devam ediyor. Kullanılan Latince metin Bay Plummer'ındır. Dr. Giles'ın baskısı 1842'de yayınlandığından beri, konu hakkında çok fazla yeni çalışma yapıldı ve son araştırmalar o kadar çok yeni gerçeği gün yüzüne çıkardı ki, notların neredeyse tamamen yeniden yazılması ve yeni bir giriş eklenmesi
gerekti. Bay Plummer'ın Bede'nin Tarihsel Eserleri baskısının yayınlanmasından sonra, en azından şimdilik "Kilise Tarihi" hakkında herhangi bir not yazmak gereksiz görünebilir. Ancak, mevcut cilt farklı ve çok daha mütevazı bir işlevi yerine getirmeyi amaçlamaktadır. Orijinal bir çalışma için hiçbir girişimde bulunulmamıştır ve yeni teoriler ileri sürülmemiştir. Kitabın amacı, güvenilir otoriteler tarafından benimsenen görüşlerin özünü kısa ve kullanışlı bir biçimde sunmaktır ve daha önemli eserlerle ilgilenmek için zamanı veya isteği olmayan öğrenciler tarafından faydalı bulunabileceği umulmaktadır. En çok kullanılan kitaplar arasında, Bay Plummer'ın "Kilise Tarihi" baskısı, Baylar Belediye Başkanı ve Lumby'nin III ve IV. Kitap baskıları, Dr. Bright'ın "Erken İngiliz Kilise Tarihi" ve Dr. Hunt'ın "İngiliz Kilisesi'nin Kuruluşundan Norman Fethine Tarihi" yer almaktadır. "Hristiyan Biyografisi Sözlüğü" ve "Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü"ndeki makalelerin çoğu, Dr. Mason'ın "Aziz Augustine Misyonu", Dr. Rhys'in "Kelt Britanyası" ve notlarda belirtilen diğer birçok kitap incelenmiştir.

Farklı şekillerde aldığım yardımlar için çeşitli muhabirlere ve arkadaşlarıma minnettarlığımı ifade etmek istiyorum. Özellikle düzeltmelerimi nazikçe gözden geçiren ve birçok değerli öneride bulunan Bay Edward Bell'e minnettarım. Bazı noktalarla ilgili bilgiler için Oxford Corpus Christi Koleji Üyesi Rahip Charles Plummer'a, St. Andrews Üniversitesi Profesörü Lindsay'e, Müdür Bayan Wordsworth'e ve Oxford Lady Margaret Hall Müdür Yardımcısı Bayan Lodge'a teşekkür etmeliyim; ve çok özel bir şekilde St. Andrews Üniversitesi Kütüphanesi'nde Yardımcı Kütüphaneci olan Bayan Paterson'a olan yükümlülüklerimi kabul etmek istiyorum. Referansları doğrulama ve bana kitap sağlama konusundaki bitmeyen nezaketi işlerimi büyük ölçüde kolaylaştırdı. GİRİŞ

İngiltere'de ve Kıta'da, "Kilise Tarihi"nin toplamda yaklaşık 140 el yazması olduğu tahmin edilmektedir. Bunlardan dördü sekizinci yüzyıldan kalmadır: Moore El Yazması (Cambridge), bu şekilde adlandırılır çünkü III. William döneminde açık artırmayla satıldıktan sonra Piskopos Moore'un eline geçmiştir ve o da
Cambridge Üniversitesi'ne miras bırakmıştır; Cotton, Tiberius A, xiv; Cotton, Tiberius C, ii; ve Namur El Yazması. Bunların ve çok sayıda başka el yazmasının ayrıntılı bir açıklaması, Bay Plummer'ın Bede'nin Tarihsel Eserleri baskısının Giriş bölümünde bulunabilir. En eski dört el yazmasını ilk derleyen kişi olmuştur, ayrıca çok sayıda başkasını incelemiş ve bunları belirli pasajlarda derlemiştir. Sekizinci yüzyıldan kalma iki el yazması (Bede'nin öldüğü yüzyıl) olan Moore El Yazması'nın ve Cotton,
Tiberius A, xiv, Bede'nin el yazısıyla çok da uzak olmayan ortak bir orijinale işaret ediyor. Böylece yazarımıza çok yakınlaşıyoruz ve
önümüzde aslında ne demek istediğinin çoğu durumda olduğundan daha fazla güvenceye sahip olabiliriz.

En eski baskılar Kıta'da basıldı; "editio princeps"in
1475'ten kalma olduğu düşünülüyor. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bir dizi baskı daha yapıldı; İngiltere'deki ilk baskı 1643-4'te Cambridge'de Abraham Whelock tarafından yayınlandı. Smith'in 1722'deki baskısı kitabın tarihinde yeni bir dönemi işaret etti. Bu ilk eleştirel baskıydı, metin Moore El Yazması'na dayanıyordu ve diğer üçüyle karşılaştırıldı, bunlardan ikisi sekizinci yüzyıl El Yazmasıydı; ve sonraki editörler, Stevenson (1841), Giles
(1842), Hussey (1846), "Monumenta Historica Britannica"
(1848) editörü, Moberly (1869), Holder (1882), çalışmalarını esas olarak Smith'inkine dayandırırlar.
Bay Mayor ve Bay Lumby, 1878'de mükemmel notlarla Kitap III ve IV'ü birlikte düzenlediler. Metinleri "tam olarak Moore El Yazması'nı yeniden üretir." Bunları diğer bazı Cambridge El Yazmaları ile bir araya getirdiler. (bkz. Mayor ve Lumby, Excursus
II). 1896'da Rahip C. Plummer, Smith'inkinden sonraki ilk eleştirel baskı olan Bede'nin Tarihsel Eserleri'nin kendi baskısını yayınladı ve "metnin dayandığı El Yazması'nın çeşitli okumalarını bir _apparatus criticus_ içinde sergileyen ilk baskı." Bede öğrencisi için bu hayranlık uyandıran kitap en yüksek değere sahiptir ve sonraki tüm editörlerin emekleri nispeten hafiftir. Metin üzerindeki en ayrıntılı ve doğru çalışmanın yanı sıra, bol ve ilginç bir yorum ve editörün yararlandığı çeşitli kaynaklara dair en kapsamlı referansları içerir. "Kilise Tarihi"nin ilk çevirisi, Alfred tarafından veya doğrudan denetimi altında yapılan Anglosakson versiyonudur. Dr. Hodgkin bu versiyon hakkında şunları söyler: "Bu kitap din adamları arasında bir tür klasik haline geldiğinden, Alfred burada diğer bazı çevirilerine göre daha az özgürlük tanımıştır. Bazı mektuplar, mezar yazıtları ve benzer belgeler atlanmıştır ve yorucu Paskalya tartışmasıyla ilgili bölümler neredeyse tamamen silinmiştir. Diğer açılardan, kralın çevirisi orijinal eserin oldukça doğru bir yeniden üretimi gibi görünmektedir." Ancak Bay Plummer, bunun "çok nadiren
okuma farklılıklarının çözümü için mevcut olduğunu" görmektedir.

İlk modern İngilizce çeviri Thomas Stapleton'ın (1565) Antwerp'te yayınlanmıştır. Bu, Kraliçe Elizabeth'e "Kilise'nin sözde reformcularının ... kutsal Havari Aziz Augustin ve onun erdemli topluluğu tarafından İngilizler arasında ilk kez
ekilen o sağlam ve Katolik inancın kalıbından ne kadar çok ve önemli noktalarda saptıklarını" göstermeyi amaçlayan tartışmalı bir çalışmadır. Bu, bu Tarihin Yazarı olan Saygıdeğer Bede tarafından gerçek ve samimi bir şekilde tanımlanmıştır. "Elizabeth'in "ayrıntıları gözetlemekle" zaman kaybetmesini önlemek için, çevirmen "bütün Tarih'ten Protestanların sözde dini ile İngiliz Kilisesi'nin ilkel inancı arasındaki bir dizi farklılığı toplamıştır." Eğer bir çeviride hedeflenecek tek nitelikler çekicilik ve üslup uygunluğu olsaydı, bugünün çevirmenini umutsuzluğa sürükleyen, tarihi nedeniyle Elizabeth dönemi İngilizcesi yazmaktan men edilen bu çeviriyle yetinebilirdik. Eser tekrar John Stevens (1723) tarafından ve üçüncü kez (bazı eksikliklerle) 1814'te W. Hurst tarafından çevrildi. 1840'ta Dr. Giles, Stevens'ın çevirisinin bazı değişikliklerle yeni bir baskısını yayınladı; ve aynı cildin ikinci baskısı 1842'de yayınlandı ve Dr. Giles tarafından düzenlenen Bede'nin toplu eserlerine dahil edildi. 1870'te Rahip L. Gidley yayımlandı. Mevcut cilt, Dr. Giles'ın çevirisinin bir revizyonudur.

Çalışmanın kısa bir analizi, anlatının farklı konularını ayırt etmede öğrenciye biraz faydalı olabilir, çünkü tanıtılan konuların çeşitliliği ve kesin kronolojik düzenin olmaması nedeniyle olayların sırasını tutarlı bir bütün olarak kavramak zordur.

Bede'nin materyalini aldığı kaynaklar, Önsöz'ü oluşturan Kral Ceolwulf'a ithafta kısaca belirtilir ve bunda kendisine yardım eden ve onu cesaretlendiren arkadaşlarına ve muhabirlerine olan yükümlülüklerini kabul eder. Gerçek konusuna giriş oluşturan I. Kitabın (cc. 1-22) büyük bir kısmı için daha önceki yazarlara güvenir. Burada kaynaklarını belirtmez, ancak bunları genel olarak _priorum scripta_ olarak belirtir. Bu yazarlar esas olarak Plinius, Solinus, Orosius, Eutropius ve İngiliz tarihçi Gildas'tır. Germanus ve Lupus hikayesinde Constantius'un
Lyons'lu Germanus'un Hayatını yakından takip eder. Aquitaine'li Prosper da ona bazı materyaller sağlar.
Ana konusu olan İngiliz Kilisesi Tarihi'ne geldiğinde,
kitaplara pek az güvendiği görülür. Sadece birkaçına burada ve orada atıfta bulunulur, _örneğin_, St. Fursa'nın Hayatı, St. Ethelburg'un Hayatı,
Adamnan'ın Kutsal Yerler üzerine çalışması ve St. Cuthbert'in Anonim Hayatı.
Onun zamanından önce bazı annalistik kayıtların var olduğu ve
bunlara kendisinin başvurduğu, kronolojik referanslarından bazılarından çıkarılabilir (bkz. iii, 1, 9). Northumbria dışındaki eyaletlerle ilgili yerel bilgileri
İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki muhabirlerinden elde eder ve bunlar Önsöz'de açıkça belirtilir.

Roma misyonunun ve genel olarak Kent'in tarihi ve ayrıca diğer eyaletlerin dönüşümüyle ilgili bazı ayrıntılar için, onun başlıca kaynağı, görünüşe göre sözlü geleneğin yanı sıra Kilise'nin ilk başlangıcıyla ilgili yazılı belgelere sahip olan Canterbury Kilisesi'dir. Dahası, çok önemli
malzemenin taşıyıcısı olan Nothelm, Roma'ya gitmiş ve papalık
arşivlerini araştırma izni almıştı. Ancak, doğal olarak, Bede'nin bilgisinin en çeşitli ve bol olduğu yer Northumbria tarihidir. Çoğu, görünüşe göre olayların doğrudan görgü tanıklarından elde edilmiştir, çoğu şüphesiz, erişebildiği Lindisfarne Kilisesi'nin kayıtlarında, belki de kendi manastırında da, saklanmıştır. Manastırların azizlerin ve diğerlerinin ölüm günlerinin girildiği takvimler tuttuğunu ve benzer nitelikteki diğer kayıtları tuttuğunu biliyoruz (bkz. iv, 14) ve bunların tarih için malzeme olarak kullanıldığını biliyoruz.

Tarihin kendisine geçersek, konuların veya dönemlerin kitaplara bölünmesine benzer şekilde bölünmesini izleyebiliriz. Kitap I, uzun bir giriş, Roma misyonunun gönderilmesi ve Kilise'nin kuruluşunu içerir; Kitap II ve III, misyonerlik faaliyeti dönemi ve ülke genelinde Hristiyanlığın kurulması. Kitap IV'ün örgütlenme dönemini tanımladığı söylenebilir. V. Kitapta İngiliz Kilisesi'nin kendisi bir misyonerlik merkezi haline gelir, inancı Almanya'ya yerleştirir ve Kelt Kiliselerini Roma ile uyumlu hale getirir.

--------------------------------------

KİTAP I.--I. Kitapta, cc. 1-22'de, Bede Britanya'nın erken tarihini çizer, ülkeyi tanımlar ve yaşadığı çeşitli ırklar hakkında bazı açıklamalarda bulunur. Roma işgalinin hikayesi uzun uzadıya anlatılır, Piktler ve İskoçların istilaları ve bunun sonucunda Britanyalıların yaşadığı sefalet, Romalılara yardım çağrıları, koruyucularının son ayrılışı ve Saksonların gelişi anlatılır. Efsanevi Kral Lucius'un dönüşümüyle ilgili anlatımda, St. Alban hikayesinde, Roma işgali sırasında Hristiyanlara yönelik büyük bir zulmün kanıtını sunan, Arius ve Pelagian sapkınlıklarına yapılan göndermelerde ve Germanus ve Lupus'un misyonunda, İngiliz Kilise Tarihi'nin bazı karanlık ana hatlarına sahibiz. Palladius'un misyonuna dair kısa bir gönderme, bu dönemde İrlanda Kilisesi hakkında duyduğumuz tek şeydir.

Bu bölümler, 23. Bölümde St. Augustine'in 597 yılındaki misyonuyla başlayan ana konu olan İngiliz Kilisesi Tarihi'ne giriş niteliğindedir. Kent krallığında Hristiyan inancının kabulü ve ulusal bir Kilise'nin kurulması, kitabın kalan bölümlerini işgal eder. Papa Gregory'nin misyonla ilgili çeşitli mektupları ve Augustine'in sorularına verdiği yanıtlar uzun uzun verilmiştir;
ve Kitap, Northumbrian tarihinin bir parçasıyla, Ethelfrid'in
Britonları fetihleri ​​ve Dalriad İskoçlarının kralı Aedan'ın MS 603'te Degsastan'da yenilgisiyle sona erer.

KİTAP II.--Kitap II, Misyon'un kurucusu Büyük Gregory'nin biyografik bir taslağıyla başlar. Bunu, Augustine'in
Paschal sorusu ve diğer bazı konularla ilgili olarak İngiliz Kilisesi liderleriyle yaptığı müzakereler, onları ikna edememesi (görünüşe göre büyük ölçüde hassas Kelt mizacıyla başa çıkma konusundaki kendi nezaket eksikliğinden kaynaklanan bir başarısızlık), iddia edilen felaket kehanetinin ve bir süre sonra Chester savaşında bunun gerçekleşmesi izler. Sonra Mellitus'un Londra'ya Doğu Saksonları Piskoposu olarak atanması ve
Justus'un Rochester'a (MS 604) ve Mellitus tarafından Doğu Saksonlarının evanjelizasyonu; Augustine'in ölümü ve Laurentius'un
Başpiskopos olarak tahta çıkması (tarih belirtilmemiştir; 605'te olmuş olabilir); Kelt Kiliseleriyle birleşmeye yönelik yeni girişimler, burada yine bir tarafta nezaketin başarısızlığını, diğer tarafta inatçı bir gururla karşıladığımızı görebiliriz. Kent'te Ethelbert'in ölümü (MS 616) ve kısa süre sonra Essex'te Sabert'in ölümü, her iki eyalette de pagan bir tepkiye yol açtı; Mellitus ve Justus
Kıta'ya sığındı; onları takip etmeyi planlayan Laurentius, Kral Eadbald'ın dönüşümüne ve Kent'in Hristiyanlığa dönmesine yol açan bir vizyonla durduruldu. Ancak Essex pagan olmaya devam etti. Laurentius'un ölümü üzerine (MS 619), Mellitus Canterbury'ye geçti ve kendisi Justus tarafından devralındı ​​(624'te). 9. Bölümde misyonun çalışmasında en yüksek öneme sahip yeni bir
gelişime giriyoruz. Northumbria kralı Edwin ile Kent prensesi Ethelberg'in evliliği, Paulinus'un vaazları aracılığıyla Northumbria'nın dönüşümünü sağlar. Hikaye ayrıntılı olarak anlatılır. Papa Boniface'in Edwin ve eşine yazdığı mektuplar uzun uzun alıntılanır, Edwin'in hayatının büyük kriziyle ilgili erken
tarihi anlatılır; Sonunda Goodmanham'daki Witenagemot'ta kesin bir tartışma ve 627 yılında Paskalya'da kralın vaftizi var. Edwin'in Doğu Anglia kralı Earpwald üzerindeki etkisiyle, o eyalet daha sonra dönüştürülür, ancak Earpwald'ın ölümü üzerine halk üç yıl boyunca paganizme geri döner, ta ki aydınlanmış Kral Sigbert yönetimindeki Piskopos Felix'in çabalarıyla Hristiyanlık nihayet kurulana kadar. Kral Sigbert, Galya'daki inanca çekilmişti. Bu arada, Northumbria'da barış ve refah hüküm sürüyor ve Paulinus vaazlarını Lindsey'e uzatıyor. York Piskoposu'nun metropol olarak kabul edilmesi yönündeki Gregory'nin orijinal niyetine uygun olarak Papa Honorius'tan tabutu yeniden alıyor. Canterbury'de Justus'un yerine Başpiskopos Honorius geçiyor. Parantez içinde, muhtemelen MS 640 yılına ait, Roma piskoposu tarafından İrlandalı din adamlarına Paskalya sorunu ve Pelagian sapkınlığı hakkında yazılmış mektuplardan alıntılar var. 20. Bölümde, kitabın dramatik bir doruk noktası var; MS 633'te Hatfield savaşında Edwin'in devrilmesi ve ölümü; Northumbria'nın İngiliz kralı Caedwalla ve Mercia'lı Penda tarafından harap edilmesi; ve Paulinus'un, Ethelberg ve Eanfled'i de yanına alarak Kent'e kaçması,
burada Rochester Kilisesi'nin başında hayatını sonlandırır.
Northumbria'daki çalışmaları, en azından, o an için tamamen yıkılmış gibi görünür. Sadece
Şempanze James, inancın için için yanan közlerini canlı tutmak için kahramanca görevinin başında kalır.

III. KİTAP.--III. Kitap, Northumbria krallarının
irtidadı ve Oswald'ın 634 yılında Heavenfield'da kazandığı zaferle
son bulan "Nefret Dolu Yıl"ın sefaletleriyle başlar.
Hristiyanlık, Oswald'ın isteği üzerine Iona'dan gönderilen Kelt Misyonu tarafından tekrar Northumbria'ya getirilir (635 A.D.) ve Oswald, Aidan ile evanjelizasyon çalışmalarında asil bir şekilde işbirliği yapar.
Aidan, piskoposluğunu Lindisfarne'de sabitler. Iona'dan bahsedilmesi, St. Columba'nın MS 565'te Kuzey Pict'lere yaptığı misyonun kısa bir anlatımına ve tesadüfen St. Ninian'ın "çok daha önce" Güney Pict'lere yaptığı misyona; Iona'nın St. Columba'ya verilmesine ve anayasasına, rahiplerinin karakterine ve Paskalya ile ilgili hatalarına yol açar. Aidan ve Oswald'ın karakterleri anlatılır; ve Oswald yönetimindeki Deira ve Bernicia'nın birleşmesinden kısaca bahsedilir.

7. Bölümde yeni bir misyonerlik girişimine geçiyoruz. Papa Honorius tarafından Britanya'ya gönderilen Birinus, Batı Saksonları'nı Hristiyanlaştırır. Kralları Cynegils vaftiz edilir ve Oxfordshire'daki Dorchester'da bir piskoposluk kurulur. Cynegils'in halefi olan
Coinwalch döneminde, eyalet çeşitli
siyasi ve dini iniş çıkışlardan geçer ve sonunda Batı Saksonya
görev yeri Winchester'da belirlenir.

Kent'te, Earconbert 640 yılında Eadbald'ın yerine geçer ve putperestliğin bastırılması için
sert önlemler alır. Kızı Earcongota ve
diğer birçok asil İngiliz hanımı, İngiltere'de
hâlâ manastırlar nadir olduğu için Galya'da dini hayata girer.

9. Bölümde, Northumbria tarihine geri dönen Bede, bize
642'de Maserfelth'te Oswald'ın ölümünden bahseder ve kalıntılarının yarattığı çeşitli
mucizeleri uzun uzun anlatır. Oswald'ın yerine Bernicia'da Oswy, Deira'da ise Oswin geçer. İkincisi, Oswy tarafından haince öldürülür; karakteri
tanımlanır. Aidan'ın ölümü (651'de) hemen sevgili kralının ölümünü takip eder; Aidan'ın mucizeleri anlatılır ve Paskalya ile ilgili kaçınılmaz hataya rağmen karakterine sıcak bir övgüde bulunulur, bu da şiddetle kınanır. 
18. Bölümde, tekrar Doğu Anglia tarihine geçerek, Kral Sigbert'in eğitime yaptığı hizmetleri ve Mercians'a karşı savaşta zorla düştüğü bir manastıra çekilmesini duyarız. (Buradaki kronoloji çok belirsizdir.) Doğu Anglia'daki Cnobheresburg manastırını kuran İrlandalı St. Fursa'nın bir vizyonu ayrıntılı olarak anlatılır. 
Doğu Anglia'daki ve diğer yerlerdeki piskoposluktaki değişikliklerden bahsedilir. 
Deusdedit, Honorius'un yerine 654'te Canterbury Başpiskoposu olur. 
Yine, bir Northumbrian prensi Hristiyanlığın yayılmasına yeni bir ivme kazandırır. 653'te Orta Anglilar (Mercia'nın bir bölümünü işgal edenler)
dönüşür, prensleri Peada, esas olarak Oswy'nin oğlu olan kayınbiraderi Alchfrid tarafından
ikna edilir. Vaaz vermek ve vaftiz etmek için onlara dört rahip gönderilir, Cedd, Adda, Betti ve Diuma ve Diuma Orta Anglilar ve Mercianların piskoposu olur. Benzer şekilde, bu sırada, Essex Kralı Sigbert, arkadaşı Kral Oswy'nin nasihatlerini dinler ve Cedd'in vaazında Doğu Saksonlar ikinci kez iman ederler. Cedd, onların piskoposu olur. Sigbert'in trajik ölümü anlatılır. Halefi Suidhelm, Cedd'in elinden vaftiz olur. Lastingham'ın Ethelwald of Deira tarafından kurulması ve Cedd tarafından kutsanması anlatılır. Cedd 664 yılındaki veba salgınından ölür.

Bu arada kuzeyde önemli siyasi değişiklikler yaşanmıştır: Penda'nın 655 yılında Winwaed'de yenilmesi ve ölmesi, Mercia'da Hristiyanlığı kuran Oswy'nin yönetimiyle takip edilir. Bu yönetim, üç yıl sonra Mercialıların Northumbria boyunduruğunu atıp Penda'nın oğlu Wulfhere'i kral olarak seçmesiyle başarılı bir isyana rağmen gerçekleşir.

25. Bölümde, İngiliz Kilisesi için Paskalya sorununu çözen Whitby Sinoduna (MS 664) geliriz. Wilfrid, Katolik kurallarının şampiyonu olarak öne çıkar. Karşı taraf ya emekli olur ya da uyum sağlar. Kelt misyonerlerinin özverisi ve bağlılığı
çok övülür ve İrlanda'daki İngiliz öğrencilerin hayatlarına dair bazı açıklamalar, Kilise tarihinde daha sonra önemli bir rol oynayacak olan Egbert'in özverisinin hikayesiyle birlikte gelir.

Wilfrid ve Ceadda'nın (MS 664) Northumbria piskoposları olarak kutsanması, piskoposlukta karışıklıklara yol açar.
İngiliz ulusunun kilise meselelerinde birliğine doğru önemli bir adım, Wighard'ın, krallar Oswy ve Egbert tarafından, Canterbury Başpiskoposu olarak kutsanmak üzere Roma'ya gönderilmesiyle atılır (MS 667). Wighard
orada ölür ve Papa Vitalian, İngiliz Kilisesi için bir başpiskopos bulmayı üstlenir.

Kitap, 664'teki büyük vebanın sefaleti sırasında Essex'te yaşanan yeni bir irtidatla sona erer. Mercia, çok yakın zamanda kendisi de evanjelize edilmiş, yeni bir misyonerlik merkezi haline gelir ve Kral Wulfhere, Piskopos Jaruman'ı Doğu Saksonlarını dine geri çağırmak için gönderir.

KİTAP IV.--İngiltere'nin krallıklarının hemen hemen hepsinde, en azından isim olarak, Hristiyanlık kurulmuştur ve Kilise örgütlenme işine
yerleşmiştir. Bu görev için gereken adam, 668'de İngilizlerin kutsanmış Başpiskoposu olan Tarsuslu Theodore'dur. 669'da Canterbury'ye gelir. Hemen onun ve Başrahip Hadrian'ın oradaki çeşitli eğitim departmanlarına verdiği güçlü dürtüyü duyarız. Ceadda'nın emirlerinde bir düzensizlik bularak, rahipliğini tamamlar ve onu (muhtemelen 669'da) Lichfield'daki piskoposluğuyla birlikte Mercians Piskoposu yapar. Ceadda'nın ölümü (MS 672), karakteri ve onunla bağlantılı mucizeler ve vizyonlar anlatılır. Paranteze olarak, Whitby'deki kararın sonucu olarak emekli olduktan sonra Colman'ın İrlanda'daki faaliyetlerinin bir hesabını alırız. Bu dönemdeki en önemli siyasi olaylar şunlardır:
Oswy'nin ölümü ve 670 veya 671'de Northumbria'da Egfrid'in halefi
ve Egbert'in ölümü ve 673'te Kent'te Hlothere'in halefi.

Aynı yıl, ilk İngiliz eyalet konseyi olan Hertford Konseyi toplanır ve Kilise'nin gücünü ve bağımsızlığını gösterir.
Theodore, piskoposluktaki reformlarına devam eder. Bunu, dini açıdan önemli çeşitli olaylar izler; Doğu Anglia piskoposluğu bu sıralarda bölünür ve diğer değişiklikler yapılır.

Uzun zamandır paganizme düşmeye meyilli olan Essex, bu dönemde Piskopos Earconwald ve kralı Sebbi yönetiminde dini yaşamın merkezi haline geldi.
Kutsallığı birçok mucizevi olayla doğrulanan Earconwald,
Chertsey ve Barking manastırlarının kurucusuydu. Barking manastırı, kız kardeşi aziz Ethelburg tarafından yönetiliyordu. Kendisi ve manastırıyla ilgili çeşitli mucizeler anlatılır. Doğu Saksonlarının kralı Sebbi, krallığından istifa eden ve
tonsür alan sıra dışı bir dindarlığa sahip bir adamdır. Batı Sakson tarihine kısa bir göndermeden sonra, 676'da Mercia'lı Ethelred'in Kent'i yıkması ve piskoposluktaki bazı değişikliklerden sonra, Theodore'un Kilise'nin örgütlenmesinde attığı önemli bir adıma geliyoruz. Piskopos sayısını artırma politikası doğrultusunda, büyük Northumbrian piskoposluğunu bölüyor. Wilfrid sınır dışı ediliyor (MS 678). Bu olaylardan, çalışmalarını Wight Adası'na kadar genişleten Wilfrid'in Güney Saksonlarını evanjelize etmesine özet olarak geçiyoruz ve böylece İngiliz eyaletlerinin sonuncusu inanç için kazanılmış oluyor.

Hatfield Konseyi'nde (MS 680) İngiliz Kilisesi, ortodoksluğunu savunuyor ve Monotelitlerin sapkınlığını reddetmek için kıta Kiliseleriyle birleşiyor. Northumbria tarihine dönersek, Egfrid'in kraliçesi Ethelthryth'in hikayesi ve Bede tarafından onun onuruna bestelenen bir ilahi var. 679'da Mercia ile Northumbria arasındaki savaş Theodore'un arabuluculuğuyla sona erer ve Trent Muharebesi ile ilgili bir mucize anlatılır.

Kitabın geri kalanı esas olarak Northumbria tarihi,
Whitby Rahibesi Hilda'nın hayatı ve ölümü, şair Caedmon'un hikayesi, keşiş Adamnan tarafından kehanet edilen Coldingham'ın yıkımı,
Egfrid'in İrlanda'yı (MS 684) ve Pictler ülkesini işgali (MS 685), o yılki yenilgisi ve ölümü, Northumbria'nın çöküşü,
Piskopos Trumwine'in Abercorn'dan kaçışı ve Aldfrid'in krallığa geçişi ile ilgilidir. Kentli Hlothere'nin ölümünü (MS 685) Wictred yerine geçip barışı sağlayana kadar o eyalette anarşi takip eder.

27-32. Bölümlerde Aziz Cuthbert'in hayatı ve kalıntılarının yarattığı mucizelerin hikayeleri anlatılır.

V. KİTAP - V. Kitap, Cuthbert'in yerine Farne'de münzevi olarak geçen ve onun şefaati aracılığıyla gerçekleşen
bir mucize olan kutsal Ethelwald'ın hikayesiyle başlar. Bunu (cc. 2-6) Hexham Piskoposu John of Beverley ve ona atfedilen mucizeler anlatır. 7. Bölümde Batı Saksonya tarihine dair bir parça vardır: Wessex Kralı Caedwalla, savaş ve kanlı bir yaşamın ardından Roma'ya gider ve orada vaftiz olur ve Kilise'ye kabul edildikten hemen sonra ölür (MS 689). Onun yerine, 725'te Roma'daki günlerini sonlandıran Ini geçer.

690'da Theodore, yirmi iki yıllık bir piskoposluktan sonra ölür. Bertwald, 693'te Canterbury'de onun yerine geçer.

Bu sırada İngilizler misyonerlik girişimlerini
yurt dışına yaymaya başlarlar. Çeşitli misyonlar, uzun süre İrlanda'da yaşamış ve Keltlerin evanjelizasyon çalışmalarına olan hevesini yakalamış kişiler tarafından üstlenilir.
Egbert'in Almanya'ya yaptığı misyon girişimi ve Witbert'in
başarısız girişiminin hikayesi anlatılır. Wilbrord (690'da) ve diğerleri, inancı Germen kabileleri arasında
ekleştirirler.

Drythelm'in vizyonu, muhtemelen kronolojik gerekçelerle buraya eklenir
("onun temporibus'u") ve gelecekteki dünyanın diğer vizyonları bunu takip eder.

Görünüşe göre aynı zamanda Kelt Kilisesi'nin büyük bir kısmının Paskalya sorusuna karşı tutumunda bir değişiklik meydana gelir. Kuzey İrlandalılar, "Kutsal Yerler" hakkındaki kitabı burada anlatılan
(cc. 16-17) Iona Başrahibi Adamnan tarafından Roma geleneklerine dönüştürülür.

Aldfrid'in ölümü ve 705'te Osred'in Northumbria'daki halefi anlatılan sonraki olaylardır.

Bu sıralarda Batı Sakson piskoposluğunun bölünmesi gerçekleştirilir,
Aldhelm Sherborne'a ve Daniel Winchester'a atanır; Güney Saksonlar ilk kez kendi piskoposlarını alırlar. MS 709'da Mercia'lı Coenred ve Essex'li Offa Roma'da başlarını keserler ve aynı yıl Piskopos Wilfrid ölür. Hayat hikayesi anlatılır.

Çok geçmeden Hadrian ölür ve yerine St. Augustine'in Başrahibi olarak Albinus geçer. Bede'nin arkadaşı Acca, Wilfrid'in yerine Hexham Piskoposu olur. Kiliseye yaptığı hizmetler sıralanmıştır.

Bu dönemde Kuzey Piktler tarafından Paskalya ve tonlama ile ilgili Roma kurallarının kabul edilmesinde önemli bir adım atılmıştır. Wearmouth ve Jarrow'lu Abbot Ceolfrid'in Pictish kralına yazdığı mektup
Naiton bu konuda uzun uzun alıntılanmıştır. Kısa bir süre sonra Iona, Egbert'in vaazlarına boyun eğer ve Katolik geleneklerini kabul eder. Egbert 729'da ölür.
23. Bölüm'de bir dizi olaydan kısaca bahsedilir;
Kentli Wictred'in 725'te ölümü ve oğullarının tahta çıkışı,
Rochester Piskoposu bilgin Tobias'ın 726'da ölümü,
729'da iki kuyruklu yıldızın
görünmesi, ardından Sarazenler tarafından Galya'nın harap edilmesi,
Northumbrian kralı Osric'in ölümü ve 729'da Ceolwulf'un tahta çıkışı; son olarak
Başpiskopos Bertwald'ın 731'de ölümü ve Tatwine'in tahta çıkışı. Ardından, Bede'nin Tarih'i tamamladığı 731 yılında İngiliz piskoposluğunun durumu anlatılır. İngilizlerin Piktler, İskoçlar ve Britanyalılarla ilişkileri anlatılır ve bu dışsal barış döneminde manastırcılığın büyümesine dair bazı göndermelerde bulunulur.

Kitap, 24. Bölümde tüm eserin kronolojik bir özeti, yazarın otobiyografik bir taslağı ve eserlerinin bir listesiyle sona erer.

BEDE'NİN HAYATI

Bir biyografi yazarına Bede'ninkinden daha az malzeme sağlayan çok az hayat vardır; çok azı daha karşı konulamaz bir hayranlığa sahiptir. Basit hikaye anlatıldıkça, onu yeniden anlatma arzusu sürekli görünür. Ve yine de
belki de herhangi bir hayatın olabileceği kadar tamamen olaydan yoksundur. "Kilise Tarihi"nin sonundaki kısa otobiyografik taslak bize hemen hemen her şeyi anlatır: Wearmouth ve Jarrow ikiz manastırının topraklarında doğduğunu; yedi yaşındayken akrabaları tarafından önce Başrahip Benedict'in, sonra da Ceolfrid'in gözetiminde yetiştirilmek üzere gönderildiğini; on dokuzuncu yılında (kanonik yaş yirmi beşti) diyakozluğa kabul edildiğini ve otuzuncu yılında rahiplik emirlerini aldığını, her iki durumda da Hexham Piskoposu John'un elinden ve Başrahip Ceolfrid'in emriyle aldığını; tüm hayatını manastırda öğrenerek, öğreterek, yazarak ve manastır kurallarına uyarak ve Kilise'nin günlük ayinlerine katılarak geçirdiğini. Ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz; Beda isminin yaygın olduğu anlaşılıyor. Akrabaları tarafından ("cura propinquorum") Başrahip Benedict'e teslim edilmiş olması, manastıra yedi yaşındayken girdiğinde yetim olduğunu ima ediyor gibi görünüyor, ancak ebeveynlerin bebeklerini dini hayata adaması alışılmadık bir durum değildi, hatta çoğu durumda Bede'den bile daha erken bir yaşta. Bede'nin anlattığı Barking'deki küçük çocuk Aesica'nın hikayesini ve Oswy'nin kızı Elfled'in bir yaşına gelmeden önce babası tarafından adanmasını karşılaştırabiliriz.

Genellikle ismine eklenen "Muhterem" sıfatı birden fazla
efsanenin ortaya çıkmasına neden olmuştur. Görünüşe göre ona ilk olarak dokuzuncu yüzyılda uygulanmıştır ve rahipler için bir unvan olduğu söylenmektedir. Bu efsanelerin en bilineni, Bede'nin mezar taşını yazmaya koyulan ve "Hic
sunt in fossa Bedae ... ossa" dizesini tamamlayamayan ve işini yarım bırakarak yatağa giden bir "aptal keşiş"in Fuller'ın hikayesidir. Sabah geri döndüğünde, bir meleğin boşluğu "venerabilis" kelimesiyle doldurduğunu görür. Başka bir anlatıya göre, Bede yaşlılığında, gözleri bulanıkken, insanların onu dinlemek için toplandıklarına dair yanlış bir inançla, bazı "alaycılar" tarafından vaaz vermeye ikna edilir. Vaazını, Teslis'e ciddi bir yakarışla bitirdiğinde, melekler (bir versiyonda kayalık bir vadinin taşlarıdır) "Amin, çok saygıdeğer Bede" diye karşılık verirler.

Bede'nin doğduğu toprak, Bede'nin doğumundan kısa bir süre sonra, manastırların kurulması için Egfrid tarafından Benedict Biscop'a
verilmiştir. Wearmouth 674'te, Jarrow ise 681 veya 682'de kuruldu. Bede, Abbot Ceolfrid yönetiminde Jarrow'a transfer edilen topluluk üyeleri arasındaydı ve onun ve halefi Huaetbert'in yönetimi altında hayatını geçirdi. Başlıca tarihler açısından, yetkililer farklı görüşlere sahiptir,
Durham'lı Simeon ve diğerleri onun doğumunu 677 kadar geç bir tarihe yerleştirir. Bede'nin kendisi, Tarih'in sonunda kısa otobiyografiyi yazdığında elli dokuzuncu yılında olduğunu söyler. Bu çalışma 731'de tamamlandı ve otobiyografik taslağın daha sonra yazıldığını varsaymak için geçerli bir neden yok gibi görünüyor. O zaman, 673'te doğduğunu, 691'de diyakoz ve 702'de rahip olarak atandığını çıkarabiliriz. Ölümü için, "Devam"da verilen tarih olan 735, Cuthbert'in Cuthwin'e yazdığı mektubun kanıtıyla destekleniyor gibi görünüyor (_v. infra_). Bundan,
Çarşamba günü öldüğü anlaşılıyor, ancak buna
Yükseliş Günü deniyor, bu da şüphesiz ki, kilisenin hesaplamasına göre,
festival başladıktan sonra, arifesinde öldüğünü ima ediyor.
Yükseliş Günü'nün 26 Mayıs'ta ("VII Kal.
Junii") olduğu daha fazla açıklanıyor,(1) ki bu aslında 735 yılında böyleydi.

Alcuin'in Wearmouth ve Jarrow rahiplerine yazdığı bir mektupta, bir öğrenci olarak gösterdiği olağanüstü çalışkanlığa dair tanıklığın ötesinde,
çocukluğu ve ilk gençliği hakkında hiçbir şey duymuyoruz.
Anonim Abbots Tarihi'ndeki bir anekdot, belki de ona atıfta bulunuyor olabilir, ancak hiçbir isim verilmemiştir. 686 yılındaki veba salgınının manastırı nasıl harap ettiğini, günlük ibadetlerde yardımcı olacak uygun kişilerin olmaması nedeniyle Başrahip Ceolfrid'in, akşam ve sabah ayinleri dışında antiphonlar olmadan ilahileri okumaya karar verdiğini anlatır. Ancak bir haftalık denemeden sonra, buna daha fazla dayanamayarak antiphonları uygun yerlerine geri koydu ve küçük bir çocuğun yardımıyla ayinleri her zamanki gibi sürdürdü. Bu küçük çocuk, Tarih yazıldığı dönemde, "hem sözleriyle hem de yazılarıyla, Başrahip'in övgüye değer işlerini onları öğrenmek isteyen herkese övmekle" görevli bir manastır rahibi olarak tanımlanmaktadır ve genel olarak Bede olduğu varsayılmıştır. "Kilise Tarihi"nde (IV, 3) Bede'nin öğretmenlerine bir gönderme vardır, bunlardan biri olan Trumbert, Ceadda yönetiminde Lastingham'da eğitim görmüştür ve ismiyle anılır. Wearmouth ve Jarrow manastırı, çalışma için olağanüstü olanaklar sunmuş olmalı. Benedict, seyahatlerinden getirdiği birçok hazineyle burayı zenginleştirmişti. Bunların başında, kurduğu ve Abbot Ceolfrid tarafından genişletilen ünlü kütüphane geliyordu. Bede, tarihi, bilimsel ve teolojik çalışmalarında ortaya çıkan geniş ve çeşitli bilgiyi burada edindi. Patristik yazıları özel bir dikkat ve saygıyla inceledi; teolojik incelemeleri, dediği gibi, "saygıdeğer Babaların çalışmalarından derlenmiştir." Önemli miktarda Yunanca bilgisine sahip olmalıydı, muhtemelen biraz İbranice biliyordu. Ortaçağ kilise adamlarının pagan yazarlara olan güvensizliğinden tamamen muaf olmasa da, onlarla olan tanışıklığını sürekli olarak ele veriyor ve klasik edebiyatın öğrencisini bilinçsizce etkilemesi gereken biçim duygusu kendi yazılarında da yer almış ve onu keşiş Latincesinin barbarlığından korumuştur. Üslubu benzersiz bir şekilde açık, sade ve akıcıdır, belirsizlikten olduğu kadar yapmacıklıktan ve abartıdan da uzaktır.

Böylece hem öğretmen hem de yazar olarak yaygın etkisinin üzerine inşa edildiği sağlam öğrenimin temeli atılmış oldu. "Öğrenmekten, öğretmekten veya yazmaktan her zaman zevk aldım," diyor bize.

Muhtemelen yazıları, sıklıkla olduğu gibi, öğretiminin bir sonucuydu; her ikisindeki amacı da "kardeşlerin ihtiyaçlarını" karşılamaktır. Öğrencilerinden biri, York okulunun kurucusu Başpiskopos Egbert'ti. Bu okul, yalnızca İngiltere'de değil, aynı zamanda Fransa'da Alcuin aracılığıyla, bir canlanmanın en çok arzulandığı bir zamanda, öğrenmeye yeni bir ivme kazandırdı.

Kaydettiği tek iki ziyaretten birini Egbert'e yaptı.
"Epistola ad Ecgbertum"da, bir yıl önce kendisiyle yaptığı kısa bir konaklamadan bahsediyor ve sonuncusu olduğu ortaya çıkan hastalık nedeniyle onu tekrar ziyaret etme davetini reddediyor. Cuthbert'in hayatını yazma göreviyle bağlantılı olarak Lindisfarne'i ziyaret etti. Aksi takdirde
manastırdan herhangi bir yokluğa dair gerçek bir kaydımız yok.
Malmesbury'li William'ın bir ifadesine dayanan
Papa Sergius'un isteği üzerine Roma'ya gittiğine dair hikaye artık oldukça olasılık dışı olarak görülüyor.
Sergius'un, Ceolfrid'den rahiplerinden birini Roma'ya göndermesini isteyen
mektubunun en eski elyazmasında Bede'nin adı geçmiyor. Eğer böyle bir olay onun alışılmış yaşam akışını
bozmuşsa, buna hiçbir yerde değinmemiş olması düşünülemez. Cambridge'de yaşadığı ve ders verdiği iddiası, günümüz nesli tarafından ciddi şekilde
tartışılması gereken bir iddia değildir.

York ve Lindisfarne'e yaptığı ziyaretler gibi birkaç kısa yokluk dışında, tüm hayatını manastırda geçirdiğini makul bir şekilde varsayabiliriz.
Aralıksız bir emek hayatı olmalı. Yazıları, çok sayıda olmalarına, çok çeşitli konuları kapsamalarına ve en ciddi çalışmaları içermelerine rağmen, ancak çalışmalarının bir parçası olabilirdi; ayrıca, rahip, öğretmen ve dini bir topluluğun üyesi olarak görevleri vardı. Edebi eserinin el emeği bile önemli olmalıydı. Bir katip çalıştırmadı ve daha büyük manastırlardan birinin üyesinin sahip olabileceği
kopyacılar açısından avantajlara sahip değildi. "Ipse mihi dictator simul notarius (= steno yazarı) et librarius (= kopyacı)," diye yazıyor. Yine de asla yılmıyor. Günlerinin tüm dışsal monotonluğuna rağmen kendi ilgisi tazeliğini koruyor. Her şeyden "zevk alıyor" ("dulce
habui"). Bu, entelektüel şeylerde hevesli bir faaliyetle, manastır duvarlarının ötesindeki daha geniş hayata karşı keskin ve vatansever bir ilgiyle dolu bir hayattır ve bu, zamanın kötülükleri, kardeşler için çalışmaya kendini adamış ateşli hayırseverlik ve bütünü kaplayan, kendi basit kelimeleriyle "manastır kurallarının gözetilmesi ve Kilise'de şarkı söylemenin günlük görevi" olarak tanımladığı o sessiz itaat ve bağlılık ruhu üzerine düşüncelerinde yeterince üzücü bir şekilde kendini gösterir. Onu, belirlenen saatlerde, meşgul edici meşguliyetlerini bırakıp günlük ofislerde yerini alırken hayal edebiliriz, çünkü inandığı gibi, orada meleklerle karşılaşamama ihtimali vardır. Alcuin, bir sözünü kaydeder, "Meleklerin kanonik saatleri ve kardeşlerin cemaatlerini ziyaret ettiğini biliyorum. Ya beni kardeşler arasında bulamazlarsa? 'Bede nerede?' demesinler mi?" "

Muhtemelen, bu iş ve adanmışlık uyumunda, onun olaysız günlerinin kaydındaki büyülenmenin sırrını bulabiliriz.
Aktif ve tefekkürlü yaşam arasındaki keskin karşıtlığı uzlaştırır. Hepimizi rahatsız eden, ancak günümüz koşulları altında insan yaşamıyla neredeyse
ilişkilendirmeyi bıraktığımız "huzurdan
kopmamış emek" idealine ulaşmış gibi görünüyor. Denge,
ılımlılık veya daha doğrusu, "azizliğin
akıl sağlığı"(2) olarak iyi adlandırılan o nadir nitelik, Bede'nin yaşamına birlik kazandırır ve onu manastır idealinin abartılarından korur. Çileci yaşama olan tüm hayranlığına rağmen, insan sınırlarını kabul eder. Onun bile bir tatile ihtiyaç duyduğunu görmek
neşe vericidir. "Samuel Üzerine Tefsir'in üçüncü kitabını tamamladıktan sonra," diye yazıyor, "bir süre dinlenmeyi düşündüm ve bu şekilde çalışma ve yazma zevkimi yeniden kazandıktan sonra, dördüncüyü ele almaya başladım." Entelektüel güç ona saygı gösteriyor, ancak zihni her türlü mükemmelliğin takdirine açık. Hikayesinde, Ceadda'yı dinlenmeye çağırmak için gelen meleklerin şarkısını duymakla bahşedilen kişi, çalışmaya uygun olmayan ve el emeğiyle uğraşan cahil kardeştir. Adanmışlık hayatı onun tahmininde en üst sırada yer alır, ancak St. Cuthbert, "zayıf kardeşlere nasihatinin yardımını sağlamanın duanın yerine geçtiğini, 'Tanrın Rab'bi seveceksin' diyen O'nun aynı şekilde 'Komşunu kendin gibi seveceksin' dediğini" düşünmüştür. Bize, St. Gregory'nin, görevi gereği dünyevi işlere karışmaya zorlanmasının kendi kaybını nasıl hayıflandığını anlatır. "Ancak," diye ekler insan yürekli biyografi yazarı, "pastoral görevi nedeniyle manastır mükemmelliğinden hiçbir şey kaybetmediğine, aksine, özel hayatının eski dinginliğinden ziyade, birçok kişiyi dönüştürme çabasıyla daha fazla kazanç elde ettiğine inanmamız gerekir." Yine de, dünyanın kötü etkisinden bu bağışıklığın, esas olarak Gregory'nin evini bir manastır gibi düzenleme ve dua ve ibadet
fırsatlarını koruma konusundaki özeninden kaynaklandığını savunuyor, hatta Konstantinopolis sarayındaki işlere dalmışken ve sonrasında Kilise'deki en ağır görevi üstlendiğinde bile.

Bu akıl sağlığı niteliği, muhaliflere karşı alışılmadık derecede adil olmada kendini tekrar gösteriyor. Aslında, Paschal hatası, onun öfkesini modern okuyucu için anlaşılmaz ve tatsız bir şekilde harekete geçiriyor, ancak sapkın ve yanılan Keltlerde bile "bilgiye göre olmasa da Tanrı'nın gayretini" tanıyabiliyor. Aidan'ın yaşamdaki kutsallığı, ondan sıcak bir hayranlık
ödülü kazanıyor. Kelt sisteminin kalesi olan Iona'nın rahiplerinde, iyi işlerin meyvesini algılayabiliyor ve izole edilmiş durumlarında hataları için bir bahane bulabiliyor. İngiliz Kilisesi'nde, Paskalya sorusuna karşı tutumlarından ziyade, misyonerlik şevkinin eksikliği, onun en güçlü kınamasını doğurur.

Buna benzer bir özellik de gerçeğe olan sevgisidir. Bir tarihçi olarak, bu, kanıtları araştırma ve kaynak gösterdiği kaynakları kabul etme konusundaki titiz özeninde kendini gösterir. Entelektüel dürüstlüğü, tarihindeki mucizevi unsur olduğuna inandığı şeyle uğraşırken olduğundan daha belirgin değildir. Bu anekdotlara hangi şekilde bakarsak bakalım, Bede'nin bunların gerçekliğinden emin olmak için azami çabayı gösterdiğine şüphe yoktur. Mümkünse, birinci elden kanıt edinmeye dikkat eder; bu elde edilemediğinde, bunun eksikliğinden titizlikle bahseder. Sadece yüksek karakterli tanıkların ifadelerini kabul eder ve genellikle onları isimlerini vererek alıntılar.

Bunlar, Bede'nin kişiliğinin bize sunduğu birkaç anlık görüntüden sadece birkaçı, asla araya girmeyen, ancak her yerde bilinçsizce ortaya çıkan bir kişilik. Her yerde geniş entelektüel kavrayışa sahip bir zihnin, en yüksek azizlik karakterinin ve düşünce ve duygunun nazik bir şekilde rafine edilmesinin izlerini buluyoruz. Bede'nin yüce maneviyatı, büyük öğrenimi ve akademik başarısı, ulusunun barbarlıktan ne kadar yakın zamanda çıkıp Hıristiyanlığı ve beraberinde bu kıyılara getirdiği kültürü kabul ettiğini düşündüğümüzde daha da çarpıcı hale geliyor. Egbert'in davetini hastalık bahanesiyle reddettiği mektup Kasım 734 tarihlidir. Ölümünün 735'teki Yükseliş Günü'nün arifesinde gerçekleştiğini varsayarsak, uzun süreli zayıf sağlık durumu hayatının sonunu gölgelemedi ve zayıflık asla çalışmalarını kesintiye uğratmadı. Ölümü, daha sonra Huaetbert'in ardından Wearmouth ve Jarrow'un Başrahibi olan öğrencisi Cuthbert tarafından aşağıda alıntılanan mektupta anlatılmıştır. İlk olarak Jarrow'a gömüldü ancak Durham'lı Simeon'a göre, kalıntıları rahip Elfred tarafından çalındı ​​ve Durham'a taşındı. 1104'te Cuthbert'in kemikleri yeni Katedral'e taşındığında, Bede'ninkiler de onlarla birlikte bulundu. Kısa bir süre sonra Hugh de Puisac, mücevherlerle süslenmiş altın ve gümüşten bir tapınak inşa etti ve bunları birçok başka azizin kalıntılarıyla birlikte
yerleştirdi. Tapınak, Reformasyon sırasında ortadan kayboldu ve yalnızca üzerinde durduğu taş kaldı.(3)

Cuthbert'in Cuthwin'e Mektubu. "Mesih'te sevgili meslektaşı Cuthwin'e, meslektaşı Cuthbert'e, Rab'de sonsuza dek selam ve kurtuluş. Bana gönderdiğin hediyeyi çok büyük bir memnuniyetle kabul ettim ve büyük bir sevinçle dindar ve bilgili mektubunu okudum, orada çok arzuladığım şeyi buldum, yani Tanrı'nın sevdiği babamız ve efendimiz Bede için ayinler ve kutsal dualar sizin tarafınızdan gayretle sunuluyor. Bu nedenle, kendi gücüme olan güvenimden ziyade, onun bu dünyadan nasıl ayrıldığını birkaç kelimeyle anlatmaktan
çok
seviniyorum, ayrıca bunu benden istediğinizi ve istediğinizi anlıyorum. Rabbimiz'in Diriliş gününden yaklaşık iki hafta önce, zayıflık ve özellikle nefes almada zorlukla, ancak neredeyse hiç ağrı çekmeden rahatsız oldu; ve
sonra zamanını böylece neşeli ve sevinçli bir şekilde, her gün ve gece Yüce Tanrı'ya şükrederek geçirdi, hayır, her saat, Rabbimizin Yükseliş gününe kadar, yani Mayıs ayının yirmi altıncı günü, ve her gün bize, öğrencilerine dersler verdi; ve günün geri kalanını, elinden geldiğince, ilahiler söyleyerek geçirdi; ayrıca, kısa bir uykunun buna engel olduğu zamanlar hariç, bütün geceyi dua ve Tanrı'ya şükranla neşeyle geçirmeye çalıştı; ve sonra uyanır uyanmaz, hemen bilinen kutsal şarkıları tekrarlamaya başladı ve ellerini kaldırarak Tanrı'ya şükretmeyi bırakmadı. Gerçekle beyan ederim ki, yaşayan Tanrı'ya şükretmekte bu kadar istekli olan hiçbir insanı
görmedim veya kulaklarımla duymadım. Gerçekten kutsanmış adam! Havari Aziz Paul'ün, 'Yaşayan Tanrı'nın ellerine düşmek korkunç bir şeydir' sözlerini ve Kutsal Yazılardan çok daha fazlasını tekrarladı; Ayrıca bize son saatimizi düşünmemizi ve ruhun uykusundan uyanmamızı öğütledi; ve anadilimizde şiir konusunda bilgili olduğu için, ruhların bedenden korkunç ayrılmasıyla ilgili olarak dilimizde şöyle dedi:

Öyleyse neidfaerae
naenig uiuurthit
thonc suotturra
than him tharf sie
to ymb hycggannae
aer his hin iongae
huaet his gastae
godaes aeththa yflaes
aefter deothdaege
doemid uueorthae.

Bu yorum şu şekildedir: "Buradan kaçınılmaz yolculuktan önce, hiç kimse
ruh ayrılmadan önce, ne iyi veya kötü yaptığını ve ayrıldıktan sonra nasıl yargılanacağını düşünebilecek kadar akıllı değildir."

"O ayrıca bizim ve kendi rahatımız için ilahiler söyledi. Bunlardan biri şudur: 'Ey
Şanlı Kral, tüm gücün Efendisi, bu gün zafer kazanarak
tüm göklerin üstüne çıktın, bizi rahat bırakma, fakat bize Baba'nın vaadini, yani Hakikat Ruhu'nu gönder - Hallelujah.' Ve 'Bizi tesellisiz bırakma' sözlerine geldiğinde, gözyaşlarına boğuldu ve
çok ağladı. Ve bir saat sonra, başladığını tekrarlamaya başladı. Ve
bunu bütün gün yaptı ve biz bunu duyunca, onunla birlikte yas tuttuk ve ağladık.
Şimdi okuduk ve şimdi ağıt yaktık, hatta okurken bile ağladık. Böyle bir
coşku içinde, elli günlük festivali(4) yukarıda belirtilen güne kadar geçirdik; ve
çok sevindi ve Tanrı'ya şükretti, çünkü böyle bir zaafı çekmeye
layık görülmüştü. Ve sık sık, 'Tanrı, kabul ettiği her
oğlunu kırbaçlar' dedi; ve Aziz Ambrose'un, 'Sizin aranızda yaşamaktan utanacak kadar yaşamadım; ama ölmekten de korkmuyorum, çünkü
merhametli bir Rabbimiz var.' sözleri. Ve o günlerde, her gün ondan aldığımız derslerin ve Mezmurların söylenmesinin yanı sıra, bitirmeye çalıştığı iki unutulmaz eser daha vardı; yani, St. John İncili'nin, Tanrı Kilisesi'nin yararına, 'Ama bu kadar çok kişi arasında onlar nedir?' sözlerine kadar, kendi dilimize tercümesi; ve Piskopos Isidore'un kitaplarından, 'Çocuklarımın yalan okumasını veya ölümümden sonra bunun için boşuna çabalamalarını istemem.' diyen bazı bölümler. 

"Rabbimizin Yükselişinden önceki Salı günü geldiğinde, nefes almasında daha da fazla sıkıntı çekmeye başladı ve ayaklarında biraz şişlik vardı. Ama o bütün gün öğretmeye ve neşeyle dikte etmeye devam etti ve ara sıra diğer şeylerin yanı sıra şöyle dedi, 'Çabuk öğren, ne kadar dayanacağımı bilmiyorum ve Yaratıcım beni yakında alıp götürmeyecek.' Ama bize öyle geldi ki, belki de ayrılış saatini iyi biliyordu; ve bu yüzden geceyi uyanık, şükran sunarak geçirdi. Ve sabah olduğunda, yani Çarşamba günü, başladığımız şeyi tüm hızıyla yazmamızı emretti. Ve bunu üçüncü saate kadar yaptık. Ve üçüncü saatten itibaren, o günün geleneğine göre, azizlerin kalıntılarıyla alay halinde yürüdük.(5) Ve aramızdan biri ona şöyle dedi, 'Diklettiğin kitaptan hâlâ bir bölüm eksik, ama sana daha fazla soru sorulmasını zor buluyorum.' O da şöyle cevap verdi, 'Hayır, hafif, kalemini al ve hazırla ve
çabuk yaz.' Ve bu yapıldı. Fakat dokuzuncu saatte bana dedi ki, 'Benim
sandığımda bazı hazineler var, biraz baharat, peçete ve tütsü; koş
ve manastırımızın rahiplerini bana getir ki, Tanrı'nın bana bahşettiği armağanları
aralarına dağıtayım.' Ve ben bunu titreyerek yaptım ve onlar geldiğinde, her biriyle konuştu,
onlara öğüt verdi ve onlara kendisi için ayinler ve dualar sunmaları için yalvardı ve onlar da hemen söz verdiler. Fakat hepsi yas tuttu ve ağladı, en çok da onun söylediği sözlerden dolayı üzüldüler, çünkü
onun yüzünü bu dünyada uzun süre görmeyeceklerini düşünüyorlardı. Fakat
onun, 'Eğer Yaratıcımın isteğiyse,
bedenden kurtulma ve henüz yokken beni
hiçlikten yaratan O'na gelme zamanım geldi. Uzun yaşadım; ve zavallı yargıcım hayatımı benim için iyi ayarladı; serbest bırakılma zamanım geldi; çünkü ruhum
Kral'ım Mesih'i güzelliğiyle görmeyi özlüyor.' Bunu ve daha fazlasını bizim yararımız ve aydınlanmamız için söyledikten sonra, son gününü akşama kadar neşe içinde geçirdi; ve adı Wilbert olan yukarıda adı geçen çocuk hala şöyle dedi,
'Sevgili hocam, henüz yazılmamış bir cümle var.' O da şöyle cevap verdi, 'Tamam, yaz.' Kısa bir süre sonra çocuk, 'Şimdi yazıldı.' dedi. Ve şöyle dedi, 'Tamam, doğru söyledin, bitti. Başımı ellerinin arasına al, çünkü dua etmeye alıştığım kutsal yerimin karşısında oturmaktan büyük bir sevinç duyuyorum, böylece ben de orada oturup Babamı çağırabilirim.' Ve
böylece küçük hücresinin kaldırımında, 'Baba'ya,
Oğul'a ve Kutsal Ruh'a şan olsun' ve geri kalanını söyleyerek son nefesini verdi.

"Ve şüphesiz ki, yeryüzünde her zaman Tanrı'nın övgüsüne dindar ve ciddi olduğu için, ruhu melekler tarafından
istediği Cennetin sevinçlerine taşındı. Ve onu duyan veya babamız Bede'nin ölümünü gören herkes, başka hiç kimsenin hayatını bu kadar büyük bir bağlılık ve huzur içinde sonlandırdığını görmediklerini söyledi. Çünkü, duyduğun gibi, ruh bedende kaldığı sürece, 'Gloria
Patri'yi ve diğer sözleri Tanrı'nın şanına söyledi ve ellerini uzatarak
Tanrı'ya şükretmekten vazgeçmedi.

"Ama şunu bil ki, onun hakkında çok şey söylenebilir ve yazılabilir, ancak
benim bilgisizliğim sözlerimi kısa kesiyor. Bununla birlikte, Tanrı'nın yardımıyla,
kendi gözlerimle gördüğüm ve kendi kulaklarımla duyduğum şeyler hakkında daha ayrıntılı bir şekilde yazmayı planlıyorum."

ERRATA

Sayfa 9, başlık, "54 A.D." için "54 B.C." olarak_okuyun

Sayfa 21, başlık, "394 A.D." için "395 A.D." olarak_okuyun

Sayfa 214, not 4, "cc." için "pp." olarak_okuyun [Yazıcının Notu: Bu, Bright'ın
dipnotudur.]

Sayfa 215, not 1, "St. James 'the Less'" için "James, 'the Lord's
brother.'" olarak_okuyun " [Yazıcının Notu: Bu "Doğulu"nun dipnotu.]

Sayfa 220, not 2, "Lumley" için "Lumby" _okundu. [Yazıcının Notu: Bu
"Bir taş" ile başlayan dipnot.]

Sayfa 254, not 1, satır 4, "varoluş" için "birlikte varoluş" _okundu.
[Yazıcının Notu: Bu "Eutyches idi
Başrahip. "]

Sayfa 316, satır 7, "Gedmund" için "Gebmund" _okundu.

Sayfa 346, not 6, "s. 56" için "s. 356" _okundu. [Yazıcının Notu: Bu
"Ripon, _v. infra_"]

ÖN SÖZ

_En görkemli kral Ceolwulf'a._(_6_)_ Mesih'in hizmetkarı
ve Rahibi Bede._

Daha önce, sizin isteğiniz üzerine, yakın zamanda yayınladığım İngiliz Ulusunun Kilise Tarihi'ni okumanız ve yargılamanız için size en içten şekilde gönderdim; ve şimdi tekrar yazıya geçirilmesi ve sizin boş zamanınızda daha kapsamlı bir şekilde
incelenmesi için gönderiyorum. Ve sadece Kutsal Yazılar'ın sözlerini dikkatle dinlemekle kalmayıp, aynı zamanda özellikle kendi ulusumuzdan olan eski ünlü kişilerin
eylemlerini ve sözlerini tanımak için gayretle çabalamanızdan büyük bir sevinç duyuyorum.
Çünkü tarih iyi insanların iyi şeylerini anlatırsa, dikkatli dinleyici
iyi olanı taklit etmeye heyecanlanır; ya da kötü kişilerin kötü şeylerini anlatırsa, yine de vicdanlı ve dindar dinleyici veya
okuyucu, zararlı ve yanlış olandan kaçınarak, iyi olduğunu bildiği ve Tanrı'ya hizmet etmeye
değer olan şeyleri yapmaya daha fazla heveslenir. Ve bunu dikkatlice belirttiğiniz için, söz konusu tarihin size ve İlahi Otoritenin sizi vali olarak atadığı kişilere, ortak iyiliğe olan büyük saygınızdan dolayı daha eksiksiz bir şekilde bildirilmesini arzuluyorsunuz. Ancak, hem sizden hem de bu tarihin diğer okuyucularından veya dinleyicilerinden, yazdıklarımdan şüphe etme fırsatını ortadan kaldırmak için, bunları esas olarak hangi yazarlardan öğrendiğimi size kısaca göstermeye özen göstereceğim. Bu çalışmadaki başlıca otoritem ve yardımcım, en bilgili ve saygıdeğer Abbot Albinus'tu;(7) Canterbury Kilisesi'nde, o saygıdeğer ve bilgili kişiler, mübarek hafızası olan Başpiskopos Theodore(8) ve Başpiskopos Hadrian(9) tarafından eğitilen, Londra Kilisesi'nin dindar rahibi Nothelm(10) aracılığıyla, ya yazılı olarak ya da aynı Nothelm'in sözlü
sözleriyle, Kent eyaletinde veya komşu bölgelerde, mübarek Papa Gregory'nin öğrencileri tarafından yapılmış olan ve hatırlanmaya değer bulduğu her şeyi bana iletti,(11) bunları ya yazılı kayıtlardan ya da seleflerinin geleneklerinden öğrenmişti. Aynı Nothelm,
sonradan Roma'ya gitti ve şimdiki Papa Gregory'nin izniyle(12) Kutsal Roma Kilisesi'nin arşivlerini araştırdı ve orada mübarek Papa Gregory'nin ve diğer papaların bazı mektuplarını buldu; ve,
eve dönerken, yukarıda adı geçen en saygıdeğer
Albinus'un tavsiyesiyle, bunları bana getirdi, tarihimde yer almaları için. Böylece, bu cildin başlangıcından İngiliz ulusunun Mesih'in inancını kabul ettiği zamana kadar, çeşitli kaynaklardan toplanan eski insanların yazılarından materyal edindik; ancak o zamandan bugüne kadar, Canterbury Kilisesi'nde kutsanmış
Papa Gregory'nin veya onların haleflerinin öğrencileri tarafından yapılanlar ve aynı şeyin hangi krallar döneminde gerçekleştiği, daha önce de söylediğimiz gibi, yukarıda adı geçen Abbot Albinus'un çalışmasıyla Nothelm tarafından bize iletildi. Ayrıca, Doğu ve Batı Saksonlarının, ayrıca Doğu Angliyalıların ve Northumbrialıların eyaletlerinin İncil'in lütfunu hangi piskoposlar ve hangi krallar döneminde aldıklarını kısmen bana bildirdiler. Kısacası, bu işi üstlenmeye beni esas olarak aynı Albinus'un
teşvikleri teşvik etti. Benzer şekilde, hala hayatta olan Batı Saksonların en saygıdeğer Piskoposu Daniel(13), bana o eyaletin ve Güney Saksonların bitişiğindeki eyaletin ve ayrıca Wight Adası'nın Kilise Tarihi ile ilgili bazı şeyleri yazarak iletti. Fakat, Mesih'in kutsal rahipleri olan Cedd(14) ve Ceadda(15)'nın hizmetiyle, Mercialıların eyaletinin daha önce bilmedikleri Mesih inancına nasıl getirildiğini ve Doğu Saksonlarının reddettikten sonra inancı nasıl geri kazandığını ve bu babaların nasıl yaşayıp öldüğünü, onlar tarafından inşa edilen ve Laestingaeu(16) olarak adlandırılan manastırın kardeşlerinden öğrendik. Ayrıca, Doğu Angliya eyaletinde hangi kilise meselelerinin gerçekleştiğini kısmen eski insanların yazılarından ve geleneklerinden ve kısmen de en saygıdeğer Abbot Esi'nin(17) anlatımıyla öğrendik. Mesih inancıyla ilgili olarak ne yapıldığını ve Lindsey eyaletindeki piskoposluk ardıllığının ne olduğunu(18) ya en saygıdeğer piskopos Cynibert'in(19) mektuplarından ya da diğer kişilerin sözlü ifadelerinden öğrendik. iyi itibarlı. Fakat Northumbria eyaletinin farklı bölgelerindeki Kilise'de Mesih'in inancını kabul ettikleri zamandan bu zamana kadar yapılanları, tek bir kişinin yetkisiyle değil, aynı şeyi bilebilecek veya hatırlayabilecek sayısız tanığın sadık tanıklığıyla aldım; kendi bilgim dışında. Burada, en kutsal babamız Piskopos Cuthbert(20) hakkında bu ciltte veya hayatı ve eylemleri hakkındaki anlatımımda yazdıklarımın bir kısmını, Lindisfarne Kilisesi'nin kardeşleri(21) tarafından onun hakkında yazılanlardan aldığımı, orada bulduğum ifadeleri çekinmeden kabul ettiğimi belirtmek gerekir; fakat aynı zamanda güvenilir bilgi verenlerin sadık tanıklığıyla kendim de bilgi sahibi olabileceğim şeyleri eklemeye özen gösterdim. Ve okuyucudan alçakgönüllülükle rica ediyorum ki, bu yazılarımızda gerçeğe uygun olmayan bir şey bulursa, bunun suçunu bana yüklemesin, çünkü tarihin gerçek kuralının gerektirdiği gibi, hiçbir şeyi saklamadan, ortak raporlardan toplayabildiğim şeyleri, gelecek nesillerin eğitimi için yazmaya çalıştım. Ayrıca, ulusumuzun bu tarihini dinleyecek veya okuyacak olan tüm insanlardan, hem zihinsel hem de bedensel zayıflıklarım için, Lütuf tahtına sık sık şefaatte bulunmalarını rica ediyorum. Ayrıca, çeşitli eyaletlerde ve daha önemli yerlerde kaydettiğim emeklerin karşılığı olarak, sakinleri için kayda değer ve ilgi çekici bulduğum olayları, onların dindar dualarından faydalanarak ödüllendirilmeyi diliyorum.

KİTAP I

Bölüm I. Britanya ve İrlanda'nın Durumu ve Eski Sakinleri Hakkında.

Atlantik'te bir ada olan ve eskiden Albion olarak adlandırılan Britanya, kuzeybatıda yer alır ve Avrupa'nın en büyük bölümünü oluşturan Almanya, Fransa ve İspanya kıyılarına oldukça uzakta olsa da bakar. Kuzeye doğru 800 mil uzunluğunda ve 200 mil genişliğindedir, ancak birkaç burunun daha da genişlediği yerler hariç, bu sayede pusulası 4.875 mil olarak belirlenir.(22) Güneyde Belçika Galyası bulunur. En yakın kıyısına, İngilizler tarafından artık Reptacaestir olarak bozulmuş olan Rutubi Portus şehrinden kolay bir geçit vardır.(23) Buradan deniz yoluyla Morini(25) bölgesindeki en yakın kıyı olan Gessoriacum'a(24) olan mesafe elli mildir veya bazı yazarların söylediği gibi 450 furlongdur. Adanın diğer tarafında, uçsuz bucaksız okyanusa açıldığı yerde, Orcades adı verilen adalar vardır. Britanya tahıl ve ağaç bakımından zengindir ve sığır ve yük hayvanlarını beslemek için oldukça uygundur. Ayrıca bazı yerlerde asma yetiştirir ve çeşitli türlerde bol miktarda kara ve su kuşuna sahiptir; ayrıca balık bakımından zengin nehirleri ve bol miktarda kaynağıyla dikkat çekicidir. En bol miktarda somon ve yılan balığına sahiptir; ayrıca sıklıkla foklar ve yunuslar ve balinalar da avlanır; ayrıca midye gibi birçok kabuklu deniz ürünü çeşidi vardır; bunlarda genellikle kırmızı, mor, menekşe ve yeşil olmak üzere her renkte mükemmel inciler bulunur, ancak çoğunlukla beyazdır. Ayrıca, kızıl boyanın yapıldığı çok sayıda salyangoz vardır, en güzel kırmızı, güneşin sıcağıyla veya yağmura maruz kaldığında asla solmaz, ancak yaşlandıkça daha da güzelleşir. Hem tuzlu hem de sıcak su kaynakları vardır ve bunlardan akan nehirler, her yaştan ve her iki cinsiyetten insanın ayrı yerlerde, ihtiyaçlarına göre sıcak banyolar sağlar. Çünkü, Aziz Basil'in dediği gibi,(26) su, belirli metaller boyunca aktığında ısı niteliğini alır ve sadece sıcak değil, aynı zamanda yakıcı hale gelir. Britanya ayrıca bakır, demir, kurşun ve gümüş gibi metal damarları bakımından da zengindir; siyah ve ışıltılı olan ve ateşe verildiğinde yanan, yakıldığında ise yılanları uzaklaştıran çok miktarda mükemmel jet üretir; sürtmeyle ısıtıldığında, kehribar gibi üzerine uygulanan her şeyi çeker. Ada, eskiden sayısız kalenin yanı sıra yirmi sekiz ünlü şehirle ayırt ediliyordu ve bunların hepsi duvarlar, kuleler, kapılar ve parmaklıklarla sağlam bir şekilde güvence altına alınmıştı. Ve Kuzey Kutbu'nun hemen altında yer aldığı için, geceler yazın aydınlıktır, bu nedenle gece yarısı bakanlar genellikle akşam alacakaranlığının devam edip etmediğinden veya sabahın alacakaranlığının gelip gelmediğinden şüphe duyarlar; çünkü geceleri güneş kuzey bölgelerinde doğuya döner, ancak yerin çok altına inmez. Bu nedenle, günler yazın çok uzundur ve diğer yandan, kışın geceler on sekiz saat uzunluğundadır, çünkü güneş daha sonra güney bölgelerine çekilir. Aynı şekilde, geceler yazın çok kısadır ve kış günleri, yani sadece altı ekinoks saatidir. Oysa Ermenistan, Makedonya, İtalya ve aynı enlemdeki diğer ülkelerde en uzun gün veya gece ancak on beş saate, en kısası ise dokuza kadar uzar. Adada şu anda, İlahi Yasa'nın yazıldığı kitapların sayısına göre, farklı uluslara ait beş(27) dil, en yüksek hakikat ve gerçek yücelik olan tek aynı bilginin incelenmesi ve itirafında kullanılıyor, yani İngilizce, Britanya, İskoç, Pikt ve Latince, sonuncusu Kutsal Yazılar'ın incelenmesiyle herkes için ortak hale geldi. Ancak ilk başta bu adanın, adını aldığı Britanyalılar dışında başka sakinleri yoktu ve bildirildiğine göre Armorica'dan Britanya'ya gelerek(28) güney kısımlarını ele geçirdiler. Güneyden başlayarak adanın daha büyük bir bölümünü işgal etmişlerdi, o sırada Pictler ulusu, bildirildiğine göre, İskitya'dan(29) birkaç savaş gemisiyle denize açıldı ve rüzgarlar tarafından Britanya sınırlarının ötesine sürüklendi, İrlanda'ya geldi ve kuzey kıyılarına çıktı. Orada, İskoçlar ulusunu bulup, aralarına yerleşmelerine izin verilmesi için yalvardılar, ancak isteklerini elde edemediler. İrlanda, Britanya'nın yanındaki en büyük adadır ve batısında yer alır; ancak kuzeyde Britanya'dan daha kısa olduğu için, diğer yandan, aralarında geniş bir deniz olmasına rağmen, güneyde İspanya'nın kuzey kısmına doğru çok daha uzağa uzanır. Daha sonra, söylendiği gibi, Pictler bu adaya deniz yoluyla vardıklarında, kendilerine yerleşebilecekleri bir yer verilmesini istediler. İskoçlar, adanın ikisini de barındıramayacağını söyledi; ama "Size iyi bir tavsiyede bulunabiliriz," dediler, "ne yapacağınızı bilmeniz için; doğuda, bizimkinden çok uzak olmayan, başka bir ada olduğunu biliyoruz, günler açık olduğunda onu
uzaktan sık sık görüyoruz. Oraya giderseniz, yerleşim yerleri elde edebilirsiniz; ya da eğer biri size karşı çıkarsa, size yardım ederiz." Buna göre, Britanya'ya yelken açan Pict'ler, Britanyalılar güneyi ele geçirmiş oldukları için, kuzey kesimlerinde yaşamaya başladılar. Şimdi Pict'lerin eşleri yoktu ve bunları İskoçlardan istediler; onlar da herhangi bir soru ortaya çıktığında, erkek ırktan değil, kadın ırkından bir kral seçmeleri şartıyla onlara izin vermeyi kabul etmediler: bu gelenek, iyi bilindiği gibi, Pict'ler arasında bugüne kadar
uygulanmıştır.(30) Zamanla, Britanya,
Britonlar ve Pict'lerin yanı sıra, üçüncü bir ulus olan İskoçları kabul etti;
İskoçlar, liderleri Reuda altında İrlanda'dan göç ederek, ya adil yollarla ya da silah zoruyla, Pict'ler arasında hâlâ sahip oldukları yerleşimleri kendilerine güvence altına aldılar. Komutanlarının adından dolayı, bugün bile
Dalreudini olarak anılıyorlar; çünkü onların dilinde Dal, bir
parçayı ifade ediyor.(31)

İrlanda, Britanya'dan daha geniştir ve çok daha sağlıklı ve ılıman bir iklime sahiptir; çünkü kar orada üç günden fazla nadiren kalır: hiçbir adam
yaz aylarında kış erzakı için saman yapmaz veya yük hayvanları için ahır inşa etmez. Orada sürüngen bulunmaz ve orada yılan yaşayamaz; çünkü yılanlar sık ​​sık Britanya'dan oraya taşınsa da,
gemi kıyıya yaklaşır yaklaşmaz ve havanın kokusu onlara ulaşır ulaşmaz ölürler. Aksine, adadaki hemen hemen her şey zehire karşı etkilidir. Gerçekte, insanların
yılanlar tarafından
ısırıldığında, İrlanda'dan getirilen kitap yapraklarının
suya konulduğunda ve onlara içirildiğinde, yayılan zehri hemen emdiğini ve şişliği yatıştırdığını biliyoruz.

Ada süt ve balla doludur ve asma, balık veya kümes hayvanı eksikliği yoktur; ayrıca geyik ve karaca avıyla ünlüdür. Bu, daha önce de söylendiği gibi, oradan göç eden ve Britanya'daki üçüncü ulusu oluşturan İskoçların ülkesidir.

Eskiden Britanya ulusunu Pictlerden ayıran çok büyük bir deniz körfezi vardır; batıdan, Britanyalıların Alcluith(32) adlı güçlü bir şehrinin bulunduğu topraklara kadar uzanır.

Bu koyun kuzey tarafına gelen İskoçlar, oraya yerleştiler.

Bölüm II. Caius Julius Caesar'ın Britanya'ya gelen ilk Romalı olması.

Şimdi Britanya, Romalılar tarafından hiç ziyaret edilmemişti ve Roma'nın kuruluşundan sonra 693 yılında, ancak Rabbimizin Enkarnasyonundan altmışıncı yılda(33) Lucius Bibulus'la birlikte konsül olan Caius Julius Caesar'ın zamanından önce onlar tarafından tamamen bilinmiyordu. Almanlar ve Galyalılarla savaşırken, sadece Ren nehri tarafından bölünmüşlerdi, Britanya'ya en yakın ve en kısa geçişin olduğu Morini eyaletine geldi. Burada, yaklaşık seksen yük gemisi ve hızlı yelkenli tekne sağladıktan sonra Britanya'ya yelken açtı; burada, önce bir savaşta
kaba bir şekilde ele geçirildi ve sonra bir fırtınaya yakalandı, filosunun önemli bir kısmını, azımsanmayacak sayıda piyadeyi ve neredeyse tüm süvarisini kaybetti. Galya'ya döndüğünde, lejyonlarını kışlık karargahlara yerleştirdi ve her iki türden altı yüz yelken inşa etme emri verdi. Bunlarla ilkbaharın başlarında tekrar Britanya'ya geçti, ancak orduyla düşmana karşı yürürken, demirli gemiler bir fırtınaya yakalandı ve ya birbirlerine çarptılar ya da kumlara sürüklenip enkaza döndüler. Kırkı kayboldu, geri kalanı ise büyük zorluklarla onarıldı. Sezar'ın süvarileri ilk karşılaşmada Britanyalılar tarafından yenildi ve orada tribün Labienus öldürüldü. İkinci karşılaşmada, adamları için büyük tehlikeyle birlikte, Britanyalıları yendi ve onları kaçmaya zorladı. Oradan Thames nehrine doğru ilerledi, burada düşmanın büyük bir çoğunluğu nehrin diğer tarafına Cassobellaunus'un(34) komutası altında konuşlanmıştı ve nehrin kıyısını ve neredeyse tüm sığ yeri keskin kazıklarla su altında bırakmıştı: bunların kalıntıları bugün bile görülebiliyor, görünüşe göre bir adamın uyluğunun kalınlığında, kurşunla kaplanmış ve nehrin dibine sabitlenmişti. Bu Romalılar tarafından fark edilip önlendiğinde, lejyonların hücumuna dayanamayan barbarlar ormana saklandılar ve oradan Romalıları tekrar tekrar saldırarak acımasızca taciz ettiler. Bu arada, Trinovantes'in(35) güçlü devleti, komutanları Androgius(36) ile birlikte Sezar'a teslim oldu ve ona kırk rehine verdi. Onların örneğini izleyen birçok başka şehir Romalılarla bir anlaşma yaptı. Onların rehberliğinde Sezar, sonunda,
şiddetli bir mücadeleden sonra, iki bataklık arasında bulunan, barınak ormanlarıyla güçlendirilmiş ve bol miktarda
gerekli eşyalarla donatılmış Cassobellaunus kasabasını ele geçirdi. Bundan sonra Sezar, Britanya'dan Galya'ya döndü, ancak lejyonlarını kışlık karargahlarına yerleştirir yerleştirmez,
birdenbire her tarafta savaşlar ve ani ayaklanmalarla kuşatıldı ve dikkati dağıldı.

Bölüm III. Britanya'ya gelen Romalıların ikincisi olan Claudius'un
Orcades adalarını Roma imparatorluğuna tabi kılması; ve
onun gönderdiği Vespasian'ın Wight Adası'nı Romalıların egemenliğine sokması.

Roma 798 yılında(38), Augustus'tan dördüncü imparator olan Claudius, kendisini cumhuriyet için yararlı bir prens olarak onaylamak istiyordu ve her tarafta savaş ve fetih peşindeydi, Britanya'ya bir sefer düzenledi ve görünen o ki, Romalıların bazı firarileri teslim etmeyi reddetmesiyle isyana
uğradı. Julius Sezar'dan önce veya sonra hiç kimse adaya çıkmaya cesaret edememişti. Claudius adaya geçti ve
birkaç gün içinde, hiçbir savaş veya kan dökülmeden, adanın büyük kısmı onun eline geçti. Ayrıca, Britanya'nın ötesinde okyanusta bulunan Orcades'i(39) Roma imparatorluğuna ekledi ve ayrıldıktan sonraki altıncı ayda Roma'ya dönerek oğluna Britannicus unvanını verdi. Bu savaşı, Rabbimiz'in Enkarnasyonundan itibaren kırk altıncı olan
saltanatının dördüncü yılında sonuçlandırdı. Hangi yıl Suriye'de çok büyük bir kıtlık yaşandı, bu kıtlık
Elçilerin İşleri'nde peygamber Agabus tarafından önceden bildirildiği
kaydedildi.

Nero'dan sonra imparator olan Vespasian(40), aynı Claudius tarafından Britanya'ya gönderildi ve
güneyde Britanya'ya yakın olan ve doğudan batıya yaklaşık otuz mil, kuzeyden güneye on iki mil uzunluğunda olan Wight Adası'nı da Roma egemenliği altına aldı; doğu ucunda Britanya'nın güney kıyısına altı mil, batıda ise üç mil uzaklıktaydı. İmparatorlukta Claudius'un yerini alan Nero hiç savaşa girmedi; ve bu nedenle, onun tarafından Roma devletine getirilen sayısız diğer felaketin yanı sıra, Britanya'yı neredeyse kaybediyordu; çünkü onun zamanında oradaki en önemli iki
şehir ele geçirildi ve yok edildi.

Bölüm IV. Britanya Kralı Lucius'un Papa Eleutherus'a yazdığı mektupta
Hristiyan olmayı istemesi.

Rabbimiz'in 156 yılında, Augustus'tan on dördüncü olan Marcus Antoninus Verus(41), kardeşi Aurelius Commodus ile birlikte imparator ilan edildi. Onların zamanında, kutsal Eleutherus Roma Kilisesi'ne başkanlık ederken, Britanya kralı Lucius ona bir mektup göndererek, ondan bir emirle Hristiyan olmasını rica etti.(42) Kısa süre sonra dindar isteğini elde etti ve Britanyalılar, İmparator Diocletianus'un zamanına kadar, bozulmamış ve bütün olarak aldıkları inancı barış ve huzur içinde korudular.

Bölüm V. İmparator Severus'un, geri kazanılan Britanya bölümünü bir surla diğerlerinden nasıl ayırdığı. Rabbimiz 189 yılında, Trablus eyaletindeki Leptis'te doğan Afrikalı Severus imparator oldu.(43) Augustus'tan sonra on yedinciydi ve on yedi yıl hüküm sürdü. Doğal olarak sert bir yapıya sahip olduğundan ve birçok savaşa girdiğinden, devleti güçlü bir şekilde yönetti, ancak çok fazla sıkıntı çekti. Zamanında gerçekleşen tüm korkunç iç savaşlarda zafer kazandıktan sonra, neredeyse tüm konfederasyon kabilelerinin isyanıyla Britanya'ya çekildi; ve birçok büyük ve çetin savaştan sonra, adanın geri aldığı kısmını, bazılarının hayal ettiği gibi bir duvarla değil, bir surla bölmeyi uygun gördü.(44) Çünkü bir duvar taşlardan yapılır, ama düşmanların saldırılarını püskürtmek için kampların güçlendirildiği bir sur, topraktan kesilmiş ve yerden yüksekte, bir duvar gibi yükseltilmiş çimlerden yapılır, önünde çimlerin alındığı hendek bulunur, üstüne de sağlam tahta kazıklar sabitlenir. Böylece Severus, denizden denize, birkaç kuleyle güçlendirilmiş büyük bir hendek ve sağlam bir sur çizdi.
Ve orada, York'ta, daha sonra hastalandı ve öldü, geride iki oğlu,
Bassianus ve Geta bıraktı;(45) bunlardan Geta, Devlet düşmanı olarak yargılanarak öldü;
ama Antonius soyadını alan Bassianus imparatorluğu ele geçirdi.

Bölüm. VI. Diocletianus'un saltanatı ve Hıristiyanlara nasıl zulmettiği.

Rabbimiz'in 286 yılında,(46) Augustus'tan otuz üçüncüsü olan ve ordu tarafından imparator seçilen Diocletianus yirmi yıl hüküm sürdü ve
imparatorluktaki meslektaşı Herculius lakaplı Maximian'ı yarattı. Onların zamanında, çok sıradan bir aileden gelen, ancak büyük yetenek ve enerjiye sahip bir adam olan Carausius(47), o zamanlar Franklar ve Saksonlar tarafından istila edilen deniz kıyılarını korumakla görevlendirildiğinde, soygunculardan alınan ganimetlerin hiçbirini sahiplerine iade etmeyerek, hepsini kendine saklayarak, devletin yararına olmaktan çok zararına hareket etti; böylece kasıtlı ihmalkarlık yaparak düşmanın sınırları istila etmesine izin verdiği şüphesi doğdu. Bu nedenle, Maximian tarafından kendisinin öldürülmesi emri verildiğinde, imparatorluk morunu üstlendi ve Britanya'yı ele geçirdi ve yedi yıl boyunca cesurca fethedip elinde tuttuktan sonra, sonunda ortağı Allectus'un ihanetiyle öldürüldü.(48) Gaspçı, adayı Carausius'tan böylece aldıktan sonra, üç yıl elinde tuttu ve sonra Praetorian muhafızlarının kaptanı olan Asclepiodotus(49) tarafından yenildi ve böylece on yılın sonunda Britanya'yı Roma imparatorluğuna geri verdi.

Bu arada, doğuda Diocletian ve batıda Maximian Herculius, kiliselerin yıkılmasını ve Hıristiyanların zulüm görüp öldürülmesini emretti. Bu zulüm, Nero'nun saltanatından bu yana onuncusuydu ve ondan önceki hemen hemen her şeyden daha uzun süreli ve acımasızdı; çünkü bu, on yıl boyunca aralıksız olarak devam etti, kiliseler yakıldı, masum kişiler sürgün edildi ve şehitler katledildi.
Son olarak, Britanya da Tanrı'ya sadık bir şekilde tanıklık etme
büyük şanına erişti.

Bölüm VII. O zamanlar Rabbimiz için kanlarını
döken Aziz Alban ve arkadaşlarının Çilesi.

O zamanlar, rahip Fortunatus'un(51) Bakirelerin Övgüsü'nde, dünyanın her yerinden Rabbe gelen
kutsanmış şehitlerden bahsettiği
Aziz Alban(50) acı çekti:

Ve bereketli Britanya asil Alban yükseliyor.

Bu Alban, hala bir putperest olduğu, inanmayan yöneticilerin emriyle Hıristiyanlara karşı her türlü zulmün uygulandığı bir zamanda, evinde belirli bir katibe(52) zulmedenlerden kaçarak
evinde misafir etti. Bu adamın sürekli dua ettiğini ve gece gündüz nöbet tuttuğunu gözlemledi; aniden İlahi lütuf ona parladığında, önüne konulan inanç ve dindarlık örneğini taklit etmeye başladı ve onun sağlıklı öğütleriyle yavaş yavaş eğitilerek putperestliğin karanlığını attı ve tüm samimiyetiyle bir Hıristiyan oldu. Yukarıda adı geçen katip birkaç gün onun tarafından ağırlandıktan sonra, dinsiz prensin kulağına, henüz bir şehitlik yeri atanmamış bir Mesih itirafçısının Alban'ın evinde saklandığı geldi. Bunun üzerine, onu sıkı bir şekilde aramaları için birkaç asker gönderdi. Şehit kulübesine geldiklerinde, Aziz Alban hemen misafiri ve efendisi yerine, giydiği uzun ceket veya cüppeyle askerlerin yanına çıktı ve bağlanıp yargıcın önüne çıkarıldı. Alban'ın huzuruna çıkarıldığı sırada yargıç, sunağın önünde durmuş ve şeytanlara kurbanlar sunuyordu. Alban'ın, kendi isteğiyle askerlerin eline düşmeye ve misafiri adına böyle bir tehlikeye atılmaya cesaret ettiği için çok öfkelendiğini görünce, önünde durduğu şeytanların putlarına sürüklenmesini emretti ve şöyle dedi: "Sen, isyankar ve kutsal şeylere saygısız bir adamı askerlere teslim etmektense, onu gizlemeyi tercih ettin, böylece tanrılara olan küçümsemesinin böyle bir küfür nedeniyle hak ettiği cezayı alması için, eğer dinimize ibadet etmeyi terk etmeye çalışırsan, ona verilmesi gereken tüm cezayı çekeceksin." Fakat inancın zulümcülerine gönüllü olarak kendini Hristiyan ilan eden St. Alban, prensin tehditlerinden hiç yılmadı, fakat manevi savaşın zırhını giyerek, emrine itaat etmeyeceğini açıkça ilan etti. Sonra yargıç, "Hangi aileden veya ırktansın?" diye sordu. "Seni ne ilgilendirir," diye cevapladı Alban, "ben hangi soydanım? Eğer dinimin gerçeğini duymak istiyorsan, şunu bil ki, artık bir Hristiyanım ve Hristiyan görevlerini yerine getirmekte özgürüm." "Adını soruyorum," dedi yargıç; "hemen söyle." "Annem ve babam tarafından Alban diye çağrılıyorum," diye cevapladı; "ve her zaman gerçek ve yaşayan Tanrı'ya tapınıyorum, her şeyi yaratan." Sonra öfkeyle dolan yargıç, "Ebedi hayatın mutluluğunu yaşamak istiyorsan, büyük tanrılara kurban sunmayı geciktirme." dedi. Alban, "Sizin tarafınızdan şeytanlara sunulan bu kurbanlar, ne tapanlara fayda sağlayabilir ne de yalvaranların arzu ve isteklerini yerine getirebilir. Aksine, bu putlara kurban sunan herkes, ödülü olarak cehennemin sonsuz acılarını alacaktır." diye karşılık verdi.

Bu sözleri duyan ve çok öfkelenen yargıç, Tanrı'nın bu kutsal itirafçısının, sözlerle elde edemediği kalbinin kararlılığını kırbaçlarla sarsabileceğine inanarak, cellatlar tarafından kırbaçlanmasını emretti. En acımasızca işkenceye uğrayan o, Rabbimiz uğruna aynı şeye sabırla, daha doğrusu sevinçle katlandı. Yargıç, işkencelerle yenilmeyeceğini veya Hıristiyan dininin uygulanmasından
uzaklaştırılmayacağını anladığında, onun öldürülmesini emretti. İnfaza götürülürken, şehrin duvarı ile idam edileceği arena arasında çok hızlı bir şekilde akan bir nehre geldi.(53) Orada, her iki cinsten ve farklı yaşlardan ve koşullardan çok sayıda insan gördü. Bunlar, şüphesiz İlahi ilhamla, kutsanmış itirafçı ve şehide katılmak üzere toplanmışlardı ve nehrin üzerindeki köprüyü o kadar doldurmuşlardı ki, o akşam zorlukla geçebildi. Gerçekte, neredeyse hepsi dışarı çıkmıştı, bu yüzden yargıç şehirde refakatsiz kaldı. Bu nedenle, şehitliğe daha erken ulaşma konusunda ateşli ve dindar bir istekle yönlendirilen Aziz Alban, dereye yaklaştı ve gözlerini göğe kaldırdı, bunun üzerine kanal hemen kurudu ve suyun yerini bıraktığını ve onun geçmesi için yol açtığını fark etti. Geriye kalanlar arasında, onu öldürmesi gereken cellat bunu fark etti ve şüphesiz İlahi ilhamla hareket ederek, idamın yapılacağı yere
hızla geldi ve hazır bir şekilde taşıdığı kılıcı
bir kenara atarak ayaklarının dibine kapandı ve
infaz etmesi emredilen şehitle birlikte acı çekmeye layık görülmesi için içtenlikle dua etti, ya da mümkünse onun yerine.

Böylece bir zulmedenden inanç ve hakikatin yoldaşına dönüşürken ve diğer cellatlar yerde yatan kılıcı almakta haklı olarak tereddüt ederken, kalabalık eşliğinde kutsal itirafçı, arenadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, güzel, uygun olduğu gibi ve çok hoş görünümlü, her yerde çok renkli çiçeklerle süslenmiş veya daha doğrusu giydirilmiş bir tepeye çıktı, hiçbir yer dik veya sarp veya dik değil, ancak uzun, pürüzsüz doğal bir eğimle, bir ova gibi, yanlarında, eskiden beri, doğal güzelliği nedeniyle, kutsanmış bir şehidin kanıyla kutsanmaya layık bir yer. Bu tepenin tepesinde, Aziz Alban Tanrı'dan ona su vermesini diledi ve hemen kanalında hapsedilmiş canlı bir pınar ayaklarının dibinde fışkırdı, böylece tüm insanlar derenin bile şehide hizmet ettiğini kabul etti. Çünkü nehirde hiç su bırakmamış olan şehidin, uygun görmediği sürece tepenin tepesinde su istemesi imkansızdı. Nehir daha sonra hizmetini yapıp dindar görevini yerine getirdikten sonra doğal akışına geri döndü ve itaatinin bir
tanıklığını bıraktı.(54) Bu nedenle, burada yılmayan şehidin başı kesildi ve burada Tanrı'nın kendisini sevenlere vaat ettiği yaşam tacını aldı. Ancak kutsal adamın boynuna günahkâr ellerini koyan kişi, onun cansız bedeni üzerinde sevinmesine izin verilmedi; çünkü gözleri, kutsanmış şehidin başı düştüğü anda yere düştü. Aynı zamanda, daha önce İlahi uyarıyla kutsal itirafçıya vurmayı reddeden askerin başı da kesildi. Kendisi hakkında, vaftiz sularıyla arınmamış olmasına rağmen, kendi kanıyla yıkanarak temizlendiği ve cennetin krallığına girmeye layık görüldüğü açıktır. Sonra, bu kadar çok göksel mucizenin alışılmadık görüntüsü karşısında şaşkına dönen yargıç, zulmün derhal sona ermesini emretti ve bir zamanlar Hristiyan inancına olan şevklerinden
dönmüş olabileceklerini düşündüğü azizlerin ölümünü onurlandırmaya başladı. Kutsanmış Alban, Haziran ayının yirmi ikinci günü, İngiliz ulusu tarafından şimdi Verlamacaestir veya Vaeclingacaestir olarak adlandırılan Verulam şehrinin yakınında öldü.(55) Daha sonra, huzurlu Hristiyan zamanları yeniden kurulduğunda, harika işçilikle yapılmış ve şehitliğini anmaya
değer bir kilise inşa edildi.(56) Bu yerde, hastaların iyileştirilmesi ve sık sık mucizeler yaratma
bugün bile sona ermiyor. O zamanlar, Lejyonlar Şehri'nin(58) vatandaşları olan Aaron ve Julius(57) ve her iki cinsiyetten birçok kişi çeşitli yerlerde acı çekti; onlar, bundan sonra çeşitli işkencelere katlanmışlardı ve uzuvları duyulmamış bir şekilde parçalanmıştı, savaşları tamamlandığında, ruhlarını göksel şehrin sevinçlerine teslim ettiler.

Bölüm VIII. Zulüm sona erdiğinde, Britanya'daki Kilise'nin
Arius sapkınlığı zamanına kadar nasıl huzur içinde yaşadığı.

Zulüm fırtınası sona erdiğinde, tehlike zamanında ormanlarda, çöllerde ve gizli
mağaralarda saklanan sadık Hıristiyanlar ortaya çıktılar ve yerle bir olmuş kiliseleri yeniden inşa ettiler; kutsal şehitlerin onuruna inşa edilen
katedralleri kurdular, diktiler ve tamamladılar ve sanki her yerde fetih sancaklarını sergilercesine
şen festivaller kutladılar ve kutsal ayinlerini saf kalplerle ve dudaklarla gerçekleştirdiler. Bu barış, Britanya'daki Hıristiyan kiliselerinde devam etti

Arius çılgınlığı zamanına kadar, tüm dünyayı yozlaştırdıktan sonra, dünyanın geri kalanından çok uzakta olan bu adayı da kendi hatasının zehriyle enfekte etti; ve bir kez o veba için denizin ötesinde bir yol açıldığında, hemen her sapkınlığın tüm lekesi
adaya düştü, her zaman yeni bir şey duymaya istekliydi ve asla
kesin bir inanca
sahip değildi.

Bu sırada, Diocletianus hayattayken Galya ve İspanya'yı yöneten, büyük merhamet ve nezaket sahibi bir adam olan Constantius, Britanya'da öldü. Bu adam, cariyesi Helena'dan doğan oğlu Konstantin'i(59) Galyalıların imparatoru olarak bıraktı. Eutropius, Britanya'da imparator olarak yaratılan Konstantin'in babasının yerine geçtiğini yazar. Onun zamanında Arius sapkınlığı patlak verdi ve İznik Konseyi'nde ifşa edilip kınanmasına rağmen,(60) yine de, kötülüğünün ölümcül zehri, daha önce söylendiği gibi, adalardaki Kiliselere ve dünyanın geri kalanındakilere yayıldı.

Bölüm IX. Gratian'ın saltanatı sırasında, Britanya'da İmparator olarak yaratılan Maximus'un, güçlü bir orduyla Galya'ya nasıl döndüğü.

Rabbimiz'in 377 yılında,(61) Augustus'tan kırkıncı olan Gratian, Valens'in ölümünden sonra imparatorluğu altı yıl elinde tuttu; ancak uzun süre önce amcası Valens ve kardeşi Valentinian ile birlikte hüküm sürmüştü. Devletin durumunun çok bozulduğunu ve neredeyse yıkılmaya yüz tuttuğunu
ve onu yeniden kurma zorunluluğuyla harekete geçerek, İspanyol Theodosius'u Sirmium'da morla donattı ve onu Trakya ve Doğu eyaletlerinin imparatoru yaptı. O sırada, enerjik ve dürüst bir adam olan ve Augustus unvanına layık olan Maximus(62), sadakat yeminini bozmamışsa ordu tarafından imparator yapıldı, Galya'ya geçti ve orada ihanetle İmparator Gratian'ı öldürdü. Gratian, ani işgali karşısında dehşete düşerek İtalya'ya kaçmaya çalışıyordu. Kardeşi İmparator Valentinian, İtalya'dan
kovuldu, Doğu'ya kaçtı, orada Theodosius tarafından babacan bir şefkatle ağırlandı ve kısa süre sonra imparatorluğa geri döndü, çünkü tiran Maximus, Aquileia'da hapsedilmişti ve orada onlar tarafından alınıp öldürüldü.

Bölüm X. Arcadius'un saltanatında, bir Britanyalı olan Pelagius'un Tanrı'nın Lütfu'na nasıl küstahça
karşı çıktığı.

Rabbimiz 394 yılında,(63) Augustus'tan kırk üçüncü olan Theodosius'un oğlu Arcadius, kardeşi Honorius ile birlikte imparatorluğu on üç yıl elinde tuttu. Onun zamanında, bir Britanyalı olan Pelagius(64), hain öğretisinin enfeksiyonunu her yere yaydı, İlahi lütfun yardımını reddetti, bu konuda ortağı Campania'lı Julianus(65) tarafından desteklendi, piskoposluktan mahrum bırakıldığı piskoposluğunu geri alma konusunda kontrolsüz bir arzuyla harekete geçti. Aziz Augustine ve diğer ortodoks babalar, onlara karşı binlerce Katolik otoriteden alıntı yaptılar, ancak onların deliliğini düzeltmeyi başaramadılar; hatta daha da fazlası, azarlanmaları, gerçeğe bağlı kalarak arınmaktan ziyade çelişkiyle daha da arttı; Prosper, retorikçi(66) kahramanca(67) bir dizede güzelce ifade etmiştir:--

Bir zamanlar kemiren kinle tüketilen birinin,
Augustinus'a yazılarında yılan gibi saldırdığını söylerler.
Zavallı engereği, karanlığın
inlerinde ne kadar saklı olursa olsun,
başını yerden kaldırmaya kim zorladı? Ya denizle çevrili Britanyalılar onu topraklarının meyveleriyle
büyüttüler ya da
Kampania otlaklarında beslendiler, kalbi
gururla kabarıyor.

Bölüm XI. Honorius'un saltanatı sırasında Gratianus ve Constantine'in Britanya'da nasıl
tiran yaratıldıkları; ve kısa bir süre sonra ilkinin Britanya'da, ikincisinin de Galya'da nasıl
öldürüldüğü. Rabbimiz 407 yılında,(68) Theodosius'un küçük oğlu ve Augustus'tan kırk dördüncü olan Honorius, imparator olarak, Gotların kralı Alaric'in Roma'yı işgal etmesinden iki yıl önce, Alani, Suevi, Vandallar ve onlarla birlikte birçok başka ulus Frankları yendikten ve Ren'i geçtikten sonra tüm Galya'yı harap ettiğinde, ülkenin bir vatandaşı olan Gratianus Britanya'da tiran olarak atandı ve öldürüldü. Onun yerine, en aşağılık askerlerden biri olan Konstantin, sadece isminin verdiği umut için ve onu tavsiye edecek hiçbir değeri olmadan imparator seçildi. Komutayı devralır almaz Galya'ya geçti,
burada sık sık güvenilmez
antlaşmalarla barbarlar tarafından baskı altına alınınca, Milletler Topluluğu'na yarardan çok zarar verdi.(69) Bunun üzerine
Kont Constantius,(70) Honorius'un emriyle bir orduyla Galya'ya yürüdü, onu Arles şehrinde kuşattı, esir aldı ve
öldürdü. Sezar olarak yarattığı bir keşiş olan oğlu Constans da kendi takipçisi Kont Gerontius(71) tarafından Vienne'de öldürüldü.

Roma, kuruluşundan itibaren 1164 yılında Gotlar tarafından alındı.(72)
Daha sonra Romalılar, Caius Julius Sezar'ın adaya gelmesinden yaklaşık 470 yıl sonra Britanya'da hüküm sürmeyi bıraktı. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Severus'un adanın güney tarafında yaptığı surların içinde yaşıyorlardı; şehirler, gözetleme kuleleri,(73) köprüler ve döşeli yollar bugüne kadar tanıklık etti; ancak Britanya'nın daha uzak kısımları ve Britanya'nın ötesindeki adalar üzerinde de egemenlik hakları vardı.

Bölüm XII. İskoçlar ve Piktler tarafından harap edilen Britanyalıların, ikinci kez gelip adanın üzerine bir duvar
ören Romalılardan nasıl yardım aradıkları; ancak bu duvar yukarıda adı geçen düşmanlar tarafından hemen yıkıldığında, daha öncekinden daha büyük bir sıkıntıya düştüler.

O zamandan beri, silahlı askerlerden, tüm askeri malzemelerden ve tiranların pervasızlığıyla geri dönmemek üzere götürülen aktif gençliğinin tüm çiçeklerinden yoksun olan Britanya'nın İngiliz kısmı, tamamen yağmaya maruz kaldı, insanlar silahların kullanımından tamamen habersizdi. Bunun üzerine, deniz ötesinden gelen iki çok vahşi ulusun, batıdan gelen İskoçların ve kuzeyden gelen Pictlerin ani istilalarından yıllarca acı çektiler. Bu uluslara deniz ötesinden diyoruz, Britanya'nın dışında oturmaları nedeniyle değil, Britanyalıların sahip olduğu kısımdan ayrılmış olmaları nedeniyle, aralarında uzanan iki geniş ve uzun deniz koyu, bunlardan biri Doğu Denizi'nden Britanya'nın içlerine, diğeri Batı Denizi'nden, ancak birbirlerine değecek kadar uzağa ulaşmazlar. Doğunun ortasında Giudi şehri vardır.(74) Batı Denizi'nde, yani sağ kıyısında, Alcluith şehri vardır.(75) Bu şehir onların dilinde Cluith Kayası anlamına gelir, çünkü o ismin nehrinin yakınındadır.

Bu ulusların saldırıları nedeniyle, Britanyalılar Roma'ya elçiler göndererek acıklı bir şekilde yardım için dua ettiler ve yaklaşan düşmanın uzaklaştırılması şartıyla sürekli boyun eğme sözü verdiler. Hemen onlara silahlı bir lejyon gönderildi, bu lejyon adaya varıp düşmanla çatışarak çok sayıda kişiyi öldürdü, geri kalanını müttefiklerinin topraklarından sürdü ve bu arada onları en büyük sıkıntılarından kurtardıktan sonra, düşmanı uzak tutarak onları güvence altına alabilecek şekilde adanın iki denizi arasına bir duvar inşa etmelerini tavsiye ettiler. Böylece büyük bir zaferle evlerine döndüler. Fakat adalılar, kendilerine taştan değil, çünkü böyle bir işi yapabilecek işçileri yoktu, bunun yerine çimenlerden inşa etmeleri söylenen duvarı kullanışsız hale getirdiler. Bununla birlikte, bahsettiğimiz denizin iki körfezi veya koyu arasında onu millerce taşıdılar;(76) suyun korumasının eksik olduğu yerlerde, sınırlarını düşmanların saldırılarından korumak için surları kullanabileceklerdi. Orada inşa edilen çalışmadan, yani büyük genişlik ve yükseklikte bir surdan, bugün bile görülebilecek belirgin kalıntılar var. Aebbercurnig manastırından yaklaşık iki mil uzaklıkta,(77) batısında, Pictish dilinde Peanfahel(78) olarak adlandırılan, ancak İngilizcede Penneltun olarak adlandırılan bir yerden başlar ve batıya doğru uzanarak Alcluith şehrinin yakınında sona erer.

Ancak eski düşmanlar, Roma askerlerinin gittiğini fark ettiklerinde, hemen deniz yoluyla gelerek, sınırları aştılar, her yeri çiğnediler ve istila ettiler ve olgunlaşmış mısır biçen adamlar gibi, önlerindeki her şeyi ezip geçtiler. Bunun üzerine, perişan ülkelerinin tamamen yok olmaması ve uzun zamandır aralarında ünlenen bir Roma eyaletinin adının yabancı ırkların zulmüyle yıkılması ihtimaline karşı, yardım dileyen elçiler tekrar Roma'ya gönderildi. Buna göre tekrar bir lejyon gönderildi ve sonbaharda beklenmedik bir şekilde gelerek düşmanı büyük bir katliamdan geçirdiler ve kaçabilen herkesi denizin ötesine kaçmaya zorladılar; oysa daha önce, ganimetlerini her yıl herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan götürmeye alışmışlardı. Sonra Romalılar, Britanyalılara, gelecekte kendileri için böylesine zahmetli seferlere çıkamayacaklarını bildirdiler ve onlara, kendileri korkaklıktan bitkin düşmedikçe, kendileri için çok güçlü olamayacak düşmanlarıyla savaşmak için silahlanmalarını ve çaba göstermelerini tavsiye ettiler. Ayrıca, terk etmek zorunda kaldıkları müttefiklere bir miktar yardım edebileceğini düşünerek, düşman korkusuyla inşa edilmiş kasabalar arasında, Severus'un daha önce bir sur inşa ettiği, denizden denize düz bir çizgide, güçlü bir taş duvar inşa ettiler.(79) Hala görülebilen bu ünlü duvar, kamu ve özel harcamalarla, Britanyalıların da yardımlarıyla inşa edildi. Doğudan batıya düz bir çizgide, sekiz fit genişliğinde ve on iki fit yüksekliğindedir, görenler için hala açıktır. Şu anda tamamlanmış olduğundan, umutsuz insanlara iyi tavsiyelerde bulundular ve kendilerini nasıl silahlandıracaklarını gösterdiler. Ayrıca, gemilerinin yattığı güney kıyısına, aralıklarla deniz manzarasını kontrol eden kuleler inşa ettiler, çünkü orada da barbarların istilaları
yakalandı ve müttefiklerinden bir daha asla geri dönmemek üzere ayrıldılar.

Kendi ülkelerine gittikten sonra, İskoçlar ve Piktler, geri dönmeyi reddettiklerini anlayınca, hemen geri döndüler ve daha önce olduklarından daha fazla güven kazanarak, adanın tüm kuzey ve en uzak kısmını işgal ettiler ve yerlileri duvara kadar sürdüler. Bunun üzerine, tahkimatın üzerine korkak bir muhafız yerleştirildi,
burada korkudan sersemlemiş bir şekilde, her geçen gün daha da cesaretleri kırıldı.
Diğer tarafta, düşman sürekli olarak dikenli silahlarla onlara saldırıyordu,
bu silahlarla korkak savunucular acıklı bir şekilde duvardan sürüklenip yere çarpıldılar.
Sonunda, şehirlerini ve duvarlarını terk eden Britanyalılar kaçıp dağıldılar. Düşman onları takip etti ve hemen ardından her zamankinden daha korkunç bir katliam gerçekleşti; çünkü zavallı yerliler, düşmanları tarafından, tıpkı kuzuların vahşi hayvanlar tarafından parçalanması gibi
parçalandılar. Böylece, evlerinden ve topraklarından kovulduklarında, birbirlerini soyup yağmalayarak, düşmanın verdiği felaketlere kendi iç kavgalarını da ekleyerek, tüm ülke avda elde edilebilecekler dışında yiyecekten mahrum kalana kadar açlık tehlikesinden kurtuldular.

Bölüm XIII. Genç Theodosius'un saltanatında, Palladius, Mesih'e inanan İskoçlara gönderildiğinde, Britanyalılar, konsül AEtius'tan yardım dileyerek, yardım alamadılar. [MS 446]

Rabbimizin 423 yılında, Augustus'tan kırk beşinci olan genç Theodosius, Honorius'un yerine geçti ve Roma imparatorluğunu yirmi altı yıl yönetti. Saltanatının sekizinci yılında(80), Palladius, Roma papası Celestinus tarafından Mesih'e inanan İskoçlara, ilk piskoposları olmak üzere gönderildi. Saltanatının yirmi üçüncü yılında, önemli bir adam ve bir patrici olan Aetius(81), meslektaşı için Symmachus ile birlikte üçüncü konsüllüğünü tamamladı. Ona, Britanyalıların zavallı kalıntısı şöyle başlayan bir mektup gönderdi: "Üç kez Konsül olan Aetius'a, Britanyalıların iniltileri." Ve mektubun devamında, dertlerini şöyle dile getirdiler: "Barbarlar bizi denize sürüyor; deniz bizi barbarlara geri sürüyor: aralarında iki tür ölüme maruz kalıyoruz; ya katlediliyoruz ya da boğuluyoruz." Yine de, tüm bunlara rağmen, o sırada Hunların kralları Bledla ve Attila ile en ciddi savaşlara girdiği için ondan hiçbir yardım alamadılar. Ve bundan önceki yıl(82) Bledla, kendi kardeşi Attila'nın ihanetiyle öldürülmüş olsa da, Attila Cumhuriyet'e karşı o kadar tahammül edilemez bir düşman olarak kaldı ki, neredeyse tüm Avrupa'yı harap etti, şehirlere ve kalelere saldırıp onları yok etti. Aynı zamanda Konstantinopolis'te bir kıtlık vardı ve kısa bir süre sonra bir veba salgını geldi; ayrıca, şehrin surlarının büyük bir kısmı, elli yedi kuleyle birlikte, yere düştü. Birçok şehir de harabeye döndü ve
kıtlık ve havadaki salgın hastalık binlerce insanı ve sığırı yok etti.

Bölüm XIV. Büyük kıtlıktan etkilenen Britanyalılar, barbarları topraklarından nasıl kovdular; ve kısa bir süre sonra, bol miktarda tahılla birlikte, ahlakın bozulması, salgın hastalıklar ve ulusun çöküşü geldi.

Bu arada, yukarıda belirtilen kıtlık Britanyalıları giderek daha fazla rahatsız etti ve zararlı etkilerinin kalıcı bir anısını gelecek nesillere bırakarak, birçoğunu kendilerini yağmacılara teslim etmeye zorladı;
ancak diğerleri, insan yardımı başarısız olduğunda, Tanrı'ya güvenerek direndiler. Bunlar dağlardan, mağaralardan ve ormanlardan sürekli baskınlar düzenlediler
ve sonunda, ülkeyi uzun yıllardır yağmalayan
düşmanlarına ağır kayıplar vermeye başladılar. Cesaretli İrlandalı soyguncular
sonra tekrar gelmek niyetiyle evlerine döndüler. Pictler
daha sonra adanın en uzak noktasına yerleştiler ve
sonra orada kaldılar, ancak zaman zaman Britanyalıları yağmalamayı ve taciz etmeyi ihmal etmediler.

Şimdi, düşmanın tahribatı sonunda azaldığında, ada
daha önce hiçbir çağda görülmemiş kadar bol tahılla
dolup taşmaya başladı; bollukla birlikte kötü yaşam da arttı ve buna hemen her türlü suçun lekesi eklendi; özellikle zulüm,
gerçekten nefret ve yalan sevgisi; öyle ki, aralarından biri diğerlerinden daha yumuşak huylu ve gerçeğe daha yatkınsa, geri kalanların hepsi ondan nefret ediyor ve onu sınırsızca zulüm ediyorlardı, sanki o Britanya'nın düşmanıymış gibi. Bu şeylerden sadece laikler değil, hatta çobanlarıyla birlikte Rabbimiz'in kendi sürüsü bile, Mesih'in kolay boyunduruğunu
çıkararak sarhoşluğa, düşmanlığa, kavgalara, çekişmelere, kıskançlığa
ve diğer bu tür günahlara teslim oldular. Bu arada, aniden, o bozuk neslin üzerine korkunç bir bela düştü ve kısa sürede o kadar çok kişiyi yok etti ki, yaşayanlar ölüleri gömmeye bile fırsat bulamadılar: yine de, hayatta kalanlar, arkadaşlarının ölümü veya ölüm korkusuyla günahları yüzünden katlandıkları ruhsal ölümden geri çağrılamadılar. Bunun üzerine, çok geçmeden, korkunç suçlarının intikamı günahkâr milletin üzerine daha da ağır bir şekilde indi. Kuzey uluslarının acımasız ve sık sık yaptığı saldırıları önlemek veya püskürtmek için ne yapılması gerektiğini ve nereden yardım almaları gerektiğini belirlemek için bir konsey topladılar; ve Kralları Vortigern ile birlikte(83) oybirliğiyle Saksonları deniz ötesinden yardıma çağırmaya karar verildi; bu, olayın açıkça gösterdiği gibi, Tanrı'nın iradesiyle, kötü işleri yüzünden başlarına kötülük gelmesi için yapıldı.

Bölüm XV. Angluslar, Britanya'ya davet edildiklerinde, ilk başta düşmanı nasıl uzaklaştırdılar; ancak kısa bir süre sonra onlarla bir ittifak kurarak silahlarını müttefiklerine nasıl çevirdiler.

Rabbimiz 449 yılında(84), Augustus'tan kırk altıncı olan Marcian, Valentinian ile birlikte imparator yapıldı ve imparatorluğu yedi yıl yönetti. Sonra, Anglosaksonlar veya Saksonlar(85) ulusu, yukarıda adı geçen kral tarafından davet edilerek(86) üç savaş gemisiyle Britanya'ya geldi ve aynı kral tarafından adanın doğu kısmında ülkelerini savunma bahanesiyle kendilerine yerleşecekleri bir yer tahsis edildi, ancak asıl niyetleri onu fethetmekti. Buna göre, kuzeyden savaşmak için gelen düşmanla çarpıştılar ve Saksonlar zaferi elde ettiler. Başarılarının ve ülkenin bereketinin haberi ve Britanyalıların korkaklığı kendi ülkelerine ulaştığında, daha büyük bir filo hızla gönderildi ve daha fazla sayıda adam getirdi ve bunlar eski orduya eklendiğinde yenilmez bir güç oluşturdu. Yeni gelenler, Britanyalılardan, ülkenin barışı ve güvenliği için düşmanlarına karşı savaşmaları koşuluyla aralarında ikamet edecekleri bir yer aldılar, Britanyalılar ise onlara ücret ödemeyi kabul etti. Buraya gelenler Almanya'nın en güçlü üç ulusundandı: Saksonlar, Angluslar ve Jütler. Jütlerden, Kent halkı ve Wight Adası halkı, günümüzde Jütler olarak adlandırılan Batı Saksonlar eyaletindekiler de dahil olmak üzere, Wight Adası'nın
karşısında oturanlar. Saksonlardan, yani şu anda Eski Saksonya olarak adlandırılan ülkeden, Doğu Saksonlar, Güney Saksonlar ve Batı Saksonlar geldi. Anglus'tan, yani Anglus olarak adlandırılan(87) ve o zamandan beri çöl olarak kaldığı söylenen, Jütler ve Saksonlar eyaletleri arasındaki ülkeden, Doğu Anglus, Midland Anglus, Mercialılar, tüm Northumbrialı ırkı, yani Humber nehrinin kuzey tarafında yaşayan uluslar ve Anglus'un diğer ulusları türemiştir. İlk komutanların Hengist ve Horsa adlı iki kardeş olduğu söylenir. Bunlardan Horsa daha sonra Britanyalılar tarafından savaşta öldürüldü(88) ve adını taşıyan bir anıt hala Kent'in doğu kesimlerinde bulunmaktadır. Bunlar, babası Woden'in oğlu Vecta'nın oğlu Vitta olan Victgilsus'un oğullarıydı; birçok eyaletin kraliyet ırkı onların soyundan gelmektedir. Kısa bir süre sonra, adı geçen ulusların sürüleri adaya geldi ve yabancılar o kadar çoğalmaya başladı ki, onları davet eden yerliler için bile bir terör kaynağı oldular. Sonra, aniden Pict'lerle ittifaka girdiler ve onları bu zamana kadar silah zoruyla geri püskürttüler, silahlarını müttefiklerine karşı kullanmaya başladılar. İlk başta, onları daha fazla erzak sağlamaya zorladılar; ve kavga çıkarmak için bir fırsat arayarak, daha bol erzak getirilmezse ittifakı bozacaklarını ve tüm adayı harap edeceklerini; tehditlerini yerine getirmekte de geri kalmadıklarını söylediler. Kısacası, putperestlerin elleriyle yakılan ateş, Tanrı'nın halkın suçları için haklı intikamını kanıtladı; tıpkı eskiden Keldaniler tarafından yakılan ve Kudüs'ün surlarını ve tüm binalarını tüketen ateş gibi. Burada da, acımasız fatihin aracılığıyla, ancak adil Yargıcın emriyle, tüm komşu şehirleri ve ülkeyi harap etti, yangını doğudan batıya doğru, hiçbir muhalefet olmadan yaydı ve mahkum adanın tüm yüzünü kapladı. Kamusal ve özel binalar devrildi; rahipler her yerde sunakların önünde öldürüldü; makamlara saygı gösterilmedi, din adamları halkla birlikte ateş ve kılıçla yok edildi; bu şekilde acımasızca katledilenleri gömecek kimse kalmadı. Zavallı kalıntılardan bazıları dağlara götürülerek yığınlar halinde katledildi. Açlıktan bitkin düşen diğerleri, eğer orada öldürülmezlerse, yiyecek uğruna sürekli köleliğe katlanmak üzere dışarı çıktılar ve düşmana boyun eğdiler. Bazıları, kederli kalplerle, denizlerin ötesine kaçtılar. Diğerleri, kendi ülkelerinde kalarak, dağlar, ormanlar ve kayalıklar arasında, korku ve zihinsel kaygı dolu sefil bir hayat sürdüler.

Bölüm XVI. Britanyalılar, Romalı Ambrosius'un komutası altında Angluslara karşı ilk zaferlerini nasıl elde ettiler.

Düşman ordusu yerlileri yok edip dağıttıktan sonra,
kendi yerleşim yerlerine(89) geri döndüğünde, Britanyalılar yavaş yavaş cesaretlenmeye ve güç toplamaya başladılar, kendilerini gizledikleri
gizli yerlerden dışarı fırladılar ve hep birlikte, tamamen yok olmamaları için İlahi yardıma yalvardılar. O zamanlar liderleri, kraliyet soyundan olan ebeveynlerinin yok olduğu fırtınadan şans eseri kurtulan değerli bir adam olan Ambrosius Aurelianus'tu.(90) Onun altında Britanyalılar
yeniden canlandılar ve Tanrı'nın yardımıyla galiplere savaş teklif ederek
zafer kazandılar. O günden itibaren, bazen yerliler, bazen de düşmanları, Badon-tepesi kuşatması yılına kadar(91) galip geldiler, o zaman İngiltere'ye varışlarından yaklaşık kırk dört yıl sonra
düşmanlarını hiç de azımsanmayacak bir katliam yaptılar. Ama bundan sonra.

Bölüm XVII. Piskopos Germanus, Lupus ile birlikte Britanya'ya yelken açarak
önce denizin fırtınasını, sonra da Pelagianların fırtınasını İlahi güçle nasıl bastırdı. [MS 429]

Onların varışından birkaç yıl önce, Pelagian piskoposu Severianus'un(92) oğlu Agricola tarafından getirilen Pelagian sapkınlığı, Britanyalıların inancını
pis lekesiyle bozmuştu. Fakat onlar bu sapkın öğretiyi benimsemeyi ve Mesih'in lütfuna küfretmeyi kesinlikle reddettikleri halde, kutsal olmayan inancın inceliğini tartışma gücüyle çürütemedikleri halde, sağlıklı öğütler düşündüler ve Gallican piskoposlarının o ruhsal savaşta yardımını istemeye karar verdiler. Bunun üzerine, büyük bir sinod toplayanlar, inancı desteklemek için oraya hangi kişilerin gönderileceğini belirlemek üzere bir araya geldiler ve oybirliğiyle, Auxerre Piskoposu Germanus ve Troyes'lu Lupus'un (93) Britanya'ya gidip halkın Tanrı'nın lütfuna olan inancını teyit etmeleri kararlaştırıldı. Kutsal Kilise'nin isteğine ve emirlerine hazır bir şevkle uydular ve denize açıldılar. Gemi, Galya kıyıları ile Britanya arasında yarı yola gelene kadar elverişli rüzgarlarla güvenli bir şekilde ilerledi. Orada aniden, bu kadar büyük ve dindar insanların insanları kurtuluşa geri getirmek için gönderilmesinden kıskanan şeytanların kötülüğü tarafından engellendiler. Fırtınalar çıkardılar ve gökyüzünü bulutlarla kararttılar. Yelkenler rüzgarların şiddetini kaldıramadı, denizcilerin becerileri pes etmek zorunda kaldı, gemi güçle değil duayla ayakta kaldı ve öyle oldu ki, ruhani liderleri ve piskoposları yorgunluktan bitap düşmüş bir şekilde uykuya daldı. Sonra, sanki direnç zayıflamış gibi, fırtına güçlendi ve dalgaların altında kalan gemi batmaya hazır hale geldi. Sonra
kutsanmış Lupus ve geri kalanların hepsi, çok sıkıntı içinde, büyüklerini uyandırdılar, böylece öfkeli unsurlara karşı koyabilsin. Tehlikenin büyüklüğüne oranla daha kararlı olduğunu gösteren o, Mesih'i çağırdı ve Kutsal Üçlü adına biraz su alıp serptikten sonra, öfkeli dalgaları yatıştırdı, arkadaşını uyardı, herkesi cesaretlendirdi ve hepsi tek bir onayla dua ederek seslerini yükseltti.
İlahi yardım sağlandı, düşmanlar kaçmaya zorlandı, bulutsuz bir dinginlik oldu, etrafta dönen rüzgarlar tekrar yolculuklarına devam etmek için yola çıktı, deniz kısa sürede geçildi ve arzu edilen kıyının sessizliğine ulaştılar. Her yerden oraya akın eden bir kalabalık,
düşmanlarının bile tahminleriyle önceden haber verilen piskoposları kabul etti. Çünkü kötü ruhlar korkularını ilan ettiler ve piskoposlar onları ele geçirilmişlerin bedenlerinden kovduğunda, fırtınanın doğasını ve yol açtıkları tehlikeleri duyurdular ve bu adamların liyakatleri ve otoriteleri tarafından yenilmiş olduklarını itiraf ettiler. Bu arada piskoposlar hızla Britanya adasını vaazlarının ve mucizelerinin ünüyle doldurdular; ve Tanrı'nın Sözü onlar tarafından sadece kiliselerde değil, sokaklarda ve tarlalarda bile günlük olarak vaaz edildi, böylece sadıklar ve Katolikler her yerde onaylandı ve sapkın olanlar düzeltme yolunu kabul etti. Havariler gibi, iyi bir vicdanla onur ve otorite kazandılar,
harfleri inceleyerek öğrendiler ve mucizeler yaratma gücünü liyakatleri sayesinde elde ettiler. Böylece tüm ülke kolayca onların düşünce tarzına geldi; Yanlış inancın yazarları kendilerini
sakladılar ve kötü ruhlar gibi, kendilerinden kurtarılan insanların kaybı için yas tuttular. Sonunda, uzun bir müzakereden sonra, listeye girme cesaretini gösterdiler.(94) Zenginliklerinin tüm ihtişamıyla, muhteşem giysilerle ve çok sayıda takipçi tarafından desteklenerek öne çıktılar; saptırdıkları insanlar arasında, susturulmuş oldukları suçlamasına maruz kalmaktansa, yarışmayı göze almayı tercih ettiler,
hiçbir şey söylemeyerek kendilerini kınamış gibi görünmektense. Oraya eşleri ve çocuklarıyla birlikte muazzam bir kalabalık çekilmişti. Halk seyirci ve yargıç olarak oradaydı; iki taraf orada çok farklı bir durumda duruyordu; bir tarafta İlahi inanç, diğer tarafta insani küstahlık; bir tarafta dindarlık, diğer tarafta gurur; bir tarafta inançlarının kurucusu Pelagius, diğer tarafta Mesih. Mübarek piskoposlar rakiplerinin önce konuşmasına izin verdiler ve boş konuşmaları uzun süre vakit aldı ve kulakları anlamsız sözlerle doldurdu. Sonra saygıdeğer piskoposlar belagatlerinin selini
boşalttılar ve onlara Havarilerin ve Evanjelistlerin sözlerini yağdırdılar, Kutsal Yazıları kendi söylemleriyle harmanladılar ve en güçlü iddialarını
yazılı Sözün tanıklığıyla desteklediler. Kendini beğenmişlik
yenildi ve inançsızlık çürütüldü; ve sapkınlar, kendilerine sunulan her argümanda, cevap veremediklerinden, hatalarını itiraf ettiler. Halk, hüküm verirken, şiddetten neredeyse hiç kaçınamadı ve kararlarını alkışlarıyla bildirdiler.

Bölüm XVIII. Bazı kutsal adamların bir tribünün kör kızına nasıl görme yeteneği kazandırdığı ve sonra St. Alban'a gelip, orada onun kutsal emanetlerinden aldığı ve
mübarek Havarilerin ve diğer şehitlerin diğer emanetlerini bıraktığı. [429 A.D.]

Bundan sonra, tribün görevini yürüten bir adam, karısıyla birlikte öne çıktı ve on yaşında bir çocuk olan kör kızını piskoposlardan iyileştirmesi için getirdi. Kızın, kendi vicdanları tarafından azarlanan
düşmanlarına getirilmesini emrettiler, onlar da kendi
yakarışlarını çocuğun ebeveynlerininkilerle birleştirdiler ve piskoposlardan kızın iyileştirilmesini rica ettiler. Bu nedenle, rakiplerinin teslim olduğunu algılayarak kısa bir dua yağdırdılar ve sonra Kutsal Ruh'la dolu Germanus, Teslis'i anarak hemen yanından boynuna asılı duran, azizlerin kalıntılarını içeren bir tabut çıkardı ve ellerine alarak herkesin gözü önünde kızın gözlerine tuttu, böylece gözleri hemen karanlıktan kurtuldu ve hakikatin ışığıyla doldu. Ebeveynler sevindi ve insanlar bu mucize karşısında dehşete kapıldı; o günden sonra sapkın inançlar herkesin zihninden öylesine tamamen silindi ki, piskoposların öğretisini özlediler ve aradılar. Bu lanet olası sapkınlık böylece bastırıldı ve yazarları çürütüldü ve tüm insanlar inancın saflığına yerleşti, piskoposlar şehit, kutsanmış Alban'ın mezarına onun aracılığıyla Tanrı'ya şükretmek için gittiler. Germanus, yanında tüm Havarilerin ve çeşitli şehitlerin kalıntılarıyla birlikte, dualarını sunduktan sonra, mezarın açılmasını emretti, böylece değerli armağanları oraya koyabilirdi; çeşitli ülkelerden bir araya getirilen azizlerin uzuvlarının, eşit erdemleri sayesinde cennete kabul edilmelerini sağladıkları için, tek bir mezarda barınmalarını uygun gördü. Bunlar onurlu bir şekilde bahşedilip bir araya getirildikten sonra, kutsanmış şehidin kanının döküldüğü yerden bir avuç toprak alıp, beraberinde götürdü. Bu tozda kan korunmuştu, bu da şehitlerin katledilişinin kırmızı olduğunu, ancak zulmedenin ölümde solgun olduğunu gösteriyordu.(95) Bu şeylerin sonucunda, o gün sayısız insan topluluğu Rabbe döndü.

Bölüm XIX. Aynı kutsal adamın, hastalık nedeniyle orada alıkonulduktan sonra, dualarıyla evlerin arasında çıkan bir yangını nasıl söndürdüğü ve kendisinin de bir vizyonla hastalığından nasıl kurtulduğu. [429 A.D.]

Oradan dönerken, hain düşman, şans eseri bir tuzak kurarak, Germanus'un ayağını bir düşüşle incitmesine neden oldu, çünkü kutsanmış Eyüp'te olduğu gibi, onun da erdemlerinin bedensel sıkıntıyla artacağını bilmiyordu. Aynı yerde bir süre hastalığı nedeniyle alıkonulurken, içinde bulunduğu kulübeye komşu bir kulübede yangın çıktı; ve sazla kaplı diğer evleri yakıp, rüzgarla eserek, yattığı eve taşındı. Halkın hepsi piskoposun yanına akın etti, onu kollarında kaldırıp, yaklaşan tehlikeden kurtarabilmeleri için yalvardılar. Fakat onları azarladı ve inancının güvencesiyle, kendisinin kaldırılmasına izin vermedi. Tüm kalabalık, dehşet ve umutsuzluk içinde, yangına karşı koymak için koştu; fakat, İlahi gücün daha büyük tezahürü için, kalabalığın kurtarmaya çalıştığı her şey yok oldu; ve hasta ve çaresiz adamın savunduğu şey, alevlerden
kaçındı ve geçti, kutsal adamı barındıran ev ona açık olmasına rağmen(96) ve yangın her tarafta şiddetlenirken, onun yattığı yer, genel yangının ortasında, dokunulmamış gibi görünüyordu. Kalabalık, bu mucizeye sevindi ve Tanrı'nın gücü tarafından memnuniyetle
yenildi. Büyük bir kalabalık, mütevazı kulübenin önünde gece gündüz nöbet tutuyordu; bazıları ruhlarının, bazıları da bedenlerinin iyileştirilmesini istiyordu. Mesih'in hizmetkarının kişiliğinde yarattığı her şey, hasta adamın gerçekleştirdiği tüm mucizeler anlatılamaz. Üstelik, hastalığına ilaç verilmesine izin vermeyecekti; ama bir gece yanında kar kadar beyaz giysiler giymiş birinin durduğunu gördü, elini uzattı, onu kaldırıyormuş gibi göründü ve ayakları üzerinde sağlam durmasını emretti; o andan itibaren acısı dindi ve o kadar mükemmel bir şekilde iyileşti ki, gün geldiğinde, büyük bir cesaretle yolculuğuna koyuldu.

Bölüm XX. Aynı Piskoposların bir savaşta Britanyalılara Cennetten nasıl yardım getirdikleri ve sonra nasıl evlerine döndükleri. [MS 430 ]

Bu arada, Saksonlar ve Piktler, birleşik güçleriyle, bu sıkıntılarda silaha sarılmak zorunda kalan
Britanyalılara savaş açtılar. Kendilerini düşmanlarıyla eşit görme korkuları içinde, kutsal piskoposların yardımını yalvardılar; söz verdikleri gibi onlara
acele edenler, bu korkmuş insanlara o kadar çok güven aşıladılar ki, insan onlara güçlü bir ordunun katıldığını
sanırdı. Böylece, bu elçi liderlerin
aracılığıyla, Mesih bizzat onların kampında emir verdi. Kutsal Lent günleri de yakındı ve piskoposların varlığıyla daha kutsal hale geldi, öyle ki günlük vaazlarla eğitilen halk, vaftizin lütfunu almak için hevesle bir araya geldi. Ordunun büyük bir çoğunluğu kurtarıcı sulara girmeyi arzuluyordu ve Rabbimiz'in Diriliş Bayramı için
askılı bir kilise inşa edildi ve sanki bir şehirdeymiş gibi ordu için hazırlandı.
Birlikler vaftiz suyuyla hala ıslakken yola çıktılar; halkın inancı
ateşlendi; ve silahların işe yaramadığı
düşünüldüğünde, Tanrı'nın yardımına baktılar. Düşmana, arınmalarının tarzı ve yöntemiyle ilgili haber ulaştı(97), sanki silahsız bir orduyla başa çıkmak zorundaymış gibi başarıdan emin olarak, yenilenmiş bir şevkle ilerlediler. Ancak, onların
yaklaşımı keşifçiler tarafından duyuruldu. Paskalya kutlamalarından sonra, ordunun büyük bir kısmı, vaftiz havuzundan yeni çıkmışken, silah almaya ve savaşa hazırlanmaya başladığında, Germanus onların lideri olmayı teklif etti. En aktif olanları seçti, çevredeki ülkeyi keşfetti ve düşmanın beklendiği şekilde orta yükseklikte tepelerle çevrili bir vadiyi gözlemledi. Orada, denenmemiş birliklerini topladı, kendisi de generalleri gibi hareket etti. Ve şimdi, yaklaşırken pusuda yatan adamlarına görünür şekilde, müthiş bir düşman ordusu yaklaşıyordu. Sonra, aniden, sancağı tutan Germanus, adamlarını uyardı ve onlara yüksek sesle sözlerini tekrar etmelerini söyledi. Düşman, onları şaşırtmayı düşünerek, tüm güvenlik içinde ilerlerken, piskoposlar üç kez "Hallelujah" diye bağırdı. Aynı kelimenin evrensel bir haykırışı izledi ve çevredeki tepelerden gelen yankılar her taraftan aynı haykırışı geri verdi, düşman panik içindeydi, sadece komşu kayalardan değil, hatta üstlerindeki cennetin çerçevesinden bile korkuyordu; ve korkuları o kadar büyüktü ki, ayakları onları kurtarmaya yetecek kadar hızlı değildi. Silahlarını
bırakarak düzensiz bir şekilde kaçtılar ve korunmasız bedenleriyle bile olsa tehlikeden kaçabilirlerse gayet memnun oldular; birçoğu korkularından baş aşağı uçarak geçtikleri nehir tarafından yutuldu. Britanyalılar, bir darbe almadan, kazandıkları zaferin hareketsiz seyircileri olarak, intikamlarının tamamlandığını gördüler. Dağınık ganimetler
toplandı ve dindar askerler, Cennetin onlara
bahşettiği başarının sevincini yaşadılar. Böylece din adamları düşmana karşı kan dökmeden zafer kazandılar ve insan gücünün yardımı olmadan inançla bir zafer kazandılar.
Böylece, adanın işlerini hallettikten ve hem görünmez düşmanların hem de bedensel düşmanların
yenilmesiyle huzuru sağladıktan sonra, eve dönmeye hazırlandılar. Kendi erdemleri ve kutsanmış şehit Alban'ın şefaati, onlar için sakin bir geçiş sağladı ve mutlu gemi onları halklarının arzularına barış içinde kavuşturdu.

Bölüm XXI. Pelagian sapkınlığı yeniden ortaya çıkmaya başladığında, Severus'la birlikte Britanya'ya dönen Germanus, önce topal bir gence bedensel güç, sonra da Tanrı halkına ruhsal sağlık kazandırdı ve
Kafirleri kınadı veya dönüştürdü. [MS 447]

Çok geçmeden, aynı adadan, bazı kişilerin Pelagian sapkınlığını öğretmeye ve yaymaya tekrar çalıştıkları haberi geldi ve yine tüm rahipler kutsal Germanus'a daha önce savunduğu Tanrı davasını savunması için yalvardılar. O, onların isteğini hızla yerine getirdi; ve yanına, Troyes piskoposu olan mübarek baba Lupus'un öğrencisi olan ve o sırada Treveri piskoposu olarak atanan, Yukarı Almanya kabilelerine Tanrı'nın Sözünü vaaz eden, eşsiz bir kutsallığa sahip Severus'u(99) alarak, denize açıldı ve elverişli rüzgarlar ve sakin sularla Britanya'ya doğru yelken açtı.(100)

Bu arada, tüm adayı hızla dolaşan kötü ruhlar, Germanus'un geleceğini önceden haber vermek için iradeleri dışında zorlandılar,
öyle ki, o bölgenin şefi olan Elafius, görünürde hiçbir haberciden haber alamadan, kutsal adamlarla buluşmak için acele etti;
O, gençliğinin en parlak döneminde ağır bir hastalıkla mücadele eden oğlunu da yanında götürdü; çünkü dizdeki sinirler erimiş ve büzülmüştü, öyle ki
kurumuş uzuv yürüme gücünden mahrum kalmıştı. Bütün ülke bu Elafius'u takip etti. Piskoposlar geldi ve cahil kalabalıkla karşılaştılar, onları kutsadılar ve Tanrı'nın Sözünü onlara vaaz ettiler. Halkı, kendilerini
bıraktıkları gibi inançta sabit buldular; ve çok azının
yoldan çıktığını öğrendiklerinde, kötülüğün yaratıcılarını aradılar ve onları kınadılar.
Sonra aniden Elafius, piskoposların ayaklarına kapandı ve
sıkıntısı gözle görülür ve ifade etmek için söze gerek olmayan oğlunu sundu. Hepsi
üzüldü, ama özellikle piskoposlar, acımayla dolup Tanrı'nın merhametini
dua ettiler; ve hemen kutsanmış Germanus, genci
oturttu, bükülmüş ve zayıf dizine dokundu ve şifa veren elini
tüm hastalıklı bölgeye sürdü. Hemen
dokunuşunun gücüyle sağlık geri geldi, kurumuş uzuv tekrar canlılığını kazandı, sinirler görevlerini
yeniden üstlendi ve genç, tüm halkın huzurunda
tamamen babasına teslim edildi. Kalabalık bu mucize karşısında hayrete düştü ve
Katolik inancı herkesin kalbinde sağlam bir şekilde yerleşti; bundan sonra,
bir vaazda, hatalarını düzeltmeleri için teşvik edildiler.
Hepsinin yargısıyla, adadan sürgün edilen sapkınlığın savunucuları,
ülke onlardan kurtulsun ve hatalarını düzeltsinler diye
piskoposların önüne getirildi, kıtaya nakledildiler. Böylece
o bölgelerdeki inanç uzun süre saf ve lekesiz olarak devam etti. Böylece her şeyi hallettiklerinde, mübarek piskoposlar
geldikleri kadar refah içinde evlerine döndüler.

Ancak Germanus bundan sonra Armoricanların huzuru için aracılık etmek üzere Ravenna'ya gitti(101), burada Valentinian ve annesi Placidia tarafından çok onurlu bir şekilde karşılandıktan sonra buradan Mesih'e doğru yola çıktı; bedeni görkemli bir maiyetle kendi şehrine taşındı ve mezara geçişinde kudretli işler yapıldı. Çok geçmeden, Valentinian, Marcian'ın saltanatının altıncı(102) yılında, öldürdüğü patrici Aetius'un takipçileri tarafından öldürüldü ve Batı imparatorluğu onunla birlikte sona erdi.

Bölüm XXII. Britanyalılar, bir süre yabancı istilalarından uzak kaldıktan sonra, iç savaşlarla kendilerini nasıl yıprattılar ve aynı zamanda daha iğrenç suçlara nasıl teslim oldular.

Bu arada, Britanya'da yabancılardan biraz olsun uzaklaşıldı, ancak iç savaştan uzaklaşılmadı. Düşman tarafından yıkılan ve terk edilen şehirler harabe halinde kaldı; ve düşmandan kaçan yerliler şimdi birbirleriyle savaşıyordu. Buna rağmen, krallar, rahipler, özel kişiler ve soylular, son felaketleri ve katliamları hala hatırlayarak, bir ölçüde sınırları içinde kaldılar; ancak bunlar öldüğünde ve o zamanlar hakkında hiçbir şey bilmeyen ve sadece var olan barışçıl durumla tanışan başka bir nesil geldiğinde, hakikat ve adaletin tüm bağları o kadar koptu ki, sadece onlardan hiçbir iz kalmadı, sadece çok az kişi onları hatırlıyor gibiydi. Diğer tarif edilemeyen suçlara, kendi tarihçileri Gildas'ın(103) kederle anlattığı şu sözleri de eklediler: Aralarında yaşayan Saksonlara veya İngilizlere asla inancı vaaz etmediler. Yine de Tanrı'nın iyiliği önceden bildiği halkını terk etmedi, fakat sözü edilen ulusa gerçeğin çok daha değerli habercilerini göndererek onu inanca getirdi.

Bölüm XXIII. Kutsal Papa Gregory'nin Augustine'i diğer rahiplerle birlikte İngiliz ulusuna vaaz vermeye nasıl gönderdiği ve onları bir öğüt mektubuyla çalışmalarından vazgeçmemeleri için nasıl teşvik ettiği. [MS 596]

Rabbimizin 582 yılında, Augustus'tan elli dördüncü olan Maurice tahta çıktı ve yirmi bir yıl hüküm sürdü. Saltanatının onuncu yılında, öğrenim ve işlerin yürütülmesinde seçkin bir adam olan Gregory(104), Roma'daki Apostolik makamına terfi etti ve on üç yıl, altı ay ve on gün boyunca başkanlık etti. Aynı imparatorun on dördüncü yılında ve İngilizlerin Britanya'ya gelmesinden yaklaşık yüz elli yıl sonra, İlahi ilhamla hareket eden Gregory, Tanrı'nın hizmetkarı Augustine'i(105) ve onunla birlikte Tanrı'dan korkan çeşitli diğer rahipleri, Tanrı'nın Sözünü İngiliz ulusuna vaaz etmeleri için gönderdi. Papa'nın emirlerine itaat ederek, yolculuklarında henüz biraz yol kat etmişken, korkakça bir korkuya kapıldılar ve barbar, vahşi ve inançsız bir ulusa gitmektense, dillerine yabancı oldukları bir ulusa geri dönmeyi düşünmeye başladılar; ve ortak bir mutabakatla bunun daha güvenli bir yol olduğuna karar verdiler. Hemen, İngilizler tarafından kabul edilirlerse, kutsanmış piskopos olarak atanan Augustine geri gönderildi, böylece mütevazı bir ricayla, kutsanmış Gregory'den, bu kadar tehlikeli, zahmetli ve belirsiz bir yolculuğa çıkmaya zorlanmamalarını istedi. Papa, cevap olarak, onlara bir teşvik mektubu göndererek, onları İlahi Söz'ün işine koyulmaya ve Tanrı'nın yardımına güvenmeye ikna etti. Mektubun anlamı şöyleydi:

"_Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory, Rabbimizin hizmetkarlarına._ İyi bir işe başlamamak, başlamış olandan vazgeçmeyi düşünmekten daha iyi olduğu için, sevgili oğullarım, Rab'bin yardımıyla üstlendiğiniz iyi işi tüm gayretle tamamlamanız gerekir. Bu nedenle, yolculuğun zahmeti veya kötü konuşan insanların dilleri sizi yıldırmasın; bunun yerine, Tanrı'nın rehberliğinde, giriştiğiniz işi tüm samimiyet ve şevkle yapın; büyük emeğin ardından sonsuz bir ödülün daha büyük ihtişamının geleceğinden emin olun. Üstünüz Augustinus geri döndüğünde, ki biz de onu başrahibiniz olarak kabul ediyoruz, her konuda ona alçakgönüllülükle itaat edin; onun yönlendirmesiyle yapacağınız her şeyin, her bakımdan ruhlarınıza yararlı olacağını bilerek. Yüce Tanrı lütfuyla sizi korusun ve
cennet ülkesinde emeğinizin meyvelerini görmemi sağla,
çünkü sizinle çalışamam ama
ödülün sevincine ortak olacağım, çünkü çalışmaya gönüllüyüm. Tanrı sizi güvende tutsun, en sevgili
oğullarım. 23 Temmuz, en dindar efendimiz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dördüncü yılı, yukarıda adı geçen efendimizin konsüllüğünden on üçüncü yıl ve on dördüncü emir."(106)

Bölüm XXIV. Arles piskoposuna onları ağırlamak için nasıl yazdığı. [596
M.S.]

Aynı saygıdeğer papa aynı zamanda Arles başpiskoposu Aetherius'a da bir mektup gönderdi(107) ve onu Britanya'ya giderken Augustine'e olumlu bir şekilde ağırlaması için teşvik etti; bu mektup şu sözlerle yazılmıştı:

"_En saygıdeğer ve kutsal kardeşi ve piskopos arkadaşı Aetherius'a,
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory. _ Din adamları, Tanrı'yı ​​hoşnut eden hayırseverliğe sahip rahiplerle birlikte tavsiyeye ihtiyaç duymasalar da; yine de yazma fırsatı doğduğu için, size bu mektubu göndermeyi uygun gördük, Kardeş, sizi bilgilendirmek için, Tanrı'nın yardımıyla, ruhların iyiliği için, bu armağanların taşıyıcısı, Tanrı'nın hizmetkarı Augustinus'u, gayretinden emin olduğumuz, Tanrı'nın diğer hizmetkarlarıyla birlikte, sizin Kutsallığınızın rahiplik gayretiyle ona elinizden gelen tüm rahatlığı sağlayarak, kolayca yardım etmesi gereken kişiyi oraya yönlendirdik. Ve sizin yardımınızda daha hazır olmanız için, ona özellikle gelişinin vesilesiyle ilgili sizi bilgilendirmesini emrettik; bunu öğrendiğinizde, Tanrı adına, meselenin gerektirdiği şekilde, ona rahatlık vermek için görev bilinciyle kendinizi hazırlayacağınızı biliyoruz. Ayrıca her konuda sizin hayırseverliğinize,
Kilisemizdeki küçük bir mirasın yönetimine devrettiğimiz ortak oğlumuz, rahip Candidus'u (108) tavsiye ediyoruz. Tanrı sizi güvende tutsun,
çok saygıdeğer kardeş. 23 Temmuz günü, en dindar efendimiz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dördüncü yılında, yukarıda adı geçen efendimizin konsüllüğünden on üçüncü yıl sonra ve on dördüncü indikasyon."

Bölüm XXV. Augustine'in Britanya'ya gelip ilk olarak Thanet Adası'nda Kent Kralı'na vaaz vermesi ve ondan izin aldıktan sonra, orada vaaz vermek üzere Kent'e gitmesi. [MS 597]

Böylece kutsanmış Peder Gregory'nin teşvikiyle güçlenen Augustine, kendisiyle birlikte olan Mesih'in hizmetkarlarıyla birlikte Tanrı Sözü'nün işine geri döndü ve Britanya'ya ulaştı. O zamanlar güçlü Ethelbert Kent kralıydı;(109) egemenliğini, Güney Saksonları'nı Kuzey'den ayıran büyük Humber Nehri'nin oluşturduğu sınıra kadar genişletmişti. Kent'in doğusunda İngiliz hesaplama yöntemine göre 600 aile barındıran büyük Thanet Adası'dır(110), Wantsum nehriyle anakaradan ayrılır(111) ve bu nehir yaklaşık üç fersah genişliğindedir ve sadece iki yerden geçilebilir; çünkü her iki ucundan denize dökülür. Bu adaya(112)
Rabbin hizmetkarı Augustine ve arkadaşları çıktı, bildirildiğine göre yaklaşık kırk kişiydiler. Mübarek Papa Gregory'nin emriyle Frank ulusunun tercümanlarını edinmişlerdi(113) ve Ethelbert'e gönderdikleri mesaj, Roma'dan geldiklerini ve şüphesiz onu dinleyenlere cennette sonsuz sevinçler ve asla bitmeyecek bir krallık, yaşayan ve gerçek Tanrı ile birlikte güvence veren neşeli bir mesaj getirdiklerini gösteriyordu. Kral bunu duyunca,
karaya çıktıkları adada kalmaları ve ne yapacağını düşünene kadar gerekli eşyalarla donatılmaları emrini verdi. Çünkü daha önce Hristiyan dinini duymuştu, Frankların kraliyet ailesinden Bertha adında Hristiyan bir karısı vardı;(114) onu, dininin ritüellerini Piskopos Liudhard(115) ile birlikte dokunulmaz bir şekilde sürdürmesine izin verilmesi koşuluyla ailesinden almıştı. Birkaç gün sonra, kral adaya geldi ve açık havada oturarak Augustine ve arkadaşlarına gelip kendisiyle bir görüşme yapmalarını emretti. Çünkü, eski bir batıl inanca göre, herhangi bir büyü
sanatı uygularlarsa, ona zorla bir şey yaptırıp onu alt etmeleri için, hiçbir eve gelmemeleri konusunda önlem almıştı. Ama onlar, sihirli güçlerle değil, İlahi güçlerle donatılmış olarak geldiler, bayraklarında gümüş bir haç ve bir tahtaya çizilmiş Rabbimiz ve Kurtarıcımızın resmini taşıdılar; ilahiler söyleyerek, hem kendilerinin hem de kendilerine ve onlar için geldikleri kişilerin ebedi kurtuluşu için dualarını Rabbe sundular. Kralın emirlerine itaat ederek oturduklarında ve orada bulunan hizmetkarlarına yaşam Sözcüğünü vaaz ettiklerinde, kral şöyle cevap verdi: "Sözleriniz ve vaatleriniz adil, ancak bizim için yeni oldukları ve belirsiz bir öneme sahip oldukları için, tüm İngiliz ulusunda uzun zamandır gözlemlediğim şeyi terk edecek kadar onlara onay veremem. Ancak, krallığıma yabancı olarak geldiğiniz ve düşündüğüm kadarıyla, bize doğru ve en yararlı olduğuna inandığınız şeyleri vermek istediğiniz için, size zarar vermek istemiyoruz, ancak size olumlu bir eğlence sunacağız ve geçiminiz için gerekli olan her şeyi size sağlamaya özen göstereceğiz; ayrıca vaaz vermenizi ve dininize mümkün olduğunca çok insan kazandırmanızı da yasaklamıyoruz." Buna göre, onlara tüm egemenliklerinin başkenti olan Canterbury şehrinde bir mesken verdi(116) ve söz verdiği gibi, onlara yiyecek sağlamanın yanı sıra, vaaz etme özgürlüğünü de reddetmedi. Kutsal haç ve egemen Rabbimiz ve Kralımız İsa Mesih'in
imgesiyle kendi tarzlarına göre şehre yaklaştıklarında, şu ilahiyi birlikte söyledikleri anlatılır: "Ey Rab, büyük merhametin için sana yalvarıyoruz ki, gazabın ve öfken bu şehirden ve kutsal evinden
uzaklaşsın, çünkü günah işledik. Hallelujah."

Bölüm XXVI. Kent'teki Aziz Augustine'in ilkel Kilise'nin öğretisini ve yaşam tarzını nasıl izlediği ve piskoposluk makamını kraliyet şehrinde nasıl yerleştirdiği. [MS 597]

Kendilerine tahsis edilen meskene girer girmez, ilkel Kilise'deki Apostolik yaşam tarzını taklit etmeye başladılar; kendilerini sürekli dua etmeye, uyanık kalmaya ve oruç tutmaya adadılar; mümkün olduğunca çok kişiye yaşam Sözü'nü vaaz ettiler; tüm dünyevi şeyleri hor gördüler, sanki onlarla hiçbir ilgisi yokmuş gibi; öğrettiklerinden sadece gerekli yiyeceklerini aldılar; öğrettikleri şeylere her bakımdan uygun bir şekilde yaşadılar ve her türlü sıkıntıya katlanmaya ve hatta vaaz ettikleri gerçek uğruna ölmeye her zaman hazır oldular. Kısacası, bazıları inandı ve vaftiz edildi, kusursuz yaşamlarının sadeliğine ve göksel öğretilerinin tatlılığına hayran kaldılar. Şehrin doğu tarafında, eskiden St. Martin'in onuruna adanmış bir kilise vardı(117), Romalılar hala adadayken inşa edilmişti, kraliçe, daha önce söylendiği gibi, bir Hıristiyandı ve dua etmeye alışmıştı. Bunda ayrıca, ilk olarak bir araya gelmeye, Mezmurlar'ı söylemeye, dua etmeye, ayin kutlamaya, vaaz vermeye ve vaftiz etmeye başladılar, ta ki kral inanca dönene kadar, her yerde vaaz verme ve kiliseler inşa etme veya onarma konusunda daha fazla özgürlük elde ettiler.

Diğerleri arasında, bu kutsal adamların saf yaşamı ve lütuf dolu vaatleri tarafından cezbedilerek inandığında ve vaftiz edildiğinde, gerçeğini birçok mucizeyle
tespit ettikleri, her gün daha fazla sayıda insan Sözü duymak ve putperest ayinlerini terk ederek, iman yoluyla Mesih'in Kutsal Kilisesi'nin birliğinde paydaşlık etmek için bir araya gelmeye başladı. Kralın, onların dönüşümüne ve inançlarına sevinirken,
hiç kimseyi Hristiyanlığı kabul etmeye zorlamadığı, sadece inananlara, Cennet krallığındaki vatandaşlarına gösterdiğinden daha fazla şefkat gösterdiği
anlatılır. Çünkü
kendisine talimat veren ve kurtuluşa yönlendirenlerden, Mesih'e hizmetin zorla değil, gönüllü olması gerektiğini
öğrenmişti. Ayrıca, öğretmenlerine Canterbury metropolünde derecelerine uygun yerleşik bir ikametgah vermesi ve
onlar için gerekli olan çeşitli türde mülklere sahip olması uzun sürmedi.

Bölüm XXVII. Piskopos olan Aziz Augustine'in, Papa Gregory'ye Britanya'da yapılanları bildirmesi ve ihtiyaç duyduğu yanıtları sorması ve alması. [597-601 M.S. ]

Bu arada, Tanrı adamı Augustinus Arles'a gitti ve kutsal Peder Gregory'den aldığı emirlere göre, o şehrin başpiskoposu olan Aetherius(119) tarafından İngiliz ulusunun başpiskoposu olarak atandı(118). Daha sonra Britanya'ya dönerek, Papa Gregory'e, İngiliz ulusunun Mesih'in inancını kabul ettiğini ve kendisinin de onların piskoposu olarak atandığını bildirmek için Rahip Laurentius'u(120) ve Keşiş Peter'i(121) Roma'ya gönderdi. Aynı zamanda, kendisine acil görünen bazı şüphelerin çözümünü istiyordu. Kısa süre sonra sorularına uygun cevaplar aldı, ki bunları bu tarihimize eklemenin uygun olduğunu düşündük:

_Canterbury Kilisesi Piskoposu Aziz Augustinus'un İlk Sorusu._--Piskoposlarla ilgili olarak, din adamlarına karşı konuşma tarzları nasıl olmalıdır? veya sadıkların sunaktaki sunuları kaç porsiyona bölünecek? ve piskopos Kilise'de nasıl hareket edecek?

_Roma Şehri Papası Gregory cevaplıyor._--Kutsal Yazılar, ki sizin
iyi bildiğinizden şüphemiz yok, buna tanıklık ediyor ve özellikle de
Kutsal Pavlus'un Timoteos'a Mektupları, burada ona Tanrı'nın evinde konuşma tarzının
nasıl olması gerektiğini göstermeye çalışıyor; ancak
Apostolik makamının, piskoposlar atandığında onlara şu kuralları emretmesi
geleneğidir: tahakkuk eden tüm kazançlar dört porsiyona bölünecektir;--biri piskopos ve ev halkı için, konukseverlik için
ve misafirlerin ağırlanması için; diğeri din adamları için; üçüncüsü fakirler için;
ve dördüncüsü kiliselerin onarımı için. Fakat sen, kardeşim, manastır kurallarında eğitilmiş olarak, son zamanlarda Tanrı'nın isteğiyle inanca dönüşen İngiliz Kilisesi'ndeki din adamlarından ayrı yaşamamalısın, ilkel Kilise'deki babalarımızın konuşma tarzını oluşturmalısın, aralarında hiçbiri sahip oldukları şeylerin hiçbirinin kendisine ait olduğunu söylemezdi, fakat her şey
ortaktı.

Fakat kutsal emirlere kabul edilmemiş(122) ve kıtada yaşayamayan din adamları varsa, eşler almalı ve maaşlarını cemaatin dışında almalıdırlar; çünkü bahsettiğimiz aynı babalar hakkında, her erkeğe ihtiyacına göre bir dağıtım yapıldığı yazıldığını biliyoruz. Ayrıca maaşlarına ve sağlanacak 
tediyelere de dikkat edilmeli ve kilise yönetimi altında tutulmalıdırlar, böylece düzenli bir şekilde yaşayabilirler, ilahiler söyleyebilirler ve Tanrı'nın yardımıyla kalplerini, dillerini ve bedenlerini yasadışı olan her şeyden koruyabilirler. Ancak ortak yaşayanlar için, payları paylaştırmak, misafirperverlik göstermek ve merhamet göstermek hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yoktur; çünkü sahip oldukları her şey, her şeyin Rabbi ve Efendisi olan O'nun öğretisine göre, dindar ve dini işlerde harcanmalıdır: "Elinizde olan her şeyden sadaka verin ve bakın, her şey sizin için temizdir."(123)

_Augustine'in İkinci Sorusu._--İnanç bir ve aynı olmasına rağmen, farklı Kiliselerde farklı gelenekler var mıdır? ve kutsal Roma Kilisesi'nde bir ayin geleneği, Galya Kilisesi'nde ise bir başkası gözlemleniyor mu?(124)

_Papa Gregory cevaplıyor._--Kardeşim, içinde büyüdüğünü hatırladığın Roma Kilisesi'nin geleneğini biliyorsun. Ama benim isteğim, eğer
ister Roma'da, ister Galya'da, isterse başka bir
Kilise'de Yüce Tanrı'ya daha kabul edilebilir bir şey bulduysan,
aynısını dikkatlice seçmen ve
henüz inançta yeni olan İngiliz Kilisesi'ne, çeşitli Kiliselerden toplayabildiğin her şeyi gayretle öğretmendir. Çünkü şeyler yerler uğruna sevilmemeli, yerler iyi şeyler uğruna sevilmelidir. Bu nedenle, her Kilise'den dindar, dini ve doğru olan şeyleri seç ve
sanki onları tek bir paket haline getirdiğinde, İngilizlerin zihinleri buna alışsın.

_Augustine'in Üçüncü Sorusu. _--Size yalvarıyorum, kiliseden bir şey çalan birine
hangi ceza verilmelidir?

_Gregory cevaplıyor._--Kardeşim, hırsızın durumuna göre, nasıl düzeltileceğine karar verebilirsiniz. Çünkü,
varlık sahibi olup hırsızlık yapanlar vardır; ve yoksulluktan dolayı bu konuda
ihlal edenler vardır. Bu nedenle, bazılarının para cezasıyla, bazılarının kırbaçla; bazılarının daha sert, bazılarının daha yumuşak bir şekilde cezalandırılması gerekir. Ve sertlik daha büyük olduğunda, öfkeden değil, hayırseverlikten kaynaklanmalıdır; çünkü bu, düzeltilen kişi için yapılır,
Cehennem ateşine teslim edilmemesi için. Çünkü sadıklar arasında disiplini korumak bizim görevimizdir, tıpkı iyi ebeveynlerin çocuklarına yaptıkları gibi,
kusurları için onları cezalandırırlar ve yine de cezalandırdıkları kişileri mirasçıları yapmayı tasarlarlar ve
öfkeyle ziyaret ettikleri kişiler için mallarını korurlar.
Bu nedenle, bu hayırseverlik akılda tutulmalıdır ve cezanın ölçüsünü belirler, böylece zihin
akıl tarafından öngörülen kuralın ötesinde hiçbir şey yapamaz. Buna, insanların kiliseden çaldıkları şeyleri nasıl geri vereceklerini de ekleyeceksiniz. Ancak Kilise dünyevi mallarından kaybettiğinden fazlasını almamalı veya boş şeylerden kazanç elde etmeye çalışmamalıdır.

_Augustine'in Dördüncü Sorusu._--İki tam erkek kardeş, kendilerinden çok uzak bir aileden olan iki kız kardeşle evlenebilir mi?

_Gregory cevaplıyor._--Kesinlikle bunun yasal olarak yapılabileceği; çünkü Kutsal Yazılarda bu konuda bununla çelişen hiçbir şey
bulunmamaktadır.

_Augustine'in Beşinci Sorusu._--İnananlar akrabalarıyla ne ölçüde evlenebilir? ve bir üvey anneyle veya bir kardeşin karısıyla evlenmek yasal mıdır?

_Gregory cevaplıyor._--Roma toplumundaki belirli bir laik yasa,
bir erkek ve kız kardeşin(125) veya iki tam erkek kardeşin veya iki kız kardeşin oğlu ve kızının evlilik yoluyla birleştirilmesine izin verir; ancak,
deneyimle, böyle bir evlilikten doğan çocukların büyüyemeyeceğini gördük; ve
İlahi yasa bir adamın "akrabalarının çıplaklığını açmasını" yasaklar. Bu nedenle,
zorunlu olarak, yasal olarak evlenebilecek olan, inananların üçüncü veya dördüncü nesli olmalıdır; çünkü bahsettiğimiz ikinci nesil, birbirlerinden tamamen uzak durmalıdır. Üvey
annesiyle evlenmek iğrenç bir suçtur, çünkü Yasa'da "Babanın çıplaklığını açığa çıkarmayacaksın" diye yazılmıştır: şimdi oğul, gerçekten,
babasının çıplaklığını açığa çıkaramaz; ancak, "İkisi tek beden olacaklar" diye yazıldığına göre, babasıyla tek beden olan üvey
annesinin çıplaklığını açığa çıkarmaya cüret eden, kesinlikle babasının çıplaklığını açığa çıkarmış olur. Ayrıca, bir
baldızla evlenmek de yasaktır, çünkü önceki birleşmeyle kardeşinin
bedeni olmuştur. Bu yüzden Vaftizci Yahya da başı kesildi ve kutsal şehitlik tacını aldı. Çünkü, Mesih'i inkar etmesi emredilmemiş olmasına ve Mesih'i itiraf ettiği için öldürülmemiş olmasına rağmen, aynı İsa Mesih, Rabbimiz, "Ben Gerçek'im" demiş olduğundan, Yahya gerçek için öldürüldüğü için, o da Mesih için kanını dökmüştür.

Fakat İngilizlerden birçoğunun, hala putperestken, bu kutsal olmayan birliğe katıldıkları söylenir, imana eriştiklerinde, uzak durmaları ve bunun ağır bir günah olduğunu bilmeleri öğütlenir. Tanrı'nın korkunç yargısından korksunlar, yoksa şehvetli arzularının tatmini için, sonsuz cezanın işkencelerine maruz kalırlar. Yine de, bu nedenle, Vaftizi almadan önce cehaletleri yüzünden yaptıkları şeyler için cezalandırılmış gibi görünmemek için, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın Komünyonundan mahrum bırakılmamalıdırlar. Çünkü bu zamanlarda Kutsal Kilise bazı şeyleri şevkle cezalandırır, bazılarını merhametle hoş görür ve bazılarını bilgeliğiyle kör eder ve böylece, hoşgörü ve körlükle, yoluna çıkan kötülüğü sık sık bastırır. Ancak imana gelen herkes, böyle şeyler yapmaya kalkışmamaları konusunda uyarılmalıdır. Ve eğer birileri bunlardan
suçlu olursa, Mesih'in Bedeni ve Kanı'nın Komünyonundan dışlanmalıdır. Çünkü suç, cehaletten dolayı bunu yapanlarda bir ölçüde hoş görülecekse, bilerek günah işlemekten korkmayanlarda da sert bir şekilde cezalandırılacaktır.

_Augustine'in Altıncı Sorusu._--Bir piskopos, diğer piskoposlar olmadan, aralarında kolayca bir araya gelemeyecek kadar büyük bir mesafe varsa,
kutsanabilir mi?

_Gregory cevaplıyor._--Hâlâ tek piskoposu olduğunuz İngiltere Kilisesi'nde, başka piskoposların yokluğunda bir piskoposu başka türlü tayin edemezsiniz. Çünkü piskoposlar ne zaman Galya'dan gelip, bir piskopos tayininde size tanıklık etmek için hazır bulunurlar? Ama biz, kardeşim, piskoposları öyle bir şekilde tayin etmenizi istiyoruz ki, söz konusu piskoposlar birbirlerinden çok uzakta olmasınlar, böylece hiçbir eksiklik olmasın, ancak bir piskoposun tayininde, varlığı büyük yarar sağlayan diğer papazlar da kolayca bir araya gelsinler.(126) Bu nedenle, Tanrı'nın yardımıyla, piskoposlar birbirine yakın yerlerde tayin edildiğinde, üç veya dört piskopos bir araya gelmeden hiçbir piskopos tayini yapılmamalıdır. Çünkü, ruhsal konularda bile, zamansal olana göre örnek alabiliriz, böylece akıllıca ve ihtiyatlı bir şekilde yönetilebilirler. Elbette,
dünyada evlilikler kutlandığında, bazı evli kişiler
bir araya getirilir ki, evlilik yolunda daha önce gidenler de
yeni birliğin sevincine ortak olsunlar. Öyleyse, kutsal hizmet aracılığıyla insanın Tanrı'ya katıldığı bu manevi törende,
yeni piskoposun ilerlemesine sevinebilecek veya birlikte Yüce Tanrı'ya onun korunması için dualarını sunabilecek kişiler neden bir araya gelmesin?

_Augustine'in Yedinci Sorusu._--Galya ve Britanya piskoposlarıyla nasıl başa çıkacağız?

_Gregory cevaplıyor._--Size Galya piskoposları üzerinde hiçbir yetki vermiyoruz,
çünkü Arles piskoposu, seleflerimin eski zamanlarında tabut(127) aldı ve biz onu hiçbir şekilde aldığı yetkiden mahrum etmemeliyiz. Kardeşim, eğer Galya eyaletine gidersen, Arles piskoposuyla anlaşacaksın,
piskoposlar arasında herhangi bir kusur varsa, bunlar nasıl düzeltilebilir. Ve eğer disiplini sağlamada ılımlı olursa, senin şevkinle ateşlenecek; ayrıca ona, Galya'daki Kutsallığınızın yardımıyla, elinden gelenin en iyisini yapması ve piskoposların davranışlarından Yaratıcımızın emrine aykırı olan her şeyi uzaklaştırması gerektiğini yazdık. Fakat kendi yetkinin ötesine geçip Galya piskoposlarını yargılama gücüne sahip olmayacaksın, ancak onları ikna ederek, kazanarak ve taklit etmeleri için iyi işler göstererek, sapkınları kutsallığın peşinde koşmaya geri döndüreceksin; Çünkü Yasa'da şöyle yazılmıştır: "Komşunun ekinine
geldiğinde, o zaman başakları elinle ezebilir ve yiyebilirsin; ama komşunun ekinine orak sallamayacaksın."(128) Çünkü başkasına verildiğini gördüğün hasatta yargı orağını kullanamazsın; ama iyi işlerin etkisiyle Rab'bin buğdayını kötü huylarından arındıracaksın ve onu Kilise'nin bedeninde öğüt ve ikna yoluyla, sanki yiyerek dönüştüreceksin. Ama
yetkiyle yapılacak her şey, babaların eski kurumunun atadığı şey atlanmasın diye, yukarıda adı geçen Arles piskoposuyla görüşülmelidir. (129) Fakat Britanya'nın tüm piskoposlarına gelince, cahillerin eğitilmesi, zayıfların ikna yoluyla güçlendirilmesi ve sapkınların otorite yoluyla düzeltilmesi için onları sizin bakımınıza emanet ediyoruz.

_Augustine'in Sekizinci Sorusu._--Hamile bir kadın vaftiz edilmeli midir? Ya da doğurduktan sonra kiliseye ne zaman girebilir? Ayrıca, doğan bebek kaç gün sonra vaftiz edilebilir, yoksa ölümle engellenebilir mi? Ya da kocası onunla cinsel ilişkiye girdikten sonra ne kadar süre geçebilir? Ya da adet gördüğünde kiliseye girmesi veya Kutsal Komünyon Sakramentini alması yasal mıdır? Ya da bir erkek, belirli koşullar altında, suyla yıkanmadan kiliseye girebilir mi? Ya da Kutsal Komünyon Gizemini almak için yaklaşabilir mi? Bunların hepsi cahil İngiliz ulusu tarafından bilinmesi gereken şeylerdir.

_Gregory cevaplıyor._--Bu soruların sana sorulduğundan şüphem yok, kardeşim ve sanırım sana zaten cevap verdim. Ama sanırım sen de kendin verebileceğin ve benimseyebileceğin fikrin benim cevabımla da doğrulanmasını istersin. Çocuk sahibi bir kadın neden vaftiz edilmesin ki, çünkü bedenin bereketi Yüce Tanrı'nın gözünde bir suç değildir? Çünkü ilk atalarımız Cennette günah işlediklerinde, Tanrı'nın adil yargısıyla aldıkları ölümsüzlüğü kaybettiler. Bu nedenle, Yüce Tanrı onların hatası yüzünden insan ırkını tamamen yok etmek istemediği için, hem insanı günahı için ölümsüzlükten mahrum etti, hem de aynı zamanda büyük iyiliğinden ve şefkatinden, ırkını kendisinden sonra yayma gücünü ona saklı tuttu. Öyleyse, Yüce Tanrı'nın özgür armağanı ile insan doğasına korunan şey, Kutsal Vaftiz ayrıcalığından hangi gerekçeyle hariç tutulabilir? Çünkü, tüm günahların silindiği Gizem'de, armağanın lütufa karşı olabileceğini hayal etmek çok
aptalcadır. Bir kadın doğurulduğunda, kiliseye kaç
gün
gelebileceğini, Eski Ahit öğretisinden öğrendiniz, yani, erkek çocuk için otuz üç gün, kız çocuk için altmış altı gün
perhiz etmesi gerektiğini. Şimdi, bunun bir gizem olarak kabul edilmesi gerektiğini bilmelisiniz; çünkü eğer o,
doğurduğu anda, şükranlarını sunmak için kiliseye girerse, hiçbir günahtan suçlu değildir;
çünkü bedenin zevki bir kusurdur, acı değil; ama zevk bedenin çiftleşmesindedir, oysa çocuğu
doğurmada acı vardır. Bu nedenle, her şeyin ilk annesine, "Üzüntü içinde çocuk doğuracaksın" denir. Bu nedenle, doğurmuş bir kadının kiliseye girmesini yasaklarsak, onun cezasını bir suç haline getiririz. Ya doğurmuş bir kadını, eğer ölüm tehlikesi varsa, doğurduğu anda vaftiz etmek ya da doğurduğu kadını doğduğu anda vaftiz etmek hiçbir şekilde yasaklanmamıştır, çünkü Kutsal Gizem'in lütfu, tam yaşamda olan ve anlama yeteneğine sahip olanlara büyük bir takdirle sağlanacağı gibi, ölmekte olanlara da gecikmeden uygulanmalıdır; kurtuluş Gizemi'nin verilmesi için daha fazla zaman aranırken, küçük bir gecikme olursa, kurtarılacak kişi ölmüş ve gitmiş olmasın. Kocası, doğan bebek sütten kesilene kadar ona yaklaşmamalıdır. Evli insanların hayatlarında kötü bir gelenek ortaya çıkmıştır, çünkü kadınlar doğurdukları çocukları emzirmekten
aşağılanır ve onları emzirmeleri için
başka kadınlara verirler; bu, sadece
idrar tutamama yüzünden icat edilmiş gibi görünmektedir; çünkü, idrar tutamadıkları için,
doğurdukları çocukları da emzirmezler. Bu nedenle, kötü bir gelenek yüzünden çocuklarını başkalarına veren kadınlar, arınma zamanı geçene kadar
kocalarına yaklaşmamalıdırlar. Çünkü
doğum olmasa bile, kadınların
adetleri olduğu sürece bunu yapmaları yasaktır, öyle ki
Yasa, bir kadının
kirliliği sırasında ona yaklaşan her erkeği ölüme mahkûm eder. Yine de, kadının
adetleri olduğu sürece kiliseye girmesi yasaklanmamalıdır; çünkü doğanın fazlalığı ona bir suç olarak yüklenemez; ve kiliseye kabulünün reddedilmesi, kendi isteği dışında çektiği acıdan dolayı adil değildir. Çünkü biliyoruz ki, kanaması olan kadın, alçakgönüllülükle Rabbimizin arkasından yaklaşarak, onun giysisinin eteğine dokundu ve onun rahatsızlığı hemen ondan
gitti. Öyleyse, kanaması olan kadın, Rabbimizin giysisine övgüye değer bir şekilde dokunabiliyorsa,
adetleri olan kadın neden Tanrı'nın kilisesine yasal olarak girmesin? Fakat diyebilirsiniz ki, Onun
hastalığı onu buna zorladı, oysa ki bahsettiğimiz şeyler gelenekle bağlıdır.
O zaman, sevgili kardeşim, bu ölümlü bedende, doğamızın zayıflığı yüzünden çektiğimiz her şey, düşüşten sonra Tanrı'nın adil yargısıyla takdir edilmiştir; çünkü açlık, susuzluk, sıcak olmak, üşümek, bitkin olmak doğamızın zayıflığındandır; ve açlığa karşı yiyecek, susuzluğa karşı içecek, sıcağa karşı hava, soğuğa karşı giysi, yorgunluğa karşı dinlenmek, hastalıklara karşı bir çare bulmaktan başka ne olabilir? Böylece bir kadın için onun dönemleri bir hastalıktır. Eğer,
bu nedenle, hastalığında Rabbimiz'in giysisine dokunan kişide övgüye değer bir cesaret varsa, neden bir hasta kişiye verilen şey, doğalarının
kusuru yüzünden hastalanan tüm kadınlara verilmesin?

Bu nedenle, o günlerde Kutsal Komünyon Gizemini alması yasaklanmamalıdır. Ancak, herhangi biri derin saygısından dolayı bunu yapmaya cesaret etmezse, takdir edilmelidir; ancak bunu alırsa, yargılanmamalıdır. Çünkü asil zihinlerin bir şekilde kusurlarını kabul etmeleri gerekir, hiçbir kusur olmasa bile; çünkü çoğu zaman bu bir kusur olmadan yapılır, ancak yine de bir kusurdan kaynaklanır. Bu nedenle, aç olduğumuzda yemek yemek günah değildir; ancak aç olmamız ilk insanın günahından kaynaklanır. Kadınlarda adetler günah değildir, çünkü doğal olarak gerçekleşir; ancak, doğamız o kadar yozlaşmış ki, iradenin katılımı olmadan bile kirlenmiş gibi görünür, günahtan bir kusur doğar ve böylece insan doğası yargı yoluyla ne hale geldiğini kendisi bilebilir. Ve kasıtlı olarak suçu işleyen insan, bu suçun suçunu iradesine karşı taşısın. Ve,
bu nedenle, kadınlar kendi kendilerine düşünsünler ve eğer
ruh halleri sırasında, Rabbimiz'in Beden ve Kan Sakramentine yaklaşmaya cesaret etmezlerse, övgüye değer düşünceleri için
övülmelidirler;
ama aynı Gizemin sevgisiyle sürüklenip onu dini yaşamın geleneğine göre almaya başladıklarında, daha önce söylediğimiz gibi,
sınırlandırılmamalıdırlar. Çünkü Eski Ahit'te dışsal işler gözlemlendiği gibi, Yeni Ahit'te de dışsal olarak yapılanlar,
içsel olarak düşünülenler kadar titizlikle dikkate alınmaz, böylece ceza ayırt edilebilir. Çünkü Yasa birçok şeyin yenmesini
kirli olarak yasaklarken, Rabbimiz İncil'de şöyle der, "Ağza giren bir insanı kirletmez; fakat ağızdan çıkan bir insanı kirletir." Ve sonra ekledi, aynı şeyi açıklayarak, "Kötü düşünceler yürekten çıkar." Burada bolca gösterilmiştir ki, Yüce Tanrı tarafından eylemde kirli olduğu bildirilen şey, kirli bir düşüncenin kökünden kaynaklanır. Buradan ayrıca Havari Pavlus da şöyle der, "Temiz olanlara her şey temizdir, ama kirli olanlara ve inanmayanlara hiçbir şey temiz değildir." Ve hemen ardından, bu kirliliğin nedenini açıklayarak, "Çünkü onların zihinleri ve vicdanları bile kirlenmiştir. "
Bu nedenle, eğer et, zihni kirli olmayan biri için kirli değilse, neden
bir kadının doğasına göre, temiz bir zihinle çektiği acı,
ona kirlilik olarak yüklensin?

Kendi karısına yaklaşan bir adam, suyla yıkanmadan kiliseye giremez, yıkanmış olsa bile hemen giremez. Yasa,
eski insanlara, böyle durumlarda bir adamın suyla yıkanması ve
güneş batmadan kiliseye girmemesi gerektiğini emretmiştir. Yine de, bu ruhsal olarak anlaşılabilir, çünkü bir adam,
zihni hayal gücü tarafından yasadışı şehvete yönlendirildiğinde böyle davranır;
çünkü şehvet ateşi önce zihninden uzaklaştırılmazsa,
kendisini kardeşlerin cemaatine layık görmemeli,
kendisini sapkın bir iradenin kötülüğüyle yükümlü görmelidir. Çünkü
çeşitli ulusların bu konu hakkında farklı görüşleri olsa ve farklı kurallara uysalar da, her zaman gelenek Romalıların, eski zamanlardan beri, böyle birinin yıkanarak temizlenmeye çalışması ve bir süre saygıyla kiliseye girmekten kaçınması. Biz de, bunu söylerken, evliliği bir kusur olarak görmüyoruz; ancak yasal ilişki, bedenin zevki olmadan yapılamayacağı için, kutsal yere girmekten kaçınmak uygundur, çünkü zevkin kendisi bir
kusur olmadan olamaz. Çünkü zina veya fuhuştan değil, yasal evlilikten doğmuştu ve şöyle demişti: "İşte, ben suç içinde gebe kaldım ve annem beni günah içinde doğurdu." Çünkü kendisinin suç içinde gebe kaldığını bilen, günahtan doğduğu için hayıflandı, çünkü o, bir ağacın kökünden çektiği özsuyu dalında taşıması gibi, kusuru taşıyordu. Ancak, bu sözlerinde evli çiftin birliğini suç olarak değil, iradenin kendisini suç olarak adlandırıyor. Çünkü yasal ve izin verilen birçok şey vardır ve yine de bunları yaparken bir şekilde kirleniriz. Öfkelenerek
sık sık hataları düzeltiriz ve aynı zamanda
kendi iç huzurumuzu bozarız; ve yaptığımız şey doğru olsa da, zihnimizin rahatsız edilmesi onaylanamaz. Çünkü, "Gözüm öfkeyle rahatsız edildi" diyen kişi, günahkarların ahlaksızlıklarına öfkelenmişti. Şimdi,
sadece sakin bir zihnin tefekkür ışığında dinlenebileceğini görerek,
gözünün öfkeyle rahatsız olmasından dolayı üzüldü; çünkü, aşağıdaki kötü eylemleri düzeltirken, en yüce şeyleri tefekkür etme konusunda kafası karışmış ve rahatsız edilmişti. Bu nedenle, ahlaksızlığa karşı öfke, bir adam için övgüye değerdir ve yine de acı vericidir, çünkü
zihninin tahrik olmasıyla bir miktar suç işlediğini düşünür. Bu nedenle, yasal ticaret, çocuklar uğruna olmalı, zevk için değil; ve çocuk sahibi olmak için olmalı, kötü alışkanlıkları tatmin etmek için değil. Fakat eğer bir adam zevk arzusuyla değil, sadece çocuk sahibi olmak için yönlendiriliyorsa, böyle bir adam kesinlikle kendi yargısına bırakılmalıdır, ya kiliseye girmek için ya da Rabbimiz'in Bedeninin ve Kanının Gizemini almak için, ki ateşe konulduğunda yakamayan kişi bunu almaktan men edilmemelidir. Fakat çocuk sahibi olma sevgisi değil, zevk sevgisi galip geldiğinde, çift yaptıklarından dolayı hayıflanmak için sebeplere sahip olurlar. Çünkü kutsal vaaz bunu onlara kabul eder ve yine de zihni bu kabulün korkusuyla doldurur. Çünkü Havari Pavlus, "Kendini tutamayanın karısı olsun," dediğinde; hemen ardından, "Ama bunu emir olarak değil, izin olarak söylüyorum" diye eklemeye özen gösterdi. Çünkü yasal olan izin olarak verilmez, çünkü adildir; ve bu nedenle, izin verdiğini söylediği şeyin bir suç olduğunu gösterdi.

Ciddi olarak düşünülmesi gereken bir nokta, Tanrı'nın Sina Dağı'ndaki insanlara
konuşmak üzereyken, onlara ilk önce kadınlardan uzak durmalarını emretmiş olmasıdır. Ve
eğer bedenin saflığı, Tanrı'nın temsilcisi olarak bir yaratık aracılığıyla insanlarla konuştuğu yerde bu kadar dikkatli bir şekilde talep ediliyorsa, Tanrı'nın sözlerini duyacak olanların uzak durması gerekiyorsa; Yüce Tanrı'nın
Bedenini alan kadınların, o paha biçilmez Gizemin büyüklüğüyle yüklenmemek için kendilerini etlerinin saflığında korumaları ne kadar daha fazla gerekir? Bu nedenle, rahip tarafından Davut'a adamları hakkında, eğer bu konuda temizlerse, Davut onları önce temiz ilan etmeseydi hiç almayacakları
gösteriş ekmeğini almaları
söylendi. Sonra, daha sonra suyla yıkanan adam, daha önce ilan edildiği gibi kiliseye girmesi yasal olduğunda, Kutsal Komünyon Gizemini de alabilir.

_Augustine'in Dokuzuncu Sorusu._--Bir rüyada gerçekleşmesi muhtemel bir yanılsamadan sonra, herhangi bir kişi Rabbimizin Bedenini alabilir mi, yoksa bir rahipse İlahi Gizemleri kutlayabilir mi?

_Gregory cevaplıyor._--Yukarıdaki makalede daha önce söylendiği gibi, Eski Yasa'nın Ahit'i böyle bir adamı kirli olarak adlandırır ve suyla yıkandıktan sonra akşama kadar kiliseye girmesine izin vermez.
Ancak, başka bir anlamda ele alındığında, ruhsal bir halk bunu yukarıdakiyle aynı şekilde anlayacaktır; çünkü sanki bir rüyadaymış gibi, kirlilikle ayartılan, düşüncedeki gerçek temsillerle kirletilen kişi, suyla yıkanmalıdır, böylece düşüncenin günahlarını gözyaşlarıyla temizleyebilir; ve ayartmanın ateşi daha önce gitmezse, akşama kadar kendini bir şekilde suçlu bilebilir. Fakat bu yanılsamanın içinde bir ayrım yapmak çok gereklidir ve kişi, uyuyan kişinin zihninde bunun neden ortaya çıktığını dikkatlice düşünmelidir; çünkü bazen aşırı yemek veya içmekten kaynaklanır; bazen doğanın fazlalığından veya zayıflığından, bazen de düşüncelerden kaynaklanır. Ve bu, aşırılıktan veya doğanın zayıflığından kaynaklandığında, böyle bir yanılsamadan hiç korkulmamalıdır, çünkü bundan haberi olmayan kişinin zihninin, buna sebep olmasından ziyade, aynı şeyi yaşaması üzücüdür. Fakat oburluk iştahı aşırı yemek yediğinde ve bunun üzerine mizaçların kapları baskılandığında, zihin bundan dolayı bir miktar suç işlemiş olur; ancak Kutsal Gizem'i almayı veya Ayin'i kutlamayı, kutsal bir gün gerektirdiğinde veya zorunluluk Gizem'in orada başka bir rahip olmadığı için gösterilmesini zorunlu kıldığında, engelleyecek kadar değil; Çünkü eğer
hizmeti yerine getirebilecek başkaları varsa, aşırı yemekten kaynaklanan yanılsama, bir insanı kutsal Gizemi almaktan alıkoymamalıdır;
ama bence o, Gizemin kurbanını sunmaktan alçakgönüllülükle uzak durmalı, ancak uyuyan kişinin zihni bazı kötü hayallerle rahatsız edilmediği sürece onu almaktan uzak durmalı. Çünkü
çoğunlukla yanılsamadan muzdarip olanlar vardır ki, zihinleri,
bedenleri uyurken bile, pis düşüncelerle kirlenmez.
Bu durumda, bir şey açıktır ki, zihin suçludur, kendi yargısında bile
aklanmamıştır; çünkü beden uyurken hiçbir şey
gördüğünü hatırlamasa da, yine de bedenin
uyanıkken oburluğa düştüğünü hatırlar. Fakat uyuyanın yanılsaması, uyanıkken kötü düşüncelerden kaynaklanıyorsa, o zaman
suçluluğu zihne açıktır; çünkü insan o kirliliğin hangi kökten
kaynaklandığını anlar, çünkü bilinçli olarak
düşündüğü şeyi, daha sonra bilinçsizce
katlanmıştır. Fakat o düşüncenin bir telkinden ibaret olup olmadığı, zevke mi yol açtığı, yoksa daha kötüsü, günaha
rıza mı verdiği düşünülmelidir. Çünkü bütün günahlar üç şekilde işlenir, yani,
telkine, zevke ve rızaya. Telkine Şeytan'dan, zevke bedenden ve rızaya ruhtan gelir. Çünkü
yılan ilk suçu ima etti ve Havva, et olarak bundan zevk aldı, ama Adem, ruh olarak, onay verdi. Ve zihin kendi üzerinde yargıda bulunduğunda, telkin ile zevk ve zevk ile onay arasında açıkça ayrım yapmalıdır. Çünkü kötü ruh
zihne bir günahı ima ettiğinde, günahta bir zevk yoksa, günah
hiçbir şekilde işlenmez; ama et ondan zevk almaya başladığında,
o zaman günah ortaya çıkmaya başlar. Ama eğer kasıtlı olarak onay verirse, o zaman günahın
tam olarak büyüdüğü bilinir. Bu nedenle, günahın tohumu telkindedir,
beslenmesi zevkte, olgunlaşması onaydadır. Ve
sık sık kötü ruhun düşünceye ektiği şey, et zevk bulmaya başlar ve yine de ruh o zevke
onay vermez. Ve beden zihin olmadan zevk alamasa da, yine de
zihin bedenin zevklerine karşı mücadele ederken, bir şekilde
istemeden bedensel zevke bağlıdır, böylece akıl yoluyla ona karşı çıkar ve onay vermez, yine de zevke bağlı olduğu için, böyle bağlı olmaktan
acı bir şekilde yakınır. Bu nedenle, Rabbimiz'in ordusunun o büyük askeri
inledi ve dedi ki, "Vücudumun uzuvlarında zihnimin yasasına karşı savaşan ve beni uzuvlarımda bulunan günah yasasına esir eden başka bir yasa görüyorum." Şimdi eğer esir olsaydı, savaşmadı; ama savaştı; bu nedenle esirdi ve aynı zamanda, uzuvlardaki yasanın karşı çıktığı zihnin yasasına karşı savaştı; ama savaştıysa, esir değildi. Bu nedenle, insan, diyebilirim ki, bir esirdir
ve yine de özgürdür. Adalet uğruna özgür, ki adaleti seviyor,
içinde istemeyerek taşıdığı
haz yüzünden tutsak.

Bölüm XXVIII. Papa Gregory'nin Arles piskoposuna Tanrı'nın işinde Augustine'e yardım etmesi için nasıl yazdığı. [601 A.D.]

Şimdiye kadar kutsal Papa Gregory'nin, en saygıdeğer piskopos Augustine'in sorularına verdiği yanıtlar. Şimdi Arles piskoposuna yazdığını söylediği mektup, Aetherius'un halefi olan Vergilius'a yönelikti(130) ve şu sözcükleri içeriyordu:

"_En saygıdeğer ve kutsal kardeşi ve piskopos arkadaşı Vergilius'a;
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory._ Kardeşlerin, kendi istekleriyle geldiklerinde, ne kadar nezaketle ağırlanmaları gerektiği, çoğunlukla kardeşçe sevgi uğruna davet edildikleri gerçeğiyle gösterilir.
Bu nedenle, eğer ortak kardeşimiz Piskopos Augustine size gelirse, sevginiz, uygun olduğu şekilde, onu öyle büyük bir nezaketle ve şefkatle karşılasın ki, tesellisinin faydasıyla onu ferahlatsın ve başkalarına kardeşçe sevginin nasıl geliştirileceğini göstersin. Ve, genellikle uzakta olanların, düzeltilmesi gereken şeyleri önce başkalarından öğrenmesi sık sık olur, eğer o, kardeşim, piskoposların veya başkalarının herhangi bir
günahını önüne getirirse, siz, onunla birlikte, aynı şeyi dikkatlice soruşturuyor musunuz ve Tanrı'yı ​​gücendiren ve gazabını kışkırtan şeyler konusunda kendinizi o kadar katı ve ciddi gösteriyorsunuz ki, başkalarının
düzeltmesi için, ceza suçluya düşsün ve masumlar
yalan ihbarlar altında acı çekmesin. Tanrı sizi güvende tutsun, çok saygıdeğer kardeşim. 22 Haziran günü, en dindar efendimiz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dokuzuncu yılında, adı geçen efendimizin konsüllüğünden
on sekizinci yıl sonra ve dördüncü
indikasyon."

Bölüm XXIX. Aynı Papa'nın Augustine'e Pall'u ve bir mektubu,
birkaç Söz bakanıyla birlikte nasıl gönderdiği. [601 M.S. ]

Ayrıca, aynı Papa Gregory, Piskopos Augustine'den, hasadın büyük ve işçilerin az olduğunu duyduğunda, ona, yukarıda adı geçen elçileriyle birlikte, bazı meslektaş işçileri ve Söz'ün bakanlarını gönderdi; bunların en önemlileri ve önde gelenleri Mellitus, Justus, Paulinus ve Rufinianus'tu(131) ve onlar aracılığıyla Kilise'nin ibadeti ve hizmeti için gerekli olan her şeyi, yani kutsal kaplar ve sunak örtüleri, ayrıca kilise mobilyaları ve piskoposlar ve katipler için giysiler, ayrıca kutsal Havariler ve şehitlerin kalıntıları; ayrıca birçok el yazması gönderdi. Ayrıca, tabutu kendisine gönderdiğini belirten ve aynı zamanda Britanya'da piskoposların nasıl oluşturulması gerektiğini yönlendiren bir mektup da gönderdi. Mektup şu sözcüklerle yazılmıştı:

"_En saygıdeğer ve kutsal kardeşi ve piskopos arkadaşı Augustine'e;
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory._ Ebedi krallığın tarifsiz ödüllerinin Yüce Tanrı için çalışanlara saklı olduğu kesin olsa da, onlara onurlandırma ayrıcalığını bahşetmemiz ve bu ödülle kendilerini manevi çalışmalarına daha güçlü bir şekilde vermeleri için teşvik edilmeleri gerekir. Ve, İngilizlerin yeni Kilisesi'nin, Rab'bin cömertliği ve sizin emekleriniz sayesinde, Tanrı'nın lütfuna kavuştuğunu gördüğümüzde, size aynı örtüyü yalnızca Ayin'in ciddi hizmetinin kutlanması için kullanma hakkını veriyoruz; böylece yargı yetkinize tabi olacak on iki piskoposu farklı yerlerde atayabilirsiniz. Ancak Londra piskoposu, gelecekte, her zaman kendi
sinoduna katılacak ve Tanrı'nın lütfuyla şu anda hizmet ettiğim bu kutsal ve Apostolik makamdan, görevinin simgesi olan tabutu alacak. Fakat biz, York şehrine, sizin uygun gördüğünüz bir piskoposu atamanızı istiyoruz; ancak, eğer o şehir, bitişikteki yerlerle birlikte, Tanrı'nın Sözünü alırsa, o piskopos da on iki piskopos atayacak ve bir metropolit onuruna sahip olacak; çünkü eğer yaşarsak, Tanrı'nın yardımıyla, ona da tabutu bahşetmeyi planlıyoruz; ve yine de onun sizin otoritenize tabi olmasını istiyoruz, kardeşim; ancak sizin vefatınızdan sonra, atadığı piskoposlara, Londra piskoposunun yargı yetkisine hiçbir şekilde tabi olmayacak şekilde başkanlık edecek. Fakat gelecek için, Londra ve York şehirlerinin piskoposları arasında şeref konusunda şu ayrım yapılsın ki, ilk atanan kişi önceliğe sahip olsun.(132) Fakat istişare etsinler, uyum içinde hareket etsinler ve tek bir zihinle Mesih'in gayreti için ne yapılması gerekiyorsa ona karar versinler; doğru bir şekilde yargılasınlar ve yargılarını çekişmesiz bir şekilde yerine getirsinler.

"Ama kardeşim, Tanrımız ve Rabbimiz İsa Mesih'in yetkisiyle, yalnızca senin atayacağın piskoposlar ve York piskoposu tarafından atanacak olanlar değil, aynı zamanda Britanya'daki tüm piskoposlar da sana tabi olacaklar; böylece Kutsal Hazretlerinin sözlerinden ve yaşam tarzından doğru bir inancın ve iyi bir yaşamın kuralını öğrenebilecekler ve görevlerini inanç ve doğrulukla yerine getirerek, Rab'bin hoşuna gittiğinde, Cennetin krallığına erişebilecekler. Tanrı seni güvende tutsun, çok saygıdeğer kardeşim.

"En dindar efendimiz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dokuzuncu yılında, adı geçen efendimiz konsüllüğünden on sekizinci yıl sonra, 22 Haziran'da ve dördüncü emirde."

Bölüm XXX. Papa Gregory'nin o sırada Britanya'ya giden Abbot Mellitus'a gönderdiği mektubun bir kopyası. [601 A.D.]

Söz konusu elçiler ayrıldıktan sonra, mübarek Peder Gregory onların ardından
kaydedilmeye değer bir mektup gönderdi, bu mektupta ülkemizin kurtuluşunu ne kadar dikkatli bir şekilde gözettiğini açıkça gösteriyordu. Mektup şöyleydi:

"_En sevgili oğluna, Abbot Mellitus'a; Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Gregory'ye. _ Sizinle birlikte olan halkımızın ayrılmasından bu yana, yolculuğunuzun başarısına dair hiçbir açıklama almadığımız için çok endişeliyiz. Bununla birlikte, Yüce Tanrı sizi en saygıdeğer Piskopos Augustine'e, kardeşimize götürdüğünde, ona İngiliz halkıyla ilgili olarak uzun zamandır kendi kafamda düşündüğüm şeyi söyleyin; yani, o ulustaki putların tapınakları yıkılmamalı; ancak içlerindeki putlar yıkılsın; söz konusu tapınaklara su
kutsanmalı ve serpilmeli, sunaklar dikilmeli ve oraya kutsal emanetler yerleştirilmelidir. Çünkü eğer bu tapınaklar iyi inşa edilmişse, şeytanlara tapınmaktan gerçek Tanrı'ya hizmet etmeye dönmeleri gerekir; böylece ulus, tapınaklarının yıkılmadığını görerek, kalplerinden yanlışı giderebilir ve gerçek Tanrı'yı ​​tanıyıp ona taparak, alışkın oldukları yerlere daha özgürce gidebilirler. Ve şeytanlara kurban olarak birçok öküzü kesmeye alışkın oldukları için, bunun karşılığında onlara bir miktar ciddiyet verilmelidir, örneğin kutsal şehitlerin adanma günü veya doğum günlerinde, kalıntıları orada bulunan kiliselerin etrafına ağaç dallarından kulübeler inşa etmeli, dini ziyafetlerle ciddiyeti kutlamalı, artık Şeytan'a hayvan sunmamalı, sığırları öldürmeli ve ziyafetlerinde Tanrı'yı ​​yüceltmeli ve bollukları için her şeyin Vericisine şükranlarını sunmalıdırlar; böylece bazı dışsal tatminler korunurken, içsel sevinçlere daha kolay razı olabilirler. Çünkü kaba doğalarından her şeyi bir anda kesmenin imkansız olduğuna şüphe yoktur; çünkü en yüksek yere tırmanmaya çalışan kişi, sıçramalarla değil, derecelerle veya adımlarla yükselir. Böylece Rab, Kendisini Mısır'daki İsrail halkına tanıttı; ve yine de onlara, kendi ibadetlerinde, Şeytan'a sunmaya alışkın oldukları kurbanları kullanmalarına izin verdi, kurbanında hayvanları öldürmelerini emretti, böylece, kalpleri değişerek, kurbanın bir kısmını bir kenara koyabilirler, diğer kısmını ise saklayabilirlerdi; ve hayvanlar, sunmaya alışkın oldukları hayvanlarla aynı olsalar da, onları putlara değil, gerçek Tanrı'ya sunmalıydılar; ve böylece artık aynı kurbanlar olmayacaklardı. Öyleyse, sevgili kardeşlerim, bunu yukarıda adı geçen kardeşimize iletmeniz gerekir ki, şu anda bulunduğu yerde, her şeyi nasıl düzenleyeceğini düşünebilsin. Tanrı seni güvende tutsun, en sevgili oğlum. "En dindar lordumuz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dokuzuncu yılında, adı geçen lordumuzun konsüllüğünden on sekizinci yıl sonra, 17 Haziran'da (133) ve dördüncü indikasyonda."

Bölüm XXXI. Papa Gregory'nin Augustine'i mektupla mucizeleriyle övünmemesi için nasıl uyardığı. [MS 601]

Ayrıca Augustine'e kendisinin yaptığı mucizelerle ilgili bir mektup gönderdi; bu mektupta, mucizelerin sayısıyla övünme tehlikesine girmemesi konusunda onu uyardı. Mektup şu sözlerleydi:

"Sevgili kardeşim, biliyorum ki, Yüce Tanrı, sizin aracılığınızla, seçmeyi istediği ulusa büyük mucizeler gösteriyor.
Bu nedenle, bu göksel armağan konusunda korkuyla sevinmeli ve sevinçle korkmalısın; çünkü İngilizlerin ruhları dışsal mucizelerle içsel lütufa çekildiğinden sevineceksin; ancak, yapılan harikalar arasında, zayıf zihnin kendini beğenmişlikle
şişmesinden ve dışsal olarak onurlandırılan zihnin, boş şan ve şöhretle
içten düşmesinden korkacaksın. Çünkü, öğrencilerin vaazdan sevinçle döndüklerini ve Göksel Üstatlarına, 'Efendim, şeytanlar bile Senin Adınla bize tabidir' dediklerini; hemen, 'Buna sevinme; aksine,
sevin, çünkü isimlerin gökte yazılmıştır' cevabını aldıklarını hatırlamalıyız. '(134) Çünkü onların zihinleri
mucizelere sevindiklerinde, özel ve geçici sevinçlere odaklanmıştı; ama
özel sevinçten ortak sevince ve geçici sevinçten sonsuz sevince, kendilerine, 'Buna sevinin,
çünkü adlarınız göklerde yazılmıştır' dendiğinde geri çağrılırlar. Çünkü seçilmiş olanların hepsi mucize yapmazlar,
ama yine de hepsinin adları göklerde yazılmıştır. Çünkü gerçeğin öğrencileri olanlar,
tüm insanların kendileri kadar
tadını çıkardığı ve sevinçlerinin
sonsuz olacağı o iyi şey dışında
sevinmemelidirler.

"Bu nedenle, sevgili kardeşim, Rab'bin gücüyle gerçekleştirdiğiniz o dışsal eylemler arasında, kalbinizde kendinizi her zaman dikkatlice yargılamalı ve hem kendinizin ne olduğunu hem de mucizeler yaratma armağanını aldığınız o aynı ulusa ne kadar lütuf verildiğini dikkatlice anlamalısınız. Ve eğer herhangi bir zamanda Yaratıcımıza karşı, sözle veya eylemle günah
işlediğinizi hatırlarsanız, bunu her zaman aklınıza getirin ki, suçunuzun anısı kalbinizde yükselen kibri ezsin. Ve mucizeler yaratma armağanı ne olursa olsun, bunu size değil, kurtuluşu için size verilenlere bahşedilmiş olarak düşünün."

Bölüm XXXII. Papa Gregory'nin Kral Ethelbert'e mektup ve hediyeler göndermesi. [601 A.D.]

Aynı mübarek Papa Gregory, aynı zamanda, Kral Ethelbert'e çeşitli türden birçok hediyeyle bir mektup gönderdi; kralı dünyevi onurlarla yüceltmek istiyordu, aynı zamanda kendi emeği ve gayretiyle göksel ihtişamın bilgisine ulaştığı için seviniyordu. Söz konusu mektubun kopyası şu şekildedir:

"_En görkemli efendiye ve en mükemmel oğluna, İngilizlerin kralı Ethelbert'e, Piskopos Gregory._ Yüce Tanrı, iyi insanları ulusların yönetimine ilerletir, böylece onların aracılığıyla, kendilerine verilenlere sevgi dolu nezaketinin armağanlarını
bahşedebilir. Bunun, Majestelerinin size verildiği İngiliz ulusunda gerçekleştiğini biliyoruz, böylece size verilen
kutsamalarla, tebaanıza da göksel
iyilikler bahşedilebilir. Bu nedenle, şanlı oğlum, İlahi iyilikten aldığınız lütfu dikkatlice koruyun ve yönetiminiz altındaki insanlar arasında Hıristiyan inancını yaymak için istekli olun; tüm dürüstlükle, onların dönüşümü için gayretinizi artırın; putlara tapınmayı bastırın; tapınakların yapılarını
yıkın; tebaanızın davranışlarını, çok fazla temiz yaşamla, teşvik ederek, korkutarak, kazanmak, düzeltmek ve iyi işlerin bir örneğini göstermek, böylece Cennette O'ndan ödülünüzü alabilirsiniz,
Adını ve bilgisini yeryüzüne yaydığınız.
Çünkü milletler arasında onurunu aradığınız ve koruduğunuz O,
Majestelerinin adını gelecek nesillere daha da görkemli kılacaktır.

"Zira eski zamanların en dindar imparatoru Konstantin, Roma toplumunu putlara olan sahte ibadetten kurtararak, onu Yüce Tanrı'ya, Rabbimiz İsa Mesih'e tabi kıldı ve tüm zihniyle, yönetimi altındaki uluslarla birlikte O'na döndü. Bundan sonra, övgülerinin önceki prenslerin ününü aştığı ve iyi işlerde olduğu kadar şöhrette de seleflerini geride bıraktığı ortaya çıktı. Şimdi, Majesteleri, size tabi olan krallara ve halklara, tek Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh bilgisini vermek için acele etsin; böylece ulusunuzun eski krallarını övgü ve liyakatte aşabilir ve kendi tebaanız arasında başkalarının günahlarını yok ederken, Yüce Tanrı'nın korkunç yargısı önünde kendi günahlarınız konusunda daha da kaygısız olabilirsiniz. "En saygıdeğer kardeşimiz, Piskopos Augustinus'un size vereceği her türlü tavsiyeyi isteyerek dinleyin, dindarca yerine getirin ve gayretle hafızanızda tutun.
Keşişlik kurallarında eğitilmiş, Kutsal Yazılar bilgisiyle dolu ve Tanrı'nın yardımıyla iyi işlerle donatılmış olan; çünkü eğer
Yüce Tanrı adına konuştuğunda ona kulak verirseniz,
Yüce Tanrı sizin için dualarını o kadar çabuk duyacaktır. Ama (Tanrı korusun!)
Onun sözlerini küçümserseniz, siz Tanrı adına onu duymayı ihmal ettiğinizde,
Yüce Tanrı sizin adınıza onu nasıl duyacaktır? Bu nedenle, tüm zihninizle, inancın hararetiyle ona bağlanın ve çabalarını ilerletin.
Tanrı'nın size verdiği o erdemle, sizi krallığına ortak etsin.
İnancını kendi krallığınızda kabul ettirip koruduğunuz.

"Ayrıca, Majestelerinin şunu bilmesini isteriz ki, Kutsal
Kitap, Yüce Rab'bin sözlerinden, bu mevcut dünyanın sonu ve asla sona ermeyecek olan azizlerin krallığı yakındır. Fakat dünyanın sonu yaklaşırken, daha önce olmayan birçok şey üzerimize gelmek üzeredir, yani havadaki değişimler, gökten gelen dehşetler ve mevsimlerin düzeninden uzak fırtınalar, savaşlar, kıtlıklar, salgın hastalıklar, çeşitli yerlerde depremler; ancak bunların hepsi bizim günlerimizde olmayacak, hepsi bizim günlerimizden sonra gelecektir. Bu nedenle, bunlardan herhangi birinin ülkenizde gerçekleştiğini
görürseniz, zihniniz hiçbir şekilde rahatsız olmasın; çünkü dünyanın sonunun bu işaretleri önceden gönderilmiştir, bu nedenle ruhlarımıza dikkat edelim, ölüm saatine karşı uyanık olalım ve Yargıcımızla buluşmak için iyi işlerle
hazır bulunalım. İşte bu kadar, şanlı oğlum,
Kısaca söyledim, amacım, Hıristiyan inancı krallığınızda yayıldığında, size olan konuşmamızın da daha bol olması ve zihnimizde ulusunuzun tam dönüşümü için duyulan sevinç arttıkça daha fazlasını söylemek istememizdir.

"Size, kutsanmış Havari Petrus'un
kutsamasıyla aldığınızda, size küçük görünmeyecek bazı küçük hediyeler gönderdim. Bu nedenle, Yüce Tanrı, başlattığı lütfunu sizde tamamlasın ve buradaki hayatınızı uzun yıllar boyunca uzatsın ve zamanın doluluğunda sizi göksel ülkenin cemaatine kabul etsin. Tanrı'nın lütfu sizi güvende tutsun, en mükemmel efendim ve oğlum.

"En dindar efendimiz Mauritius Tiberius Augustus'un saltanatının on dokuzuncu yılında, konsüllüğünden sonraki on sekizinci yılda ve dördüncü indikasyonda, 22 Haziran günü verilmiştir."

Bölüm XXXIII. Augustinus'un Kurtarıcımızın kilisesini nasıl onardığı ve kutsanmış Havari Petrus'un
manastırını nasıl inşa ettiği; ve aynı kilisenin ilk başrahibi Petrus hakkında.

Augustinus'un kraliyet şehrinde kendisine piskoposluk makamı verilmiş olması,
söylendiği gibi, kralın desteğiyle, eskiden Romalılar arasında sadıklar tarafından inşa edildiği bildirilen bir kiliseyi yeniden ele geçirdi ve onu Kutsal Kurtarıcımız, İlahi
Rabbimiz İsa Mesih adına kutsadı ve orada kendisi ve tüm halefleri için bir ikametgah kurdu.(135) Ayrıca, şehrin doğusunda, Ethelbert'in tavsiyesiyle, temelden itibaren kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesini inşa ettiği(136) ve çeşitli armağanlarla zenginleştirdiği bir manastır inşa etti; aynı Augustine'in,
ve Canterbury'nin tüm piskoposlarının ve Kent krallarının bedenleri buraya gömülebilirdi. Bununla birlikte, o kiliseyi kutsayan kişi Augustine'in kendisi değil, halefi Laurentius'tu. Bu manastırın ilk başrahibi, Galya'ya bir göreve gönderildiğinde Amfleat(138) adı verilen bir deniz koyunda boğulan ve oranın sakinleri tarafından mütevazı bir mezara gömülen rahip Petrus'tu(137); ancak Yüce Tanrı'nın onun erdemlerini ortaya çıkarmak istemesi nedeniyle, her gece mezarının üzerinde Cennet'ten bir ışık görüldü; ta ki onu gören komşular, orada gömülen kutsal bir adam olduğunu anlayıp, kimden ve nereden olduğunu soruşturana kadar, cesedi alıp Boulogne şehrindeki kiliseye, böylesine büyük bir kişiye layık bir onurla gömdüler.

Bölüm XXXIV. Northumbria kralı Ethelfrid'in İskoç uluslarını nasıl yendiği ve onları İngiliz topraklarından nasıl kovduğu. [603 M.S.]

Bu sırada, cesur ve hırslı kral Ethelfrid,(139) Northumbrialıların krallığını yönetti ve İngilizlerin şeflerinden daha fazla Britanyalıları tahrip etti, öyle ki eski İsraillilerin kralı Saul'a benzetilebilirdi, sadece şu konuda, İlahi dinden habersizdi. Çünkü Britanyalılardan diğer şeflerden veya krallardan daha fazla toprak fethetti, ya sakinleri boyunduruk altına alıp haraççı yaptılar ya da onları kovup yerlerine İngilizleri yerleştirdiler. Ona, Saul'un şahsında oğlunu kutsayan patriğin şu sözü haklı olarak uygulanabilirdi: "Benjamin bir kurt gibi yırtıcı bir şekilde saldıracak; sabahleyin avını
yiyip bitirecek ve geceleyin ganimeti paylaşacak."(140) Bunun üzerine, Britanya'da yaşayan İskoçların kralı Aedan(141), onun başarısından endişelenerek, büyük ve güçlü bir orduyla ona karşı geldi, ancak
yenildi ve birkaç takipçisiyle kaçtı; çünkü ordusunun neredeyse tamamı Degsastan, yani Degsa
Taşı adı verilen ünlü bir yerde parçalandı.(142) Bu savaşta ayrıca Ethelfrid'in kardeşi Theodbald da komuta ettiği neredeyse tüm kuvvetlerle birlikte öldürüldü. Bu savaş Ethelfrid, kendi saltanatının on birincisi olan ve yirmi dört yıl süren 603 yılında ve o zamanlar Roma imparatorluğunun başında olan Phocas'ın saltanatının ilk yılında sona erdi. O zamandan beri, hiçbir İskoç kralı İngilizlere karşı savaşmak için Britanya'ya gelmeye cesaret edemedi.

KİTAP II

Bölüm I. Mübarek Papa Gregory'nin ölümü. (143) [MS 604]

Bu sırada, yani 605 yılında, (144) mübarek Papa Gregory, Roma Apostolik makamını on üç yıl, altı ay ve on gün boyunca en görkemli şekilde yönettikten sonra öldü ve Cennetin krallığındaki ebedi meskene nakledildi. Onun, gayretiyle ulusumuzu, İngilizleri, Şeytan'ın gücünden Mesih inancına döndürdüğünü gördüğümüzden, Kilise Tarihimizde daha geniş bir şekilde konuşmamız gerekir, çünkü haklı olarak, hatta öyle demeliyiz, ona elçimiz diyebiliriz; çünkü,
tüm dünya üzerinde papalık gücünü kullanmaya başladığı anda ve gerçek inanca dönmesinden çok önce Kiliselerin başına getirildiğinde,
o zamana kadar putlara köle olan ulusumuzu Mesih Kilisesi yaptı, böylece
onun hakkında Havarinin şu sözlerini kullanabiliriz; "Başkaları için bir elçi değilse bile, şüphesiz bizim için öyledir; çünkü onun elçiliğinin mührü biz Rab'deyiz."(145)

Ulus olarak bir Romalıydı, Gordianus'un oğluydu ve kökenini yalnızca asil değil, aynı zamanda dindar olan
atalardan izler. Üstelik, bir zamanlar aynı Apostolik makamının piskoposu olan Felix, Mesih'te ve Kilise'de büyük bir onur sahibi bir adamdı ve onun atasıydı.(146) Ayrıca, dindeki asaletini, anne babası ve akrabalarından daha az bir bağlılıkla göstermedi. Fakat
İlahi Lütuf'un yardımıyla onda görülen bu dünyanın asaleti, yalnızca sonsuz onurun şanını elde etmek için kullandı; çünkü kısa süre sonra dünyevi alışkanlığını bırakarak bir manastıra girdi ve orada o kadar mükemmel bir zarafetle yaşamaya başladı ki (sonradan gözyaşlarıyla tanıklık ettiği gibi) zihni tüm geçici şeylerin üstündeydi; değişime tabi olan her şeyden
üstündü; sadece
göksel olanı düşünüyordu; beden tarafından alıkonulduğunda tefekkürle
bedenin bağlarını
kırıyordu; hatta neredeyse tüm insanlar için bir ceza olan ölümü bile, hayata giriş ve emeklerinin
mükafatı olarak seviyordu. Bunu kendisi hakkında, erdemdeki ilerlemesiyle övünmek için değil, daha çok pastoral görevi sırasında yaşadığını
düşündüğü düşüşe ağıt yakmak için söylerdi. Gerçekten de, bir keresinde diyakozu Petrus ile özel bir sohbette, ruhunun eski erdemlerini sıraladıktan sonra, hüzünle ekledi, "Ama şimdi, pastoral görev nedeniyle, laiklerin işlerine karışmış durumda ve içsel huzurun bu kadar güzel bir görünümünden sonra, dünyevi eylemin tozuyla kirlenmiş durumda. Ve kendini dışsal şeylere harcadıktan sonra, birçok insanın işlerine yönelerek, içsel şeyleri arzuladığında bile, şüphesiz onlara
zarar görmüş olarak geri dönüyor. Bu yüzden neye
katlandığımı düşünüyorum, neyi kaybettiğimi düşünüyorum ve attıklarımı gördüğümde, taşıdığım şey daha da ağır görünüyor."

Büyük alçakgönüllülüğüyle kısıtlanan kutsal adam böyle söyledi. Ancak, onun pastoral görevi nedeniyle manastır mükemmelliğinden hiçbir şey kaybetmediğine, daha ziyade birçok kişiyi dönüştürme çabasıyla, özel hayatının eski sakinliğinden daha fazla kazanç elde ettiğine inanmamız gerekir,
ve esas olarak, papalık görevini yürütürken evini bir manastır gibi düzenlemeye giriştiği için. Ve ilk olarak manastırdan çıkarıldığında, sunak bakanlığına atandığında ve Apostolik piskoposluğunun temsilcisi(147) olarak Konstantinopolis'e gönderildiğinde, artık sarayın dünyevi işlerine katılsa da, yine de göksel hayatının sabit gidişatını terk etmedi; Manastırındaki kardeşlerinden bazıları, kardeşçe sevgileriyle onu kraliyet şehrine kadar takip etmişler, manastır kurallarının daha iyi uygulanması için, her zaman, kendisinin de yazdığı gibi, onların örnekleriyle, bir çapa ipiyle, sanki bir çapa ipiyle, duanın sakin kıyısına sıkıca tutunabilmek, dünyevi işlerin bitmek bilmeyen dalgalarıyla
aşağı yukarı savrulmak ve onlarla günlük olarak çalışkan okuma etkileşiminde, dünyevi kaygılarla sarsılmış zihnini güçlendirmek için kullanmıştır. Onların arkadaşlığıyla, yalnızca dünyanın saldırılarına karşı korunmakla kalmamış, aynı zamanda giderek daha fazla
cennetsel bir yaşamın egzersizlerine yönlendirilmiştir.

Çünkü onu, büyük bir karanlık içinde olan
kutsanmış Eyüp kitabını(148) mistik bir yorumla yorumlamaya ikna etmişlerdir; ayrıca, kardeşçe sevginin kendisine yüklediği, birçoklarının gelecekteki yararına olan
o işi üstlenmeyi reddedemezdi; ama harikulade bir şekilde, otuz beş kitaplık tefsirde, aynı kitabın nasıl tam olarak anlaşılacağını; Mesih'in ve Kilise'nin gizemlerine nasıl atıfta bulunulacağını; ve her bir mümine nasıl uyarlanacağını öğretti. Bu işe kraliyet şehrinde papalık temsilcisi olarak başladı,
ama papa olduktan sonra Roma'da bitirdi. Hala kraliyet şehrindeyken, Katolik gerçeğinin lütfunun yardımıyla, orada dirilişimizin durumuyla ilgili olarak ortaya çıkan yeni bir sapkınlığı ilk yükselişinde ezdi. Çünkü o şehrin piskoposu Eutychius(149), bedenimizin dirilişin ihtişamında elle tutulamaz ve rüzgardan ve havadan daha ince olacağını öğretti. Bunu duyan mübarek Gregory, gerçeğin gücüyle ve Rabbimiz'in Dirilişi örneğiyle, bu doktrinin ortodoks inanca her şekilde aykırı olduğunu kanıtladı. Çünkü Katolik inancı, ölümsüzlüğün ihtişamıyla dirilen bedenimizin, ruhsal gücün etkisiyle gerçekten de incelikli hale getirildiğini, ancak doğanın gerçekliğiyle elle tutulur olduğunu savunur; Rabbimiz'in Bedeni örneğine göre, ölümden dirildiğinde, Kendisi öğrencilerine, "Bana dokunun ve görün, çünkü bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benimki gibi."(150) der. Bu inancı korurken, saygıdeğer Peder Gregory yükselen sapkınlığa karşı öylesine gayretle mücadele etti ve en dindar imparator Tiberius Konstantin'in(151) yardımıyla onu öylesine tamamen bastırdı ki, onu yeniden canlandıracak kimse bulunamadı.

Aynı şekilde, "Liber Pastoralis" adlı bir başka önemli kitap daha yazdı; burada, Kilise'yi yönetmek için ne tür kişilerin tercih edilmesi gerektiğini; bu tür yöneticilerin nasıl yaşaması gerektiğini açıkça gösterdi; Dinleyicilerinin farklı sınıflarına ne kadar ayrımcılıkla
öğretmeleri gerektiğini ve
her gün kendi zaafları üzerinde ne kadar ciddi bir şekilde düşünmeleri gerektiğini. Ayrıca, İncil üzerine kırk vaaz yazdı ve bunları eşit olarak iki cilde böldü; ve
diyakonu Petrus'un isteği üzerine, İtalya'nın daha ünlü azizlerinin erdemlerini, gelecek nesiller için bir yaşam modeli olarak,
ya bildiği ya da duyduğunu anlattığı dört Diyalog kitabı oluşturdu; böylece, Açıklamalar kitaplarında insanların hangi erdemleri
çabalaması gerektiğini öğrettiği gibi, azizlerin mucizelerini anlatarak,
bu erdemlerin ihtişamını duyurabilirdi. Ayrıca, yirmi iki vaazda,
peygamber Hezekiel'in ilk ve son kısımlarında ne kadar ışık gizli olduğunu gösterdi; bu kısımlar en belirsiz olanıydı. Bunun yanı sıra, yukarıda gösterdiğimiz gibi, İngiliz ulusunun ilk piskoposu olan kutsal Augustinus'un sorularına "Cevaplar Kitabı"nı (152) yazdı ve aynı kitabı
tamamıyla bu tarihe ekledi; ve İtalya piskoposlarıyla birlikte Kilise'nin gerekli konuları hakkında yazdığı yararlı küçük "Sinodal Kitap"ı (153) yazdı; ayrıca bazı kişilere özel mektuplar yazdı. Ve gençliğinin neredeyse tamamında, kendi sözcükleriyle, sık sık iç acılarla işkence gördüğü, sindiriminin zayıflığıyla sürekli olarak zayıfladığı ve düşük ama inatçı bir ateşle ezildiği göz önüne alındığında, bu kadar uzun eserler yazabilmesi daha da harikadır. Fakat tüm bu sıkıntılarda, Kutsal Yazıların tanıklık ettiği gibi(154) "O, kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar"ı dikkatlice düşündüğü için, o mevcut kötülükler altında ne kadar
acı çekerse, o kadar
ebedi umuduna güvenirdi.

Böylesine şiddetli bedensel acılar tarafından
ezilemeyen ölümsüz dehası hakkında çok şey söylenebilir. Diğer papalar kiliseler inşa etmeye veya onları altın ve gümüşle süslemeye adadılar, fakat Gregory tamamen ruhlar kazanmaya niyetliydi. Sahip olduğu parayı özenle dağıtmaya ve fakirlere vermeye özen gösterdi, böylece doğruluğu sonsuza dek sürecek ve boynuzu onurla
yüceltilecekti; Böylece
kutsanmış Eyüp'ün sözleri onun hakkında gerçekten söylenebilirdi,(155) "Kulak beni duyduğunda,
beni kutsadı; ve göz beni gördüğünde, bana tanıklık etti:
Çünkü ağlayan yoksulu, öksüzleri ve kendisine yardım edecek kimsesi olmayanı kurtardım. Yok olmaya hazır olanın kutsaması
üzerime geldi ve dul kadının yüreğini sevinçten şarkı söylemeye zorladım.
Doğruluğu giydim ve beni giydirdi; yargım bir cübbe ve bir taç gibiydi.
Körlere göz oldum ve topallara ayak oldum.
Yoksullara baba oldum; ve bilmediğim davayı araştırdım. Ve kötülerin çenelerini kırdım ve ganimeti dişlerinden kopardım." Ve biraz sonra: "Eğer," der, "yoksulları arzularından alıkoymuşsam; ya da dul kadının gözlerinin kaymasına neden olmuşsam; ya da lokmamı tek başıma yemişsem ve öksüz ondan yememişse: (çünkü gençliğimden beri şefkat benimle birlikte büyüdü ve annemin rahminden benimle birlikte çıktı. "(156))

Dindarlık ve doğruluk işlerine şunu da ekleyebiliriz ki, buraya gönderdiği vaizler aracılığıyla ulusumuzu eski düşmanın dişlerinden kurtardı ve onu ebedi özgürlüğün ortağı yaptı. Irkımızın inancında ve kurtuluşunda sevinç
göstererek ve bunu övgüyle överek, kutsanmış Eyüp'ü anlatırken şöyle der: "İşte, sadece barbarca haykırışlar
yapmayı bilen Britanya'nın dili, çoktan
Tanrı'nın övgüsüne İbranice Hallelujah'ı yükseltmeye başladı! İşte, bir zamanlar
kabaran okyanus şimdi azizlerin ayaklarına kapanmış durumda; ve
dünyasal prenslerin kılıçla bastıramadığı vahşi çalkantıları, şimdi Tanrı korkusuyla, yalnızca sözlerle rahiplerin dudaklarıyla bağlandı; ve savaşçı birliklerinden korkmayan putperestler, şimdi
alçakgönüllülerin dillerine inanıyor ve onlardan korkuyor! Çünkü o, yukarıdan bir mesaj almıştır ve kudretli işler ortaya çıkmıştır; Tanrı bilgisinin gücü ona verilmiştir ve Rab korkusuyla sınırlanmıştır, kötülük yapmaktan korkar ve tüm kalbiyle sonsuz lütufa ulaşmayı arzular." Kutsanmış Gregory'nin bize gösterdiği sözlerde, Aziz Augustinus ve yoldaşlarının İngilizleri gerçeği kabul etmeye getirdiğini, yalnızca sözlerin vaaz edilmesiyle değil, aynı zamanda göksel işaretler göstererek de gösterdiğini.

Kutsanmış Papa Gregory, diğer şeylerin yanı sıra, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un kiliselerinde, bedenleri üzerinde ayinler yapılmasını sağladı. Ve ayinlerin kutlanmasında, en mükemmel üç dilekçeyi ekledi: "Ve günlerimizi senin huzurunda geçir ve bize sonsuz lanetten korunmamızı ve seçilmişlerinin sürüsünde sayılmamızı emret."(157)

Kiliseyi, İmparatorlar Mauritius ve Phocas günlerinde yönetti ve aynı yılın ikinci yılında bu hayattan ayrıldı Phocas,(158)
Cennetteki gerçek hayata doğru yola çıktı. Vücudu, 12 Mart günü, kutsal Havari Petrus'un kilisesine, sakristi önünde gömüldü ve bir gün, Kilise'nin diğer kutsal papazlarıyla birlikte aynı bedende
şanın içinde dirildi. Mezarına şu yazıt yazıldı:

Ey Dünya, bedenini kendi bedeninden aldın; Tanrı hayata çağırdığında, onu geri getirebilirsin. Ruhu yıldızlara yükselir;
ölümün iddiaları ona karşı işe yaramaz, çünkü ölümün kendisi
yeni hayata giden yoldur. Bu mezarda, sayısız merhamet eyleminde her yerde sonsuza dek yaşayan büyük bir papanın uzuvları vardır. Açlığı ve soğuğu yiyecek ve giysiyle yendi,
ve kutsal öğretisiyle ruhları düşmandan korudu. Ve
sözde öğrettiği her şeyi eylemde gerçekleştirdi, böylece mistik anlam taşıyan sözler söylerken bir örnek oldu. Rehberlik eden
sevgisiyle Melekleri Mesih'e getirdi, İnanç için yeni bir halktan ordular kazandı. Bu senin emeğin, görevin, ilgin, çoban olarak amacındı, Rabbine sürünün bolca artmasını sunmaktı. Öyleyse, Tanrı'nın Konsülü, bu zaferinle sevin, çünkü
şimdi sonsuza dek işlerinin ödülünü aldın.

Atalarımızın geleneğiyle bize aktarılan, ulusumuzun kurtuluşu için olan ciddi ilgisini açıklayan mübarek Gregory'nin hikayesini sessizce geçmemeliyiz. Bir gün, bazı tüccarlar yakın zamanda Roma'ya geldiğinde, pazar yerinde birçok şeyin satışa sunulduğu ve birçok insanın satın almak için oraya gittiği söylenir: Gregory'nin kendisi
diğerleriyle birlikte gitti ve diğer malların arasında, açık tenli, hoş yüzlü ve çok güzel saçlı bazı çocukların satışa sunulduğunu gördü. Onları gördüğünde, söylendiğine göre, hangi bölgeden veya ülkeden getirildiklerini sordu ve Britanya adasından getirildiği ve sakinlerinin görünüşte buna benzediği söylendi. Tekrar, o adalıların Hıristiyan olup olmadığını veya hala paganizmin hatalarına bulaşıp bulaşmadıklarını sordu ve pagan oldukları söylendi. Sonra kalbinin derinliklerinden derin bir iç çekerek, "Ah! Ne yazık," dedi, "karanlığın yazarının böyle güzel yüzlü insanlara sahip olması; ve böyle dışsal biçim zarafetine rağmen, zihinlerinin içsel zarafetten yoksun olması." Bu nedenle, tekrar sordu, o milletin adı neydi? ve cevaplandı, onlara Anglar deniyordu. "Doğru," dedi, "çünkü meleksi bir yüze sahipler ve bu tür insanların cennetteki Meleklerle birlikte mirasçı olmaları uygundur. Getirildikleri eyaletin adı nedir?" Cevaplandı, o eyaletin yerlilerine Deiri deniyordu.(159) "Gerçekten de onlar _De ira_," dedi, "gazaptan kurtuldular ve Mesih'in merhametine çağrıldılar. O eyaletin kralı nasıl adlandırılır?" Ona
isminin Aelli olduğunu söylediler;(160) ve o, ismin üzerinde oynayarak, "Allelujah,
Yaratıcı Tanrı'nın övgüsü o bölgelerde söylenmeli," dedi.

Sonra Roma Apostolik piskoposuna gitti(161) (çünkü o zamanlar kendisi papa yapılmamıştı) ve ondan, İngiliz ulusuna, onlar aracılığıyla Mesih'e dönüştürülebilmeleri için, Söz'ün bazı bakanlarını Britanya'ya göndermesini rica etti; Apostolik Papa bunu yapmayı uygun görürse, Tanrı'nın yardımıyla bu işi yapmaya hazır olduğunu ilan etti. Ancak, Papa isteğini yerine getirmeye istekli olmasına rağmen, Roma vatandaşları şehrin bu kadar uzağına gitmesine razı olamadıkları için, kendisi Papa olur olmaz, uzun zamandır arzu ettiği işi yaptı, aslında başka vaizler gönderdi, ancak kendisi öğütleri ve dualarıyla vaazın meyve vermesine yardımcı oldu. Geçmiş bir nesilden aldığımız bu hikayeyi Kilise Tarihimize eklemeyi uygun gördük.

Bölüm II. Augustinus'un Britanyalı piskoposları Katolik barışı adına nasıl uyardığını ve bu amaçla onların huzurunda nasıl bir cennet mucizesi yarattığını ve onları aşağılamaları yüzünden nasıl takip ettiklerini. [_Circ._ 603 A.D.]

Bu arada, Augustine, Kral Ethelbert'in yardımıyla, Britanyalıların en yakın eyaletinin piskoposlarını ve doktorlarını, günümüzde İngilizcede Augustine's Ac, yani Augustine's Oak(162) olarak adlandırılan, Hwiccas(163) ve Batı Saksonlar sınırındaki bir yerde bir araya getirdi; ve kardeşçe öğütlerle onları kendisiyle Katolik barışını korumaya ve Tanrı uğruna putperestlere İncil'i vaaz etme ortak işini üstlenmeye ikna etmeye başladı.
Çünkü onlar Paskalya Pazarını uygun zamanda değil, on dördüncü aydan yirminci aya kadar kutluyorlardı; Bu hesaplama seksen dört yıllık bir döngüde yer almaktadır.(164) Ayrıca, kilisenin birliğine karşı olan birçok başka şey yaptılar.(165) Uzun bir tartışmadan sonra, Augustinus ve arkadaşlarının ricalarına, öğütlerine veya azarlamalarına uymayıp, kendi geleneklerini dünyanın dört bir yanındaki Mesih'te birleşmiş tüm Kiliselerin önünde tercih ettiklerinde, kutsal baba Augustinus bu sıkıntılı ve sıkıcı çekişmeye son vererek şöyle dedi: "İnsanları Babasının evinde tek bir zihinde kılan Tanrı'ya yalvaralım, Göklerden gelen işaretlerle bize hangi geleneğin takip edileceğini ve krallığına girmek için hangi yolla çabalamamız gerektiğini bildirsin. Hasta bir adam getirilsin ve dualarıyla şifa bulacak olan kişinin inancı ve uygulamaları Tanrı'nın gözünde kutsal olarak görülsün ve "Herkes tarafından benimsenmelidir." Düşmanlarının istemeyerek de olsa rıza göstermesiyle, İngiliz ırkından kör bir adam getirildi ve İngiliz piskoposlarına sunulduğunda, onların hizmetlerinden hiçbir fayda veya şifa bulamadı; sonunda, Augustine, kesin bir zorunlulukla, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'nın önünde diz çöktü ve kör adama kaybettiği görüşünü geri vermesi ve birinin bedensel aydınlanmasıyla birçok inananın kalbinde manevi ışığın lütfunu yakması için dua etti. Kör adam hemen görmeye başladı
ve Augustinus herkes tarafından Cennet'ten gelen ışığın gerçek bir habercisi olarak ilan edildi. Britanyalılar daha sonra Augustinus'un öğrettiğinin gerçek doğruluk yolu olduğunu algıladıklarını itiraf ettiler; ancak halklarının onayı ve onayı olmadan eski geleneklerinden ayrılamazlardı. Bu nedenle, daha fazla sayıda kişinin katılacağı bir sinodun ikinci kez atanmasını istediler.

Bu kararlaştırıldıktan sonra, söylendiğine göre, Britanyalıların yedi piskoposu(166) ve özellikle en ünlü manastırlarından, İngilizcede Bancornaburg(167) olarak adlandırılan ve o zamanlar Başrahip Dinoot'un(168) başkanlık ettiği söylenen, çok bilgili birçok adam geldi. Yukarıda sözü edilen konseye gidecek olanlar,
öncelikle aralarında bir münzevi hayatı
yaşayan kutsal ve ihtiyatlı bir adama gittiler, Augustinus'un vaazında geleneklerini terk edip
etmemeleri gerektiğini danışmak için. O,
"Eğer Tanrı adamıysa, onu takip edin." diye cevap verdi. - "Bunu nasıl bileceğiz?" dediler. O, "Rabbimiz diyor ki, Benim boyunduruğumu alın ve benden öğrenin, çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm; bu nedenle Augustinus yumuşak huylu ve alçakgönüllüyse, Mesih'in boyunduruğunu kendisinin taşıdığına ve bunu size taşımanız için sunduğuna inanılmalıdır. Ancak, eğer sert ve gururluysa, Tanrı'dan olmadığı açıktır ve biz de onun sözlerine itibar etmemeliyiz." diye cevap verdi. Tekrar dediler ki, "Ve bunu nasıl ayırt edeceğiz?" - "Sen," dedi münzevi, "önce topluluğuyla birlikte sinodun yapılacağı yere gelmesini mi planlıyorsun; ve eğer yaklaştığında sana doğru ayağa kalkarsa, onu itaatkar bir şekilde dinle, Mesih'in hizmetkarı olduğundan emin ol; ama eğer seni hor görürse ve sana doğru ayağa kalkmazsa, oysa sen daha kalabalıksın, o da senin tarafından hor görülsün." 

Onun emrettiği gibi yaptılar; ve yaklaştıklarında,
Augustinus bir sandalyede oturuyordu. Bunu fark ettiklerinde öfkelendiler ve
onu gururla suçladılar, söylediği her şeye karşı gelmeye başladılar. Onlara dedi ki, "Siz bizim âdetlerimize, daha doğrusu evrensel Kilise'nin âdetlerine aykırı olan birçok şey yapıyorsunuz ve yine de, eğer bu üç konuda bana uyarsanız, yani Paskalya'yı zamanında kutlamak; Kutsal Roma Apostolik Kilisesi'nin âdetine göre, Tanrı'ya yeniden doğduğumuz Vaftiz görevini yerine getirmek;(169) ve İngiliz ulusuna Tanrı Sözü'nü vaaz etmede bize katılmak; âdetlerimize aykırı olsa da, sizin yaptığınız diğer tüm şeylere memnuniyetle katlanacağız." Onlar, bunların hiçbirini yapmayacaklarını ve onu başpiskoposları olarak kabul etmeyeceklerini söylediler; çünkü kendi aralarında, "Eğer şimdi bize karşı gelmezse, onun egemenliği altına girmeye başlarsak, bizi hiç hesaba katmadan ne kadar daha hor görecek?" dediler. Sonra Tanrı adamı Augustinus'un onları tehdit ettiği söylenir, eğer kardeşleriyle barışı kabul etmezlerse düşmanlarından savaş alacaklardı; ve eğer İngiliz ulusuna yaşam yolunu vaaz etmezlerse, onların elinden ölümün intikamını alacaklardı. Bunların hepsi, İlahi yargının takdiri sayesinde, tam olarak onun öngördüğü gibi gerçekleşti.

Çünkü daha sonra, bahsettiğimiz İngilizlerin savaşçı kralı Ethelfrid(170), güçlü bir ordu toplayarak, İngilizlerin Legacaestir, ancak Britanyalıların daha doğru bir şekilde Carlegion olarak adlandırdığı Lejyonlar şehrinde(171) o sapkın ulusu çok büyük bir katliamdan geçirdi. Savaşmak üzereyken, savaşçılar için Tanrı'ya dualarını sunmak üzere bir araya gelen rahiplerini, daha güvenli bir yerde ayrı ayrı dururken gördü; kim olduklarını ve
orada ne yapmak için bir araya geldiklerini sordu. Çoğu, Bangor manastırındandı(172), ki orada o kadar çok keşiş vardı ki, manastır yedi bölüme ayrılmıştı ve her birinin üzerinde bir üst düzey vardı, bu bölümlerin hiçbiri üç yüzden az adam barındırmıyordu ve hepsi el emeğiyle geçiniyordu. Üç günlük bir oruç tutanların çoğu, daha önce sözü edilen savaşta dua etmek için başkalarıyla birlikte bir araya gelmişti, dualarına odaklandıkları
sırada onları korumak için bir Brocmail(173) vardı, barbarların kılıçlarına karşı. Kral Ethelfrid, onların gelişlerinin haberini aldıktan sonra, "Eğer Tanrılarına bize karşı yalvarırlarsa, gerçekte, silah taşımasalar bile, yine de bize karşı savaşırlar, çünkü bize lanetleriyle saldırırlar." dedi. Bu nedenle, önce onlara saldırılmasını emretti ve sonra kendi kuvvetlerinden büyük kayıplar vermeden, dinsiz ordunun geri kalanını yok etti. Dua etmeye gelenlerden yaklaşık bin iki yüz kişinin öldürüldüğü ve sadece elli kişinin kaçarak kurtulduğu söyleniyor. Düşmanın ilk yaklaştığı anda adamlarıyla sırtını dönen Brocmail, savunması gerekenleri silahsız ve saldırganların kılıçlarına maruz bıraktı. Böylece, kendisi çok önceden göksel krallığa alınmış olmasına rağmen, kutsal Piskopos Augustinus'un kehaneti yerine gelmiş oldu; sapkınlar da dünyevi ölümün intikamını hissedeceklerdi, çünkü onlar ebedi kurtuluş teklifini hor görmüşlerdi.

Bölüm III. Aziz Augustinus'un Mellitus ve Justus'u nasıl piskopos yaptığı; ve onun ölümü. [604 A.D.]

Rabbimizin 604 yılında, Britanya Başpiskoposu Augustinus, Mellitus ve Justus olmak üzere iki piskopos atadı;(174) Mellitus, Kent'ten Thames nehriyle ayrılan ve Doğu Denizi'ne sınır olan Doğu Saksonlar eyaletine vaaz vermek üzere. Onların metropolü, yukarıda adı geçen nehrin kıyısında bulunan ve deniz ve kara yoluyla birçok ulusun uğrak yeri olan Londra şehridir. O zamanlar, Ethelbert'in kız kardeşi Ricula aracılığıyla yeğeni olan Sabert, yukarıda söylendiği gibi, Humber nehrine kadar tüm İngiliz uluslarına hükmeden Ethelbert'e tabi olmasına rağmen ulusa hükmediyordu. Fakat bu eyalet de Mellitus'un vaazlarıyla hakikat sözünü aldığında, Kral Ethelbert Londra şehrinde St. Paul the Apostle kilisesini inşa etti,(175) ve kendisi ve halefleri piskoposluklarını orada yapacaklardı. Justus'a gelince, Augustinus onu Kent'te, İngilizlerin Hrofaescaestrae(176) dediği Dorubrevis şehrinde piskopos olarak atadı, eskiden şehrin baş adamı olan Hrof'tan. Canterbury şehrinden batıya doğru yaklaşık yirmi dört mil uzaklıktadır ve Kral Ethelbert bu kilisede kutsanmış Havari Andrew'a(177) bir kilise adadı ve her iki kilisenin piskoposlarına ve Canterbury Piskoposuna birçok hediye verdi, piskoposlarla ilişkili olanların kullanımı için topraklar ve mülkler ekledi.

Bundan sonra, Tanrı'nın sevgilisi, babamız Augustinus öldü,(178) ve bedeni dışarıda, yukarıda sözü edilen kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesinin yakınına konuldu, çünkü henüz tamamlanmamıştı ve kutsanmamıştı, ancak kutsanır kutsanmaz(179) beden içeri getirildi ve uygun bir şekilde kuzey şapeline(180) gömüldü; ayrıca, sadece ikisi hariç, sonraki tüm başpiskoposların bedenleri oraya gömüldü, Theodore ve Bertwald, onların bedenleri kilisenin kendisindedir, çünkü yukarıda adı geçen şapel daha fazlasını alamazdı.(181) Bu şapelin hemen hemen ortasında, kutsanmış Papa Gregory'nin onuruna adanmış bir sunak vardır ve her cumartesi o yerin bir rahibi tarafından başpiskoposlar için anma ayinleri kutlanır. Augustine'in mezarına şu yazıt yazılmıştır:

"Burada, Canterbury'nin ilk Başpiskoposu olan Lord Augustine yatmaktadır. Kendisi, eskiden Roma şehrinin piskoposu olan mübarek Gregory tarafından buraya gönderilmiş ve mucizeler yaratmada Tanrı tarafından desteklenmiş, Kral Ethelbert ve ulusunu putlara tapmaktan Mesih'e inanmaya yönlendirmiş ve görevinin günlerini huzur içinde tamamladıktan sonra, aynı kralın saltanatı sırasında 26 Mayıs'ta ölmüştür."

Bölüm IV. Laurentius ve piskoposlarının İskoçları Kutsal Kilise'nin birliğine, özellikle de Paskalya'yı kutlamaya
nasıl uyardıkları; ve Mellitus'un Roma'ya nasıl gittiği.

Laurentius(182), Augustinus'un ardından piskoposlukta göreve geldi, daha hayattayken, Kilise'nin, henüz bu kadar belirsiz bir durumda olmasına rağmen, bir papazdan yoksun kalması durumunda, bir saatliğine bile olsa, sendelemeye başlamasın diye, Augustinus tarafından atandı. Bu konuda ayrıca, Kilise'nin ilk papazının, yani Havarilerin başı olan en kutsal Petrus'un örneğini izledi. Petrus'un, Roma'da Mesih Kilisesi'ni kurmuş olması, Clement'i İncil'i vaaz etmesinde kendisine yardım etmesi ve aynı zamanda onun halefi olması için kutsadığı söylenir. Laurentius, başpiskopos rütbesine yükseldiğinde, hem sık sık söylediği kutsal öğüt sözleri hem de iyi işlerin sürekli örneğiyle, Kilise'nin asilce atılmış olan temellerini güçlendirmek ve onu uygun mükemmellik zirvesine taşımak için yorulmak bilmeden çalıştı. Kısacası, o sadece İngilizler arasında kurulan yeni Kilise'nin sorumluluğunu üstlenmekle kalmadı, aynı zamanda pastoral bakımını Britanya'nın eski sakinlerinin kabilelerine ve Britanya'nın yanında bulunan İrlanda adasında yaşayan İskoçlara da vermeye çalıştı.(183) Çünkü, İskoçların yukarıda belirtilen ülkelerindeki yaşam ve mesleklerinin ve Britanya'daki Britanyalıların yaşam ve mesleklerinin, Kilise'nin birçok konudaki uygulamasıyla, özellikle de Paskalya bayramını zamanında kutlamadıklarını, ancak Rabbimizin Diriliş gününün, yukarıda söylendiği gibi, ayın 14'ü ile 20'si arasında kutlanması gerektiğini düşündüklerini anladığında, diğer piskoposlarla birlikte, onlara Mesih Kilisesi'nin dünya çapında yayılmış barış ve Katolik ibadet birliğini korumaları için yalvaran ve onları çağıran bir öğüt mektubu yazdı. Bu mektubun başlangıcı şöyledir:

"_En sevgili kardeşlerimize, İskoçların tüm ülkesindeki Lord Piskoposlar ve Başrahipler,_(_184_)_ Laurentius, Mellitus ve Justus,
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarları olan Piskoposlar._ Apostolik makam, başka yerlerde izlediği evrensel âdete göre, bizi
pagan uluslara vaaz vermek üzere bu batı bölgelerine gönderdiğinde ve onları tanımadan önce Britanya denen bu adaya gelmek bizim kaderimiz olduğunda, hem Britanyalıları hem de İskoçları kutsallıklarından dolayı büyük saygı duyduk,
evrensel Kilise'nin âdetine göre yürüdüklerine inanıyorduk; ancak
Britanyalılarla tanışınca, İskoçların daha iyi olduğunu düşündük. Şimdi, bu adaya gelen Piskopos Dagan'dan(185) ve Başrahip Columban'dan(186) öğrendik Galyalı, İskoçların yürüyüşlerinde Britanyalılardan hiçbir şekilde farklı olmadıklarını; Piskopos Dagan bize geldiğinde, sadece aynı masada yemek yemeyi değil, hatta ağırlandığımız aynı evde yemek yemeyi bile reddetti." 

Ayrıca Laurentius, diğer piskoposlarla birlikte, Britanyalıların piskoposlarına, derecesine uygun bir mektup yazarak, onları Katolik birliğinde
teyit etmeye çalıştı; ancak bunu yaparak ne kazandığını günümüzde hala görüyoruz. 

Bu sıralarda, Londra piskoposu Mellitus, İngiliz Kilisesi'nin gerekli işleri hakkında Apostolik Papa Boniface ile görüşmek üzere Roma'ya gitti. Ve aynı en saygıdeğer papa, İtalya piskoposlarının bir sinodunu toplayarak,(187), rahiplerin yaşamı ve huzuru için kurallar koymak üzere,
Mellitus da, İmparator Phocas'ın saltanatının sekizinci yılında, 27 Şubat'ta(188) on üçüncü emrin aralarında oturdu,
amaç, düzenli olarak kararlaştırılacak her şeyi kendi yetkisiyle imzalamak ve onaylamak ve Britanya'ya döndüğünde, kararnameleri İngiliz Kiliselerine götürüp, onlara teslim edilmek ve uyulmak üzere götürmekti; aynı papanın Tanrı'nın sevgilisi Başpiskopos Laurentius'a ve tüm din adamlarına gönderdiği mektuplarla birlikte; aynı şekilde Kral Ethelbert'e ve İngiliz ulusuna da. Bu papa, Roma şehrinin piskoposu olan mübarek Gregory'den sonra dördüncü olan Boniface'ti. Mesih Kilisesi için İmparator Phocas'tan, antik çağlarda Pantheon olarak adlandırılan, tüm tanrıları temsil eden Roma'daki tapınağın armağanını aldı;
burayı tüm kirliliklerden arındırdıktan sonra,
Tanrı'nın kutsal Annesi'ne ve tüm Mesih'in şehitlerine bir kilise adadı; böylece şeytanların topluluğu kovulduktan sonra, azizlerin kutsanmış topluluğu orada ebedi bir anma törenine sahip olabilecekti.(189)

Bölüm V. Krallar Ethelbert ve Sabert'in ölümünden sonra, halefleri putperestliği nasıl geri getirdiler; bu nedenle hem Mellitus hem de Justus Britanya'dan ayrıldı. [616 A.D.]

Rabbimizin 616 yılında, Augustinus ve beraberindekilerin İngiliz ulusuna vaaz vermek üzere gönderildiği yirmi birinci yıl olan,
Kent kralı Ethelbert, dünyevi krallığını elli altı yıl boyunca en görkemli şekilde yönettikten sonra, Cennet krallığının ebedi sevinçlerine girdi.
Humber nehriyle kuzeyden ayrılan tüm güney eyaletlerini ve ona bitişik sınırları yöneten İngiliz krallarının üçüncüsüydü;(190) ancak cennet krallığına yükselenlerin ilkiydi. Benzer egemenliğe sahip olan ilk kişi, Güney Saksonların kralı Aelli'ydi;
ikincisi, Batı Saksonların kralı Caelin'di;
kendi dillerinde Ceaulin olarak adlandırılır;
üçüncüsü, söylendiği gibi, Kent kralı Ethelbert'ti; dördüncüsü, Ethelbert'in hayatta olduğu dönemde bile kendi ırkı için liderliği ele geçiren
Doğu-Angles kralı Redwald'dı. Beşincisi, Humber nehrinin kuzeyindeki bölgede yaşayanlar olan Northumbrian ulusunun kralı Edwin'di; gücü daha büyüktü; Britanya'da yaşayan tüm uluslar, hem İngilizler hem de Britanyalılar, sadece Kent halkı hariç, üzerinde hakimiyeti vardı; ayrıca, İrlanda ile Britanya arasında bulunan Britanyalıların Mevanian Adaları'nı(191) İngilizlerin egemenliği altına aldı; altıncısı, krallığı aynı sınırlar içinde olan Northumbrianların en Hıristiyan kralı Oswald'dı; yedincisi, kardeşi Oswy, bir süre benzer büyüklükteki bir krallığı yönetti ve Britanya'nın kuzey kısımlarını işgal eden
Piktler ve İskoçlar uluslarını çoğunlukla boyunduruk altına aldı ve onlara haraç ödedi: ancak bundan sonra.

Kral Ethelbert, imanı aldıktan yirmi bir yıl sonra, Şubat ayının 24'ünde öldü(192) ve mübarek Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesindeki St. Martin'in şapeline gömüldü,
ayrıca kraliçesi Bertha da orada yatıyor. Onlara olan bakımıyla ulusuna sağladığı diğer yararların yanı sıra, bilge adamlar konseyinin(193) yardımıyla, Roma modeline göre yargı kararları oluşturdu; bunlar İngilizce dilinde yazılmıştır ve hala onlar tarafından tutulup gözetilmektedir. Bunların arasında, ilk olarak Kilise'ye, piskoposa veya diğer din adamlarına ait herhangi bir şeyi çalan birinin ne tür bir tazminat ödemesi gerektiğini belirledi, çünkü doktrinleriyle birlikte aldığı kişilere koruma sağlamaya karar vermişti.

Bu Ethelbert, babası Octa olan Irminric'in oğluydu, babası Oeric'ti, soyadı Oisc'ti, Kent krallarına Oiscings denmesinin sebebi de budur. (194) Babası, Vortigern tarafından davet edilen ve oğlu Oisc ile birlikte ilk olarak Britanya'ya gelen Hengist'ti, yukarıda söylendiği gibi.

Ancak Ethelbert'in ölümünden sonra, oğlu Eadbald'ın tahta çıkması, yeni Kilise'nin henüz olgunlaşmamış büyümesi için çok zararlı oldu; çünkü o sadece Mesih'in inancını kabul etmeyi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Havari'nin tanıklık ettiği gibi, Yahudi olmayanlar arasında bile adı geçmeyen bir fuhuşla kirletildi, ki bu da birinin babasının karısına sahip olması gerektiği anlamına gelir.(195) Bu iki suçla, babasının yönetimi altında, kralın gözüne girmek veya ondan korkmak için, inanç ve saf bir yaşamın yasalarına boyun eğenlerin eski kirliliklerine dönmelerine fırsat verdi. İnançsız kral da, cezalandırma ve düzeltmede İlahi şiddetin kırbacı olmadan kurtulamadı; çünkü sık sık delilik nöbetleri geçiriyordu ve kirli bir ruh tarafından ele geçirilmişti. Bu karışıklığın fırtınası, Doğu Saksonları kralı Sabert'in ölümüyle daha da arttı. Sabert, göksel krallığa giderken, dünyevi tacını miras almak üzere hala putperest olan üç oğlunu bıraktı. Hemen kendilerini açıkça putperestliğe teslim etmeye başladılar. Babalarının hayatta olduğu süre boyunca, biraz terk etmiş gibi göründükleri putperestlikten vazgeçtiler ve tebaalarına putlara tapmaları için serbest izin verdiler. Ve piskoposun kilisede ayin yaparken, insanlara, akılsızlık ve cehaletle dolu oldukları için, Eucharistia verdiğini gördüklerinde, yaygın olarak bildirildiği gibi, ona, "Babamız Saba'ya (ona böyle seslenmeye alışkındılar) verdiğin ve kilisedeki halka vermeye devam ettiğin beyaz ekmeği neden bize de vermiyorsun?" dediler. Kendisine, "Eğer
babanızın yıkandığı kurtuluş havuzunda yıkanacaksanız, onun da paylaştığı kutsal Ekmeği siz de paylaşabilirsiniz; ama eğer
hayat yıkanmasını hor görürseniz, hayat Ekmeği'ni asla alamazsınız." diye cevap verdi. Onlar, "Biz o havuza girmeyeceğiz, çünkü
ona ihtiyacımız olmadığını biliyoruz, ama yine de o ekmekle tazeleneceğiz." diye cevap verdiler. Ve kendisi tarafından sık sık, bunun hiçbir şekilde yapılamayacağı ve hiç kimsenin kutsal arınma olmadan kutsal Adak'a katılmasına izin verilmeyeceği konusunda içtenlikle uyarıldıktan sonra, sonunda öfkeyle dolu bir şekilde, "Eğer bizim istediğimiz gibi küçük bir konuda bile bize itaat etmezseniz, eyaletimizde kalmayacaksınız." dediler. Ve onu dışarı sürdüler ve kendisine ve arkadaşlarına krallıklarından ayrılmalarını emrettiler. Oradan sürülüp,
Kent'e geldi, diğer piskoposlar Laurentius ve Justus ile istişare etmek ve bu durumda ne yapılması gerektiğini öğrenmek için; ve tek bir fikir birliğiyle,
hepsinin kendi ülkelerine dönmelerinin, inançtan
baş kaldıran barbarlar arasında amaçsızca devam etmektense, özgürce Tanrı'ya hizmet edebilecekleri yere dönmelerinin daha iyi olduğuna karar verdiler. Mellitus
ve Justus buna göre önce gittiler ve Galya'nın bazı bölgelerine çekildiler, orada olayı beklemeyi planladılar. Fakat gerçeğin habercisini onlardan
kovmuş olan krallar, şeytanlara tapınmalarında uzun süre cezasız kalmadılar. Gewissi(196) ulusuna karşı savaşa çıktıkları için, hepsi ordularıyla birlikte öldürüldü. Yine de, bir zamanlar kötülüğe dönmüş olan halk, bunun yaratıcıları
yok edilmiş olsa da,
düzeltilmeyecek veya Mesih'teki inanç ve sevgi birliğine
geri dönmeyecekti.

Bölüm VI. Laurentius'un Havari Petrus tarafından azarlanması üzerine Kral Eadbald'ı nasıl Mesih'e döndürdüğü; ve kralın kısa süre sonra Mellitus ve Justus'u nasıl geri çağırdığı
Sözü vaaz etmek için. [617-618 M.S. ]

Laurentius, Mellitus ve Justus'u takip etmek ve Britanya'yı terk etmek üzereyken, o gece yatağının daha önce sıkça bahsedilen
kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesine yatırılmasını emretti;
burada dinlenmeye çekildikten sonra, gözyaşlarıyla Kilise'nin durumu için Tanrı'ya birçok dua
ettikten sonra uykuya daldı; gece yarısı, Havarilerin kutsanmış reisi ona göründü ve
onu uzun süre korkunç bir şekilde kırbaçladıktan sonra, ona havarisel bir
şiddetle, kendisine emanet ettiği sürüyü neden terk ettiğini sordu? veya
kaçışıyla, kurtların ortasında olan Mesih'in koyunlarını hangi çobana bıraktığını? "Sen," dedi, "benim örneğimi unuttun mu, ki o, Mesih'in bana sevgisinin bir göstergesi olarak bahşettiği o küçükler uğruna, kâfirlerin ve Mesih'in düşmanlarının elinden, zincirlere, kırbaçlara, esaretlere, sıkıntılara ve en sonunda, ölümün kendisine, hatta çarmıhta ölüme kadar katlandım, böylece sonunda O'nunla taçlandırılabilirim?"
Kutsanmış Petrus'un kırbaçlanması ve onun öğüt verici sözleriyle uyanan Mesih'in hizmetkarı Laurentius, sabah olur olmaz kralın yanına gitti ve giysisini bir kenara koyarak, aldığı kırbaç izlerini gösterdi. Şaşkınlık içindeki kral, bu kadar büyük bir adama böyle kırbaçlar
atmaya kimin cüret ettiğini sordu. Ve kurtuluşu uğruna piskoposun Mesih'in Elçisi'nin elinden bu acımasız darbeleri aldığını duyduğunda, çok korktu; ve putlara tapınmayı reddederek ve yasadışı evliliğinden vazgeçerek, Mesih'in inancını kabul etti ve vaftiz edilerek, Kilise'nin çıkarlarını elinden geldiğince destekledi ve destekledi. Ayrıca Galya'ya gönderdi ve Mellitus ile Justus'u geri çağırdı ve kiliselerini özgürce yönetmeleri için geri dönmelerini emretti. Ayrılmalarından bir yıl sonra geri döndüler ve Justus daha önce başkanlık ettiği Rochester şehrine döndü; ancak Londra halkı Piskopos Mellitus'u kabul etmedi, bunun yerine putperest baş rahiplerinin altında olmayı seçti; çünkü Kral Eadbald'ın krallıkta babası kadar yetkisi yoktu ve
piskoposu putperestlerin iradesi ve rızası dışında kilisesine geri döndüremedi. Ancak kendisi ve ulusu, Rab'be döndükten sonra Tanrı'nın emirlerine uymaya çalıştı. Son olarak, Havarilerin en mübarek şefinin
manastırında, Kutsal Tanrı Annesinin kilisesini inşa etti,(197) ve bu kilise daha sonra Başpiskopos Mellitus tarafından kutsandı.

Bölüm VII. Piskopos Mellitus'un dua ederek şehrindeki bir yangını nasıl söndürdüğü. [619
M.S.]

Bu kralın saltanatında, mübarek Başpiskopos Laurentius
göksel krallığa alındı: Şubat ayının 2. günü, selefi Augustine'in yakınında, kutsal Havari Petrus'un kilisesine ve manastırına gömüldü.(198) Londra piskoposu olan Mellitus, Augustine'den sonraki üçüncü başpiskopos olarak Canterbury piskoposluğunu devraldı;
Hala hayatta olan Justus, Rochester kilisesini yönetti. Bunlar, İngiliz Kilisesi'ni büyük bir özen ve çalışkanlıkla yönettiler ve Deusdedit'ten sonra, Rabbimiz'in 619 yılında Kilise'ye başkanlık eden Roma Apostolik piskoposu Boniface'den (199) öğüt mektupları aldılar. Mellitus, gut hastalığının bedensel zayıflığı altında çalıştı, ancak zihni
sağlam ve aktifti, tüm dünyevi şeyleri neşeyle geçti ve
her zaman göksel olanları sevmeyi, aramayı ve onlara ulaşmayı arzuladı. O,
doğuştan asildi, ancak zihninin yükselmesiyle daha da asildi. Kısaca, gücünün bir örneğini vereyim ki, geri kalanı bundan çıkarılabilir, bir keresinde Canterbury şehri dikkatsizlik yüzünden ateşe verildi ve yayılan yangın tarafından yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; ateşe boşuna su atıldı; şehrin önemli bir kısmı zaten yok olmuştu ve şiddetli alevler piskoposun meskenine doğru ilerliyordu, o ise Tanrı'ya güvenerek, insan yardımının
başarısız olduğu yerde, her tarafa yayılan öfkeli ateş yığınlarına doğru taşınmasını emretti. Dört Taçlı Şehitler Kilisesi(200), yangının en şiddetli olduğu yerdeydi. Piskopos, hizmetkarları tarafından oraya götürüldü, kendisi zayıf olduğu için, dua ederek, aktif adamların güçlü ellerinin tüm çabalarıyla üstesinden gelemediği tehlikeyi savuşturmaya koyuldu. Hemen güneyden esen ve yangını şehrin her tarafına
yayan rüzgar kuzeye doğru yöneldi ve böylece
şiddetinin tam olarak açığa çıktığı yerlerin
yıkılmasını engelledi, sonra tamamen durdu
ve bir sakinlik oldu, alevler de aynı şekilde battı ve
söndü. Ve Tanrı adamı ilahi sevginin ateşiyle
yandığı ve sık sık dua ederek ve emriyle havadaki güçlerin fırtınalarını kendisine veya
halkına zarar vermekten uzaklaştırmaya alışkın olduğu için, bu dünyanın
rüzgarları ve alevleri üzerinde galip gelmesine ve bunların kendisine veya
kendisine zarar vermemesini sağlamasına izin verilmesi uygundu. Bu başpiskopos da kiliseyi beş yıl yönettikten sonra, Kral Eadbald döneminde
cennete gitti ve babalarıyla birlikte, sık sık bahsettiğimiz, Havarilerin en
kutsanmış şefinin manastırına ve kilisesine, Rabbimiz 624 yılında, 24 Nisan
günü gömüldü.

Bölüm VIII. Papa Boniface'in Pall'ı ve Mellitus'un halefi Justus'a bir mektubu nasıl gönderdiği. [624 A.D.]

Rochester kilisesinin piskoposu Justus, hemen Mellitus'un
başpiskoposluğunu devraldı. Papa Boniface'den piskoposluk atama yetkisi alarak kendi yerine Romanus'u o piskoposluğun piskoposu olarak kutsadı. Boniface'den yukarıda Deusdedit'in halefi olarak bahsettik: bu yetkinin biçimi şudur:

"_Boniface, en sevgili kardeşi Justus'a._ Sadece bize hitaben yazdığınız mektubun içeriğinden değil, işinize verilen görevden de öğrendik ki, kardeşim, Mesih'in İncili için ne kadar sadık ve dikkatli bir şekilde çalıştınız; çünkü Yüce Tanrı, ne Adının gizemini ne de emeklerinizin meyvesini terk etmedi, kendisi İncil'in vaizlerine sadakatle söz verdi, 'İşte! Ben her zaman, dünyanın sonuna kadar sizinleyim' (201); bu vaadi, merhameti özellikle size yüklenen bu hizmette kendini gösterdi ve ulusların kalplerini vaazınızın harikulade gizemini almaya açtı.
Çünkü O, Hazretinizin kabul edilebilir yolunun zengin bir ödülle kutsanmış olması,
Onun sevgi dolu nezaketinin desteğiyle; size emanet edilen yeteneklerin sadık yönetimindeki emeklerinize bol miktarda artış bahşederek,
ve bunu birçok nesile doğrulayabileceğiniz şeye bağışlayarak.(202)
Bu, size yüklenen hizmette sürekli olarak sebat ederek, o ulusun kurtuluşunu
övgüye değer bir sabırla beklediğiniz ve sizin liyakatinizden faydalanabilmeleri için onlara kurtuluş bahşedildiği için size bahşedilmiştir. Çünkü Rabbimiz
kendisi şöyle der: 'Sonuna kadar dayanan kurtulacaktır.'(203) Bu nedenle,
sabır umudu ve dayanıklılık erdemiyle kurtuldunuz, böylece
inanmayanların kalpleri, batıl inançların doğal
hastalığından temizlenerek Kurtarıcılarının merhametine kavuşabilirler: çünkü
oğlumuz Adulwald'dan mektuplar aldığımızda(204), kardeşim, Kutsal Söz hakkında ne kadar çok bilgiyle onun zihnini gerçek dönüşüme ve imanın kesinliğine
getirdiğinizi görüyoruz. Bu nedenle, İlahi merhametin uzun sabrına sıkıca güvenerek, vaazınızın hizmeti aracılığıyla, yalnızca ona tabi olan ulusların değil, aynı zamanda komşularının da en tam kurtuluşunun geleceğine inanıyoruz; sonunda, yazıldığı gibi, mükemmel bir işin ödülü, tüm adillerin Ödüllendiricisi olan Rab tarafından size verilebilir; ve tüm ulusların evrensel itirafı, Hıristiyan inancının gizemini aldıktan sonra, gerçekte 'Sesleri tüm dünyaya, sözleri ise dünyanın sonuna kadar yayıldı' (205) diye ilan etsin. 

"Biz de, kardeşim, iyi niyetimizin sıcaklığından etkilenerek, bu armağanların taşıyıcısı olarak, tabutu size gönderdik ve onu yalnızca Kutsal Gizemlerin kutlanmasında kullanma yetkisi verdik; size aynı şekilde, Rab'bin merhametiyle, fırsat olduğunda piskoposlar atama yetkisi verdik; böylece Mesih'in İncili, birçok kişinin vaaz etmesiyle, henüz iman etmemiş tüm uluslara yayılabilir. Bu nedenle, kardeşim, Apostolik makamının nezaketiyle aldığınızı, elde ettiğiniz onurlu giysinin neyi temsil ettiğini aklınızda tutarak, kusursuz bir samimiyetle korumaya çalışmalısınız. Omuzlarınızda. Ve İlahi merhamete yalvararak, kendinizi öyle göstermeye çalışın ki, gelecek olan Yüce Yargıç'ın mahkemesine, size verilen lütfun ödüllerini, suçlulukla değil, ruhların yararıyla sunabilesiniz.

"Tanrı sizi güvende tutsun, en sevgili kardeşim!"

Bölüm IX. Kral Edwin'in saltanatı ve Paulinus'un İncil'i vaaz etmeye
gelmesinin, kızını ve diğerlerini ilk olarak Mesih'in inancının gizemlerine nasıl dönüştürdüğü. [625-626 A.D.]

Bu sırada, Northumbrialıların ulusu, yani Humber nehrinin kuzey yakasında yaşayan İngiliz kabilesi, kralları Edwin ile birlikte,(206) daha önce bahsettiğimiz Paulinus'un(207) vaazları aracılığıyla inanç Sözcüğünü aldı. Bu kral, inancı kabul etmesinin ve göksel krallıktaki payının bir teminatı olarak, dünyevi krallığında da bir artış elde etti, çünkü İngilizlerin veya Britanyalıların eyaletleri olan Britanya'nın tüm bölgelerini egemenliği altına aldı(208), daha önce hiçbir İngiliz kralının yapmadığı bir şeydi; ve hatta yukarıda söylendiği gibi Mevanian adalarını bile İngilizlere tabi kıldı.(209) Bunlardan en önemlisi, güneyde olanı, daha büyük ve daha verimli olup, İngiliz hesabına göre dokuz yüz altmış aileyi barındırmaktadır; diğeri ise üç yüzden fazla aileyi barındırmaktadır.

Bu ulusun inancı kabul etmesinin sebebi, yukarıda adı geçen krallarının Kent krallarıyla evlenmesiydi, çünkü Kral Ethelbert'in kızı olan Ethelberg'i, diğer adıyla Tata'yı(210) eş olarak almıştı. İlk olarak, o zamanlar Kent'te hüküm süren kardeşi Eadbald ile evlenmesini istemek için elçiler gönderdiğinde, şu cevabı aldı: "Hristiyan bir kızı putperest bir kocayla evlendirmek yasal değildir, çünkü
cennetteki Kral'ın inancı ve gizemleri, gerçek Tanrı'ya ibadet etmeye tamamen yabancı olan bir kralla birleşerek kirletilebilir." Bu cevap, habercileri tarafından Edwin'e iletilince, kızın itiraf ettiği Hristiyan inancına hiçbir şekilde aykırı davranmayacağına söz verdi; ancak ona ve onunla birlikte olan herkese, erkeklere ve kadınlara, piskoposlara ve din adamlarına, Hristiyanların geleneklerine göre inançlarını ve ibadetlerini takip etmeleri için izin vereceğini söyledi. Ayrıca, eğer bilge kişiler tarafından incelendiğinde daha kutsal ve Tanrı'ya daha layık bulunursa, o dini kendisi de kabul etmeyi reddetmedi. Böylece kız vaat edildi ve Edwin'e gönderildi ve anlaşmaya uygun olarak, Tanrı'nın sevdiği bir adam olan Paulinus, onunla birlikte gitmek ve günlük öğütler ve göksel Gizemleri kutlamak için piskopos olarak atandı, böylece putperestlerle ilişkiye girerek bozulmamaları için onu ve arkadaşlığını teyit etti. Paulinus, Başpiskopos Justus tarafından, Rabbimiz'in 625 yılında, 21 Temmuz'da piskopos olarak atandı ve böylece yukarıda adı geçen kızla birlikte, bedensel birlikteliklerinin bir hizmetçisi olarak Kral Edwin'e geldi. Ancak aklı, gönderildiği ulusu gerçeğin bilgisine çağırmaya tamamen odaklanmıştı; Havarinin sözlerine göre,
"Onu tek gerçek Kocaya eş olarak sunmak için, onu Mesih'e iffetli bir bakire olarak sunabilirdi."(211) O eyalete geldiğinde, sadece Tanrı'nın yardımıyla kendisiyle birlikte gidenleri tutmak için değil,
onların imanı terk etmemeleri için, ama eğer mümkünse, vaazıyla bazı putperestleri imanın lütfuna döndürmek için çok çalıştı. Fakat, Havarinin dediği gibi, Söz üzerinde uzun süre çalışsa da, "Bu dünyanın tanrısı, inanmayanların zihinlerini kör etti, böylece Mesih'in görkemli İncili'nin ışığı onlara parlamasın."(212)

Ertesi yıl, Batı Saksonların kralı tarafından gönderilen Eumer adında biri eyalete geldi, adı Cuichelm'di(213), Kral Edwin'i pusuya yatmak için, onu hem krallığından hem de hayatından mahrum etmek umuduyla. Kralın ölümüne neden olan silahın açtığı yaranın işe yaramaması durumunda, ölümcül zehirin ona yardımcı olabilmesi için, zehire batırılmış iki ağızlı bir hançeri vardı. Paskalya festivalinin ilk günü,(214) Derwent nehrinde, o zamanlar bir kraliyet kasabasının(215) olduğu yerde kralın yanına geldi ve sanki efendisinden bir mesaj iletmek için kabul edildi, kurnazca sözlerle sözde elçiliğini anlatırken, aniden ayağa kalktı ve hançeri giysisinin altından çıkarıp krala saldırdı. Kralın en sadık hizmetkarı olan Lilla bunu gördüğünde, kralı ölümden korumak için elinde bir kalkan olmadığından, darbeyi almak için hemen kendi bedenini araya soktu; ancak düşman öyle bir güçle saldırdı ki, katledilen adamın bedeniyle kralı yaraladı. Daha sonra her taraftan kılıçlarla saldırıya uğrayan
o, karışıklık içinde hançeriyle bir diğer thegn'i de dinsizce öldürdü,
adı Forthhere'di.

Aynı kutsal Paskalya gecesinde, kraliçe krala Eanfled adında bir kız doğurmuştu. Kral, Piskopos Paulinus'un huzurunda,
kızının doğumu için tanrılarına şükretti; ve piskopos, kendi adına, Mesih'e şükretmeye ve krala, O'na yaptığı dualarla
kraliçenin çocuğu güvenli bir şekilde ve acı çekmeden
doğurmasını sağladığını söylemeye başladı. Kral, onun sözlerinden memnun olarak, eğer Tanrı ona can ve onu yaralayan katilin gönderildiği krala karşı zafer verirse, putlarından vazgeçip Mesih'e hizmet edeceğine söz verdi; ve sözünü yerine getireceğine dair bir güvence olarak, aynı kızını Mesih'e adanmak üzere Piskopos Paulinus'a teslim etti. O, Northumbrialıların ulusunun vaftiz edilen ilk kişisiydi ve Pentekost'un kutsal gününde, evinden on bir kişiyle birlikte vaftiz edildi.(216) O sırada, kral, aldığı yaradan kurtulduktan sonra bir ordu topladı ve Batı Saksonlar ulusuna karşı yürüdü; ve savaşa girerek, kendisini öldürmek için komplo kurduklarını öğrendiği herkesi ya öldürdü ya da teslim aldı. Böylece kendi ülkesine muzaffer bir şekilde döndü, ancak Mesih'e hizmet edeceğine dair söz verdiğinden beri putlara tapmasa da, Hıristiyan inancının gizemlerini hemen ve düşüncesizce benimsemedi; ancak önce, saygıdeğer Paulinus'tan inanç bilgisi konusunda rahatça eğitim almaya ve önde gelen adamlarının en bilgeleri olduğunu bildiği kişilerle istişare etmeye, bu durumda yapılması gerekenin en uygun olduğunu düşündüklerini sormaya özen gösterdi. Ve büyük bir doğal zekâya sahip bir adam olarak, genellikle uzun süre tek başına sessizce oturur, kalbinin derinliklerinde nasıl ilerlemesi gerektiğini ve hangi dine bağlı kalması gerektiğini düşünürdü.

Bölüm X. Papa Boniface'in aynı kralı mektupla inancı benimsemeye nasıl teşvik ettiği. [_Circ._ 625 A.D.]

Bu sırada Papa Boniface'den(217) kendisine inancını
kabul etmesi için öğüt veren bir mektup aldı, mektup şöyleydi:

ROMA KİLİSESİ'NİN EN MUTLU VE APOSTOLİK PAPA'SI BONIFACE'NİN, İNGİLİZ KRALI ÜNLÜ
EDWIN'E HİTAP EDEN MEKTUBUNUN KOPYASI.

"_İngilizlerin kralı olan, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan, şanlı Edwin'e, Piskopos Boniface._ Yüce Tanrı'nın gücü insan konuşmasının işleviyle ifade edilemese de, kendi büyüklüğüyle görünmez ve araştırılamaz sonsuzluktan oluştuğu için, hiçbir keskin zekâ onun ne kadar büyük olduğunu kavrayamaz veya ifade edemez; yine de, İnsanlığı, Kendisini almak için kalbin kapılarını açtığı için, merhametle, gizli ilhamla, insanların zihinlerine Kendisiyle ilgili olarak ifşa ettiği şeyleri koyduğu için,(218) piskoposluk özenimizi size Hıristiyan inancının doluluğunu bildirmeye kadar genişletmeyi uygun gördük; Kurtarıcımızın tüm uluslara vaaz edilmesini emrettiği Mesih'in İncilini bilginize getirerek, size kurtuluş araçlarının
kasesini sunabiliriz.(219)

"Böylece Yüce Tanrı'nın iyiliği Sadece emriyle, tüm şeyleri, göğü, yeri, denizi ve bunların içindeki her şeyi yaratan ve yaratan, bunların var olmalarını sağlayacak düzeni belirleyen Majeste, tüm şeyleri, kendi ezeli Sözü'nün öğüdü ve Kutsal Ruh'un birliğiyle, kendi suretinde ve benzerliğinde, insanı yaratmış ve onu yeryüzünün çamurundan biçimlendirmiştir; ve ona öylesine yüksek bir ayrıcalık vermiştir ki, onu her şeyin üstüne koymuştur; böylece, varlığının yasasının sınırlarını koruyarak, özü sonsuza dek sabitlenmiştir. Bu Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh, bölünmemiş Üçlü, doğudan batıya, ruhlarının kurtuluşuna olan inançla, itirafla, insanlar her şeyin Yaratıcısı ve kendi Yaratıcıları olarak tapınır ve hayranlık duyarlar; Ayrıca imparatorluğun zirveleri ve dünyanın güçleri de O'na tabidir,
çünkü tüm krallıkların üstünlüğü O'nun mizacıyla verilmiştir. Bu nedenle, O'nu, sevgi dolu şefkatinin merhametiyle ve tüm yaratıklarının daha büyük yararı için,(220) Kutsal Ruhunun ateşiyle, Kendisinin bilgisinde dünyanın uçlarında oturan ulusların bile soğuk kalplerini harikulade bir şekilde
tutuşturmak hoşnut etmiştir.

"Çünkü iki ülke birbirine yakın olduğundan, Majestelerinin, Kurtarıcımızın merhametinin, şanlı oğlumuz Kral Eadbald'ın ve onun yönetimi altındaki ulusların aydınlanmasında neleri başardığını tam olarak anladığını varsayıyoruz; bu nedenle, Cennetin uzun süren sabrı sayesinde, O'nun harikulade armağanının size de verileceğine güveniyoruz; çünkü,
gerçekten, sizinle tek beden olduğu fark edilen şanlı eşinizin, Kutsal Vaftizin yeniden doğuşuyla, sonsuzluğun ödülüyle kutsandığını öğrendik. Bu nedenle, bu mektupla, tüm içten sevgiyle, Majestelerine, putlardan ve tapınmalarından nefret ederek, tapınakların aptallığını ve kehanetlerin aldatıcı dalkavukluklarını hor görerek, Yüce Baba Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e ve Kutsal Ruh'a inanmanızı öğütlemek için özen gösterdik. Böylece, inanarak ve Şeytan'ın esaretinin bağlarından kurtularak, Kutsal ve bölünmemiş Üçlü Birliğin işbirlikçi gücüyle, sonsuz yaşama ortak olabilirsiniz.

"Tapınmalarında putperestliğin zararlı batıl inancına bağlı kalanların ne kadar büyük bir suç altında yattıkları, taptıkları kişilerin yok olma örnekleriyle ortaya çıkar. Bu nedenle Mezmur yazarı onlar hakkında şöyle der: 'Milletlerin tüm tanrıları şeytandır,(221) ama gökleri Rab yarattı.' Ve yine, 'Gözleri var, ama görmüyorlar; kulakları var, ama duymuyorlar; burunları var, ama koklayamıyorlar; elleri var, ama dokunamıyorlar; ayakları var, ama yürüyemiyorlar. Bu yüzden, güvenlerinin umudunu onlara bağlayanlara benzerler.'(222) Çünkü, sizin alt düzeylerinizin ve uyruklarınızın elleriyle bozulabilir maddeden yaratılmış olan ve insan sanatını kullanarak, üzerlerine cansız bir uzuv benzerliği bahşettiğiniz kişiler, herhangi bir insana yardım etme gücüne nasıl sahip olabilirler? Üstelik, sizin tarafınızdan hareket ettirilmedikçe, yürüyemeyecekler; ama, bir yere sabitlenmiş bir taş gibi, böyle biçimlendirilmiş ve hiçbir anlayışa sahip olmayan, duyarsızlığa gömülmüş, zarar veya iyilik yapma gücüne sahip değiller. Bu nedenle, hiçbir şekilde ayırt etme yoluyla, kendinizin verdiği tanrıları takip edip tapınacak kadar aldatıldığınızı kavrayamayız. bir bedenin benzerliği.

"Bu nedenle, insan ırkının kurtarıldığı Kutsal Haç'ın işaretini üzerinize alarak, İlahi İyiliğin işlerinin kıskanç düşmanı olan Şeytan'ın
tüm lanetli aldatmacalarını kalbinizden söküp atmanız ve ellerinizi uzatıp tüm gücünüzle, şimdiye kadar tahtadan veya taştan tanrılarınız olarak
oluşturduklarınızı parçalayıp yok etmek için çalışmaya başlamanız gerekir. Çünkü içlerinde asla yaşam nefesi olmayan ve yaratıcılarından hiçbir şekilde duygu alamayan bu kişilerin yıkımı ve çürümesi,
şimdiye kadar taptığınız şeylerin ne kadar değersiz olduğunu size açıkça öğretebilir. Çünkü Rab'den yaşam nefesi alan sizler, ellerle işlenenlerden kesinlikle daha iyisiniz, çünkü Yüce Tanrı sizi, birçok çağdan ve birçok nesilden sonra, yarattığı ilk insandan türemeniz için atadı. Öyleyse, sizi
yaratan, içinize yaşam nefesini üfleyen,
biricik Oğlunu kurtuluşunuz için gönderen, sizi asli günahtan kurtarmak için, Şeytan'ın sapkınlığının ve kötülüğünün gücünden kurtararak, size göksel bir ödül
vermek için O'nun bilgisine yaklaşın.

"Vaizlerin sözlerini ve size bildirdikleri Tanrı'nın İncili'ni dinleyin, böylece daha önce birden fazla kez söylendiği gibi, Yüce Baba Tanrı'ya,
Oğlu İsa Mesih'e, Kutsal Ruh'a ve bölünmez Üçlü Birliğe inanarak, şeytanların düşüncelerini
kaçırarak, zehirli ve aldatıcı düşmanın ayartmalarını sizden
kovmuş olarak ve sudan ve Kutsal Ruh'tan yeniden doğmuş olarak, O'nun cömertliğinin yardımıyla,
inanacağınız Kişiyle birlikte sonsuz ihtişamın parlaklığı içinde yaşayabilirsiniz. "Ayrıca, koruyucunuz, Havarilerin başı olan kutsanmış Petrus'un duasını size gönderdik, yani bir altın süslemeli, bir Ancyra pelerini olan bir kanıt gömleği, Majestelerinin tarafımızdan gönderilen tüm iyi niyetle kabul etmesini rica ediyoruz."

Bölüm XI. Papa Boniface'in kralın eşine, onun kurtuluşu için elinden gelenin en iyisini
yapmasını nasıl tavsiye ettiği. [_Circ._ MS 625]

Aynı papa, Kral Edwin'in eşi Ethelberg'e de şu şekilde yazdı:

EN MUTLU VE APOSTOLİK BONİFASE'NİN, ROMA ŞEHRİNİN PAPASI'NIN, KRAL EDWIN'İN KRALİÇESİ ETHELBERG'E YAZDIĞI MEKTUBUN KOPYASI.

"_Kızı, Kraliçe Ethelberg, Boniface,
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı olan seçkin hanıma._ Kurtarıcımızın iyiliği, bol İlahi Takdiriyle, insan ırkına kurtuluş araçlarını sunmuştur ve değerli Kanını
dökerek, Şeytan'ın esaretinin bağlarından kurtarmıştır; böylece, adını çeşitli yollarla uluslara duyurduğunda,
Hristiyan inancının gizemini
kucaklayarak Yaratıcılarını
kabul edebilirler. Ve sizin yeniden doğuşunuzun bu mistik arınması, Tanrı'nın
armağanı tarafından Majestelerinin zihnine
verilmiş olduğunu açıkça göstermektedir. Bu nedenle, kalbimiz, Rab'bin lütfuyla bahşedilen faydadan büyük bir sevinç duymuştur, çünkü O, itirafınızda, ortodoks dinin bir kıvılcımını tutuşturmayı bahşetmiştir, böylece sadece sizin anlayışınızı değil,
Kendi sevgisiyle daha kolay bir şekilde alevlendirebilir seçkin eş, ama aynı zamanda size tabi olan tüm milletin.

"Çünkü, bize, şanlı oğlumuz Kral Eadbald'ın övgüye değer dönüşümüyle tanışmak için gelenler tarafından, Majestelerinin, Hıristiyan inancının harika gizemini almış olarak, Tanrı'ya dindar ve kabul edilebilir işler yapmada sürekli olarak üstünlük sağladığı; aynı şekilde putlara tapmaktan, tapınakların ve kehanetlerin aldatmacalarından dikkatlice uzak durmanız ve bozulmamış bir bağlılıkla, kendinizi Kurtarıcınızın sevgisine öylesine bütünüyle vermeniz gerektiği, Hıristiyan inancını yaymak için yardımınızı asla esirgememeniz gerektiği bildirildi. Fakat babacan sevgimiz, şanlı eşiniz hakkında içtenlikle soru sorduğunda, onun hala iğrenç putlara hizmet ettiğini ve vaazcıların sesine kulak vererek itaat etmekte geciktiğini anladık. Bu, sizinle bir beden olanın, hala yüce ve bölünmemiş Üçlü Birlik bilgisine yabancı kalması nedeniyle bize hiç de az bir üzüntü vermedi. Bunun üzerine, Baba şefkatimizle,
Hristiyan Majesteleri'ni uyarmak ve teşvik etmek için gecikmedik,
İlahi ilhamın desteğiyle dolu olarak, hem zamanında hem de zamanı dışında, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in işbirliği gücüyle, kocanızın da Hristiyanların sayısına eklenmesi için çabalamayı ertelememelisiniz; böylece kutsal ve lekesiz bir birliğin
bağında evlilik haklarını savunabilirsiniz. Çünkü şöyle yazılmıştır, 'İkisi
bir beden olacak.'(223) Öyleyse, o sizin inancınızın
aydınlığına yabancı olarak devam ediyorsa, iğrenç hatanın karanlığıyla ondan ayrıysa, aranızdaki bağda birlik olduğu nasıl söylenebilir?

"Bu nedenle, kendinizi sürekli duaya vererek, İlahi Merhametin uzun süreli sabrından, aydınlanmasının faydalarını dilemekten vazgeçmeyin; böylece, bedensel sevginin birleşmesiyle açıkça tek bir beden haline gelenler, bu hayattan sonra, inanç birliğiyle, ebedi birlik içinde devam edebilirler. Bu nedenle, şanlı kızım, ısrar et ve gücünün yettiği kadar, ona İlahi emirleri dikkatlice bildirerek kalbinin katılığını yumuşatmaya çalış; zihnine, imanla aldığın o gizemin büyüklüğünün ve yeni doğumla elde etmeye layık olduğun harikulade ödülün bilgisini dök. Kalbinin soğukluğunu, Kutsal Ruh'un mesajıyla alevlendir ki, ondan kötü bir ibadetin ölülüğünü kaldırabilsin ve İlahi inancın sıcaklığı, senin sık sık yaptığın öğütlerle anlayışını ateşleyebilsin; böylece Kutsal Yazıların tanıklığı açıkça parlasın ve senin tarafından yerine getirilsin, 'İnanmayan koca, inanan karısı tarafından kurtarılacaktır.'(224) Çünkü bu amaçla, Rab'bin iyiliğinin merhametine kavuştun ki, Kurtarıcına imanın ve ellerine emanet edilen iyiliklerin meyvesini artırarak geri verebilesin. Bu görevi yerine getirebilmeniz için, O'nun sevgi dolu şefkatinin yardımıyla, sık sık dua ederek yalvarmayı bırakmıyoruz. "Baba sevgimizin görevi gereği bu kadarını önceden bildirdikten sonra, sizi teşvik ediyoruz ki, bir taşıyıcının fırsatı geldiğinde, eşinizin ve size tabi olan ulusun dönüşümünde(225) sizin vasıtanızla göksel Gücün gerçekleştirmeyi lütfedeceği harikulade işin müjdesini bize hemen ileteceksiniz; böylece, sizin ve sizin ruhunuzun kurtuluşunda arzusunun gerçekleşmesini içtenlikle bekleyen kaygımız, sizden haber alarak, huzura kavuşabilir; ve bizler, içinizde yayılan İlahi kefaretin ışığını daha da iyi ayırt ederek, neşeli bir itirafla, tüm iyi şeylerin Vericisi olan Tanrı'ya ve Havarilerin başı olan mübarek Petrus'a bol bol şükranlarımızı sunabiliriz. 

"Ayrıca, koruyucunuz olan Havarilerin başı olan mübarek Petrus'un duasını size gönderdik, yani, gümüş bir
ayna ve yaldızlı bir fildişi tarak, Majestelerinin tarafımızdan gönderildiği gibi tüm iyi niyetle kabul etmesini rica ediyoruz."

Bölüm XII. Edwin'in sürgündeyken gördüğü bir vizyonla inanmaya nasıl ikna edildiği. [_Circ._ 616 A.D.]

Böylece yukarıda adı geçen Papa Boniface, Kral Edwin ve ulusunun kurtuluşu için
yazdı. Fakat İlahi İyiliğin bu krala, Anglia Kralı Redwald'ın sarayında sürgündeyken bir kez göstermekten hoşnut olduğu
cennetsel bir vizyon, onu kurtuluş doktrinlerini almaya ve anlamaya teşvik etmede azımsanmayacak bir fayda sağladı. Çünkü Paulinus, kralın gururlu zihnini kurtuluş yolunun alçakgönüllülüğüne ve hayat veren Haç'ın gizemini kabul etmeye yöneltmenin zor bir görev olduğunu algıladığında ve aynı zamanda insanlarla birlikte öğüt verme sözcüğünü ve Edwin ve tebaasının kurtuluşu için İlahi İyiliğe dua ederken; sonunda, tahmin edebileceğimiz gibi, ona daha önce Cennet'ten krala vahyedilen vizyonun doğasının ne olduğu ruhen gösterildi. Sonra hiç vakit kaybetmedi ve hemen kralı, vizyonu aldığında verdiği yemini yerine getirmesi için uyardı ve o zamanın sıkıntılarından kurtulursa ve tahta çıkarsa bunu yerine getireceğine söz verdi. Vizyon şuydu. Selefi Ethelfrid(227) onu zulüm ederken, uzun yıllar boyunca sürgün olarak dolaştı, çeşitli yerlerde ve krallıklarda saklandı ve sonunda Redwald'a geldi ve ondan güçlü zulmünün tuzaklarına karşı kendisini korumasını rica etti. Redwald onu gönüllü olarak kabul etti ve kendisinden isteneni yapacağına söz verdi. Fakat
Ethelfrid o eyalette göründüğünü ve kendisinin ve arkadaşlarının Redwald tarafından misafirperverce ağırlandığını anladığında, krala onu öldürmesi için büyük miktarda para rüşvet vermek üzere haberciler gönderdi, ancak
bir sonuç alamadı. İkinci ve üçüncü kez gönderdi, her seferinde daha büyük bir rüşvet teklif etti ve ayrıca teklifi hor görülürse ona savaş açmakla tehdit etti. Redwald, tehditlerinden korkmuş ya da hediyelerinden etkilenmiş olsa da, bu isteğe uydu ve Edwin'i öldürmeye ya da onu elçilere teslim etmeye söz verdi. Bunu duyan sadık bir arkadaşı, odasına girdi ve orada yatmaya gitti, çünkü gecenin ilk saatleriydi; ve onu çağırarak, kralın ona ne yapacağına dair söz verdiğini anlattı ve ekledi, "Bu nedenle, eğer istersen, seni hemen bu eyaletten çıkarıp, ne Redwald'ın ne de Ethelfrid'in seni asla bulamayacağı bir yere götüreceğim." O, "İyi niyetin için teşekkür ederim, ancak senin önerdiğini yapamam ve bana hiçbir zararı olmamış, bana hiçbir düşmanlık göstermemiş bu kadar büyük bir kralla yaptığım anlaşmayı ilk bozan kişi olmaktan suçlu olamam; aksine, eğer ölmem gerekiyorsa, bunun daha aşağılık bir adamın elinden değil, onun elinden olmasını tercih ederim. Çünkü düşmanlarımın tuzaklarından kaçmak için uzun yıllar Britanya'nın tüm eyaletlerinde başıboş dolaştıktan sonra, şimdi nereye kaçabilirim?" diye sordu. Arkadaşı uzaklaştı; Edwin dışarıda tek başına kaldı ve sarayın önünde ağır bir kalple oturdu, birçok düşünceyle boğulmaya başladı, ne yapacağını veya hangi yöne döneceğini bilmiyordu.

Uzun süre sessiz bir zihin sıkıntısı içinde kaldıktan sonra, içsel bir ateşle tüketildiğinde,(228) gecenin karanlığında aniden, yüzü ve alışkanlıkları ona yabancı gelen bir kişinin yaklaştığını gördü, onu gördüğünde, tanınmayan ve beklenmeyen biri olduğunu görünce, biraz ürktü. Yaklaşan yabancı onu selamladı ve neden orada, bir taş üzerinde, o sırada, herkes dinlenirken ve derin uykudayken, huzursuz ve uyanık bir şekilde oturduğunu sordu. Edwin de, geceyi içeride mi yoksa yurtdışında mı geçirdiğini sordu. Yabancı, cevap olarak, "Kederinizin, dışarıda yalnız oturmanızın ve izlemenizin nedenini bilmediğimi sanmayın. Çünkü kim olduğunuzu, neden üzüldüğünüzü ve korktuğunuz kötülüklerin yakında başınıza geleceğini kesin olarak biliyorum. Ama söyleyin bana, sizi bu sıkıntılardan kurtaracak ve Redwald'ı size
ne kendisi zarar vermeye ne de sizi düşmanlarınız tarafından öldürülmeye
teslim etmeye ikna edecek adama ne ödül verirdiniz." Edwin, böyle birine böyle büyük bir iyilik karşılığında
verebileceği her şeyi vereceğini söyledi. Diğeri, "Ya size düşmanlarınızın yok edileceğine ve sadece kendi atalarınızın değil, hatta sizden önce İngiliz ulusunda hüküm sürmüş olanların hepsinin ötesinde bir güç kral olacağınıza dair güvence verirse?" diye ekledi. Bu sorulardan cesaret alan Edwin, kendisine böyle iyilikler bahşeden kişiye uygun bir karşılık vereceğine dair söz vermekten çekinmedi. Sonra diğeri üçüncü kez konuştu ve şöyle dedi, "Fakat eğer gerçekten de tüm bu büyük nimetlerin sizin başınıza geleceğini önceden haber veren kişi, hayatınız ve kurtuluşunuz için babalarınızdan veya akrabalarınızdan hiçbirinin duymadığı daha iyi ve daha yararlı öğütler verebilirse, ona boyun eğmeyi ve onun sağlıklı rehberliğini izlemeyi kabul ediyor musunuz?" Edwin hemen, kendisini bu kadar büyük felaketlerden kurtaracak ve onu tahta çıkaracak olan o adamın öğretilerini her şeyde takip edeceğine söz verdi. Bu cevabı aldıktan sonra, kendisiyle konuşan adam sağ elini başının üzerine koydu ve şöyle dedi, "Bu işaret sana verildiğinde, aramızda geçen bu konuşmayı hatırla ve şimdi verdiğin sözün yerine getirilmesini geciktirme." Bu sözleri söyledikten sonra, hemen ortadan kaybolduğu söylenir. Böylece kral, kendisine görünenin bir insan değil, bir ruh olduğunu anladı.

Genç kraliyet çocuğu hâlâ orada tek başına otururken, aldığı teselliden memnun, ama hâlâ endişeli ve kim olduğunu ve nereden geldiğini, kendisine böyle konuşanın nereden geldiğini içtenlikle düşünürken, yukarıda adı geçen arkadaşı yanına geldi ve onu mutlu bir yüzle selamladı, "Kalk," dedi, "içeri gir; sakin ol ve endişelerini bir kenara bırak ve kendini bedenen ve zihnen uykuya hazırla; çünkü kralın kararı değişti ve sana zarar vermemeyi, daha ziyade yemin ettiği inancını sürdürmeyi planlıyor; çünkü kraliçeye daha önce sana söylediğim şeyi yapma niyetini özel olarak bildirdiğinde, kraliçe onu bundan vazgeçirdi ve ona bu kadar büyük bir kralın bu kadar sıkıntıda olan iyi arkadaşını altın için satmasının ve diğer tüm süslerden daha değerli olan onurunu para sevgisi uğruna feda etmesinin tamamen yakışıksız olduğunu hatırlattı." Kısacası, kral söylendiği gibi yaptı ve sürgün edilen adamı düşmanının habercilerine teslim etmeyi reddetmekle kalmadı, krallığını geri almasına da yardım etti. Haberciler eve döner dönmez, Ethelfrid'i alt etmek için güçlü bir ordu topladı; Ethelfrid, çok daha zayıf güçlerle karşı karşıya geldiğinde (çünkü Redwald ona tüm gücünü toplayıp birleştirmesi için zaman vermemişti) Mercia krallığının sınırlarında, Idle adlı nehrin doğu yakasında öldürüldü.(229) Bu savaşta, Redwald'ın Raegenheri adlı oğlu öldürüldü. Böylece Edwin, aldığı kehanet uyarınca, sadece düşmanından gelen tehlikeden kurtulmakla kalmadı, ölümüyle kralın yerine tahta geçti.

Kral Edwin, bu nedenle, Paulinus'un vaazında Tanrı Sözü'nü almayı geciktirdi ve söylendiği gibi, bir süre yalnız başına oturup ne yapması gerektiğini ve hangi dini takip etmesi gerektiğini ciddi şekilde kendi kendine düşünmeye alıştığından, Tanrı adamı bir gün yanına geldi, sağ elini başına koydu ve o işareti bilip bilmediğini sordu. Kral titreyerek ayaklarına kapanmaya hazırdı, ama onu kaldırdı ve bir dostun sesiyle ona şöyle dedi,
"İşte, Tanrı'nın armağanı sayesinde korktuğun düşmanların elinden kurtuldun. İşte, O'nun lütfuyla istediğin krallığı elde ettin. Üçüncü vaadini yerine getirmek için gecikmemeye dikkat et; imanı kabul et ve seni dünyevi sıkıntıdan kurtaran, seni dünyevi bir krallığın onuruna yükselten O'nun emirlerini tut; ve eğer bundan sonra, O'nun iradesine itaat edersen, ki bunu bana
gösteriyor, seni kötülerin sonsuz işkencelerinden de kurtaracak ve seni göklerdeki sonsuz krallığına ortak edecek."

Bölüm XIII. Mesih'in inancını kabul etmeleri ve başrahibin kendi sunaklarını nasıl kirlettiği konusunda önde gelen adamlarıyla yaptığı Konsey hakkında. [627 A.D.]

Bu sözleri duyan kral, Paulinus'un öğrettiği inancı hem kabul etmeye istekli hem de bağlı olduğunu söyledi; ancak, eğer onlar da onun fikrindeyse, hep birlikte yaşam kaynağında Mesih'e adanmaları için, baş dostları ve danışmanlarıyla bu konuda görüşeceğini söyledi. Paulinus'un onayıyla, kral onun dediğini yaptı; çünkü,
bilge adamlarla bir konsey toplayarak(230), herkese özellikle, bugüne kadar bilmedikleri bu doktrin ve vaaz edilen Tanrı'ya yeni ibadet hakkında ne düşündüklerini sordu? Kendi rahiplerinin şefi Coifi hemen ona cevap verdi, "Ey kral, bize şimdi vaaz edilen şeyin ne olduğunu düşün; çünkü sana şüphesiz öğrendiğim şeyi bildiriyorum, şu ana kadar ikrar ettiğimiz dinin hiçbir erdemi ve yararı yoktur. Çünkü halkından hiçbiri tanrılarımıza ibadet etmek için benden daha gayretli olmamıştır; ve yine de senden daha büyük lütuflar alan, benden daha çok tercih edilen ve yapmayı veya elde etmeyi üstlendikleri her şeyde daha müreffeh olan birçok kişi var. Şimdi eğer
tanrılar herhangi bir şey için iyiyse, onlara daha büyük bir şevkle hizmet etmekte dikkatli olan beni öne sürmeyi tercih ederler. Bu nedenle, eğer
incelemeniz üzerine, şimdi bize vaaz edilen bu yeni doktrinleri daha iyi ve daha etkili bulursanız, onları gecikmeden kabul etmek için acele ederiz."

Kralın başka bir baş adamı, onun bilgece sözlerini ve öğütlerini onaylayarak, ardından şunları ekledi: "Ey kral, bana öyle geliyor ki, yeryüzündeki insanın şimdiki yaşamı, bizim bilmediğimiz o zamana kıyasla,
kışın akşam yemeğinde oturduğun evin içinde, ateşin ortasında parladığı ve salonun ısındığı, ancak kışın yağmur veya kar fırtınalarının
kızgınlaştığı bir serçenin hızla uçmasına benziyor. Bir kapıdan içeri ve hemen diğerinden dışarı uçan serçe, içerideyken, kış fırtınasından güvendedir; ancak
kısa bir süre güzel havanın ardından, hemen gözden kaybolur, kıştan kışa döner. Böylece bu insan hayatı
kısa bir süre için görünür, ancak bundan sonra ne olacağı veya öncesinde ne olacağı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Dolayısıyla, bu yeni doktrin bize daha kesin bir şey söylüyorsa, takip edilmeyi hak ediyor gibi görünüyor." Diğer ihtiyarlar ve kralın danışmanları, İlahi teşvikle, aynı etkiyi yarattılar.

Ancak Coifi, Paulinus'un vaaz verdiği Tanrı hakkındaki konuşmasını daha dikkatli dinlemek istediğini ekledi. Bunu yaptığında, kralın emriyle, Coifi sözlerini duyunca haykırdı, "Bu uzun zamandır tapındığımız şeyin bir hiç olduğunu algıladım; çünkü o tapınmada gerçeği ne kadar gayretle ararsam, onu o kadar az buldum. Fakat
şimdi açıkça itiraf ediyorum ki, bu vaazda açıkça görünen böyle bir gerçek var ki, bize yaşam, kurtuluş ve sonsuz mutluluk armağanlarını
verebilir. Bu nedenle, ey ​​kral, benim tavsiyem,
kutsadığımız tapınakları ve sunakları yasaklamaktan ve yakmaktan hemen vazgeçmemizdir,
ama onlardan hiçbir fayda elde edemeyiz." Özetle, kral, Paulinus'un İncil'i vaaz etmesine açıkça onay verdi ve putperestliği reddederek,
Mesih'in inancını aldığını ilan etti: ve dininin yukarıda adı geçen başrahibine, putlarının sunaklarını ve tapınaklarını ve etraflarındaki alanları ilk kimin kirleteceğini sorduğunda, "Ben; Çünkü benden daha uygun kim olabilir ki
benim deliliğimde taptığım şeyleri, diğerlerine örnek olsun diye,
gerçek Tanrı tarafından bana verilen bilgelikle?" Sonra
hemen, boş batıl inançlarını küçümseyerek, kraldan kendisine silah ve bir aygır sağlamasını istedi, böylece
binip putları yok etmek için dışarı çıkabilsin; çünkü baş rahibin daha önce silah taşıması veya bir kısraktan başka bir şeye binmesi yasal değildi. Bu nedenle,
elinde bir mızrakla, bir kılıcı beline doladı, kralın
aygırına bindi ve putlara doğru yola koyuldu. Bunu gören kalabalık,
onun delirdiğini düşündü; ama tapınağa yaklaşır yaklaşmaz,
tuttuğu mızrağı
içine atarak onu kirletmekte gecikmedi; ve
gerçek Tanrı'ya tapınmanın bilgisiyle sevinç içinde,
yoldaşlarına tapınağı yıkıp yakmalarını emretti tapınak, tüm çevresiyle birlikte. Putların bir zamanlar durduğu bu yer, York'tan çok uzakta değil, doğuda, Derwent nehrinin ötesinde hala gösterilmektedir ve şimdi Godmunddingaham(231) olarak adlandırılmaktadır, burada baş rahip, gerçek Tanrı'nın ilhamıyla, kendisinin kutsadığı sunakları kirletmiş ve yok etmiştir.(232)

Bölüm XIV. Kral Edwin ve ulusu nasıl Hıristiyan oldu; ve Paulinus onları nerede vaftiz etti. [627 A.D.]

Bu nedenle Kral Edwin, ulusun tüm soyluları ve çok sayıda sıradan insanla birlikte, inancı ve kutsal yeniden doğuşun yıkanmasını, hükümdarlığının on birinci yılında, yani Rabbimiz'in 627 yılı ve İngilizlerin Britanya'ya gelmesinden yaklaşık yüz seksen yıl sonra aldı. York'ta, Paskalya'nın kutsal gününde (233) 12 Nisan'da, kendisinin aceleyle ahşaptan inşa ettiği Havari Aziz Petrus kilisesinde vaftiz edildi. Bu kiliseyi, bir katekümen olarak vaftize kabul edilmek için eğitim alırken
kendisi de yaptırmıştı. O şehirde
ayrıca eğitmeni ve piskoposu Paulinus'a, piskoposu
bakınız. Fakat vaftiz olur olmaz, Paulinus'un talimatıyla aynı yerde, ilk inşa ettiği oratoryumun çevreleneceği daha büyük ve daha asil bir taş kilise inşa etmeye başladı.(234) Bu nedenle, temeli attıktan sonra, eski oratoryumu çevreleyen kilise meydanını inşa etmeye başladı. Fakat duvarlar tam yüksekliğine ulaşmadan önce, kralın acımasız ölümü(235) bu işi halefi Oswald'ın tamamlamasını gerektirdi. Paulinus, bu tarihten itibaren altı yıl boyunca, yani kralın saltanatının sonuna kadar, onun izni ve lütfuyla, o ülkede Tanrı'nın Sözünü vaaz etti ve sonsuz yaşam için önceden belirlenmiş olan herkes inandı ve vaftiz edildi. Bunların arasında, Kral Edwin'in oğulları olan Osfrid ve Eadfrid de vardı; ikisi de sürgündeyken, Mercians kralı Cearl'in kızı olan Quenburga'dan doğmuştu.

Daha sonra, Kraliçe Ethelberg'den olan diğer çocukları vaftiz edildi,
Ethelhun ve kızı Ethelthryth ve bir diğeri, oğlu Wuscfrea; ilk ikisi, henüz yeni vaftiz edilmişlerin beyaz giysileri içindeyken bu hayattan koparıldılar(236) ve York'taki kiliseye gömüldüler. Osfrid'in oğlu Yffi (237) de vaftiz edildi ve birçok başka asil ve kraliyet kişisi de vaftiz edildi. O zamanlar, anlatıldığına göre, inancın ateşi ve Northumbrialılar arasında kurtuluş yıkanma arzusu o kadar büyüktü ki, Paulinus, kral ve kraliçeyle birlikte Adgefrin(238) denilen kraliyet kasabasına geldiğinde, otuz altı gün orada onlarla birlikte kaldı ve tamamen din eğitimi ve vaftizle meşgul oldu; bu günlerde sabahtan akşama kadar, tüm köylerden ve yerlerden gelen insanlara Mesih'in kurtarıcı Sözü'nü öğretmekten başka bir şey yapmadı; ve talimat aldıklarında, onları yakındaki Glen nehrindeki(239) günahlardan arınma suyuyla yıkadı. Bu kasaba, sonraki krallar döneminde terk edildi ve onun yerine Maelmin adlı yerde başka bir kasaba inşa edildi.(240)

Bu şeyler Bernician eyaletinde oldu; ancak kralla sık sık birlikte olmaya alışkın olduğu Deiri eyaletinde de, Cataract köyünün yanından geçen Swale nehrinde vaftiz etti;(241) çünkü kilisenin o bölgelerdeki erken çocukluk döneminde henüz oratoryumlar veya vaftizhaneler inşa edilemiyordu. Ancak o zamanlar bir kraliyet kasabası olan Campodonum'da(242), Kral Edwin'i öldüren putperestlerin daha sonra tüm yerle birlikte yaktığı bir kilise inşa etti. Bu kraliyet koltuğu yerine, daha sonraki krallar kendilerine Loidis adında kırsalda bir kasaba inşa ettiler.(243) Ancak taştan yapılmış olan sunak yangından kurtuldu ve hala Elmet ormanında bulunan en saygıdeğer başrahip ve rahip Thrydwulf'un manastırında muhafaza ediliyor.(244)

Bölüm XV. Doğu Anglia eyaletinin Mesih'in inancını nasıl aldığı. [627-628 A.D.]

Edwin gerçek ibadete o kadar hevesliydi ki, Doğu Anglia kralı ve Redwald'ın oğlu Earpwald'ı da putperest batıl inançlarını terk etmeye ve tüm eyaletiyle birlikte Mesih'in inancını ve gizemlerini almaya ikna etti. Ve aslında babası Redwald, uzun zaman önce Kent'te Hristiyan inancının gizemlerine inisiye edilmişti, ama boşuna; çünkü eve döndüğünde karısı ve bazı sapkın öğretmenler tarafından baştan çıkarılmış ve inancın samimiyetinden uzaklaşmıştı; ve böylece son hali ilkinden daha kötüydü; öyle ki, eski Samiriler gibi, aynı zamanda Mesih'e ve daha önce hizmet ettiği tanrılara hizmet ediyor gibi görünüyordu; ve aynı tapınakta Hristiyan Kurbanı için bir sunak ve şeytanlara kurbanlar sunmak için küçük bir sunak daha vardı. Zamanımızda yaşayan aynı eyaletin kralı Aldwulf(245), bu tapınağın kendi zamanına kadar ayakta kaldığını ve çocukken onu gördüğünü ifade eder. Yukarıda adı geçen Kral Redwald, Tytilus'un oğlu olarak asil bir kişiydi, ancak eylemlerinde aşağılıktı. Tytilus'un babası Uuffa'ydı ve Doğu Anglia kralları Uuffings olarak adlandırılır.(246)

Hristiyan inancını benimsedikten kısa bir süre sonra Earpwald, bir putperest olan Ricbert tarafından öldürüldü; ve o zamandan itibaren eyalet, Sigbert krallığa geçene kadar üç yıl boyunca hata yaptı.(247) Aynı Earpwald'ın kardeşi olan Sigbert, sürgüne gönderildi ve kardeşinin yaşamı boyunca Galya'da yaşamaya gitti ve orada inancın gizemlerine inisiye edildi ve tahta çıkar çıkmaz tüm eyaletinin bunlara katılmasını sağlamayı kendine görev edindi. Onun çabaları, doğduğu ve atandığı Burgonya bölgelerinden başpiskopos Honorius'a(249) gelen ve ona ne istediğini söyledikten sonra, onun tarafından yukarıda adı geçen Anglus ulusuna yaşam Sözcüğünü vaaz etmek üzere gönderilen Piskopos Felix(248) tarafından asil bir şekilde desteklendi. İyi dilekleri de boşa gitmedi; çünkü manevi tarladaki dindar işçi, orada büyük bir inanan hasadı biçti, tüm o eyaleti (adının içsel anlamına göre) uzun süreli kötülük ve mutsuzluktan kurtardı ve onu imana ve doğruluk işlerine ve sonsuz mutluluk armağanlarına getirdi. Piskoposluğunun piskoposluğu tarafından Dommoc şehrinde(250) atanmasını sağladı ve aynı eyalete on yedi yıl papalık yetkisiyle başkanlık ettikten sonra, oradaki günlerini huzur içinde sonlandırdı.

Bölüm XVI. Paulinus'un Lindsey eyaletinde nasıl vaaz verdiği; ve Edwin'in saltanatının karakteri. [_Circ._ 628 A.D.]

Paulinus ayrıca, Humber nehrinin güney yakasındaki ilk eyalet olan Lindsey eyaletine (251) Sözü vaaz etti;
ve ilk olarak Lincoln şehrinin reisini, ismi Blaecca'yı ve tüm evini Rabbe dönüştürdü. Aynı şekilde, o şehirde, güzel işçilikle yapılmış taştan bir kilise inşa etti; çatısı
ya uzun süreli ihmalden dolayı çöktü ya da düşmanlar tarafından yıkıldı, ancak
duvarları hala ayakta duruyor ve her yıl o yerde, onları aramaya inananların yararına mucizevi şifalar
yapılıyor. O kilisede, Justus Mesih'e gittiğinde, Paulinus, bundan sonra uygun yerinde bahsedileceği gibi, onun yerine Honorius'u piskopos olarak kutsadı.(252) Peartaneu manastırının belirli bir rahibi ve başrahibi,(253) Deda adında, eşsiz bir dürüstlüğe sahip bir adam, bana bu eyaletin inancıyla ilgili olarak, yaşlı bir adamın kendisine, kendisinin, Kral Edwin'in huzurunda ve onunla birlikte büyük bir halk kalabalığının bulunduğu, şehrin yakınındaki Trent nehrinde, İngilizcede Tiouulfingacaestir olarak adlandırılan yerde,(254) Piskopos Paulinus tarafından öğle vakti vaftiz edildiğini söylediğini anlattı; ayrıca aynı Paulinus'un kişiliğini, uzun boylu, biraz kambur, saçlarının siyah, yüzünün ince, burnunun ince ve kartal gibi, görünüşünün hem saygıdeğer hem de hayranlık uyandırıcı. Ayrıca hizmette onunla birlikte,
diyakoz James,(255) vardı, Mesih'te ve kilisede gayretli ve büyük şöhretli bir adamdı,
ve günümüze kadar yaşadı. O zamanlar Britanya'da, Kral Edwin'in egemenliğinin uzandığı her yerde, o kadar mükemmel bir barış olduğu söylenir ki, hala atasözünde söylendiği gibi, yeni doğmuş bebeğiyle bir kadın, adanın her yerinde, denizden denize, hiçbir zarar görmeden yürüyebilirdi. O kral, ulusunun iyiliği için o kadar özen gösteriyordu ki, karayollarının yakınında berrak su kaynakları gördüğü birkaç yerde, yolcuların serinlemesi için, üzerlerine bakır içki kapları asılmış kazıklar diktirdi; ve hiçbir adam, kraldan duydukları büyük korkudan veya ona karşı duydukları sevgiden dolayı,
bunlara, tasarlandıkları amaç dışında başka bir amaçla dokunmaya cesaret edemedi. Egemenliği boyunca onuru o kadar büyüktü ki,
sadece sancakları savaşta önünde taşınmakla kalmıyordu,
barış zamanlarında bile, şehirlerini, kasabalarını veya eyaletlerini teğmenleriyle birlikte dolaşırken, sancaktar her zaman önünde yürümeye alışkındı. Ayrıca, sokaklarda herhangi bir yerde yürürken, Romalıların Tufa(256) ve İngilizlerin Thuuf adını verdiği o tür bir bayrak da aynı şekilde önünde taşınırdı.

Bölüm XVII. Edwin'in Papa Honorius'tan nasıl öğüt mektupları aldığı,
Paulinus'a da tabutu gönderen Honorius. [MS 634]

O sırada Boniface'in halefi olan Honorius, Apostolik Piskoposuydu
bkz. Kuzeyumbrialıların ve krallarının, Paulinus'un vaazlarıyla Mesih'in inancına ve itirafına döndüğünü öğrendiğinde, tabutu Paulinus'a ve onunla birlikte Kral Edwin'e öğüt mektupları gönderdi, babacan sevgisi onun şevkini alevlendirdi, böylece kendisi ve halkı aldıkları gerçeğe inanmaya devam etsinler. Mektubun içeriği şöyleydi:

"_En asil oğluna ve mükemmel efendiye, Anglus kralı Edwin'e,
Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı Piskopos Honorius, selamlar._
Hristiyan Majestelerinin, Yaratıcınıza ibadet ederkenki tüm yürekliliği, inancın ateşiyle öylesine alevlenmiştir ki, uzaklara ve genişlere
parlar ve tüm dünyaya duyurularak, emeklerinizin bol miktarda meyvesini
verir. Krallığınızın şartlarının, ortodoks vaazlarla öğretilen Kralınızın ve Yaratıcınızın bilgisini, Tanrı'ya inanıp ibadet etmeniz ve insanın elinden geldiğince, O'na
zihninizin samimi bağlılığını göstermeniz olduğunu biliyorsunuz. Çünkü Tanrımıza, O'na ibadet etmeye ve O'na yeminlerimizi yerine getirmeye, iyi eylemlerde ısrar etmeye ve O'nu insanlığın Yaratıcısı olarak kabul etmeye hazır olmaktan başka ne sunabiliriz?
Ve bu nedenle, en mükemmel oğlum, sizi böyle bir şekilde teşvik ediyoruz babacan sevgi
uygun olduğu gibi, bu armağanı her şekilde korumak için gayretle
çabalamak ve sürekli dua etmek, İlahi Merhamet'in sizi lütfuna çağırmak için lütfettiği şekilde; sizi tüm hatalardan kurtarmaktan ve bu dünyadaki isminin bilgisine getirmekten hoşnut olan O'nun, aynı şekilde sizin için cennet ülkesinde bir yer hazırlaması için. Bu nedenle, sık sık, havarisel hafızaya sahip olan Evanjelistiniz efendim Gregory'nin eserlerini okumaya kendinizi vererek, ruhlarınız uğruna şevkle bahşettiği öğretisine olan sevgiyi gözlerinizin önünde bulundurun; duaları krallığınızı ve halkınızı yüceltsin ve sizi Yüce Tanrı'nın önünde kusursuz olarak sunsun. Biz, sizin piskoposlarınız için tarafımızdan takdir edilmesini umduğunuz şeyleri hemen yerine getirmek için istekli bir zihinle hazırlanıyoruz ve bunu, bu armağanları taşıyanlar tarafından bol bol övgüyle bildirilen inancınızın samimiyeti nedeniyle yapıyoruz. İki büyükşehire, Honorius ve Paulinus'a iki tabut gönderdik;(257) amaç, bunlardan biri bu dünyadan Yaratıcısına çağrıldığında, diğerinin, bizim bu yetkimizle, onun yerine başka bir piskopos koyabilmesidir; bu ayrıcalığı, size olan sevgimizin sıcaklığı ve aramızdaki eyaletlerin genişliği nedeniyle vermeye ikna olduk; böylece her şeyde bağlılığınızı destekleyebilir ve aynı şekilde arzularınızı tatmin edebiliriz. Tanrı'nın lütfu Majestelerini güvende tutsun!"

Bölüm XVIII. Justus'un yerine Canterbury piskoposluğuna geçen Honorius'un Papa Honorius'tan tabut ve mektupları nasıl aldığı. [634 A.D.]

Bu arada, Başpiskopos Justus 10 Kasım'da(258) göksel krallığa götürüldü ve onun yerine piskoposluğa seçilen Honorius, Paulinus'a rahip olarak atanmak için geldi ve Lincoln'de onunla buluştu ve orada Augustine'den Canterbury Kilisesi'nin beşinci piskoposu kutsandı. Yukarıda adı geçen Papa Honorius ona da tabut ve bir mektup gönderdi. Bu mektupta, daha önce Kral Edwin'e yazdığı mektupta, Canterbury veya York Başpiskoposu bu hayattan ayrıldığında, aynı derecede olan hayatta kalan kişi güç sahibi olacak. ölen kişinin
odasına başka bir piskopos atamak için;
deniz ve kara yoluyla bu kadar uzak bir mesafeden, bir başpiskopos atamak için her zaman Roma'ya zahmetli bir yolculuk yapmaya gerek kalmasın. Bu tarihimize eklemeyi uygun gördüğümüz mektup:

"_Honorius, en sevgili kardeşi Honorius'a:_ Kurtarıcımızın merhametinin hizmetkarlarına bahşettiği birçok iyi
hediye arasında, O'nun iyiliğiyle bize lütuf olarak bahşettiği, kardeşçe ilişkiyle, sanki yüz yüze, karşılıklı sevgimizi gerçekleştirmenin özel kutsamasını bize bağışlar. Bu hediye için Majestelerine sürekli olarak şükranlarımızı sunarız; ve alçakgönüllülükle O'ndan, sevgili kardeşlerim, İncil'i vaaz etme, meyve verme ve efendiniz ve başınız olan kutsal Gregory'nin kuralını izleme konusundaki emeğinizi her zaman teyit etmesini dileriz; ve Kilisesinin ilerlemesi için, sizin vasıtanızla daha da
artmasını; böylece iman ve işler aracılığıyla, Tanrı korkusu ve sevgisiyle, sizin ve seleflerinizin efendimiz Gregory tarafından ekilen tohumdan daha önce kazandıklarınız güçlenebilir ve daha da genişletilmiş; böylece
Rabbimiz tarafından söylenen vaatler bundan sonra sizde gerçekleşsin;
ve bu sözler sizi sonsuz mutluluğa çağırsın: 'Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar,
Bana gelin, ben sizi rahatlatacağım.'(259)
Ve yine, 'Aferin, iyi ve sadık hizmetkar; birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım; gir
Rabbin'in sevincine.'(260) Ve biz, en sevgili kardeşler, size önce bu öğüt sözlerini kalıcı hayırseverliğimizden göndererek,
Kiliselerinizin ayrıcalıkları için uygun olabileceğini
düşündüğümüz şeyleri bahşetmekten geri kalmıyoruz.

"Bu nedenle, sizin ve oğullarımız olan kralların isteğine uygun olarak(261), Havarilerin başı olan mübarek Petrus adına, İlahi Lütuf sizden herhangi birini Kendisine çağırdığında, hayatta kalanın ölenin odasında bir piskopos takdis etmesi için size yetki veriyoruz. Bu amaçla, sevgili kardeşlerim, söz konusu takdis törenini kutlamanız için her birinize birer örtü gönderdik; böylece size verdiğimiz yetkiyle, Tanrı'nın kabul edebileceği bir takdis töreni yapabilirsiniz; çünkü aramızdaki uzun deniz ve kara mesafesi, Kilisenize hiçbir şekilde, hiçbir bahaneyle bir kayıp olmaması, ancak size bağlı insanların bağlılığının daha da artması için bunu size vermemizi zorunlu kıldı. Tanrı seni güvende tutsun,
en sevgili kardeşim! 11 Haziran günü, bu efendilerimizin ve imparatorlarımızın saltanatında, Herakleios'un saltanatının yirmi dördüncü yılında,
ve konsüllüğünden sonraki yirmi üçüncü yılında; ve oğlu Konstantinos'un
yirmi üçüncü yılında, ve konsüllüğünden sonraki üçüncü yılında; ve en müreffeh Sezar'ın, oğlu Herakleios'un üçüncü yılında(262), yedinci
indikasyon; yani, Rabbimiz'in yılı olan 634'te."

Bölüm XIX. Yukarıda adı geçen Honorius'un önce ve sonra John'un İskoç ulusuna Paskalya'nın kutlanması ve Pelagian sapkınlığıyla ilgili mektuplar yazması. [MS 640]

Aynı Papa Honorius, yukarıda gösterildiği gibi, kutsal Paskalya Bayramı'nın kutlanmasında
yanıldıklarını bulduğu İskoçlara(263) da, ince bir argümanla, kendilerini, az oldukları ve dünyanın en uç sınırlarına yerleştirildikleri için, dünyadaki tüm eski ve modern Mesih Kiliselerinden daha bilge olduklarını düşünmemeleri için; ve Paskalya hesaplamalarına ve sinodda oturan dünyadaki tüm piskoposların kararlarına aykırı olarak farklı bir Paskalya kutlamamaları için uyardı. Aynı şekilde, Severinus'un yerine geçen John(264), aynı Honorius'un halefi olarak, henüz Papa seçilmiş olarak, aynı hatayı düzeltmek amacıyla büyük otorite ve bilginlik mektupları; açıkça Paskalya Pazarının ayın onbeşinden yirmibirine kadar bulunduğunu gösteriyor, İznik Konseyi'nde onaylandığı gibi.(265) Aynı mektupta ayrıca onları Pelagian sapkınlığına karşı uyanık olmaları(266) ve onu reddetmeleri konusunda uyardı, çünkü onun aralarında tekrar
ortaya çıktığı kendisine bildirilmişti. Mektubun başlangıcı şöyleydi:

"_En sevgili ve en kutsal Tomianus, Columbanus, Cromanus,
Dinnaus ve Baithanus'a, piskoposlar; __ Cromanus, Ernianus, Laistranus,
Scellanus ve Segenus'a, rahipler; Saranus'a ve diğer İskoç doktor ve rahiplere, başrahip ve kutsal Apostolik Makamının yardımcısı Hilarus'a; diyakoz ve Tanrı adına seçilmiş John'a; aynı şekilde noterlerin şefi ve kutsal Apostolik Makamının yardımcısı John'a ve Tanrı'nın hizmetkarı ve aynı Apostolik Makamının danışmanı John'a._(267) Taşıyıcılar tarafından kutsal anısına Papa Severinus'a getirilen yazılar, o bu dünyanın ışığından ayrıldığında, bir cevap olmadan
kaldı İçerdikleri sorular. Herhangi bir belirsizlik böylesine önemli bir konuda uzun süre dağılmadan kalmasın diye, aynı şeyi açtık ve eyaletinizdeki bazılarının, eski bir sapkınlıktan yeni bir sapkınlık çıkarmaya çalışırken, ortodoks inanca aykırı olarak, zihinlerinin karanlığıyla Mesih'in kurban edildiği Paskalya'mızı reddettiklerini ve bunun İbraniler tarafından ayın on dördünde kutlanması gerektiğini savunduklarını gördük."(268)

Bu mektubun başlangıcından, bu sapkınlığın aralarında çok geç zamanlarda ortaya çıktığı ve tüm uluslarının değil, sadece bazılarının buna dahil olduğu açıkça anlaşılıyor.

Paskalya'yı kutlama biçimini belirledikten sonra, aynı mektupta Pelagiusçular hakkında şunu ekliyorlar:

"Ve ayrıca Pelagiusçu sapkınlığın zehrinin aranızda tekrar
ortaya çıktığını öğrendik; bu nedenle, sizi tüm bu zehirli ve batıl inançlı kötülükleri düşüncelerinizden
uzaklaştırmaya çağırıyoruz. Çünkü
bu iğrenç sapkınlığın nasıl kınandığını bilmiyor olamazsınız; çünkü
sadece bu iki yüz yıldır ortadan kaldırılmakla kalmadı, aynı zamanda her gün bizim tarafımızdan kınandı ve bizim sürekli yasağımız altında gömüldü; ve sizi silahları yakılanların küllerini
kazmamaya çağırıyoruz. Çünkü kim şu küstah ve dinsiz iddiadan nefret etmez ki, 'İnsan kendi özgür iradesiyle günahsız yaşayabilir, Tanrı'nın lütfuyla değil?' Ve ilk olarak, insanın günahsız olduğunu söylemek küfür niteliğinde bir aptallıktır, ki bu sadece Tanrı ile insanlar arasındaki tek Aracı, İnsan Mesih İsa dışında hiç kimse olamaz; O, günahsız olarak gebe kalıp doğmuştur; çünkü asli günah içinde doğmuş olan diğer tüm insanların, peygamberin şu sözüne göre, fiili günahları olmasa bile, Adem'in suçunun izini taşıdıkları bilinmektedir: 'Çünkü işte, ben kötülük içinde gebe kaldım; ve annem beni günah içinde doğurdu.' "(269)

Bölüm XX. Edwin'in öldürülmesi üzerine Paulinus Kent'e döndü ve ona Rochester piskoposluğu verildi. [633 A.D.]

Edwin, İngiliz ve Britanyalıların ulusları üzerinde on yedi yıl boyunca muhteşem bir şekilde hüküm sürdü, altı yıl boyunca, daha önce de söylendiği gibi, Mesih'in krallığında bir askerdi. Britanyalıların kralı Caedwalla(270), o zamandan itibaren o ulusu yirmi iki yıl boyunca değişen başarılarla yöneten Mercians kraliyet
ırkından güçlü Penda tarafından desteklenerek ona karşı isyan etti. Haethfelth(271) adı verilen ovada büyük bir savaş yapıldı, Edwin 12 Ekim'de, Rabbimiz 633 yılında, o zaman kırk sekiz yaşındaydı ve tüm ordusu ya öldürülmüş veya dağıtılmış. Aynı savaşta,
Osfrid,(272) oğullarından biri, savaşçı bir genç, onun önünde düştü;
Eadfrid,(273) bir diğeri, zorunluluktan dolayı, Kral
Penda'ya geçti ve daha sonra Oswald'ın saltanatı sırasında, yeminine aykırı olarak onun tarafından öldürüldü. Bu sırada, Kilise'de ve Northumbrialıların ulusunda büyük bir katliam yapıldı; başlıca, katliamı gerçekleştiren şeflerden birinin putperest, diğerinin ise putperestten daha zalim bir barbar olması nedeniyle; çünkü Penda, tüm Mercialı ulusuyla birlikte, bir putperestti ve Mesih'in ismine yabancıydı; fakat Caedwalla, Hristiyan olduğunu iddia etmesine ve kendisini Hristiyan olarak adlandırmasına rağmen, mizacında ve yaşam tarzında o kadar barbardı ki, kadınları ve masum çocukları bile esirgemedi, fakat vahşice bir zulümle hepsini işkenceyle öldürdü ve uzun süre öfkesiyle tüm ülkelerini istila etti, Britanya sınırları içindeki tüm İngiliz ırkını yok etmeyi amaçladı. Aralarında türeyen Hristiyan dinine de hiçbir saygı göstermedi; Britanyalıların İngilizlerin inancını ve dinini hor görmeleri ve onlarla hiçbir konuda putperestlerle olduğundan daha fazla bir şeyde taraf olmamaları bugün bile gelenek haline geldi. Kral Edwin'in başı York'a getirildi ve daha sonra kendisinin başlattığı ancak halefi Oswald'ın daha önce söylendiği gibi bitirdiği Havari Petrus'un kilisesine götürüldü. Kutsal Papa Gregory'nin şapeline konuldu, öğrencilerinden hayat sözcüğünü almıştı.(274)

Bu felaket anında Northumbrialıların işleri karışmıştı, kaçış dışında güvenlik ihtimali yokmuş gibi görünüyordu, Paulinus daha önce oraya getirdiği Kraliçe Ethelberg'i de yanına alarak deniz yoluyla Kent'e döndü ve Başpiskopos Honorius ve Kral Eadbald tarafından çok onurlu bir şekilde karşılandı. Oraya, Kral Edwin'in en yiğit adamı Bassus'un yönetiminde geldi, yanında kızı Eanfled, Edwin'in oğlu Wuscfrea ve ayrıca Edwin'in oğlu Osfrid'in oğlu Yffi vardı.(275) Daha sonra Ethelberg, krallar Eadbald ve Oswald'dan korktuğu için(276) Wuscfrea ve Yffi'yi arkadaşı olan Kral Dagobert(277) tarafından yetiştirilmek üzere Galya'ya gönderdi; ve orada ikisi de bebekken öldüler ve kiliseye kraliyet çocuklarına ve Mesih'in masumlarına layık olan onurla gömüldüler. Ayrıca yanında Kral Edwin'in birçok zengin eşyasını da getirdi, bunların arasında büyük bir altın haç ve sunak hizmetine adanmış altın bir kadeh vardı, bunlar hala muhafaza ediliyor ve Canterbury kilisesinde sergileniyor. O zamanlar Rochester kilisesinin papazı yoktu, çünkü piskoposu Romanus(278), Başpiskopos Justus tarafından Papa Honorius'a bir göreve gönderildiğinde, İtalyan Denizi'nde boğuldu; ve böylece Paulinus, Başpiskopos Honorius ve Kral Eadbald'ın isteği üzerine, bu sorumluluğu üstlendi ve o da kendi zamanında, görkemli çalışmalarının meyveleriyle birlikte göğe gidene kadar bu sorumluluğu sürdürdü; ve o Kilise'de ölürken, Roma Papası'ndan aldığı tabutu orada bıraktı. York'taki Kilisesi'nde, uzun süre o Kilise'de kalarak, öğreterek ve vaftiz ederek, eski düşmandan çok sayıda avı kurtaran diyakoz(279) James'i geride bırakmıştı; ve çoğunlukla Cataract(280) yakınlarındaki köyün adı bugün bile ondan gelmektedir. Kilisede şarkı söylemede büyük bir yeteneği vardı ve eyalet daha sonra barışa kavuştuğunda ve sadıkların sayısı arttığında, Romalıların veya Kanturyalıların geleneğine göre birçok kişiye kilise müziği öğretmeye başladı.(281) Ve yaşlı ve Kutsal Yazıların söylediği gibi günlerle dolu olduğundan, babalarının yolunu izledi.

KİTAP III

Bölüm I. Kral Edwin'in sonraki haleflerinin hem uluslarının hem de krallığın inancını nasıl kaybettikleri; ancak en Hıristiyan Kral Oswald her ikisini de geri aldı.
[MS 633]

Edwin savaşta öldürüldüğünde, ailesinin ait olduğu ve ilk kez hüküm sürmeye başladığı eyalet olan Deiri krallığı, amcası Aelfric'in oğlu olan ve Paulinus'un vaazları aracılığıyla inancın gizemlerini de alan Osric'e geçti. Fakat Bernicianların krallığı--Northumbrialıların ulusu bu iki eyalete bölünmüştü(282)--kökenini o eyaletin kraliyet ailesinden alan Ethelfrid'in(283) oğlu Eanfrid'e geçti. Edwin'in hüküm sürdüğü tüm
zaman boyunca, kendisinden önce hüküm sürmüş olan yukarıda adı geçen Ethelfrid'in oğulları, genç soyluların çoğuyla birlikte, İskoçlar veya Pictler arasında sürgünde yaşadılar ve orada İskoçların öğretisine göre eğitildiler ve Vaftizin lütfuyla yenilendiler. Düşmanları olan kralın ölümü üzerine, evlerine dönmelerine izin verildi ve en büyüğü olan yukarıda adı geçen Eanfrid, Bernicianların
kralı oldu. Her iki kral da(284) dünyevi krallıklarının yönetimini ele geçirir geçirmez, kabul edildikleri
göksel krallığın gizemlerinden vazgeçip ihanet ettiler ve kendilerini eski putperestliklerinin
iğrençlikleri
aracılığıyla tekrar
kirletmeye ve yıkıma teslim ettiler.

Ancak kısa bir süre sonra, Britanyalıların kralı Caedwalla(285), haklı intikamın
haksız aracı, ikisini de öldürdü. İlk olarak, sonraki
yazda, Osric'i öldürdü; çünkü, belediye kasabasında(286) onun tarafından pervasızca kuşatıldığında, aniden tüm kuvvetleriyle dışarı çıktı, onu
şaşırttı ve onu ve tüm ordusunu yok etti. Sonra, Northumbria eyaletlerini bir yıl boyunca işgal ettiğinde(287), onları muzaffer bir kral gibi yönetmedi, ama öfkeli bir tiran gibi onları harap etti, sonunda Eanfrid'e de aynı şekilde son verdi, o da sadece on iki seçilmiş askerle barış istemek için ona danışmadan geldiğinde. Bugüne kadar, o yıl tüm iyi insanlar için uğursuz ve nefret dolu olarak görülüyor; ayrıca İngiliz krallarının inanç sırlarını terk etmeleri ve İngiliz kralının aşırı tiranlığı nedeniyle. Bu nedenle, kralların tarihlerini hesaplarken, bu sadakatsiz hükümdarların anısını ortadan kaldırmak ve o yılı Tanrı'nın sevdiği bir adam olan sonraki kral Oswald'ın saltanatına atamak genel olarak kabul edildi. Bu kral, kardeşi Eanfrid'in(288) ölümünden sonra, sayıca az ama Mesih'in inancıyla güçlenmiş bir orduyla ilerledi; ve Britanyalıların dinsiz komutanı, hiçbir şeyin karşı koyamayacağıyla övündüğü muazzam kuvvetlerine rağmen, İngilizce'de Denisesburna denilen bir yerde, yani Denis deresinde öldürüldü.(289)

Bölüm II. Kral Oswald'ın barbarlara karşı savaşmaya hazır olduğu haçın
ahşabının yarattığı sayısız şifa mucizesi arasında, bir adamın yaralı kolunun nasıl iyileştirildiği. [634 A.D.]

Bugün bile gösterilen ve büyük bir saygıyla karşılanan bu yer, Oswald'ın bu savaşa girmek üzereyken Kutsal Haç sembolünü diktiği, diz çöküp Tanrı'ya, tapanlarına acil ihtiyaçları için Cennet'ten yardım göndermesi için dua ettiği yerdir. Sonra, bize, haçın aceleyle yapıldığı ve dikileceği çukurun kazıldığı, kralın kendisinin, inancının ateşiyle, onu tuttuğu ve askerler tarafından toprak yığılıncaya kadar iki eliyle dik tuttuğu ve sabitlendiği söylenir. Bunun üzerine, sesini yükselterek, tüm ordusuna, "Hepimiz diz çökelim ve hep birlikte, merhametiyle bizi gururlu ve zalim düşmandan koruması için gerçek ve yaşayan Tanrı'ya yalvaralım; çünkü O, ulusumuzun güvenliği için adil bir savaşa girdiğimizi biliyor." diye haykırdı. Hepsi onun emrettiği gibi yaptı ve buna göre düşmana doğru ilerlediler
günün ilk şafağında, inançlarının hak ettiği zaferi elde ettiler. Dua ettikleri yerde, kralın inancının bir göstergesi ve anısı olarak çok sayıda şifa mucizesinin gerçekleştiği bilinmektedir;
çünkü bugün bile, birçok kişi kutsal haçın
odundan küçük kıymıklar kesip bunları hasta insanlara veya sığırlara içirdikleri veya üzerlerine serptikleri suya koymaya alışkındır ve bunlar hemen
sağlıklarına kavuşurlar.

Bu yer, İngilizce dilinde Hefenfelth veya Göksel Alan(290) olarak adlandırılır ve bu isim şüphesiz eskiden, daha sonra olacakların bir habercisi olarak alınmıştır, göksel kupanın dikileceğini, göksel zaferin başlayacağını ve göksel mucizelerin bugüne kadar gösterileceğini ifade eder. Bu yer, daha önce söylendiği gibi, Romalıların barbar ulusların saldırısını engellemek için
önceden Britanya'nın tamamını denizden denize çektiği kuzeydeki duvarın yakınındadır. Ayrıca, çok uzakta olmayan Hagustald kilisesinin kardeşleri(291), uzun zaman önce, her yıl, Kral Oswald'ın daha sonra öldürüldüğü günden önceki gün, ruhunun sağlığı için orada nöbet tutmayı ve birçok övgü ilahisi söyledikten sonra, sabahleyin onun için Kutsal Adak kurbanını sunmayı adet edindiler. Ve bu iyi gelenek yayıldığından beri, yakın zamanda orada bir kilise inşa ettiler ve bu kilise, o yere tüm insanların gözünde ek bir kutsallık ve onur kazandırdı;(292) ve bunun da haklı bir nedeni var; Çünkü görünen o ki, Bernicianların tüm ulusu boyunca Hıristiyan inancının hiçbir sembolü, hiçbir kilise, hiçbir sunak dikilmemişti, ta ki savaştaki o yeni lider, inancının şevkiyle harekete geçerek, barbar düşmanına karşı savaşmaya giderken bu Haç sancağını dikene kadar.

Bu haçta gerçekleşen birçok mucizeden birini anlatmak da amacımıza yabancı değil. Aynı Hagulstald kilisesinin kardeşlerinden biri, ismi Bothelm olan ve hala hayatta olan, birkaç yıl önce, gece buz üzerinde dikkatsizce yürürken, aniden düşüp kolunu kırdı; kısa süre sonra kırık kısımda çok şiddetli bir acıyla işkence gördü,
öyle ki, acıdan dolayı kolunu ağzına kaldıramadı. Bir sabah kardeşlerden birinin kutsal haçın olduğu yere gitmeyi düşündüğünü duyunca, geri döndüğünde kendisine o kutsal tahtadan bir parça getirmesini istedi ve Tanrı'nın merhametiyle bu şekilde iyileşebileceğine inandığını söyledi. Kardeş, kendisinden isteneni yaptı; ve akşam, kardeşler masada otururken geri döndüğünde, ona
odun yüzeyinde yetişen eski yosunlardan biraz verdi. Masada otururken, kendisine getirilen hediyeyi verecek yeri olmadığı için, onu koynuna koydu;
ve yatağa gittiğinde, onu kaldırmayı unutarak koynunda bıraktı.
Gecenin bir yarısı uyandığında, yanında soğuk bir şey
hissetti ve ne olduğunu hissetmek için elini üzerine koyduğunda, kolunun ve elinin sanki hiç böyle bir acı hissetmemiş gibi
sağlam olduğunu gördü.

Bölüm III. Aynı kral Oswald, İskoç ulusunun bir piskoposuna, Aidan'ın onu nasıl gönderdiğini ve ona Lindisfarne Adası'nda bir piskoposluk
verdiğini sordu. [635 M.S.]

Aynı Oswald, tahta çıkar çıkmaz,
hükümeti altındaki tüm ulusun, barbarları yenmede mutlu deneyimler edindiği
Hristiyan inancının lütfuyla donatılmasını arzulayarak, İskoçların ihtiyar heyetine gönderdi.(293) Kendisi ve takipçileri, sürgündeyken,
Vaftiz sakramentini almışlardı.

Kendisine bir piskopos göndermelerini, onun talimatı ve hizmetiyle yönettiği İngiliz ulusunun ayrıcalıkları öğrenmesini ve
Rabbimizin inancının Sakramentlerini almasını istediler. Ve onlar da onun isteğini yerine getirmekte gecikmediler; çünkü ona, Tanrı'ya karşı bir gayreti olan, ancak tam olarak bilgiye göre olmayan, eşsiz bir yumuşaklık, dindarlık ve ılımlılık adamı olan Piskopos Aidan'ı gönderdiler. çünkü o, ülkesinin geleneğine göre Paskalya Pazarını kutlamaya alışmıştı, ki bunu daha önce sık sık belirtmiştik,(294)
ayın on dördüncüsünden yirmincisine kadar; İskoçların kuzey eyaleti ve tüm Pict ulusu, o zamanlar hala Paskalya'yı bu şekilde kutluyorlardı ve bu kutlamada kutsal ve övgüye değer Peder Anatolius'un yazılarını takip ettiklerine inanıyorlardı.(295)
Bunun doğru olup olmadığını, her eğitimli kişi kolayca yargılayabilir. Ancak, İrlanda'nın güneyinde yaşayan İskoçlar, Apostolik piskoposunun öğüdüyle, Paskalya'yı kanonik geleneğe göre kutlamayı çoktan öğrenmişlerdi.(296)

Piskoposun gelişi üzerine, kral onu istediği gibi Lindisfarne adasındaki piskoposluk piskoposluğuna atadı.(297) Hangi yer, gelgit
çekip alçalırken, günde iki kez denizin dalgalarıyla bir ada gibi çevrilidir; ve yine iki kez, plaj kuru bırakıldığında, karayla bitişik hale gelir. Kral ayrıca her şeyde alçakgönüllülükle ve gönüllü olarak onun öğütlerine kulak vererek, krallığında Mesih Kilisesini inşa etmek ve genişletmek için çalışkanlıkla kendini adadı; burada, İngilizce dilinde mükemmel olmayan piskopos İncil'i vaaz ettiğinde, kralın kendisinin Tanrı Sözü'nü kendi ealdormen'lerine ve thegn'lerine yorumladığını görmek güzel bir manzaraydı, çünkü uzun sürgünü sırasında İskoçların dilini iyice öğrenmişti. O zamandan itibaren birçok kişi her gün
İskoçların ülkesinden Britanya'ya geldi ve büyük bir bağlılıkla
Kral Oswald'ın hüküm sürdüğü İngiliz eyaletlerine
Söz'ü vaaz etti ve aralarından rahip emri almış olanlar(298)
inançlılara Vaftiz lütfunu uyguladı. Kiliseler
çeşitli yerlerde inşa edildi; insanlar Söz'ü duymak için sevinçle bir araya geldi;
araziler ve diğer mülkler kralın cömertliğinden manastırlar kurmak için verildi; İngiliz çocukları ve büyükleri, İskoç öğretmenleri tarafından eğitim ve manastır disiplinine uyma konusunda eğitildi. Çünkü vaaz vermeye gelenlerin çoğu rahipti. Piskopos Aidan
kendisi de bir keşişti, Hii ​​adlı adadan gönderilmişti,(299)
buradaki manastır uzun süre neredeyse tüm kuzey İskoçlarının(300) ve tüm Pictlerin başıydı ve insanlarının yönlendirmesini almıştı. Bu ada Britanya'ya aittir ve ondan küçük bir deniz koluyla ayrılmıştır, ancak Britanya'nın o kısımlarında yaşayan Pict'ler tarafından uzun zaman önce İskoç rahiplere verilmiştir, çünkü onlar vaazları aracılığıyla Mesih'in inancını
almışlardır.

Bölüm IV. Pict'lerin ulusu Mesih'in inancını aldığında. [MS 565]

Rabbimizin 565 yılında, Justinian'ın halefi olan genç Justin, Roma imparatorluğunun yönetimini ele geçirdiğinde, İrlanda'dan Britanya'ya, alışkanlıkları ve yaşam tarzıyla keşiş olarak tanınan Columba adında ünlü bir rahip ve başrahip geldi.(301) Tanrı'nın sözünü, o ulusa ait olan güney kısımlarından dik ve engebeli dağlarla ayrılmış olan kuzey Pict eyaletlerine vaaz etmek için. Çünkü
bu dağların bu tarafında yaşayan güneyli Piktler, söylendiğine göre, putperestliğin hatalarını çoktan terk etmiş ve gerçek inancı, Roma'da düzenli olarak hakikatin inancı ve gizemleri konusunda eğitilmiş olan, Britanya ulusunun en saygıdeğer ve kutsal adamı olan Piskopos Ninias'ın(302) vaazlarıyla edinmişlerdi; piskopos St. Martin'in adını taşıyan ve kendisine adanmış bir kiliseyle ünlü olan piskoposluk makamı (burada Ninias'ın kendisi ve diğer birçok aziz bedende dinleniyor) artık İngiliz ulusunun mülkiyetindedir. Bu yer Bernicianların eyaletine aittir ve yaygın olarak Beyaz Saray(303) olarak adlandırılır, çünkü orada Britanyalılar arasında yaygın olmayan bir şekilde taştan bir kilise inşa etmiştir.

Columba, Meilochon'un oğlu olan ve Pictish ulusunun güçlü kralı olan Bridius'un saltanatının dokuzuncu yılında Britanya'ya geldi ve vaazları ve örnekleriyle bu ulusu Mesih inancına dönüştürdü. Bu nedenle onlardan, üzerinde bir manastır kurmak için
yukarıda adı geçen adayı da hediye olarak aldı. Bu büyük bir ada değil,
İngiliz hesabına göre yaklaşık beş aile barındırıyor;
halefleri bu adayı bugüne kadar koruyor; o da oraya gömüldü, vaaz vermek için Britanya'ya geldikten yaklaşık otuz iki yıl sonra, yetmiş yedi yaşında öldü.(305) Britanya'ya geçmeden önce, İrlanda'da, çok sayıda meşeden oluşan, İskoç dilinde Dearmach - Meşe Tarlası olarak adlandırılan ünlü bir manastır inşa etti.(306) Bu iki manastırdan, hem Britanya'da hem de İrlanda'da, onun öğrencileri aracılığıyla birçok manastır daha başladı; Ancak, bedeninin bulunduğu ada manastırı, bunların hepsinden daha üstündür.

O adanın yöneticisi, rahip olan bir başrahiptir ve tüm eyalet ve hatta piskoposlar, olağan yöntemin aksine, ilk öğretmenlerinin örneğine göre, piskopos değil rahip ve keşiş olan birinin yetkisi altındadır;(307) hayatı ve söylevleri hakkında bazı kayıtların öğrencileri tarafından saklandığı söylenmektedir. Ancak, kendisi ne olursa olsun, onun hakkında kesin olarak şunu biliyoruz ki, iffetlilikleri, Tanrı sevgileri ve manastır kurallarına uymalarıyla tanınan halefler bıraktı. Büyük festivalin zamanını belirlerken şüpheli döngüler kullandıkları doğrudur, çünkü Paskalya'nın kutlanması için sinodal kararnameleri getirecek kimseleri yoktu, çünkü dünyanın geri kalanından çok uzaktaydılar; fakat onlar, Peygamberlerden, İncillerden ve Apostolik yazılardan öğrenebildikleri dindarlık ve iffet işlerini ciddiyetle uyguladılar. Paskalya'yı bu şekilde kutlama
onlar arasında az bir zaman olmadı, yani 150 yıl boyunca, Rabbimiz'in 715 yılına kadar. Fakat sonra, uzun süre Mesih uğruna İrlanda'da sürgünde yaşamış olan, Kutsal Yazılar konusunda en bilgili ve uzun yaşam mükemmelliğiyle tanınan İngiliz ulusunun en saygıdeğer ve kutsal babası ve rahibi Egbert(308) aralarına geldi, hatalarını düzeltti ve onları gerçek ve kanonik Paskalya gününü kutlamaya yöneltti; ancak, yine de, Yahudilerle birlikte, bazılarının hayal ettiği gibi, her zaman ayın on dördünde değil, uygun haftada olmasa da Pazar günü kutladılar.(309) Çünkü, Hıristiyanlar olarak, haftanın ilk günü gerçekleşen Rabbimizin Dirilişinin her zaman haftanın ilk günü kutlanması gerektiğini biliyorlardı; fakat kaba ve barbar olduklarından, Şabat'tan sonraki ilk günün, yani şimdi Rabbin günü olarak adlandırılan günün ne zaman geleceğini öğrenmemişlerdi. Fakat ateşli hayırseverliğin lütfunda başarısız olmadıkları için, Havarinin "Ve eğer herhangi bir konuda farklı düşünürseniz, Tanrı bunu da size açıklayacaktır."(310) vaadine göre, bu konuda da tam bilgi almaya layık görüldüler. Bundan sonra uygun yerinde daha ayrıntılı olarak konuşacağız.

Bölüm V. Piskopos Aidan'ın hayatı. [MS 635]

Bu adadan ve bu keşişlerin kardeşliğinden, Aidan, bir piskoposluk onurunu almış olarak, İngiliz ulusuna Mesih'i öğretmek üzere gönderildi. O zamanlar, başrahip ve rahip Segeni(311) o manastıra başkanlık ediyordu. Aidan, kutsal yaşamla ilgili diğer derslerin yanı sıra, din adamlarına iffet ve ölçülülüğün en yararlı örneğini bıraktı; Bu, tüm insanlar arasında öğretisinin en büyük övgüsüydü, kardeşleri arasında hayatında uygulamadığı hiçbir şeyi öğretmemiş olmasıydı; çünkü bu dünyadan hiçbir şeyi ne aradı ne de sevdi, ama karşılaştığı yoksullara hemen dağıtmaktan zevk aldı
dünyanın kralları veya zenginleri tarafından kendisine verilen her şeyi. Hem şehri hem de kırsalı yürüyerek geçmeye alışkındı,
asla at sırtında değil, acil bir zorunluluk olmadıkça;
gittiği yerde, zengin veya fakir gördüğü herkese yönelip, eğer kâfirlerse, inancın gizemini almaya çağırabilirdi veya eğer imanlılarsa, onları inançta güçlendirebilir ve söz ve hareketleriyle sadaka vermeye ve iyi işler yapmaya teşvik edebilirdi.

Yaşam tarzı, zamanımızın tembelliğinden o kadar farklıydı ki,
ister tıraşlı ister laik olsun, ona eşlik eden herkes
ya Kutsal Yazıları okumayı ya da mezmurları öğrenmeyi öğrenmek zorundaydı. Bu,
kendisinin ve onunla birlikte olan herkesin, nereye giderlerse gitsinler, günlük uğraşıydı; ve eğer kralın masasına davet edilirse, ki bu çok nadir olurdu, bir veya iki kâtiple birlikte gider ve biraz yiyecek aldıktan sonra, ya kardeşleriyle birlikte kitap okumak ya da dua etmek için aceleyle oradan ayrılırdı. O zamanlar, onun örneğini izleyen birçok dindar erkek ve kadın,
Paskalya'dan sonraki elli gün hariç, yıl boyunca Çarşamba ve Cuma günleri oruçlarını dokuzuncu saate kadar uzatma geleneğini benimsedi. Hiçbir zaman, insanlara karşı korku veya saygı nedeniyle, zenginlerin günahları konusunda sessiz kalmadı; fakat onları sert bir
azarlamayla düzeltmeye alışkındı. Dünyanın güçlü adamlarına asla para vermedi, sadece onları ağırlamak isterse yiyecek verdi; ve tam tersine, zenginlerden aldığı para hediyelerini ya yoksulların kullanımı için dağıttı, ya da köleler için haksız yere satılanları fidye olarak bağışladı. Dahası, fidye olarak kurtardığı kişilerin çoğunu daha sonra kendi öğrencileri yaptı ve onlara öğrettikten ve talimat verdikten sonra rahip rütbesine yükseltti. Söylendiğine göre, Kral Oswald İskoçların bir piskoposundan kendisine ve ulusuna inanç Sözcüğünü iletmesini istediğinde, önce ona daha sert mizaçlı başka bir adam gönderildi(312), bu adam bir süre İngilizlere vaaz verdikten sonra başarısızlıkla karşılaştıktan sonra, halk tarafından memnuniyetle
dinlenmeyince, evine döndü ve ihtiyarlar meclisinde, gönderildiği ulusa öğretileriyle hiçbir fayda sağlayamadığını, çünkü onların inatçı ve barbar bir mizaca sahip olduklarını bildirdi. Daha sonra, söylendiğine göre, bir konsey topladılar ve ulusun talep ettiği kurtuluşu elde etmesini arzulayarak, ancak kendilerine gönderilen vaizi
almadıkları için üzülerek, ne yapılması gerektiğini ciddi şekilde tartıştılar. Sonra konseyde bulunan Aidan, söz konusu rahibe şöyle dedi: "Bence kardeş, cahil dinleyicilerine karşı olması gerekenden daha sert davrandın ve başlangıçta, Apostolik kurala uygun olarak, onlara daha kolay doktrinin sütünü vermedin, ta ki Tanrı'nın Sözüyle kademeli olarak beslenip, daha mükemmel olanı alabilecek ve Tanrı'nın daha yüksek emirlerini yerine getirebilecek duruma gelene kadar." Bu sözleri duyan herkes dikkatini ona çevirdi ve söylediklerini dikkatlice tartmaya başladı ve onun piskopos olmaya layık olduğuna ve inanmayan ve cahilleri eğitmek için gönderilmesi gereken kişinin o olduğuna karar verdiler; çünkü erdemlerin annesi olan takdir lütfuyla en üst düzeyde donatılmış olduğu görüldü. Böylece onu takdis ettiler ve vaaz vermeye gönderdiler; ve zaman geçtikçe, diğer erdemleri ve ilk başta onu
belirleyen o ılımlı takdir yeteneği belirginleşti.

Bölüm VI. Kral Oswald'ın harika dindarlığı ve dini hakkında. [635-642 A.D.]

Kral Oswald, yönettiği İngiliz ulusuyla birlikte, bu piskoposun öğretileriyle eğitilerek, yalnızca babalarının bilmediği bir göksel krallık
ummayı öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda
gök ve yeri, atalarının herhangi birinden daha büyük bir dünyevi krallık yapan tek Tanrı'dan da yararlandı.
Kısacası, Britanya'nın dört dile bölünmüş tüm uluslarını ve eyaletlerini egemenliği altına aldı, yani Britanyalılar, Piktler, İskoçlar ve İngilizler.(313) Anlatması harika olan o kraliyet gücünün zirvesine
yükseltilmesine rağmen, her zaman mütevazı, nazik ve fakirlere ve yabancılara karşı cömertti.

Bir örnek vermek gerekirse, bir keresinde, Paskalya'nın kutsal gününde, adı geçen piskoposla birlikte akşam yemeğinde otururken, önüne kraliyet lezzetleriyle dolu gümüş bir tabak konulmuşken ve ekmeği kutsamak için ellerini uzatmak üzereyken, ihtiyaç sahiplerine yardım etmesi için görevlendirdiği hizmetçi aniden içeri girmiş ve krala, her yerden çok sayıda yoksulun sokaklarda oturup kraldan sadaka dilediğini söylemiş; kral hemen önüne konulan etin yoksullara götürülmesini ve tabağın parçalanıp aralarında paylaşılmasını emretmiş. Bu manzara karşısında, yanında oturan piskopos, böyle bir dindarlık hareketine çok sevinerek sağ elini sıkmış ve "Bu el asla çürümesin" demiş. Bu, duasına göre gerçekleşti, çünkü savaşta öldürüldüğünde kolları vücudundan kesilmiş olan elleri
bu güne kadar bozulmadan kaldı ve kraliyet şehrindeki Aziz Petrus kilisesinde, saygı duyulan kalıntılar olarak gümüş bir türbede saklanıyor(314), adını eski kraliçelerinden biri olan Bebba'dan almıştır. Bu kralın çabaları sayesinde
o zamana kadar anlaşmazlık içinde olan Deiri ve Bernician eyaletleri barışçıl bir şekilde birleşti ve tek bir halk haline geldi. Kral Edwin'in kız kardeşi Acha aracılığıyla yeğeniydi; ve böylesine büyük bir selefin kendi ailesinde dininde ve egemenliğinde kendisinden sonra gelecek birinin olması uygundu.

Bölüm VII. Batı Saksonlar, Birinus'un ve halefleri Agilbert ve Leutherius'un vaazlarıyla Tanrı Sözü'nü nasıl aldılar. [635-670 A.D.]

O zamanlar, eskiden Gewissae olarak adlandırılan Batı Saksonlar,(315) Cynegils'in(316) saltanatında, Mesih'in inancını, Papa Honorius'un(318) tavsiyesiyle Britanya'ya gelen Piskopos Birinus'un(317) vaazlarıyla aldılar; Papa'nın huzurunda, kendisinden önce hiçbir öğretmenin gelmediği
İngilizlerin en uzak iç bölgelerine kutsal inancın tohumunu
ekeceğine söz vermişti. Bunun üzerine Papa'nın emriyle Cenova piskoposu Asterius'tan episkoposluk kutsaması aldı;(319) ancak
Britanya'ya vardığında, önce Gewissae ulusuna geldi ve
oradaki herkesin putperest olduğunu görünce, vaazını başka dinleyicilerle birlikte aramak yerine,
orada Sözü vaaz etmenin daha iyi olacağını düşündü.

Şimdi, yukarıda belirtilen eyalette İncil'i yayarken,
bir katekümen olarak eğitim almış olan kralın kendisi,
halkıyla birlikte vaftiz edilirken, Northumbrialıların en kutsal ve
muzaffer kralı Oswald oradaydı ve vaftizden
çıkarken onu Tanrı'ya en uygun şerefli ittifakla, ilk olarak oğlu olarak evlat edindi, böylece yeniden doğdu ve Tanrı'ya adandı, kızını(320) evlendireceği adam. İki kral, piskoposa Dorcis(321) adlı şehri verdi, orada piskoposluk makamını kurması için; kiliseler inşa edip kutsadıktan ve dindar çalışmalarıyla birçok kişiyi Rabbe çağırdıktan sonra, Rabbe gitti ve aynı şehre gömüldü; ancak yıllar sonra, Haedde piskopos olduğunda(322), oradan Venta şehrine(323) nakledildi ve
kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un kilisesine yatırıldı.

Kral öldüğünde, oğlu Coinwalch(324) tahta geçti,
ancak göksel krallığın inancını ve gizemlerini kabul etmeyi reddetti; ve çok geçmeden dünyevi krallığının egemenliğini de kaybetti; çünkü evlendiği Mercialıların kralı Penda'nın kız kardeşini
boş bıraktı ve başka bir kadın aldı; Bunun üzerine bir savaş çıktı, krallığından mahrum bırakıldı ve Doğu Angles kralı Anna'ya çekildi, burada üç yıl sürgünde yaşadı ve gerçek inancı öğrendi ve kabul etti; çünkü sürgünde birlikte yaşadığı kral iyi bir adamdı ve iyi ve aziz bir çocuktan mutluydu, bunu daha sonra göstereceğiz.(325)

Ancak Coinwalch krallığına geri döndüğünde, İrlanda'dan o eyalete Agilbert(326) adında bir piskopos geldi, Galya yerlisiydi, ancak o zamanlar Kutsal Yazıları okumak amacıyla uzun süre İrlanda'da yaşamıştı. Krala bağlandı ve gönüllü olarak vaaz etme görevini üstlendi. Kral, onun öğrenimini ve çalışkanlığını gözlemleyerek, orada bir piskoposluk makamını kabul etmesini ve halkının piskoposu olarak kalmasını istedi. Agilbert bu isteğe uydu ve uzun yıllar boyunca o ulusa piskopos olarak başkanlık etti. Sonunda, sadece Saksonların dilini anlayan ve barbar dilinden bıkmış olan kral,
özel olarak eyalete kendi dilini konuşan Wini(327) adında başka bir piskopos getirdi; bu piskopos da Galya'da rahip olarak atanmıştı; ve eyaletini iki piskoposluğa bölerek, sonuncusunu Saksonlar tarafından Wintancaestir olarak adlandırılan Venta şehrindeki piskoposluk makamına atadı.(328)
Kralın kendisine danışmadan bunu yapmasından çok rahatsız olan Agilbert, Galya'ya döndü ve Paris şehrinin piskoposu yapıldıktan sonra orada öldü, yaşlı ve günlerle doluydu. Britanya'dan ayrılmasından çok yıl geçmeden Wini de aynı kral tarafından piskoposluğundan kovuldu ve Londra şehrinin piskoposluğunu para karşılığında satın aldığı Mercians kralı Wulfhere'e sığındı(329) ve ölümüne kadar piskopos olarak kaldı. Böylece Batı Saksonlar eyaleti piskopos olmadan azımsanmayacak bir süre devam etti. Bu süre zarfında, o milletin yukarıda adı geçen kralı, düşmanlarından krallığında tekrar tekrar çok büyük kayıplara uğrayarak, sonunda, daha önce inançsızlığı nedeniyle tahttan kovulduğu gibi, Mesih'in inancını kabul ettiğinde yeniden kazanıldığını düşündü; ve krallığının bir piskoposluktan yoksun bırakılmasının, aynı zamanda İlahi korumadan da haklı olarak yoksun bırakıldığını fark etti. Bu nedenle, Agilbert'e, ulusunun piskoposluğuna geri dönmesi için yalvaran alçakgönüllülükle elçiler gönderdi. Ancak kendini mazur gösterdi ve kendi şehrinin ve piskoposluğunun piskoposluğuna bağlı olduğu için gidemeyeceğini söyledi; Bununla birlikte, samimi isteğine yanıt olarak ona biraz yardım etmek için, onun yerine yeğeni rahip Leutherius'u (330) oraya gönderdi, eğer uygun görürse piskopos olarak atanması için, onu piskoposluğa layık gördüğünü söyledi. Kral ve halk onu onurlu bir şekilde karşıladı ve o zamanlar Canterbury Başpiskoposu olan Theodore'dan onu piskoposları olarak kutsamasını istedi. Buna göre aynı şehirde kutsandı ve uzun yıllar sinodal otoriteyle Batı Saksonlar'ın tüm piskoposluğunu titizlikle yönetti.

Bölüm VIII. Kent Kralı Earconbert'in putların nasıl yok edilmesini emrettiği; ve kızı Earcongota ve akrabası Ethelberg'in bakirelerinin Tanrı'ya nasıl kutsandığı. [640 A.D.]

Rabbimizin 640 yılında, Kent kralı Eadbald(331) bu hayattan ayrıldı ve krallığını, onu yirmi dört yıl ve birkaç ay boyunca en asil şekilde yöneten oğlu Earconbert'e bıraktı. O, en yüksek otoritesiyle krallığı boyunca putların terk edilip yok edilmesini ve kırk günlük orucun tutulmasını emreden ilk İngiliz kralıydı; ve bunun hafife alınmaması için suçlulara uygun ve yerinde cezalar verdi. Kızı
Earcongota, böyle bir ebeveynin çocuğu olarak, Franklar ülkesindeki, Fara adında çok asil bir rahibe tarafından, In Brige adlı bir yerde inşa edilen bir manastırda Tanrı'ya hizmet eden çok erdemli bir bakireydi;(332) çünkü o zamanlar Anglus ülkesinde çok az manastır inşa edilmişti ve birçoğu, manastır hayatı uğruna Franklar veya Galyalılar manastırlarına gitmeye alışmıştı; ayrıca kızlarını da oraya, özellikle Brige, Cale(333) ve Andilegum(334) manastırlarında, eğitim almaları ve Göksel Damatlarıyla birleşmeleri için gönderiyorlardı. Bunların arasında, yukarıda belirtilen Doğu Anglus kralı Anna'nın karısının kızı Saethryth(335) ve kralın kendi kızı Ethelberg(336) da vardı; her ikisi de yabancı olsalar da, erdemleri nedeniyle Brige. Sexburg manastırının rahibeleri yapılmıştı.(337) o kralın büyük kızı, Kent kralı Earconbert'in karısıydı, Earcongota adında bir kızı vardı.(338) ve bundan birazdan bahsedeceğiz.

Bu bakirenin Tanrı'ya adanmış birçok harikulade eseri ve mucizesi, bugün bile o yerin sakinleri tarafından anlatılıyor; ancak bizim için onun bu dünyadan ayrılıp cennet krallığına gidişini kısaca anlatmak yeterli olacaktır. Çağrılacağı gün yaklaşırken, manastırda Mesih'in hasta hizmetçilerinin hücrelerini ziyaret etmeye başladı ve özellikle de yaşlı veya erdemli yaşamlarıyla en çok tanınanları ve alçakgönüllülükle dualarına kendini emanet ederek, onlara ölümünün yaklaştığını bildirdi, çünkü vahiy yoluyla öğrenmişti ve bu şekilde aldığını söyledi. Manastıra beyaz giysili bir grup adamın girdiğini görmüştü ve ona ne istediklerini ve orada ne yaptıklarını sorduğunda, "Kent'ten getirilen altın parayı yanlarında götürmek için oraya gönderilmişlerdi." diye cevap vermişlerdi. Aynı gecenin sonuna doğru, sabah şafak sökerken, bu dünyanın karanlığını terk ederek, cennetin ışığına doğru yola çıktı. Manastırın diğer evlerinde bulunan birçok kardeş,
o sırada açıkça meleklerden oluşan korolar ve sanki manastıra giren bir kalabalığın sesini duyduklarını söylediler. Bunun üzerine,
ne olduğunu görmek için hemen dışarı çıktıklarında,
cennetten inen büyük bir ışık gördüler, bu ışık, bedenin bağlarından kurtulmuş o kutsal ruhu, göksel ülkenin sonsuz sevinçlerine taşıyordu. Ayrıca, o gece aynı manastırda Tanrı'nın gücüyle gerçekleşen diğer mucizelerden de bahsediyorlar; ancak diğer konulara geçmemiz gerektiği için, bunları, ilgili kişilerin anlatmasına bırakıyoruz. Bu saygıdeğer bakirenin ve Mesih'in gelininin bedeni, kutsanmış proto-şehit Stephen'ın kilisesine gömüldü. Üç gün sonra, mezarı örten
taşı alıp aynı yerde daha yükseğe kaldırmak uygun görüldü ve bunu yaparken, aşağıdan o kadar hoş bir koku yükseldi ki, orada bulunan tüm kardeşlere sanki bir balsam deposu açılmış gibi geldi.

Daha önce bahsettiğimiz teyzesi Ethelberg de, büyük bir özveriyle, Tanrı'ya kabul edilebilir olan ebedi bakireliğin ihtişamını korudu,
ama erdeminin boyutu ölümünden sonra daha da belirginleşti.
Rahibe iken, manastırında, tüm Havarilerin onuruna, bedeninin gömülmesini istediği bir kilise inşa etmeye başladı; ama bu iş yarı yolda ilerlediğinde, ölüm tarafından bitirilmesi engellendi ve kilisede seçtiği yere gömüldü. Kardeşler, onun ölümünden sonra başka şeylerle meşgul oldular ve bu yapı yedi yıl boyunca dokunulmadan bırakıldı, bu sürenin sonunda, işin büyüklüğünden dolayı, kilisenin inşasını tamamen terk etmeye ve rahibenin kemiklerini oradan tamamlanmış ve kutsanmış başka bir kiliseye götürmeye karar verdiler. Mezarını açtıklarında, cesedin çürümeden, tıpkı şehvetin yol açtığı bozulmadan
kurtulmuş gibi dokunulmamış olduğunu gördüler ve tekrar yıkayıp başka giysiler giydirdikten sonra, onu Şehit Stephen'ın kilisesine götürdüler. Ve onun bayramı, 7 Temmuz'da orada büyük bir onurla kutlanır.

Bölüm IX. Kral Oswald'ın öldürüldüğü yerde nasıl sıklıkla şifa mucizeleri gerçekleştiği; ve önce bir gezginin atının nasıl restore edildiği ve ardından genç bir kızın felçten nasıl kurtulduğu. [642 A.D.]

Northumbrianların en Hristiyan kralı olan Oswald, dokuz yıl hüküm sürdü,
Britanyalıların kralının barbarca zulmü ve İngiliz krallarının pervasızca dinden dönmesi nedeniyle lanetlenen yıl da dahil;
çünkü yukarıda söylendiği gibi(339), herkesin oybirliğiyle kabul ettiği üzere,
dönenlerin isimleri ve anıları Hristiyan kralların kataloğundan silinecek ve
onların saltanatına hiçbir yıl atanmayacaktır. Bu dönemden sonra Oswald, selefi Edwin'i öldüren aynı pagan ulus ve pagan Mercia kralı tarafından büyük bir savaşta öldürüldü. İngilizcede Maserfelth(340) olarak adlandırılan bir yerde, otuz sekizinci yaşında, Ağustos ayının beşinci günü.(341)

Tanrı'ya olan inancının ne kadar büyük olduğu ve bağlılığının ne kadar olağanüstü olduğu, ölümünden sonra bile mucizelerle kanıtlandı; çünkü ülkesi için savaşırken paganlar tarafından öldürüldüğü yerde, hasta adamlar ve sığırlar bugün bile sıklıkla iyileşiyor. Bunun üzerine birçok kişi, onun bedeninin düştüğü yerin tozunu alıp
suya koyduklarında, hasta olan arkadaşlarına büyük bir rahatlama sağladılar.
Bu gelenek o kadar yaygınlaştı ki, toprak derece derece sürüklenerek, bir adamın boyu kadar derinlikte bir çukur açıldı. Ve hastaların onun öldüğü yerde iyileştirilmesi şaşırtıcı değildir; çünkü,
o yaşadığı sürece, yoksullara ve hastalara bakmaktan,
onlara sadaka vermekten ve onlara yardım etmekten hiç vazgeçmedi. O yerde veya oradan taşınan tozla birçok mucizenin gerçekleştiği söylenir; ancak biz, büyüklerimizden duyduğumuz iki tanesini anmanın yeterli olduğunu düşündük.

Ölümünden kısa bir süre sonra, bir adam o yerin yakınında at sırtında seyahat ederken, atı aniden hastalandı, hareketsiz kaldı, başını eğdi ve ağzından köpükler geldi ve sonunda, acısı arttıkça yere düştü; binici atından indi ve eyerini çıkardı (342), hayvanın iyileşip iyileşmeyeceğini veya öleceğini görmek için bekledi. Sonunda, uzun süre aşırı bir acı içinde kıvrandıktan sonra, at, mücadeleleri sırasında büyük kralın öldüğü yere geldi. Acı hemen dindi, hayvan çılgınca tekmelemeyi bıraktı ve atların yaptığı gibi, sanki yorgunluğundan dinleniyormuş gibi, bir yandan diğer yana yuvarlandı ve sonra ayağa kalkıp, tamamen iyileşmiş bir şekilde, aç bir şekilde yeşil otları otlamaya başladı. Bunu gözlemleyen ve zeki bir adam olan binici, atın iyileştiği yerde
harika bir kutsallık olması gerektiği sonucuna vardı ve
o yeri işaretledi. Daha sonra tekrar atına bindi ve
durmayı planladığı hana doğru yola koyuldu. Vardığında, ev sahibinin yeğeni olan ve uzun zamandır felçli olan bir kız buldu; ve ev halkı, onun huzurunda, kızın acı felaketine ağıt yaktıklarında,
onlara atının iyileştiği yerin hesabını verdi. Kısaca, bir arabaya bindirildi ve oraya götürüldü ve
oraya yatırıldı. Önce bir süre uyudu ve uyandığında,
hastalığından iyileşmiş buldu kendini. Bunun üzerine su istedi, yüzünü yıkadı,
saçlarını düzeltti, başına bir mendil geçirdi ve
kendisini getirenlerle birlikte, sağlıklı bir şekilde yürüyerek evine döndü.

Bölüm X. O yerin tozunun ateşe nasıl galip geldiği. [642'den sonra]

Aynı zamanlarda, bir başka gezgin, bir Britanyalı,
söylendiğine göre,
söz konusu savaşın yapıldığı yerden tesadüfen geçti.

Belirli bir yerin, tarlanın diğer kısımlarından daha yeşil ve daha güzel olduğunu
gözlemlediğinde, o yerdeki olağandışı yeşilliğin sebebinin ordudaki diğer herkesten daha kutsal bir kişinin orada öldürülmüş olması gerektiği sonucuna varma bilgeliğine sahipti. Bu nedenle, o toprak parçasının tozundan birazını yanına aldı,
hastaları iyileştirmek için işe yarayacağını varsayarak
bir keten beze sardı ve yolculuğuna devam etti, akşam vakti belli bir köye geldi ve köylülerin akşam yemeğinde ziyafet çektiği bir eve girdi. Evin sahipleri tarafından karşılandıktan sonra,
eğlencede onlarla birlikte oturdu,
içinde taşıdığı tozla birlikte bezi duvardaki bir direğe astı. Akşam yemeğinde uzun süre oturdular ve
çok içtiler. Şimdi odanın ortasında büyük bir ateş vardı ve kıvılcımlar uçup evin çatısını yakaladı,
çamur ve sazdan yapılmış olduğundan aniden alevler içinde kaldı;
misafirler panik ve şaşkınlık içinde dışarı koştular, ancak hızla
yok olan yanan evi kurtaramadılar. Bu nedenle ev
yandı ve sadece keten bezin üzerinde asılı duran toz direği
güvende ve ateşten etkilenmeden kaldı. Bu mucizeyi gördüklerinde,
hepsi hayrete düştü ve bunu dikkatle araştırdıklarında,
tozun Kral Oswald'ın kanının
döküldüğü yerden alındığını öğrendiler. Bu harikulade işler duyurulup yurtdışında duyurulduğundan, birçok kişi
her gün o yere gitmeye başladı ve kendileri ve arkadaşları için sağlık
kutsaması aldılar.

Bölüm XI. Cennetten gelen bir ışığın bütün gece onun kalıntılarının üzerinde nasıl durduğu ve
şeytanlara tutulmuş olanların onlar tarafından nasıl iyileştirildiği. [679-697 M.S. ]

Geri kalanlar arasında, Kral Oswald'ın kemikleri bulunduğunda gösterilen ve şu anda muhafaza edildikleri kiliseye çevrilen
cennetten gelen mucizeleri ve işaretleri sessizce geçiştirmememiz gerektiğini düşünüyorum. Bu, kendisinden sonra hüküm süren kardeşi Oswy'nin kızı olan Mercians kraliçesi Osthryth'in(343) gayretli ilgisiyle yapıldı, bundan sonra söyleneceği gibi.

Lindsey eyaletinde Beardaneu(344) adında ünlü bir manastır vardır, o kraliçe ve kocası Ethelred burayı çok sever ve ona birçok onur verirlerdi. Amcasının saygı duyulan kemiklerini buraya koymak istiyordu. Kemiklerin taşındığı vagon akşam vakti yukarıda adı geçen
manastıra vardığında, içindekiler onları kabul etmek istemediler, çünkü,
onu kutsal bir adam olarak bilmelerine rağmen, başka bir eyaletin yerlisi olduğu ve onlar üzerinde egemenlik elde ettiği için, ölümünden sonra bile ona karşı eski nefretlerini sürdürdüler. Böylece,
kalıntılar o gece boyunca açık havada bırakıldı, yalnızca onları içeren vagonun üzerine büyük bir çadır serildi. Ancak, Cennetten gelen bir işaretle, tüm sadıklar tarafından ne kadar saygıyla karşılanmaları gerektiği ortaya çıktı; çünkü o gece boyunca, vagondan göğe kadar uzanan bir ışık sütunu, Lindsey eyaletinin hemen hemen her yerinde görülebiliyordu. Bunun üzerine, sabahleyin, bir önceki gün bunu reddeden manastırın kardeşleri, Tanrı'nın sevdiği bu kutsal kalıntıların aralarına konulması için içtenlikle dua etmeye başladılar. Buna göre, yıkanan kemikler, bu amaçla yaptırdıkları bir tapınağa konuldu ve kiliseye gereken saygıyla yerleştirildi; ve bu kutsal adamın kraliyet karakterinin ebedi bir anısı olsun diye, anıtın üzerine altın ve mor bayrağını astılar. Sonra, kemikleri yıkadıkları suyu, mezarlığın bir köşesine döktüler.(345) O zamandan itibaren, o kutsal suyu alan toprak, şeytanları ele geçirilmiş kişilerin bedenlerinden
kovmada kurtarıcı lütuf gücüne sahip oldu.

Son olarak, adı geçen kraliçe daha sonra bir süre o manastırda kaldığında, Ethelhild adında, hala hayatta olan, kutsal adamların kız kardeşi olan saygıdeğer bir rahibe onu ziyarete geldi, Ethelwin(346) ve Aldwin, bunlardan ilki Lindsey eyaletinde piskopos, Peartaneu manastırının diğer başrahibiydi;(347) Ethelhild manastırı da çok uzakta değildi. Bu hanımefendi geldiğinde, kraliçeyle aralarında geçen bir konuşmada, konuşma, diğer şeylerin yanı sıra, Oswald'a dönerek, o gece onun kalıntılarının üzerindeki ışığın göğe kadar ulaştığını gördüğünü söyledi. Kraliçe bunun üzerine, kemikleri yıkayan suyun döküldüğü kaldırımın tozunun, birçok hastayı iyileştirdiğini ekledi. Bunun üzerine rahibe, o şifalı tozdan kendisine verilmesini istedi ve onu aldıktan sonra, bir beze sardı ve bir tabuta koyarak eve döndü. Bir süre sonra, manastırındayken, geceleri aniden kötü bir ruhla korkunç bir şekilde işkence gören bir misafir geldi; misafirperver bir şekilde ağırlandığında, akşam yemeğinden sonra yatağa girdiğinde, aniden Şeytan tarafından yakalandı ve bağırmaya, dişlerini gıcırdatmaya, ağzından köpükler gelmeye ve uzuvlarını kıvranmaya ve çarpıtmaya başladı. Hiçbiri onu tutamadığı veya bağlayamadığı için, hizmetçi koştu ve kapıyı çalarak rahibeye söyledi. Manastırın kapısını açan rahibelerden biriyle birlikte erkekler dairesine gitti ve bir rahibi çağırarak, onunla birlikte acı çekenin yanına gitmesini istedi. Oraya vardığında ve orada bulunan birçok kişiyi, çabalarına rağmen işkence gören kişiyi tutamayan ve kasılma hareketlerini engelleyemeyenleri görünce, rahip şeytan çıkarma ayinleri yaptı ve talihsiz adamın deliliğini yatıştırmak için elinden geleni yaptı, ancak çok çaba sarf etmesine rağmen, başaramadı. Onun çılgınlıklarını yatıştırmak için hiçbir umut görünmediğinde, rahibe tozu düşündü ve hemen hizmetçisine gidip içinde bulunduğu
tabutu getirmesini söyledi. Rahibe, kendisine söylendiği gibi, tabutu alıp evin salonuna girdiğinde, ele geçirilen kişinin işkence içinde kıvrandığı evin iç kısmına girdiğinde, aniden sessizleşti ve sanki uykuya dalıyormuş gibi başını eğdi, dinlenmek için tüm uzuvlarını uzattı. "Herkesin üzerine sessizlik çöktü ve dikkatle baktılar,"(348)
meselenin sonunu görmek için endişeyle beklediler. Ve yaklaşık bir saat sonra işkence görmüş olan adam doğruldu ve derin bir
iç çekerek, "Şimdi iyiyim, çünkü duyularım yerine geldi." dedi. Onlar
bunun nasıl olduğunu içtenlikle sordular ve o cevap verdi, "O kız, getirdiği tabutla bu evin salonuna yaklaşır yaklaşmaz,
beni rahatsız eden tüm kötü ruhlar gitti ve beni terk etti ve bir daha
görünmez oldular." Sonra rahibe ona o tozdan biraz verdi ve rahip dua ettikten sonra, o geceyi büyük bir huzur içinde geçirdi; o zamandan sonra,
geceden korkmadı veya eski düşmanı tarafından hiçbir şekilde rahatsız edilmedi.

Bölüm XII. Küçük bir çocuğun mezarında nasıl ateşinin iyileştiği.

Bir süre sonra, adı geçen manastırda, uzun zamandır ateşli bir hastalıkla boğuşan küçük bir çocuk vardı; bir gün, nöbetinin başlayacağı saati endişeyle beklerken, kardeşlerden biri yanına gelip, "Sana, oğlum, bu hastalıktan nasıl
kurtulabileceğini
söyleyeyim mi? Kalk, kiliseye gir ve Oswald'ın mezarına yaklaş; otur ve orada sessizce kal ve oradan ayrılma; ateş geçene kadar oradan
ayrılma veya kıpırdama: sonra ben içeri girip seni
alacağım." dedi. Çocuk kendisine söyleneni yaptı ve hastalık, azizin mezarının yanında otururken ona saldırmaya cesaret edemedi; ama öyle bir korkuyla kaçtı ki, ne ikinci ne de üçüncü gün, ne de ondan sonra ona dokunmaya cesaret edemedi. Oradan gelip bana bunu anlatan kardeş,
ekledi ki, benimle konuşurken genç adam hala manastırda yaşıyordu ve çocukken o şifa mucizesi onun üzerinde gerçekleşmişti. Şu anda Rabbimiz ile birlikte hüküm süren o kralın dualarının O'nun için çok etkili olmasına da şaşırmamalıyız,
çünkü o, dünyevi krallığını yönetirken bile, her zaman ebedi olan için dua etmeye ve daha fazla çalışmaya meyilliydi. Hatta, sabah şükran saatinden(349) gün doğana kadar sık ​​sık dua etmeye devam ettiği; ve Tanrı'ya dua etme veya şükretme alışkanlığı nedeniyle, her nerede oturursa otursun, ellerini dizlerinin üzerine koyup avuç içleri yukarı bakacak şekilde tutmadığı da söylenir. Ayrıca, hayatını dua ederek sonlandırdığı da yaygın olarak doğrulanır ve bir atasözüne dönüşmüştür; Çünkü düşmanlarının silahlarıyla kuşatıldığında ve ölümün yaklaştığını anladığında, ordusunun ruhları için dua etti. Atasözünde şöyle denir:
"Tanrım, onların ruhlarına merhamet et," dedi Oswald, yere düşerken."

Şimdi kemikleri bahsettiğimiz manastıra götürüldü ve oraya gömüldü: ancak onu öldüren kral, başının ve ellerinin, kollarıyla birlikte, vücudundan kesilmesini ve kazıklara oturtulmasını emretti.

Ancak tahttaki halefi Oswy, ertesi yıl ordusuyla
oraya gelerek onları indirdi ve başını Lindisfarne kilisesinin mezarlığına gömdü(350) ve ellerini ve kollarını kraliyet şehrine gömdü.(351)

Bölüm XIII. İrlanda'da belirli bir kişinin, ölüm anında, kalıntılarıyla nasıl eski haline getirildiği. Ünlü Oswald'ın ünü Britanya ile sınırlı değildi, ancak şifalı ışık ışınlarını denizin ötesine bile yayarak Almanya ve İrlanda'ya da ulaştı. En saygıdeğer piskopos Acca(352) şunu anlatmaya alışkındır: Roma'ya yaptığı yolculukta(353) kendisi ve piskoposu Wilfrid, Frizlerin kutsal başpiskoposu Wilbrord(354) ile bir süre kaldıklarında, sık sık onun o eyalette o en saygıdeğer kralın kalıntılarında yaratılan harikalardan bahsettiğini duyardı. Ve İrlanda'da, henüz sadece bir rahip olmasına rağmen, ebedi vatan sevgisi için bir yabancı ve hacı hayatı yaşadığında, o kralın kutsallığının ünü o adada da çoktan yayılmıştı. Anlattığı diğer mucizelerden birini, bu tarihimize eklemeyi uygun gördük. "O zamanlar," dedi, "Britanya ve İrlanda'da ve diğerlerinde bu kadar yaygın bir yıkıma yol açan veba salgını sırasında, İskoç ırkından belli bir bilgin
hastalığa yakalandı, edebiyat öğreniminde bilgili, ancak
ebedi kurtuluşu konusunda hiçbir şekilde dikkatli veya çalışkan olmayan bir adam; ölümünün yaklaştığını görünce,
öldüğü anda günahları için Cehennem hapishanesine aceleyle götürüleceğinden korkmaya ve titremeye başladı.
Beni çağırdı, çünkü yakınlardaydım ve titreyerek ve zayıflığından iç çekerek,
acıklı bir sesle bana şu şekilde şikayetini iletti: 'Görüyorsun ki
bedensel sıkıntım artıyor ve artık ölüm noktasına geldim. Ayrıca, bedenimin ölümünden sonra,
derhal ruhumun sonsuz ölümüne kapılıp,
cehennemin azaplarına atılacağımdan da şüphe etmiyorum, çünkü uzun bir süre, tüm İlahi kitapları okurken, Tanrı'nın emirlerini tutmak yerine, günahın tuzağına düşmeme izin verdim. Fakat İlahi Merhamet bana yeni bir yaşam süresi verirse, günahkâr alışkanlıklarımı düzeltmek ve zihnimi ve hayatımı tamamen İlahi iradeye itaat etmeye adamak benim kararımdır. Fakat biliyorum ki, hayatımı uzatmak için kendime ait hiçbir erdemim yok ve Tanrı beni, zavallı ve affedilmeye layık olmayan biri olarak, kendisine sadakatle hizmet etmiş olanların yardımıyla affetmediği sürece, buna sahip olmayı da umamam. Duyduk ve yaygın bir söylenti var ki, ulusunuzda Oswald adında, harika bir kutsallığa sahip bir kral varmış; inancının ve erdeminin mükemmelliği, ölümünden sonra bile birçok mucize yaratarak ünlenmiştir. Sizden rica ediyorum, eğer elinizde onun herhangi bir kalıntısı varsa, onları bana getirin; Eğer Rab, liyakatleri sayesinde bana merhamet ederse.' Ben de, 'Kutsallar tarafından öldürüldüğünde başının dikildiği kazıktan bir parça bende var ve eğer kararlı bir kalple inanırsan, İlahi merhamet, bu kadar büyük bir adamın liyakatleri sayesinde, hem sana burada daha uzun bir yaşam süresi bahşedebilir hem de seni sonsuz hayata kabul edilmeye layık kılabilir.' diye cevap verdi. Hemen, buna tam olarak inandığını söyledi. Sonra biraz su kutsadım ve içine yukarıda adı geçen meşe ağacının bir parçasını koydum ve hasta adama içirdim. Kısa süre sonra rahatladı ve hastalığından kurtulduktan sonra uzun süre yaşadı; ve, yüreğinde ve eyleminde tamamen Tanrı'ya dönmüş olarak, gittiği her yerde, merhametli Yaratıcısının iyiliğinden ve sadık hizmetkarının onurundan söz etti."

Bölüm XIV. Paulinus'un ölümü üzerine, Ithamar'ın onun yerine
Rochester piskoposu yapılması; ve Oswy tarafından acımasızca öldürülen
Kral Oswin'in harikulade alçakgönüllülüğünden. [644-651 M.S.]

Oswald göksel krallığa terfi ettirilince, yaklaşık otuz yaşında genç bir adam olan kardeşi Oswy(355) onun yerine dünyevi krallığının tahtına geçti ve yirmi sekiz yıl boyunca çok sıkıntı çekerek tahtı elinde tuttu, kardeşini öldüren pagan Mercians ulusu tarafından, ayrıca oğlu Alchfrid(356) ve kendisinden önce hüküm süren kardeşinin oğlu olan yeğeni Oidilwald(357) tarafından saldırıya uğradı. İkinci yılında, yani Rabbimiz 644 yılında, eski York Piskoposu, ancak o zamanlar Rochester şehrinin Piskoposu olan en saygıdeğer Peder Paulinus, 10 Ekim'de, on dokuz yıl, iki ay ve yirmi bir gün piskoposluk görevini yaptıktan sonra Rab'be doğru yola çıktı; ve Kral Ethelbert'in aynı Rochester şehrinde temelden inşa ettiği
kutsanmış Havari Andrew'un kutsal eşya odasına gömüldü. Onun yerine,
Başpiskopos Honorius, Kent ulusundan Ithamar'ı (359) takdis etti, ancak öğrenim ve yaşam tarzı bakımından seleflerinden aşağı değildi.

Oswy, saltanatının ilk bölümünde, Oswin adında, Kral Edwin soyundan gelen ve yukarıda bahsettiğimiz Osric'in(360) oğlu olan kraliyet onurunda bir ortağı vardı, o harika bir dindarlık ve bağlılığa sahip bir adamdı, Deiri eyaletini yedi yıl boyunca çok büyük bir refah içinde yönetti ve kendisi de herkes tarafından seviliyordu. Fakat Humber'ın ötesindeki ulusun diğer tüm kuzey kısmını, yani Bernician eyaletini yöneten Oswy, onunla barış içinde yaşayamadı; ve sonunda, anlaşmazlıklarının nedenleri arttığında, onu en acımasız şekilde öldürdü. Çünkü her biri diğerine karşı bir ordu kurduğunda, Oswin kendisinden daha fazla yardımcıya sahip olan düşmanına karşı savaşamayacağını anladı ve o anda tüm çatışma düşüncelerini bir kenara bırakıp kendini daha iyi zamanlara saklamanın daha iyi olacağını düşündü. Bu nedenle, topladığı orduyu dağıttı ve tüm adamlarına, Wilfaraesdun(361) olarak adlandırılan yerden, yani Cataract adlı köyden yaklaşık on mil uzaklıktaki Wilfar Tepesi'nden, kuzeybatıya doğru kendi evlerine dönmelerini emretti. Kendisi, yalnızca Tondhere adında güvenilir bir thegn ile birlikte geri çekildi ve en güvenilir dostu olduğunu düşündüğü asilzade Hunwald'ın(362) evinde saklandı. Fakat, ne yazık ki durum çok farklıydı; çünkü Hunwald ona ihanet etti ve Oswy, reisi Ethilwin'in elleriyle onu ve adı geçen thegni çirkin bir şekilde öldürdü. Bu, 20 Ağustos'ta, saltanatının dokuzuncu yılında, Ingetlingum adlı bir yerde gerçekleşti. Daha sonra, bu suçun kefareti için bir manastır inşa edildi.(363) Burada, her iki kralın, yani öldürülen ve cinayeti emreden kralların ruhlarının kurtuluşu için Tanrı'ya günlük dualar sunulmalıydı.

Kral Oswin güzel yüzlü, uzun boylu, hoş sohbetli ve nazik davranışlı biriydi; herkese karşı cömert, nazik ve saftı; böylece zihninin, görünüşünün ve eylemlerinin asil onuru nedeniyle tüm insanlar tarafından seviliyordu ve en yüksek rütbeli insanlar neredeyse tüm eyaletlerden ona hizmet etmek için geliyordu. Kendisinin ayırt edildiği ve diyebilirim ki özel bir şekilde kutsandığı tüm erdem ve ılımlılık lütufları arasında, alçakgönüllülüğün en büyüğü olduğu söylenir ve bunu tek bir örnekle kanıtlamak yeterlidir.

Piskopos Aidan'a nehirleri geçerken veya acil bir ihtiyaç halinde yolculuk yaparken kullanması için güzel bir at vermişti, ancak Piskopos normalde yaya olarak seyahat etmeye alışkındı. Kısa bir süre sonra, Piskopos'la karşılaşan ve sadaka isteyen fakir bir adam hemen atından indi ve tüm kraliyet aksesuarlarıyla birlikte atın dilenciye verilmesini emretti; çünkü çok şefkatliydi, fakirlere karşı büyük bir dosttu ve bir bakıma, sefillerin babasıydı. Krala bu söylendiğinde, akşam yemeğine girerlerken, Piskoposa, "Lord Piskopos, o kraliyet atını fakir adama vererek ne demek istediniz? O atı kendi kullanımınız için kullanmanız uygundu? Daha az değerli başka atlarımız veya başka türden, benim seçtiğim ve sizin kullanımınız için ayırdığım atı vermek yerine, fakirlere vermeye yetecek kadar iyi olan başka şeyler yok muydu?" diye sordu. Bunun üzerine Piskopos, "Ne diyorsunuz, ey kral? O kısrağın oğlu sizin için o Tanrı oğlundan daha mı değerli?" diye cevap verdi. Bunun üzerine akşam yemeğine girdiler ve Piskopos yerine oturdu; ancak avdan dönen kral, hizmetçileriyle birlikte ateşin başında ısınıyordu. Sonra, aniden, kendini ısıtırken, piskoposun kendisine söylediklerini hatırlayarak, kılıcını
çözdü ve bir hizmetçiye verdi ve piskoposun yanına koştu ve ayaklarına kapanarak, kendisini affetmesi için yalvardı; "Çünkü bundan sonra," dedi, "bundan asla bahsetmeyeceğim ve Tanrı'nın oğullarına ne kadar veya ne kadar para vereceğinizi yargılamayacağım." Piskopos bu görüntü karşısında çok duygulandı ve ayağa kalkıp onu ayağa kaldırdı, eğer yemeğine oturup tüm üzüntüyü bir kenara bırakırsa, onunla tamamen barışacağını söyledi. Kral, piskoposun emri ve isteği üzerine teselli buldu, ancak piskopos ise üzüldü ve hatta gözyaşlarına boğuldu. Rahibi daha sonra, kralın ve hizmetkarlarının anlamadığı ülkesinin dilinde, neden ağladığını sordu, "Biliyorum," dedi, "kral uzun yaşamayacak; çünkü daha önce hiç alçakgönüllü bir kral görmedim; bu yüzden yakında bu hayattan alınacağını görüyorum, çünkü bu ulus böyle bir yöneticiye layık değil." Çok geçmeden, piskoposun kasvetli önsezisi, yukarıda söylendiği gibi, kralın üzücü ölümüyle gerçekleşti. Ancak Piskopos Aidan'ın kendisi de, sevdiği kralın ölümünden en fazla on iki gün sonra, 31 Ağustos'ta(364) bu dünyadan alındı, emeklerinin sonsuz ödülünü Rab'den almak için.

Bölüm XV. Piskopos Aidan'ın bazı denizcilere bir fırtınanın çıkacağını nasıl önceden bildirdiği ve fırtınayı yatıştırmak için onlara biraz kutsal yağ verdiği. [642 ile 645 yılları arasında]

Aidan'ın ne kadar büyük erdemlere sahip olduğu, kalbin Yargıcı tarafından mucizelerin tanıklığıyla ortaya kondu, bunlardan üç tanesini anmak yeterli olacaktır, böylece unutulmasınlar. Adı
Utta(365) olan, büyük bir ağırlığa ve samimiyete sahip ve bu nedenle tüm insanlar, hatta dünyanın prensleri tarafından
onurlandırılan bir rahip, Kral Oswy'nin karısı olarak, babası öldürüldüğünde oraya götürülen Kral Edwin'in kızı Eanfled'i(366) Kent'e gönderdi. Oraya karadan gitmeyi, ancak kızla denizden dönmeyi planlayarak, Piskopos Aidan'a gitti ve ondan kendisi ve o zaman uzun bir yolculuğa çıkacak olan arkadaşları için Tanrı'ya dua etmesini rica etti. O, onları kutsayıp Rabbe emanet ederken, aynı zamanda onlara biraz kutsal yağ verdi ve şöyle dedi: "Gemiye bindiğinizde bir fırtına ve ters rüzgarla karşılaşacağınızı biliyorum; ancak size verdiğim bu yağı denize atmayı unutmayın, rüzgar hemen dinecek; size eşlik edecek hoş ve sakin bir hava olacak ve sizi istediğiniz yoldan eve gönderecek."

Bütün bunlar, piskoposun önceden haber verdiği gibi sırayla gerçekleşti. Çünkü
ilk olarak, denizin dalgaları şiddetlenmişti ve denizciler demir atarak onu atlatmaya çalıştılar, ancak hepsi boşunaydı; çünkü deniz gemiyi her taraftan süpürüp suyla doldurmaya başlamıştı, hepsi ölümün yaklaştığını ve onları yakalamak üzere olduğunu anladılar. Rahip sonunda piskoposun sözlerini hatırlayarak şişeyi aldı ve yağın bir kısmını denize döktü; deniz, önceden bildirildiği gibi, hemen
durdu. Böylece Tanrı adamı, kehanet ruhuyla, gelecek fırtınayı önceden haber verdi ve aynı ruh sayesinde, bedende olmasa da, fırtına çıktığında onu sakinleştirdi.
Bu mucizenin hikayesi bana pek itibarı olmayan biri tarafından değil, kilisemizin en sadık rahibi olan Cynimund tarafından anlatıldı(367) ve bu mucizenin kendisine rahip Utta tarafından anlatıldığını söyledi, bu olay onun aracılığıyla ve onun durumunda gerçekleşti.

Bölüm XVI. Aynı Aidan'ın, düşman tarafından ateşe verildiğinde, dualarıyla kraliyet şehrini nasıl kurtardığı [MS 651'den önce]

Aynı babanın bir diğer önemli mucizesi, bunu bilme olasılığı olan birçok kişi tarafından anlatılır; çünkü piskopos olduğu dönemde, Penda komutasındaki Mercialıların düşman ordusu, adını eski kraliçesi Bebba'dan alan kraliyet
şehrine kadar, Northumbrialıların ülkesini acımasızca
harap etti.(368) Onu fırtına veya kuşatmayla ele geçiremediği için yakmaya çalıştı; ve
şehrin çevresindeki tüm köyleri yıktıktan sonra, oraya muazzam miktarda kiriş, kiriş, bölme, saz
ve saz getirdi ve bunlarla yeri kara tarafında büyük bir yüksekliğe kadar kuşattı ve rüzgarın uygun olduğunu gördüğünde ateşe verdi ve
şehri yakmaya çalıştı.

O sırada, en saygıdeğer Piskopos Aidan, şehirden yaklaşık iki mil uzaklıktaki Farne Adası'nda(369) ikamet ediyordu; çünkü orada sık sık yalnızlık ve sessizlik içinde dua etmeye çekilirdi; ve aslında, onun bu
yalnız meskeni bugün bile o adada gösterilmektedir. Şehrin duvarlarının üzerinden yükselen
ateş alevlerini ve rüzgarın taşıdığı dumanı gördüğünde, gözlerini ve ellerini göğe kaldırdığı ve
gözyaşlarıyla haykırdığı söylenir, "Bakın, Tanrım, Penda ne kadar büyük kötülükler yapıyor!"
Bu sözler daha söylenmeden, şehirden hemen
çevrilen rüzgar, alevleri onları
yakmış olanların üzerine geri itti, böylece
bazıları incinmiş ve hepsi korkmuş olarak, şehre karşı daha fazla girişimde bulunmaktan kaçındılar, çünkü şehrin Tanrı'nın eli tarafından korunduğunu düşünüyorlardı.

Bölüm XVII. Piskopos Aidan öldüğünde yaslandığı kilisenin bir dayanağının, Kilise'nin geri kalanı yanıyorken
tüketilememesi; ve içsel yaşamıyla ilgili. [651 A.D.]

Aidan, yukarıda bahsettiğimiz şehre çok da uzak olmayan kralın kasabasındaydı, on altı (370) yıl piskoposluk yaptıktan sonra ölümün bedenini terk etmesine neden olduğu zaman; orada bir kilise ve bir odası olduğu için, sık sık oraya gidip kalmaya ve oradan geziler yapıp çevredeki kırsalda vaaz vermeye alışmıştı, aynı şekilde kralın diğer kasabalarında da yaptı, kilisesi ve etrafındaki birkaç tarladan başka kendine ait hiçbir şeyi yoktu. Hastalandığında, kilisenin batı ucundaki duvara bir çadır kurdular ve böylece son nefesini verdi, kilisenin dışındaki duvarı güçlendirmek için bir payandaya yaslandı. Piskoposluğunun on yedinci yılında, 31 Ağustos'ta öldü.(371) Cesedi oradan hemen Lindisfarne adasına nakledildi ve kardeşlerin mezarlığına gömüldü. Bir süre sonra, orada daha büyük bir kilise inşa edilip Havarilerin mübarek prensi onuruna adandığında, kemikleri oraya nakledildi ve sunağın sağ tarafına, böylesine büyük bir piskoposa yakışır bir saygıyla konuldu.

Aynı şekilde İskoçların ada manastırı olan Hii'den oraya gönderilen Finan(372) da onun yerini aldı ve piskoposlukta kısa bir süre daha kaldı. Birkaç yıl sonra, Mercia kralı Penda,
düşman bir orduyla bu bölgelere gelerek,
ateş ve kılıçla elinden gelen her şeyi yok etti ve piskoposun öldüğü köy, yukarıda belirtilen kiliseyle birlikte yandı; ancak,
harika bir şekilde, öldüğünde yaslandığı payanda,
her tarafını yutan ateş tarafından
tüketilemedi. Bu
mucizenin
dışarıda duyulması üzerine, kilise kısa süre sonra aynı yerde yeniden inşa edildi ve aynı payanda, daha önce olduğu gibi, duvarı güçlendirmek için dışarıya yerleştirildi. Bir süre sonra, yine oldu ki,
köy ve aynı şekilde kilise, ikinci kez dikkatsizce yakıldı. Sonra, yangın payandaya dokunamadı; ve,
mucizevi bir şekilde, yangın,
binaya sabitlendiği çivilerin deliklerinden
geçmesine rağmen, payandanın kendisine
zarar veremedi. Bu nedenle kilise üçüncü kez orada inşa edildiğinde,
önceki gibi, o payandayı binanın bir desteği olarak dışarıya değil, kilisenin içine, mucizenin bir anısı olarak yerleştirdiler;
içeri giren insanlar diz çöküp İlahi merhameti dileyebilirlerdi. Ve
o zamandan beri birçok kişinin lütuf bulduğu ve aynı yerde
şifa bulduğu, ayrıca payandadan kesilen ve suya konulan kıymıklar vasıtasıyla daha birçok kişinin kendi rahatsızlıklarına ve arkadaşlarının rahatsızlıklarına çare bulduğu iyi bilinmektedir.(373)

Yukarıda adı geçen Aidan'ın karakteri ve eserleri hakkında bu kadar çok şey yazdım, Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili olarak onun bilgelik eksikliğini hiçbir şekilde takdir etmiyorum veya onaylamıyorum; hayır, içtenlikle nefret ediyorum, bunu yazdığım "De Temporibus" adlı kitapta en açık şekilde kanıtladım;(374)
ama tarafsız bir tarihçi gibi, onun tarafından veya onun aracılığıyla yapılanları çekinmeden anlatıyor ve eylemlerinde övgüye değer olan şeyleri övüyor ve bunların anısını okuyucuların yararına saklıyor;
yani, barışa ve hayırseverliğe olan sevgisi; ölçülülük ve alçakgönüllülük; öfke ve açgözlülüğün üstündeki zihni ve gurur ve kibri hor görmesi; İlahi emirleri tutma ve öğretmedeki çalışkanlığı, çalışma ve uyanıklık gücü; kibirlileri ve güçlüleri azarlamadaki rahiplik yetkisi ve aynı zamanda sıkıntı çekenleri rahatlatmadaki ve yoksulları rahatlatma veya savunmadaki şefkati. Kısaca, onu tanıyanlardan öğrendiğim kadarıyla, İncillerde ve Havarilerin ve peygamberlerin yazılarında bulduğu hiçbir şeyi ihmal etmemeye özen gösterdi, ancak gücünün yettiği kadar hepsini eylemlerinde yerine getirmeye çalıştı. Yukarıda adı geçen piskoposta bu şeyleri çok takdir ediyor ve seviyorum, çünkü bunların Tanrı'yı ​​memnun ettiğinden şüphem yok; Ancak, onun Paskalya'yı yanlış zamanda kutlamasını onaylamıyorum veya övmüyorum, ya kanonik zamanın bilinmemesi ya da biliyorsa bile, ulusunun onu benimsememesi yönündeki otoritesi tarafından ikna edilmesi nedeniyle.(375) Yine de, onun Paskalya'sını kutlarken, kalbinde taşıdığı, saygı duyduğu ve vaaz ettiği amacın bizimkiyle aynı olması, yani, Tanrı ile insan arasındaki aracı olan İnsan İsa Mesih'in Tutkusu, Dirilişi ve Cennete Yükselişi aracılığıyla insanlığın kurtuluşu olması. Ve bu nedenle, o her zaman Paskalya'yı, bazılarının yanlış bir şekilde hayal ettiği gibi, Yahudiler gibi ayın on dördünde, haftanın herhangi bir gününde değil, Rab'bin gününde, ayın on dördünden yirmisine kadar kutladı; ve bunu, Rabbimizin Dirilişinin haftanın ilk günü gerçekleştiğine olan inancından ve dirilişimizin umudundan dolayı yaptı, ayrıca o, kutsal Kilise ile birlikte, bunun gerçekten de haftanın ilk günü, şimdi Rabbin günü olarak adlandırılan günde gerçekleşeceğine inanıyordu.

Bölüm XVIII. Dindar Kral Sigbert'in yaşamı ve ölümü. [_Circ._
631 A.D. ]

Bu sırada, Redwald'ın halefi olan Earpwald'ın ölümünden sonra Doğu Anglia Krallığı, bir süre önce Galya'da vaftiz edilmiş, iyi ve dindar bir adam olan kardeşi Sigbert(376) tarafından yönetiliyordu; kendisi sürgünde yaşarken Redwald'ın düşmanlığından kaçmıştı. Eve döndüğünde, tahta çıkar çıkmaz, Galya'da gördüğü iyi kurumları taklit etmek istediği için, çocuklara edebiyat öğretilecek bir okul kurdu ve Kent'ten kendisine gelen ve onlara Kent halkının tarzına göre öğretmenler ve öğretmenler sağlayan Piskopos Felix tarafından desteklendi.(377)

Bu kral, göksel krallığın o kadar büyük bir aşığı oldu ki, sonunda krallığının işlerini bırakıp, daha önce o krallıkta payı olan akrabası Ecgric'e emanet ederek, kendisi için inşa ettirdiği bir manastıra girdi ve tıraş olduktan sonra, kendini göksel bir taht için savaşmaya adadı. Bundan uzun bir süre sonra, Kral Penda yönetimindeki Mercialılar, düşmanlarına karşı kendilerinin rakip olmadığını görerek, askerleri cesaretlendirmek için Sigbert'ten onlarla savaşa gitmesini rica ettiler. O
isteksizdi ve reddetti, bunun üzerine onu isteği dışında manastırdan
çıkardılar ve askerlerin daha az korkacağını ve daha önce aktif ve seçkin bir komutan olan birinin huzurunda kaçmaya daha az meyilli olacağını umarak orduya götürdüler. Fakat o, hala mesleğini aklında tutarak, kraliyet ordusuyla çevrili olduğu için,
elinde sadece bir asa taşıdı ve Kral Ecgric ile birlikte öldürüldü; ve
paganlar baskı yaparken, tüm orduları ya katledildi ya da
dağıtıldı.

Krallıkta onların yerini, Eni'nin oğlu, kraliyet kanından, iyi bir adam ve iyi çocukların babası olan Anna(378) aldı, bundan sonra uygun yerde bundan bahsedeceğiz. O da daha sonra selefleri gibi, aynı
Mercianların pagan şefi tarafından öldürüldü.

Bölüm XIX. Fursa'nın Doğu Anglialar arasında nasıl bir manastır inşa ettiği ve ölümden sonra bile bozulmamış bedeninin tanıklık ettiği vizyonları ve kutsallığı. [_Circ._ 633 A.D.]

Sigbert hala krallığı yönetirken, İrlanda'dan Fursa adında kutsal bir adam çıktı,(379) hem sözleri hem de eylemleriyle ünlü ve eşsiz erdemleriyle dikkat çeken, fırsat buldukça Tanrı uğruna bir yabancı ve hacı olarak yaşamayı arzuluyordu. Doğu Anglialar eyaletine geldiğinde, adı geçen kral tarafından onurlu bir şekilde karşılandı ve erdeminin örneği ve sözlerinin etkisiyle İncil'i vaaz etme görevini yerine getirdi, birçok inanmayanı Mesih'e döndürdü ve zaten inananları Mesih'in inancında ve sevgisinde pekiştirdi.

Burada bedensel bir sakatlığa düştü ve meleklerin bir vizyonunu görmeye layık görüldü; bu vizyonda, üstlendiği Söz'ün hizmetinde sebat etmesi ve yorulmak bilmeden her zamanki uyanıklık ve dualarına kendini adaması öğütlendi; çünkü sonu kesindi, ancak saati belirsizdi, Rabbimiz'in "Bu nedenle uyanık olun, çünkü ne günü ne de saati biliyorsunuz."(380) sözüne göre. Bu vizyonla doğrulandıktan sonra, Kral Sigbert tarafından kendisine verilen arazide bir manastır inşa etmek ve orada bir yaşam kuralı oluşturmak için tüm hızıyla harekete geçti. Bu manastır, ormanın içinde, denize yakın hoş bir konumdaydı; bir kalenin alanı içinde inşa edilmişti, ki buna İngilizcede Cnobheresburg denir, yani Cnobhere'nin
Kasabası;(381) daha sonra, o eyaletin kralı olan Anna ve bazı
soylular, burayı daha görkemli binalar ve hediyelerle süslediler.

Bu adam asil İskoç(382) kanından geliyordu, ama doğuştan olduğundan çok daha asil bir
zihne sahipti. Çocukluğundan beri kendini kutsal kitapları okumaya ve manastır disiplinini gözlemlemeye adamıştı ve kutsal adamlara en çok yakışan şekilde öğrendiği her şeyi dikkatlice uyguladı. Şimdi, zamanla kendisi bir manastır inşa etti(383) ve burada daha fazla özgürlükle kendini göksel çalışmalarına adayabilirdi. Orada, hayatıyla ilgili kitabın açıkça bize bildirdiği gibi hastalandı, bir transa girdi ve akşamdan horoz ötüşüne kadar bedenini terk ederek melek korolarının görüntüsünü görmeye ve onların neşeli övgü şarkılarını duymaya layık görüldü. Diğer şeylerin yanı sıra, şu nakaratı açıkça duyduğunu ilan etmeye alışmıştı: "Azizler güçten güce gidecekler."(384) Ve yine, "Tanrıların Tanrısı Sion'da görülecek."(385) Bedenine geri döndürüldüğünde ve üç gün sonra tekrar alındığında, yalnızca kutsanmışların daha büyük sevinçlerini değil, aynı zamanda sık sık suçlamalarla kötü niyetli bir şekilde cennete yolculuğunu engellemeye çalışan kötü ruhların şiddetli çatışmalarını da gördü; ancak melekler onu korudu ve tüm çabaları boşunaydı. Tüm bu konularla ilgili olarak, eğer biri daha tam olarak bilgi edinmek isterse, yani şeytanların hem eylemlerini hem de boş sözlerini ve hatta düşüncelerini sanki bir kitapta yazılmış gibi ne kadar incelikle ve aldatmacayla anlattığını; ve melekler arasında kendisine görünen kutsal meleklerden ve adil insanlardan ne kadar neşeli veya üzücü haberler öğrendiğini; Bahsettiğim hayatının küçük kitabını okusun, bundan çok fazla
manevi kazanç elde edeceğinden şüphem yok.

Ancak geri kalanlar arasında, bu tarihe eklenmesinin birçok kişiye faydalı olabileceğini düşündüğümüz bir şey var.
Yükseklere
yükseltildiğinde, onu götüren melekler tarafından dünyaya geri bakması
gerektirildi. Gözlerini aşağıya doğru çevirdiğinde, sanki altındaki derinliklerde karanlık bir
vadi gördü. Ayrıca havada, birbirinden çok uzak olmayan dört ateş gördü. Sonra meleklere, bunların hangi ateşler olduğunu sorduğunda,
dünyayı tutuşturacak ve
tüketecek ateşler olduğu söylendi. Bunlardan biri, Vaftizde söz verdiğimiz şeyi, Şeytan'ı ve onun bütün işlerini reddetmeyi yerine getirmediğimizde yalancılıktı. Bir diğeri ise, dünyanın zenginliklerini
cennetsel şeylere duyulan sevgiye tercih ettiğimizde açgözlülüktü. Üçüncüsü, komşumuzu gereksiz şeylerde bile
kırmaktan korkmadığımızda anlaşmazlıktır. Dördüncüsü, zayıfları soymayı ve dolandırmayı
hafif bir şey olarak gördüğümüzde acımasızlıktır. Bu ateşler, giderek
artarak, birbirleriyle buluşacak şekilde genişlediler ve
tek bir muazzam alevde birleştiler. Yaklaştığında, kendisi için korkarak, meleğe, "Efendim, işte ateş bana yaklaşıyor," dedi. Melek, "Senin
yakmadığın şey seni
yakmayacak; çünkü bu korkunç ve büyük bir
ömürge gibi görünse de, yine de her insanı işlerinin
değerlerine göre sınar; çünkü her insanın şehveti bu ateşte yanacaktır; çünkü
bir insan, yasadışı zevkler yoluyla bedeninde nasıl yanıyorsa, bedenden
kurtulduğunda da hak ettiği cezayla yanacaktır." diye cevap verdi.

Sonra, her iki vizyonda da rehberleri olan üç melekten birinin, alevli ateşlerin önüne geçip onları böldüğünü, diğer ikisinin ise her iki tarafta uçarak onu ateşin tehlikesinden koruduğunu gördü. Ayrıca, şeytanların ateşin içinden uçtuğunu, savaş alevlerini doğrulara karşı
yükselttiğini gördü. Sonra, kıskanç ruhların kendisine yönelttiği suçlamalar, iyi ruhların savunması ve göksel orduların daha kapsamlı bir vizyonu geldi; ayrıca, eski zamanlarda rahiplik görevini layıkıyla yerine getirmiş ve ünleriyle tanınan kendi ulusunun kutsal adamlarının da. Kendisinden ve onları dinleyecek olan diğer herkes için çok yararlı birçok şey duydu. Konuşmalarını bitirip melek ruhlarıyla birlikte Cennete döndüklerinde, daha önce bahsettiğimiz ve onu bedene geri getirecek olan üç melek olan kutsanmış Fursa ile birlikte kaldılar. Ve daha önce
söz konusu büyük ateşe yaklaştıklarında, melek daha önce yaptığı gibi alevi böldü; ancak Tanrı adamı alevlerin ortasında açılan geçide geldiğinde, kirli ruhlar, ateşte
yaktıkları kişilerden birini yakalayıp, ona doğru fırlattılar ve omzuna ve çenesine dokunarak onları yaktılar. Adamı tanıdı ve öldüğünde
elbisesini aldığını hatırladı. Kutsal melek, adamı hemen
yakalayıp, onu tekrar ateşe attı ve kötü niyetli
düşman, "Daha önce aldığın kişiyi reddetme; çünkü günahkarın mallarını aldığın gibi, onun cezasına da ortak olmalısın." dedi. Fakat melek ona karşı koydu ve şöyle dedi: "O, bunları açgözlülükten dolayı değil, ruhunu kurtarmak için aldı." Ateş söndü ve melek ona dönerek şöyle dedi: "Yaktığın şey seni yaktı; çünkü günahları içinde ölen bu adamın parasını almasaydın, cezası seni yakmazdı." Ve ölüm saatinde tövbe edenlerin kurtuluşu için ne yapılması gerektiği konusunda sağlıklı öğütlerle konuşmaya devam etti.

Daha sonra bedenine geri döndüğünde, tüm yaşamı boyunca ruhunda hissettiği ateşin izini omuzunda ve çenesinde tüm insanlar tarafından görülebilir şekilde taşıdı; ve et, ruhun gizlice çektiği acıları açıkça, harika bir şekilde gösterdi. Her zaman, daha önce yaptığı gibi, hem örnek olarak hem de vaaz vererek tüm insanlara erdemin uygulamasını öğretmeye özen gösterdi. Fakat vizyonlarının hikayesine gelince,
bunları sadece tövbe arzusuyla
kendisine soru soranlara anlatırdı. Manastırımızın yaşlı bir kardeşi hala hayattadır ve çok doğru sözlü ve dindar bir adamın kendisine Doğu Anglia eyaletinde Fursa'yı bizzat gördüğünü ve
bu vizyonları onun dudaklarından duyduğunu söylediğini anlatmaya alışkındır; ayrıca,
şiddetli kış havası ve sert don olmasına ve hikayeyi anlattığında adamın ince bir giysiyle oturmasına rağmen,
anlattığı büyük korku veya sevinç nedeniyle sanki yaz ortası sıcağındaymış gibi terlediğini ekler.

Daha önce söylediklerimize geri dönersek, İskoçya'da Tanrı'nın Sözü'nü uzun yıllar vaaz ettikten sonra(386), kendisine gelen kalabalığın rahatsızlığına dayanamayıp, kendisininmiş gibi gördüğü her şeyi bırakarak memleketinden ayrıldı ve birkaç kardeşiyle birlikte Britanyalılar aracılığıyla İngilizlerin eyaletine geldi ve orada Söz'ü vaaz ederek, söylendiği gibi, ünlü bir manastır inşa etti.(387) Bu gerektiği gibi yerine getirildiğinde, bu dünyadaki tüm işlerden ve hatta manastırın kendisinden kurtulmak istedi ve hemen manastırın ve ruhlarının bakımını kardeşi Fullan'a ve rahipler Gobban ve Dicull'a(388) bıraktı ve kendisi tüm dünyevi işlerden kurtulduktan sonra, bir münzevi olarak hayatına son vermeye karar verdi. Uzun bir manastır denemesinden sonra, Ultan adında bir kardeşi daha vardı ve o da bir münzevi hayatını benimsemişti. Böylece,
onu tek başına arayarak, onunla birlikte bir yıl boyunca kendini inkar ederek ve dua ederek yaşadı ve her gün elleriyle çalıştı.

Daha sonra, eyaletin putperestlerin akınlarıyla karışıklığa sürüklendiğini gördükten sonra(389) ve manastırların da tehlikede olacağını öngörerek, her şeyi yoluna koydu ve Galya'ya yelken açtı ve orada Frankların kralı Clovis(390) veya patrici Ercinwald tarafından onurlu bir şekilde ağırlandıktan sonra Latineacum(391) adlı yerde bir manastır inşa etti ve kısa bir süre sonra hastalanarak bu hayattan ayrıldı. Aynı patrici Ercinwald, onun cesedini aldı ve kilisenin kendisi adanana kadar Perrona kasabasında inşa ettiği bir kilisenin sundurmasına sakladı(392). Bu, yirmi yedi gün sonra gerçekleşti ve
bedeni sunağın yanına yeniden gömülmek üzere verandadan alındığında, o anda ölmüş gibi
bütün olarak bulundu. Ve yine, dört yıl sonra,
bedenini almak için sunağın doğusuna daha güzel bir türbe inşa edildiğinde, hala bozulmamış olarak bulundu ve
oraya hak ettiği saygıyla
gönderildi; orada, onun
ilahi operasyonla, birçok mucizeyle
değerlerinin ilan edildiği iyi bilinmektedir.
Bu konulara ve bedeninin bozulmamışlığına da kısaca değindik, böylece adamın yüce doğası okuyucularımız tarafından daha iyi bilinebilir. Bunların hepsi, savaş yoldaşlarıyla ilgili olduğu gibi,
her kim okursa, hayat kitabında daha ayrıntılı olarak
açıklanacaktır.

Bölüm XX. Honorius öldüğünde, Deusdedit'in Canterbury Başpiskoposu olması; ve o zamanlar Doğu Angliya piskoposu olanlardan
ve Rochester kilisesinden. [653 A.D.]

Bu arada, Doğu Angliya piskoposu Felix, on yedi yıl bu makamda kaldıktan sonra öldü,(393) Honorius, Thomas'ı Gyrwas eyaletinin diyakozu olarak atadı,(394) onun yerine; ve beş yıl piskopos olduktan sonra bu hayattan alındığında, Kent eyaletinden Boniface(395) lakaplı Bertgils onun yerine atandı. Honorius(396) kendisi de, yolunu tamamladıktan sonra, Rabbimiz'in 653 yılında, 30 Eylül'de bu hayattan ayrıldı; ve piskoposluk bir yıl altı ay boş kaldıktan sonra, Batı Saksonlar ulusundan Deusdedit(397), Canterbury'nin altıncı Başpiskoposu olarak seçildi. Onu rahip olarak atamak için, Rochester piskoposu Ithamar(398) oraya geldi. Rahip olarak atanması 26 Mart'taydı ve kiliseyi dokuz yıl, dört ay ve iki gün yönetti; ve Ithamar
öldüğünde, onun yerine Güney Saksonlar
ırkından olan Damian'ı(399) takdis etti.

Bölüm XXI. Midland Anglileri eyaletinin Kral Peada yönetiminde nasıl Hıristiyan olduğu. [MS 653]

Bu sırada, Orta Angliler, yani Midland ülkesinin Anglileri(400), Kral Penda'nın oğlu Prens Peada yönetiminde gerçeğin
inancına ve gizemlerine kavuştular. Mükemmel bir genç ve bir kralın ismine ve görevine fazlasıyla layık olan biri olarak, babası tarafından o ulusun tahtına yükseltildi ve Northumbria kralı Oswy'e gelip kızı Alchfled'in(401) kendisine eş olarak verilmesini istedi; ancak Mesih'in inancını kabul etmediği ve yönettiği ulusla birlikte vaftiz edilmediği sürece isteğini elde edemedi. Gerçeğin vaaz edildiğini, göksel krallığın vaadini ve diriliş ve gelecekteki ölümsüzlük umudunu duyduğunda, kızlık zarını elde edemese bile, isteyerek bir Hıristiyan olacağını ilan etti; inancı kabul etmesi için en çok ikna edilen kişi, kayınbiraderi ve arkadaşı olan Kral Oswy'nin oğlu Alchfrid'di(402), çünkü kız kardeşi Cyneburg(403) ile evlenmişti, Kral Penda'nın kızı. Buna göre, Piskopos Finan tarafından, kendisiyle birlikte gelen tüm soyluları ve 
thegns(404) ve hizmetkarlarıyla birlikte, krala ait olan At the Wall(405) adlı tanınmış bir kasabada vaftiz edildi. Ve öğrenimleri ve iyi yaşamları nedeniyle ulusunu eğitmek ve vaftiz etmekle uygun görülen dört rahibi kabul ettikten sonra, büyük bir sevinçle
eve döndü. Bu rahipler Cedd ve Adda, Betti ve Diuma idi;(406) sonuncusu ulus olarak İskoç, diğerleri İngilizdi. Adda, daha önce bahsettiğimiz Utta'nın(407) kardeşiydi, ünlü bir rahip ve At the Goat's Head(408) adlı manastırın başrahibiydi. Yukarıda adı geçen rahipler, prensle birlikte eyalete gelerek Sözü vaaz ettiler ve gönüllü olarak dinlendiler; ve soylular ve sıradan insanların birçoğu, putperestliğin iğrençliklerini reddederek, her gün iman pınarında yıkanıyordu. Kral Penda, eğer duymaya istekli olanlar varsa, halkı olan Mercialılar arasında bile Söz'ün vaaz edilmesini yasaklamadı; aksine, Mesih'in inancını bir kez kabul ettiklerinde, iman işlerinden yoksun olduklarını algıladığı kişilerden nefret etti ve onları hor gördü; inandıkları Tanrılarına itaat etmeyi hor görenlerin aşağılık ve sefil olduklarını söyledi. Bu şeyler, Kral Penda'nın ölümünden iki yıl önce başladı. Ancak o öldürüldüğünde ve en Hıristiyan kral Oswy tahta geçtiğinde, bundan sonra anlatacağımız gibi, yukarıda belirtilen dört rahipten biri olan Diuma(409), Piskopos Finan tarafından atanarak Midland Angles'ın ve Mercialıların piskoposu yapıldı; çünkü rahip kıtlığı, iki ulusun başına tek bir piskopos atanmasını gerekli kıldı. Kısa bir süre içinde birçok insanı Rabbe kazandırdıktan sonra, Midland
Angles arasında, Infeppingum adlı ülkede öldü;(410) ve yine İskoç ulusundan olan Ceollach, piskoposlukta onun yerini aldı. Fakat çok geçmeden, piskoposluğunu bırakıp Hii adasına geri döndü(411), İskoçlar arasında birçok manastırın şefi ve başıydı. Piskoposluktaki halefi, dindar bir adam ve manastır hayatında eğitilmiş, bir İngiliz olan ancak İskoçlar tarafından piskopos olarak atanan Trumhere(412) idi. Bu, bundan sonra bahsedeceğimiz Kral Wulfhere'in günlerinde oldu.

Bölüm XXII. Kral Sigbert döneminde, Cedd'in vaazları aracılığıyla, Doğu Saksonları daha önce terk ettikleri inancı nasıl yeniden kazandılar. [653
M.S.]

O zamanlar, Doğu Saksonları da, Kral Oswy'nin isteği üzerine, daha önce piskoposları Mellitus'u kovduklarında
söküp attıkları inancı tekrar aldılar.(413) Çünkü Sigbert'in yanında hüküm süren ve Küçük lakaplı Sigbert(414) o zamanlar o ulusun kralıydı ve Kral Oswy'nin dostuydu. Sigbert, sık sık yaptığı gibi onu ziyaret etmek için Northumbria eyaletine geldiğinde, ona insanların elleriyle yapılmış tanrıların olamayacağına; bir kütük veya taşın bir tanrıyı oluşturmak için uygun bir madde olamayacağına, kalıntılarının ya ateşte yakıldığına ya da insanların kullanımı için herhangi bir kap haline getirildiğine, ya da çöp olarak atıldığına, çiğnendiğine ve toza dönüştürüldüğüne ikna etmeye çalışırdı. Tanrı'nın daha ziyade ihtişamıyla kavranamaz ve insan gözleri için görünmez, her şeye gücü yeten, ebedi, cennetin ve yeryüzünün ve insanlığın Yaratıcısı olarak anlaşılması gerektiği; dünyayı doğrulukla yöneten ve yargılayacak olan, ebedi meskeninin Cennette olduğuna inanılması gerektiği, basit ve bozulabilir bir metalde olmadığı; ve mantıken şu sonuca varılması gerektiği: Kendisinin yarattığı iradeyi öğrenen ve yapan herkes, O'ndan ebedi ödüller alacaktır. Kral Oswy sık sık, dostça öğütlerle, bir kardeş gibi, bunu ve çok daha fazlasını Kral Sigbert'e söyledikten sonra, sonunda arkadaşlarının onayıyla, inandı ve etrafındakilerle istişare ettikten ve onları teşvik ettikten sonra, hepsi kabul edip imana razı olduklarında, Piskopos Finan tarafından yukarıda bahsedilen kral kasabasında vaftiz edildi, buraya Duvarda (415) denir, çünkü Romalıların eskiden Britanya adasının üzerinden, doğu denizinden on iki mil uzaklıktan
geçtiği duvarın yakınındadır.

Artık ebedi krallığın vatandaşı olan Kral Sigbert, dünyevi krallığının merkezine geri döndü ve Kral Oswy'den ulusunu Mesih inancına döndürmesi ve onları kurtuluş pınarında temizlemesi için kendisine bazı öğretmenler vermesini istedi. Bu nedenle Oswy, Midland Angles eyaletine göndererek Tanrı adamı Cedd'i (416) çağırdı ve ona yoldaş olarak başka bir rahip vererek onları Doğu Saksonlarına Sözü vaaz etmeye gönderdi. Bu ikisi, o ülkenin her yerine seyahat ederken, Rab için çok sayıda Kilise topladıklarında, bir keresinde Cedd evine döndü ve Piskopos Finan ile görüşmek üzere Lindisfarne kilisesine geldi; Piskopos, İncil'in işinin onun elinde başarılı olduğunu görerek, onu Doğu Saksonlar ulusunun piskoposu yaptı ve rahiplik töreninde yardımcı olması için ona iki piskopos daha çağırdı(417). Cedd, piskoposluk onurunu aldıktan sonra eyaletine döndü ve daha geniş bir yetkiyle başladığı işi sürdürerek çeşitli yerlerde kiliseler inşa etti ve kendisine iman Sözü'nde ve Vaftiz hizmetinde yardımcı olması için rahipler ve diyakozlar atadı,(418) özellikle Saksonların dilinde Ythancaestir(419) olarak adlandırılan şehirde ve ayrıca Tilaburg(420) olarak adlandırılan şehirde. Bu yerlerden ilki Pant kıyısında, diğeri ise Thames kıyısındadır. Bunlarda, Mesih'in hizmetkarlarından oluşan bir sürüyü toplayarak, onlara o kaba insanların o zamanlar alabilecekleri ölçüde bir yaşam kuralının disiplinini öğretmeye başladı.

Ebedi hayatın öğretisi böylece, hiç de azımsanmayacak bir zaman diliminde, kralın ve tüm halkın sevincine
her gün daha da artarken, kral, tüm iyi insanların düşmanının kışkırtmasıyla, kendi akrabaları tarafından öldürüldü. Bu kötü işi yapan iki kardeştiler; ve onları buna iten şeyin ne olduğu sorulduğunda, krala karşı öfkelendikleri ve ondan nefret ettikleri, çünkü düşmanlarını esirgemeye çok meyilli olduğu ve onların ricaları üzerine, kendilerine yapılan kötülükleri sakince affettiği dışında başka cevapları yoktu. Kralın öldürülmesine sebep olan suç buydu, çünkü İncil'in emirlerine dindar bir kalple uyuyordu; ancak bu masum ölümde, gerçek suçu da Tanrı adamının kehanetine göre cezalandırıldı. Çünkü onu öldüren soylulardan biri(421) yasadışı bir şekilde evliydi ve
piskopos günahı önleyemediğinde veya düzeltemediğinde, onu aforoz etti ve ona kulak veren herkese bu adamın evine girmemelerini ve etinden yememelerini emretti. Fakat kral bu emri hafife aldı ve soylu tarafından davet edilerek evindeki bir ziyafete gitti. Oradan giderken, piskopos onunla karşılaştı. Kral, onu görünce, hemen atından indi, titredi ve ayaklarının dibine kapandı, suçundan dolayı af diledi; çünkü aynı şekilde
at sırtında olan piskopos da inmişti. Çok öfkelenen kral, elinde tuttuğu asayla yere kapanmış krala dokundu ve makamının yetkisiyle şöyle konuştu: "Sana söylüyorum, o günahkâr ve mahkûm adamın evinden
uzaklaşmadığın sürece, o evde öleceksin." Yine de, dindar bir adamın böyle bir ölümünün sadece suçunu silmekle kalmayıp, hatta erdemini artırdığına inanılmalıdır; çünkü bu, onun dindarlığı ve Mesih'in emirlerine uyması nedeniyle gerçekleşti.

Sigbert'in yerine krallıkta, aynı Cedd tarafından Doğu Anglia eyaletinde, Rendlaesham(423) adı verilen kraliyet kasabasında vaftiz edilen Sexbald'ın oğlu Suidhelm(422) geçti; ve Doğu Anglia kralı Ethelwald,(424), aynı halkın kralı Anna'nın kardeşi, kutsal yazıdan çıkarken onu karşıladı.

Bölüm XXIII. Kral Ethelwald tarafından kendisine bir manastır inşa etmek için bir yer verilen Piskopos Cedd'in, dua ve oruçla onu nasıl Rab'be adadığı; ve ölümüyle ilgili. [659-664 A.D.]

Aynı Tanrı adamı, Doğu Saksonlar arasında piskopos iken, sık sık kendi eyaleti Northumbria'yı, nasihat amacıyla ziyaret etmeye de alışkındı. Deiri arasında hüküm süren Kral Oswald'ın oğlu Oidilwald (425), onu kutsal, bilge ve iyi bir adam olarak görüp, kralın kendisinin sık sık Tanrı'ya dua etmek ve Sözü duymak için başvurabileceği ve öldüğünde gömülebileceği bir manastır inşa etmek için bir arazi kabul etmesini istedi; çünkü o, o yerde Tanrı'ya hizmet edecek olanların günlük dualarından çok fayda göreceğine inanıyordu. Kralın yanında, aynı piskoposun Caelin adında, Tanrı'ya daha az bağlı olmayan bir kardeşi vardı; rahip olduğu için, ona ve evine inancın Sözünü ve Sakramentlerini vermeye alışkındı; onun aracılığıyla piskoposu tanıdı ve sevdi. Böylece
sonra, kralın isteklerine uyan Piskopos,
insanların meskenlerinden çok, haydutların saklandığı yerlere ve vahşi hayvanların inlerine benzeyen
dik ve uzak dağların arasında bir manastır inşa etmek için kendine bir yer seçti; böylece, İşaya'nın kehanetine göre,
"Ejderhaların meskeninde, her birinin yattığı yerde, sazlıklı otlar
ve sazlar olsun"(426), yani iyi işlerin meyveleri,
daha önce hayvanların yaşamaya alışkın olduğu veya insanların hayvanların tarzında yaşamaya alışkın olduğu yerde
bitsin diye.

Ancak Tanrı adamı, manastır için aldığı yeri, dua ve oruçla, önceki suçların lekesinden önce temizlemek ve böylece temelleri orada atmak isteyerek, kraldan kendisine fırsat vermesini ve tüm
Perhiz zamanı boyunca dua etmek için orada kalmasına izin vermesini istedi. Pazar günleri hariç, o günlerde,
geleneğe uygun olarak
akşama kadar orucunu uzattı ve sonra küçük bir ekmek parçası, bir tavuk yumurtası ve biraz süt ve sudan başka bir şey almadı. Bunun, düzenli disiplin kuralını öğrendiği kişilerin, önce dua ve oruçla, bir manastır veya kilise inşa etmek için yeni aldıkları yerleri Rabbe adadıkları
bir gelenek olduğunu söyledi.
Hâlâ on günlük Lent kaldığında, onu krala çağırmak için bir haberci geldi; ve o,
kralın işleri nedeniyle kutsal işin kesintiye uğramaması için, kendi kardeşi olan rahibi Cynibill'den dindar girişimini tamamlamasını rica etti. Cynibill hemen kabul etti ve oruç ve dua görevi sona erdiğinde, şimdi Laestingaeu olarak adlandırılan manastırı inşa etti(427) ve eğitim aldığı Lindisfarne'in kullanımına göre dini gelenekleri yerleştirdi.

Cedd, yukarıda adı geçen eyalette uzun yıllar piskoposluk görevini yürüttükten ve ayrıca provostlar atadığı bu manastırın sorumluluğunu üstlendikten sonra(428), veba salgınının olduğu bir zamanda oraya geldi ve hastalandı ve öldü. Önce duvarların dışına gömüldü; ancak
zaman içinde manastırda, Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin onuruna taştan bir kilise inşa edildi ve bedeni sunağın sağ tarafına, kiliseye konuldu.

Piskopos, daha sonra piskopos yapılan kardeşi Ceadda(429) tarafından yönetilmek üzere manastırı terk etti, bundan sonra anlatılacağı gibi. Çünkü, nadiren olduğu gibi, bahsettiğimiz dört kardeş, Cedd ve Cynibill, Caelin ve Ceadda, hepsi Rab'bin ünlü rahipleriydi ve ikisi de piskopos oldu. Doğu Saksonlar eyaletindeki(430) manastırındaki kardeşler, piskoposun öldüğünü ve Northumbria eyaletinde gömüldüğünü duyduklarında, o manastırdan yaklaşık otuz adam, Tanrı'nın hoşuna giderse babalarının cesedinin yanında yaşamak veya orada ölmek ve gömülmek istedikleri için oraya geldi. Kardeşleri ve Mesih'teki asker arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandıklarında, hepsi orada, yukarıda belirtilen salgın hastalıktan etkilenerek öldüler,
bir küçük çocuk hariç, onun ruhsal babasının dualarıyla ölümden kurtulduğu biliniyor. Uzun süre hayatta kalması ve kendini Kutsal Yazıları okumaya vermesi nedeniyle, Vaftiz suyuyla
yenilenmediği söylendi ve ardından kurtuluş leğeninde
temizlendikten sonra, daha sonra rahiplik rütbesine terfi etti ve
kilisedeki birçok kişiye hizmet etti. Kendisinin, daha önce söylediğim gibi, babasının şefaati ile ölüm anında kurtarıldığından şüphem yok,
babasının bedenine, kendisi için sonsuz ölümden kaçınmak ve öğreterek, kardeşlerin diğerlerine yaşam ve kurtuluş hizmeti sunmak için gelmişti.

Bölüm XXIV. Kral Penda öldürüldüğünde, Mercialıların eyaletinin Mesih'in inancını nasıl kabul ettiği ve Oswy'nin, elde edilen zafer için bir şükran
sunusu olarak manastırlar inşa etmesi için Tanrı'ya mülk ve topraklar verdiği. [655 M.S.]

Bu sırada, Kral Oswy, sık sık bahsettiğimiz ve kardeşini öldüren
Mercialıların kralı Penda'nın acımasız ve tahammül edilemez istilalarına maruz kalmıştı;(431) sonunda, zorunluluğundan dolayı, barışı satın almak için ona sayısız hediye ve inanılabilecekten daha büyük kraliyet nişanları vereceğine söz verdi; ancak evine dönmesi ve krallığının eyaletlerini israf etmeyi ve tamamen yok etmeyi bırakması şartıyla.
Pagan kral, isteğini yerine getirmeyi reddetti, çünkü en yüksekten en düşüğe kadar tüm ulusunu yok etmeye ve yok etmeye karar vermişti;
Bunun üzerine Kral Oswy, barbar ve acımasız düşmanından kurtulmak için İlahi merhametin korumasına başvurdu ve kendini bir yeminle bağladı, "Pagan hediyelerimizi kabul etmezse, onları isteyene, Tanrımız Rab'be sunalım." dedi. Daha sonra, zaferi kazanırsa, kızını kutsal bakirelikte Tanrı'ya adayacağına ve manastırlar inşa etmek için on iki parça toprak vereceğine yemin etti. Bundan sonra çok küçük bir orduyla savaştı: gerçekten de, putperestlerin otuz kat daha fazla adama sahip olduğu bildiriliyor; çünkü en ünlü komutanların emrinde hazırlanmış otuz lejyonları vardı.(432) Kral Oswy ve oğlu Alchfrid, daha önce söylendiği gibi, çok küçük bir orduyla onlarla karşılaştılar, ancak Liderleri olarak Mesih'e güveniyorlardı; diğer oğlu Egfrid(433) daha sonra Mercians eyaletinde Kraliçe Cynwise'ın(434) sarayında rehin tutuldu. Kral Oswald'ın oğlu Oidilwald(435) onları desteklemesi gerekirken, düşmanın tarafındaydı ve onları ülkesine ve amcasına karşı savaşmaya yönlendirdi; ancak savaş sırasında geri çekildi ve olayı güvenli bir
yerde bekledi. Çatışma başladı, putperestler kaçtı veya öldürüldü,
Penda'nın yardımına gelen otuz kraliyet komutanının neredeyse hepsi öldürüldü; aralarında Doğu Anglia kralı Anna'nın kardeşi ve
halefi Ethelhere(436) de vardı. Savaşın
olayına sebep olmuştu ve şimdi ordusunu ve yardımcılarını kaybetmiş olarak öldürüldü.
Savaş, o zamanlar büyük yağmurlar nedeniyle taşan ve taşan Winwaed nehri(437) yakınlarında yapıldı, böylece savaşta kılıçla öldürülenlerden çok daha fazla kişi
kaçışta boğuldu.

Sonra Kral Oswy, Rabbe ettiği yemine uygun olarak, Tanrı'ya kendisine bahşedilen zafer için şükranlarını sunarak geri döndü ve henüz bir yaşında olan kızı Elfled'i (438) O'na ebedi bakire olarak adanmak üzere verdi; ayrıca, dünyevi savaşların sona ereceği ve dindar ve gayretli rahiplere manevi savaşlar yürütmeleri ve ulusunun ebedi barışı için dua etmeleri için yer ve araçların sağlanacağı on iki küçük arazi arazisi bahşetti. Bu arazilerden altısı Deiri eyaletinde, diğer altısı ise Bernician eyaletindeydi. Arazilerin her biri on aileyi, yani toplamda yüz yirmi aileyi barındırıyordu. Tanrı'ya adanacak olan Kral Oswy'nin yukarıda adı geçen kızı, Heruteu (439) veya "Hart Adası" adlı manastıra girdi. O zamanlar Rahibe Hilda (440) tarafından yönetiliyordu. İki yıl sonra, Streanaeshalch (441) adlı yerde on ailelik bir mülk edindikten sonra, orada bir manastır inşa etti. Söz konusu kralın kızı, burada ilk olarak manastır hayatında eğitildi ve daha sonra rahibe oldu. Ta ki, elli dokuz yaşına geldiğinde, mübarek bakire, Göksel Damat'ına kavuşmak üzere ayrıldı. Bu manastırda, kendisi ve babası Oswy, annesi Eanfled, annesinin babası Edwin (442) ve diğer birçok asil kişi, kutsal Havari Petrus'un kilisesine gömüldü. Kral Oswy, bu savaşı Loidis bölgesinde, saltanatının on üçüncü yılında, 15 Kasım'da (443) her iki ulusun da büyük yararına sonuçlandırmıştır; çünkü kendi halkını putperestlerin düşmanca yağmalarından kurtarmış ve putperest şeflerini ortadan kaldırdıktan sonra, Mersiyalıları ve komşu eyaletleri Hristiyan inancının lütfuna kavuşturmuştur.

Diuma, yukarıda belirtildiği gibi, Mersiyalıların ve Lindsey ile Midland Anglilerinin ilk piskoposu olarak atanmıştır (444) ve ölmüş ve Midland Anglileri arasına gömülmüştür. İkincisi, ölümünden önce piskoposluk görevini bırakıp İskoçya'ya dönen Ceollach'tır (445). Bu piskoposların ikisi de İskoç ulusuna mensuptu. Üçüncüsü, İskoçlar tarafından eğitilmiş ve takdis edilmiş bir İngiliz olan Trumhere'dir. O, Ingetlingum adlı manastırın başrahibiydi (446) ve yukarıda söylendiği gibi Kral Oswin'in öldürüldüğü yerdi; çünkü akrabası olan Kraliçe Eanfled, haksız ölümünün kefareti olarak Kral Oswy'den, Tanrı'nın yukarıda adı geçen hizmetkarı Trumhere'e orada bir manastır inşa etmesi için bir yer vermesini rica etti, çünkü o da katledilen kralın akrabasıydı; bu manastırda, hem öldürülen kralın hem de cinayeti emreden kralın ebedi refahı için sürekli dualar edilecekti. Aynı Kral Oswy, Kral Penda'yı öldürdükten üç yıl sonra, Mercialıları ve diğer güney eyaletlerinin halkını yönetti; ve aynı şekilde Pictlerin büyük bir kısmını İngilizlerin egemenliğine boyun eğdirdi. Bu sırada, yukarıda adı geçen Peada'ya, Kral Penda'nın oğlu, akrabası olduğu için, Güney Mercialıların krallığını verdi.(447)
5.000 aileden oluşuyordu ve Trent nehriyle Kuzey Mercialılardan ayrılıyordu. Toprakları 7.000 aileye sahipti; ancak Peada, söylendiğine göre, karısının ihaneti yüzünden,(448) Paskalya festivali sırasında, ertesi baharda iğrenç bir şekilde öldürüldü. Kral Penda'nın ölümünden üç yıl sonra, Mercialı şefler Immin, Eafa ve Eadbert, Kral Oswy'ye isyan ettiler ve kralları için, adı geçen Penda'nın oğlu, gizledikleri bir genç olan Wulfhere'i(449) seçtiler; ve yabancı kralın sancaktarlarını kovduktan sonra, özgürlüklerini ve topraklarını hemen cesurca geri aldılar; ve böylece özgür olduklarında, krallarıyla birlikte,
cennette ebedi bir krallık uğruna, gerçek Kral Mesih'e hizmet etmekten sevinç duydular. Bu kral, Mercialıları on yedi yıl yönetti ve ilk piskoposu Trumhere'di,(450) yukarıda sözü edilen;
ikincisi Jaruman'dı;(451) üçüncüsü Ceadda'ydı;(452) dördüncüsü Wynfrid'di.(453)
Bunların hepsi, Kral Wulfhere'in yönetimi altında sırayla birbirini izleyerek,
Mercian ulusuna piskoposluk görevlerini yerine getirdiler.

Bölüm XXV. Paskalya'yı kutlamanın zamanı hakkında soru nasıl ortaya çıktı,
İskoçya'dan gelenlerle birlikte.(454) [664 ​​A.D. ]

Bu arada, Piskopos Aidan bu hayattan alınınca, İskoçlar tarafından atanan ve gönderilen Finan, piskoposlukta onun yerini aldı ve
Lindisfarne Adası'nda piskoposluk makamına uygun bir kilise inşa etti;
yine de, İskoçların usulüne göre, kiliseyi taştan değil,
tamamen yontulmuş meşeden yaptı ve kamışlarla kapladı; ve daha sonra, en saygıdeğer
Başpiskopos Theodore tarafından, Havari Petrus'un şerefine adandı. O yerin piskoposu olan Eadbert(455), çatıyı söktü ve hem çatıyı hem de duvarları tamamen kurşun levhalarla
örttürdü.

Bu sırada, Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili büyük ve sık sık tartışılan bir soru ortaya çıktı;(456) Kent veya Galya'dan gelenler, İskoçların Paskalya Pazarını evrensel Kilise'nin geleneğine aykırı olarak kutladığını iddia ettiler. Bunların arasında, gerçek Paskalya'nın en gayretli savunucusu olan Ronan(457) vardı, ulus olarak bir İskoçtu, ancak Galya veya İtalya'da kilise gerçeğinin kuralları konusunda eğitilmişti. Finan'la tartışarak, birçoğunu ikna etti veya en azından onları gerçeğe dair daha katı bir soruşturma yapmaya teşvik etti; ancak Finan'ı ikna edemedi, aksine, onu azarlayarak daha da öfkelendirdi ve onu gerçeğin açıkça muhalifi yaptı, çünkü sert bir mizaca sahipti. James,(458)
önceden saygıdeğer Başpiskopos Paulinus'un diyakozuydu, yukarıda söylendiği gibi,
daha iyi bir şekilde eğitebildiği herkesle birlikte gerçek ve Katolik Paskalya'yı kutladı. Kraliçe Eanfled ve takipçileri de,
kent'te uygulandığını gördüğü gibi,
kentli bir rahiple birlikte, adı Romanus olan Katolik ayinini takip ederek kutladılar. Bu nedenle, o zamanlarda bazen Paskalya'nın bir yılda iki kez kutlandığı; ve kral orucunu bitirdiğinde Paskalya'yı tuttuğunda, kraliçe ve takipçilerinin hala oruç tuttuğu ve
Palmiye Pazarını kutladığı söylenir. Aidan yaşarken, Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili bu farklılığa tüm insanlar sabırla tahammül etti, çünkü onlar, Paskalya'yı onu gönderenlerin geleneklerine aykırı olarak kutlayamasa da, tüm kutsal insanların geleneklerine göre inanç, dindarlık ve sevgi işlerini yerine getirmek için gayretle çalıştığını gayet iyi biliyorlardı; bu nedenle, Paskalya konusunda farklı görüşlere sahip olanlar da dahil olmak üzere herkes tarafından haklı olarak sevildi ve yalnızca daha az önemli kişiler tarafından değil, Canterbury'li Honorius ve Doğu Anglia'lı Felix gibi piskoposlar tarafından bile saygıyla karşılandı. Ancak, kendisinden sonra gelen Finan'ın ölümünden sonra, İskoçya'dan gönderilen Colman(459) piskopos olduğunda, Paskalya'nın kutlanması ve kilise yaşamının diğer kuralları hakkında daha büyük bir tartışma ortaya çıktı. Bunun üzerine bu soru, Hıristiyan adını aldıktan sonra boşuna kaçabileceklerinden veya kaçmış olabileceklerinden korkan birçok kişinin düşüncelerini ve kalbini doğal olarak etkilemeye başladı. Bu, hükümdarlar Kral Oswy ve oğlu Alchfrid'in kulağına ulaştı. Şimdi Oswy, İskoçlar tarafından eğitilmiş ve vaftiz edilmiş ve onların dillerinde çok yetenekli olduğundan, öğrettiklerinden daha iyisini düşünmüyordu; ancak Hıristiyanlıkta öğretmeni olarak, daha önce kilise doktrinini incelemek için Roma'ya gitmiş ve kilise başpiskoposu Dalfinus'la(461) Lyon'da çok zaman geçirmiş olan ve kilise başpiskoposundan da kilise başpiskoposu Dalfinus'la(460) birlikte olan Alchfrid, bu adamın doktrininin İskoçların tüm geleneklerinden daha fazla tercih edilmesi gerektiğini haklı olarak düşündü. Bu nedenle ona Inhrypum adlı bir yerde kırk aileye ait bir manastır da vermişti;(462) bu yeri, çok uzun zaman önce, İskoçların takipçilerine manastır olarak vermişti;
ama daha sonra, kendi tercihlerine bırakılıp, geleneklerini değiştirmektense orayı terk etmeyi tercih ettikleri için, hayatı ve öğretisi buna değer olan ona vermişti. Yukarıda adı geçen Batı Saksonlar piskoposu Agilbert(463), Kral Alchfrid ve Başrahip Wilfrid'in arkadaşıydı, o zamanlar Northumbria eyaletine gelmişti ve bir süre onların arasında kalıyordu; Alchfrid'in isteği üzerine Wilfrid'i yukarıda adı geçen
manastırında rahip yaptı. Yanında Agatho adında bir rahip vardı.(464) Orada Paskalya, saç kesimi ve diğer dinsel konularla ilgili soru gündeme gelince, o zamanlar Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış bir kadın olan Rahibe Hilda'nın(466) hüküm sürdüğü Deniz Feneri Koyu'nu simgeleyen Streanaeshalch manastırında(465) bir sinod toplanması kararlaştırıldı; ve bu sorunun orada karara bağlanması kararlaştırıldı. Hem baba hem de oğul olan krallar oraya geldiler ve piskoposlar, Colman İskoç katipleriyle ve Agilbert rahipler Agatho ve Wilfrid ile geldiler. James ve Romanus onların tarafındaydı; ancak Rahibe Hilda ve takipçileri İskoçlardan yanaydı, ayrıca yukarıda söylendiği gibi İskoçlar tarafından uzun zaman önce atanan saygıdeğer Piskopos Cedd(467) de öyleydi ve o konseyde her iki taraf için de en dikkatli tercüman olarak hareket etti.

Kral Oswy önce bir açılış konuşması yaptı ve konuşmasında tek bir Tanrı'ya hizmet edenlerin tek bir yaşam kuralına uymaları gerektiğini söyledi; ve hepsi cennette aynı krallığı beklediklerinden, cennetsel gizemlerin kutlanmasında farklılık göstermemelilerdi; bunun yerine, herkesin ortaklaşa izleyebilmesi için hangisinin daha doğru gelenek olduğunu araştırmalıydılar; Daha sonra
piskoposu Colman'a, ilk önce gözlemlediği geleneğin ne olduğunu ve nereden geldiğini açıklamasını emretti. Sonra Colman, "Tuttuğum Paskalya'yı, beni buraya piskopos olarak gönderen büyüklerimden aldım; Tanrı'nın sevdiği tüm atalarımızın bunu aynı şekilde
kutladığı bilinmektedir; ve herhangi birine
aşağılık ve reddedilmeye değer görünmemesi için, Rabbimiz'in özel olarak sevdiği mürit olan mübarek Evanjelist John'un, başkanlığını yaptığı tüm kiliselerle birlikte kutladığı kaydedilmiştir." (468)
Bunu ve daha fazlasını söyledikten sonra, kral
Agilbert'e gözlemleme biçimini bildirmesini ve nereden türediğini ve hangi yetkiye dayanarak uyguladığını göstermesini emretti. Agilbert, "Size yalvarıyorum, benim yerime öğrencim, rahip Wilfrid konuşsun; çünkü ikimiz de burada bulunan diğer kilise geleneği takipçileriyle aynı fikirdeyiz ve o, benim bir tercüman aracılığıyla yapabileceğimden daha iyi ve daha net bir şekilde İngilizce dilinde görüşümüzü açıklayabilir." diye cevapladı. Sonra Wilfrid, kral tarafından konuşması emredildiğinde şöyle başladı: "Bizim kutladığımız Paskalya'nın, kutsanmış
Havariler Petrus ve Pavlus'un yaşadığı, öğrettiği, acı çektiği ve gömüldüğü Roma'da herkes tarafından kutlandığını gördük; aynı şeyin İtalya ve Galya'da, çalışma ve dua amacıyla bu ülkelerde seyahat ettiğimizde herkes tarafından yapıldığını gördük.
Afrika, Asya, Mısır, Yunanistan ve tüm dünyada, Mesih Kilisesi'nin yayıldığı her yerde, farklı uluslar ve diller arasında, aynı anda; yalnızca bunlar ve inatçılıktaki suç ortakları arasında, yani Pictler ve Britanyalılar hariç, onlar aptalca, okyanusun bu iki uzak adasında ve bunların sadece bir kısmında, dünyanın geri kalanına karşı çıkmaya çalışıyorlar." Colman bunu söyledikten sonra şöyle cevap verdi: "Bizim çabalarımızı aptalca olarak adlandırmayı seçmeniz garip, çünkü biz
Rabbimizin koynuna yaslanmaya layık görülen
bu kadar büyük bir Havarinin örneğini izliyoruz,
oysa tüm dünya onun en bilgece yaşadığını biliyor. " Wilfrid şöyle cevap verdi,
"John'u delilikle suçlamak bizden uzak olsun, çünkü o, Kilise hala birçok noktada Yahudi iken, Musa Yasası'nın emirlerini harfiyen yerine getiriyordu ve Havariler, Yahudi olmayanlar arasında bulunan Yahudilere hakaret etmemek için, Tanrı tarafından konulmuş olan Yasa'nın tüm uygulamalarını bir anda terk edemediler, tıpkı iman eden herkesin şeytanlar tarafından icat edilen putları terk etmesi gerektiği gibi. Bu nedenle, Pavlus Timoteos'u sünnet etti(469), tapınakta kurban sundu(470) Korint'te Aquila ve Priscilla ile birlikte başını tıraş etti(471); Yahudileri gücendirmekten başka bir çıkarı yoktu. Bu nedenle, Yakup aynı Pavlus'a, 'Kardeşim, binlerce Yahudi'nin iman ettiğini görüyorsun; ve hepsi Yasa'ya
heveslidir.'(472) Ve yine de, İncil'in ışığının
dünyaya yayıldığı bu zamanda, sadıkların sünnet olmaları veya Tanrı'ya etten kurbanlar sunmaları gereksizdir, hatta yasal değildir. Böylece Yuhanna, Yasa'nın geleneğine göre, Paskalya bayramını kutlamaya, birinci ayın on dördüncü günü, akşam başladı, aynı bayramın bir cumartesi günü mü yoksa başka bir hafta içi günü mü olduğuna bakmadan. Fakat Petrus, Roma'da vaaz verdiğinde, Rabbimizin ölümden
dirildiğini ve dünyaya diriliş umudunu verdiğini hatırlayarak, haftanın ilk günü, Paskalya'nın şu şekilde kutlanması gerektiğini fark etti: Yasa'nın gelenek ve kurallarına göre, Yuhanna'nın yaptığı gibi, her zaman birinci ayın on dördüncü günü akşam vakti ayın doğmasını bekledi. Ve o geldiğinde, eğer Rab'bin günü, o zaman haftanın ilk günü olarak adlandırılırsa, ertesi günse, o akşam hepimizin şu anda yaptığı gibi Paskalya'yı kutlamaya başladı. Fakat Rab'bin günü on dördüncü aydan sonraki sabah değil de on altıncı, on yedinci veya yirmi birinci aya kadar herhangi bir ayda denk gelirse, onu bekledi ve önceki cumartesi akşamı Paskalya'nın kutsal bayramını kutlamaya başladı. Böylece Paskalya Pazarı sadece on beşinci aydan yirmi birinci aya kadar kutlandı. Bu evanjelik ve apostolik gelenek Yasa'yı ortadan kaldırmaz, aksine onu yerine getirir; emir, Fısıh Bayramı'nı birinci ayın on dördüncü ayından akşam aynı ayın yirmi birinci ayına kadar tutmaktır; bu kutlamayı
kutsanmış Yuhanna'nın ölümünden bu yana Asya'daki tüm halefleri ve
dünya çapındaki tüm Kilise takip etmiştir; ve bunun gerçek Paskalya olduğu ve inananlar tarafından kutlanacak tek Paskalya olduğu, İznik konseyi tarafından yeniden kararlaştırılmamıştır, fakat sadece yeniden teyit edilmiştir; Kilisenin tarihi bize bildirdiği gibi.(473)

"Böylece, Colman, ne hayal ettiğin gibi Yuhanna'nın örneğini, ne de geleneğine tam bilgiyle karşı çıktığın Petrus'un örneğini takip ediyorsun ve Paskalya'nı
tutmakta ne Yasa'ya ne de İncil'e katılmıyorsun. Çünkü Yuhanna, Musa Yasası'nın hükmüne göre Paskalya zamanını tutarken, senin uygulamadığın haftanın ilk gününe hiç önem vermiyordu, çünkü sen Paskalya'yı sadece Şabat'tan sonraki ilk gün kutluyorsun. Petrus, Paskalya Pazarını on beşinci ve yirmi birinci ay arasında kutladı, ama sen bunu uygulamıyorsun, çünkü sen Paskalya Pazarını on dördüncü ila yirminci ay arasında kutluyorsun;
bu yüzden sen Paskalya'ya genellikle akşam on üçüncü ayda başlıyorsun,
bundan ne Yasa söz ediyor, ne de İncil'in Yazarı ve Vericisi olan Rabbimiz o gün eski akşamları Fısıh Bayramı'nı kutlar veya Kilise tarafından, O'nun Çilesi'nin anısına kutlanacak olan
Yeni Ahit Sakramentlerini sunar, ancak on dördünde. Ayrıca,
Paskalya kutlamanızda, Yasanın özel olarak kutlanmasını emrettiği
yirmi birinci ayı tamamen hariç tutuyorsunuz. Bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, en büyük bayramın kutlanmasında ne John ne de Petrus, ne Yasa ne de İncil ile aynı fikirde değilsiniz."

Colman buna şöyle karşılık verdi: "Kilise tarihinde çokça övülen kutsal Anatolius(474), Paskalya'nın on dördüncü aydan yirminci aya kadar kutlanacağını yazdığında Yasa ve İncil'e aykırı bir yargıda mı bulundu? En saygıdeğer Peder Columba'nın ve onun haleflerinin, Paskalya'yı aynı şekilde kutlayan Tanrı tarafından sevilen adamların, İlahi yazılara aykırı yargıda bulunduğuna veya davrandığına inanılabilir mi? Oysa ki aralarında kutsallıkları göksel işaretler ve yaptıkları mucizelerle onaylanan birçok kişi vardı; Benim açımdan, aziz olduğundan şüphe etmediğim,
ve hayatını, geleneklerini ve disiplinini takip etmekten hiç vazgeçmediğim."

"Açıkça görülüyor ki," dedi Wilfrid, "Anatolius çok kutsal, bilgili ve övgüye değer bir adamdı; ama onun kararlarına uymadığınıza göre, onunla ne işiniz var? Çünkü şüphesiz ki, Paskalya'sında hakikat kuralını izleyerek, on dokuz yıllık bir döngü belirledi; ya siz bundan habersizsiniz ya da biliyorsanız, Mesih'in tüm Kilisesi tarafından tutulmasına rağmen, siz onu önemsiz bir şey olarak hor görüyorsunuz. O, Rabbimiz'in Paskalya Bayramı'ndaki on dördüncü ayı öyle hesapladı ki, Mısırlıların geleneğine göre, aynı günün akşamında on beşinci ay olduğunu kabul etti; aynı şekilde, yirminci ayı Paskalya Pazarı'na atadı, çünkü bunun güneşin battığı yirmi birinci ay olduğuna inanıyordu. Bu ayrımın kuralından habersiz olduğunuz, bazen açıkça dolunaydan önce, yani on üçüncü günde Paskalya'yı kutlamanızla kanıtlanmıştır. Kutsallığını taklit ettiğinizi söylediğiniz Peder Columba ve takipçileriyle ilgili olarak, kuralları ve emirleri Göklerden gelen işaretlerle doğrulandığını söylediğiniz, size cevap verebilirim, o zaman birçok kişi, yargı gününde Rabbimize, O'nun adıyla peygamberlik ettiklerini, cinleri kovduklarını ve birçok harika işler yaptıklarını söyleyecekleri zaman, Rabbimiz, onları asla tanımadığını söyleyecektir. Ancak, babalarınız hakkında böyle konuşmak benden uzak olsun, çünkü tanımadığımız kişiler hakkında iyiye inanmak, kötüden çok daha doğrudur. Bu nedenle, Tanrı'nın hizmetkarları olan ve Tanrı tarafından sevilen, kaba bir sadelikle, ancak dindar niyetlerle O'nu sevenleri de inkar etmiyorum. Ben de Paskalya'nın bu şekilde kutlanmasının onlara çok zarar verdiğini düşünmüyorum, ta ki onlara daha mükemmel bir kural gösteren biri gelene kadar; çünkü kesinlikle inanıyorum ki, eğer aralarına Katolik usulüne göre hesap yapan bir öğretmen gelseydi, öğrendikleri ve bildikleri Tanrı emirlerini tuttukları bilindiği gibi, onun öğütlerini de kolayca takip ederlerdi. "Ama siz ve arkadaşlarınız, Kutsal Yazılar tarafından onaylanan Apostolik görüşün, hatta evrensel Kilise'nin kararlarını duyduktan sonra, onları takip etmeyi küçümserseniz, kesinlikle günah işlemiş olursunuz; çünkü, babalarınız kutsal olsa da, en uzak adanın bir köşesindeki o birkaç adamın, Mesih'in evrensel Kilisesi'nden önce tercih edilmesi gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ve eğer sizin Columba'nız (ve diyebilirim ki, bizimki de, eğer Mesih'in hizmetkarıysa) kutsal bir adam ve mucizelerde güçlüyse, yine de Rabbimiz'in 'Sen Petrus'sun ve ben bu kayanın üzerine Kilisemi inşa edeceğim ve cehennemin kapıları ona karşı galip gelmeyecek ve sana Cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim' dediği en mübarek Havarilerin şefinden önce tercih edilebilir mi? "(475)

Wilfrid sözlerini bitirdiğinde, kral, "Bu sözler Rabbimiz tarafından Petrus'a
söylendi mi, Colman?" diye sordu. O da, "Bu doğru, ey
kral!" diye cevap verdi. Sonra, "Columba'nıza böyle bir güç verildiğini gösterebilir misiniz?" diye sordu.
Colman, "Hiçbiri. "Sonra kral tekrar sordu, "İkiniz de, hiçbir tartışma olmadan, bu sözlerin her şeyden önce Petrus'a söylendiği ve Cennetin krallığının anahtarlarının ona Rabbimiz tarafından verildiği konusunda hemfikir misiniz?" İkisi de, "Evet" diye cevapladı. Sonra kral sözlerini tamamladı, "Ve ayrıca size şunu da söylüyorum ki, o kapı bekçisidir ve ona karşı gelmeyeceğim, ancak bildiğim ve yapabildiğim kadarıyla, her konuda onun yasalarına uymak istiyorum, yoksa Cennetin krallığının kapılarına geldiğimde, anahtarlara sahip olduğu kanıtlanmış olan rakibim olduğu için, onları açacak kimse olmaz." Kral bunu söyledikten sonra, orada oturan veya ayakta duran herkes, hem büyük hem de küçük, onaylarını verdi ve daha az mükemmel olan geleneği reddederek, daha iyi buldukları şeye uymak için acele ettiler.

Bölüm XXVI. Colman'ın yenilerek eve dönmesi ve Tuda'nın onun yerine geçmesi piskoposluk; ve bu öğretmenler dönemindeki kilisenin durumu.
[664 A.D.]

Tartışma sona erdiğinde ve meclis dağıldığında, Agilbert
eve döndü. Colman, doktrininin reddedildiğini ve partisinin
aşağılandığını fark ederek, kendisini takip etmek isteyenleri, yani
Katolik Paskalyasını ve taç biçimindeki saç kesimini
kabul etmeyecek olanları (476) (çünkü bu konuda da küçük bir anlaşmazlık yoktu)
yanına aldı ve
bu durumda ne yapılması gerektiği konusunda
halkıyla istişare etmek için İskoçya'ya geri döndü(477). Cedd, İskoçların uygulamalarını terk ederek, Katolik Paskalyası'nı
uygulamasına boyun eğmiş olarak piskoposluğuna geri döndü. Bu
tartışma, Kral Oswy'nin saltanatının yirmi ikinci yılı ve İskoçların İngilizler arasındaki piskoposluğunun otuzuncu yılı olan Rabbimiz 664 yılında gerçekleşti; çünkü Aidan on yedi yıl piskoposluk yaptı, Finan on yıl,
ve Colman üç yıl.

Colman kendi ülkesine döndüğünde, Mesih'in hizmetkarı Tuda, onun yerine Northumbrialıların piskoposu yapıldı(478),
Güney İskoçlar arasında eğitilmiş ve piskopos olarak atanmıştı, ayrıca o eyaletin geleneğine göre
kilisenin saçını kesme tacına sahipti ve Paskalya zamanı ile ilgili Katolik kuralına uyuyordu.(479) İyi ve dindar bir adamdı, ancak kiliseyi çok kısa bir süre yönetti; Colman henüz piskoposken İskoçya'dan(480) gelmişti ve hem sözle hem de eylemle, tüm insanlara inanç ve gerçeğe ait olan şeyleri gayretle öğretti. Fakat Mailros(482) adlı manastırın başrahibi olan Eata(481), çok saygıdeğer ve nazik bir adamdı, İskoçlar gittiğinde Lindisfarne kilisesinde kalmayı seçen kardeşlerin başrahibi olarak atandı. Colman'ın ayrılırken bunu Kral Oswy'den talep ettiği ve elde ettiği söylenir, çünkü Eata, Aidan'ın İngiliz ulusundan olan on iki çocuğundan biriydi(483), piskoposluğunun ilk yıllarında Mesih'te eğitilmek üzere kabul etti; çünkü kral, Piskopos Colman'ı doğuştan gelen takdir yeteneği nedeniyle çok seviyordu. Bu, kısa bir süre sonra Lindisfarne'deki aynı kilisenin piskoposu olan Eata'dır. Colman, en saygıdeğer Peder Aidan'ın kemiklerinin bir kısmını evine götürdü ve bir kısmını başkanlık ettiği kilisede bırakarak kutsal eşya odasına gömülmelerini emretti.

Yönettikleri yer, kendisinin ve seleflerinin ne kadar tutumlu ve ılımlı olduğunu gösteriyor, çünkü ayrılışlarında kilisenin dışında çok az ev vardı; aslında, uygar bir yaşamı mümkün kılmaya yetecek kadar olanlardan fazlası yoktu; ayrıca paraları yoktu, sadece sığırları vardı; çünkü zengin kişilerden para aldıklarında, hemen fakirlere veriyorlardı; para toplamaya veya dünyanın büyük adamlarının eğlenmesi için ev sağlamaya gerek yoktu; çünkü böyleleri kiliseye dua etmek ve Tanrı'nın Sözünü dinlemek dışında asla başvurmazlardı. Kralın kendisi, gerektiğinde, sadece beş veya altı hizmetçiyle gelir ve ibadetlerini kilisede yaptıktan sonra ayrılırdı. Fakat orada bir yemek yerlerse, kardeşlerin sade, günlük yemeğiyle yetinirler ve daha fazlasına ihtiyaç duymazlar. Çünkü o öğretmenlerin tüm kaygısı, dünyaya değil, Tanrı'ya hizmet etmekti; ruhu doyurmaktı, mideyi değil. Bu nedenle o zamanlar dini alışkanlık büyük bir saygıyla karşılanırdı; öyle ki, herhangi bir din adamı veya rahip nereye gitse, herkes tarafından Tanrı'nın hizmetkarı olarak sevinçle karşılanırdı; ve yolda onunla karşılaşsalar bile, ona koşar ve başlarını eğerek, eliyle haç işareti yapmaktan veya dudaklarıyla kutsanmaktan mutluluk duyarlardı. Ayrıca, onların öğütlerine de büyük bir ilgi gösterilirdi; ve pazar günleri, bedenlerini beslemek için değil, Tanrı'nın Sözünü duymak için kiliseye veya manastırlara hevesle akın ederlerdi; ve eğer bir rahip bir köye gelirse, sakinler bir araya gelir ve ondan yaşam Sözünü isterlerdi; çünkü
rahipler ve din adamları köylere sadece
vaaz vermek, vaftiz etmek, hastaları ziyaret etmek ve tek kelimeyle ruhlara bakmak için gidiyorlardı;
ve açgözlülüğün tüm lekelerinden o kadar arınmışlardı ki, hiçbiri
manastır inşa etmek için toprak ve mülk almadı, ta ki dünyevi otoriteler tarafından
zorlanmadıkları sürece; bu gelenek bir süre sonra
Northumbrian kiliselerinde genel olarak uygulandı. Fakat
bu konu hakkında artık yeterince şey söylendi.

Bölüm XXVII. İngiliz ulusundan kutsal bir adam olan Egbert'in İrlanda'da nasıl bir
keşiş hayatı yaşadığı. [MS 664]

Rabbimizin aynı yılında, 664 Mayıs ayının üçüncü günü,(484) günün onuncu saati civarında bir güneş tutulması oldu. Aynı yıl, ani bir salgın hastalık(485) önce Britanya'nın güney kısımlarını boşalttı ve daha sonra Northumbria eyaletine saldırarak ülkeyi uzak ve yakın yerlerde harap etti ve çok sayıda insanı yok etti. Bu salgın hastalıkla, yukarıda adı geçen Rab'bin rahibi Tuda(486) kaçırıldı ve Paegnalaech adlı manastıra onurlu bir şekilde gömüldü.(487) Ayrıca, bu salgın hastalık İrlanda adasında da daha az feci bir şekilde hüküm sürdü. O zamanlar orada bulunan soyluların ve İngiliz ulusunun alt kademelerinin çoğu, Piskoposlar Finan ve Colman'ın günlerinde, ana adalarını terk ederek, ya dini çalışmalar ya da daha münzevi bir yaşam uğruna oraya çekildiler; ve bazıları
şimdi kendilerini sadakatle manastır hayatına adadılar, diğerleri ise
bir öğretmenin hücresinden diğerine giderek
kendilerini çalışmaya adamayı tercih ettiler. İskoçlar hepsini gönüllü olarak kabul ettiler ve onlara günlük yiyeceklerini ücretsiz olarak sağlamaya özen gösterdiler, ayrıca çalışmaları için kitaplar sağladılar ve ücretsiz olarak öğrettiler.

Bunlar arasında Ethelhun ve Egbert(488) vardı, İngiliz soylularından, büyük kapasiteye sahip iki genç. Bunlardan ilki, Ethelwin'in(489) kardeşiydi, o da daha sonra çalışmak için İrlanda'ya gitti ve iyi bir eğitim aldıktan sonra kendi ülkesine döndü ve Lindsey eyaletinde piskopos olarak atanarak uzun süre ve asil bir şekilde Kilise'yi yönetti. Bu ikisi, İskoç dilinde Rathmelsigi(490) olarak adlandırılan manastırdaydı ve veba nedeniyle ya hayatlarını kaybeden ya da başka yerlere dağılan arkadaşlarının hepsini kaybetmişlerdi; ikisi de aynı hastalığa yakalandılar ve çok kötü bir şekilde etkilendiler. Bunlardan Egbert, (yaşına göre saygıdeğer ve büyük bir doğruluk sahibi olan ve hikayeyi kendi ağzından duyduğunu söyleyen bir rahipten öğrendiğime göre) ölüm döşeğinde olduğuna karar vererek, sabahleyin hastanın yattığı odadan çıktı ve uygun bir yerde tek başına oturdu, geçmiş eylemlerini ciddi bir şekilde düşünmeye başladı ve günahlarını hatırlayınca vicdan azabı çekerek yüzünü gözyaşlarıyla ıslattı ve çocukluğunda ve bebekliğinde işlediği dikkatsiz suçları daha fazla telafi etmeden veya kendisini daha fazla iyi işlerle meşgul etmeden önce henüz ölmemesi için Tanrı'ya hararetle dua etti. Ayrıca, tüm hayatını yurtdışında geçireceğine ve doğduğu Britanya adasına asla geri dönmeyeceğine dair yemin etti; kanonik saatlerde ilahileri söylemenin yanı sıra, bedensel bir rahatsızlık tarafından engellenmediği sürece, Tanrı'yı ​​övmek için her gün Mezmurlar Kitabı'nın tamamını tekrarlayacağını; ve her hafta bir gün ve gece oruç tutacağını söyledi. Gözyaşları, duaları ve yeminlerinden sonra eve döndüğünde, yoldaşını uyurken buldu; kendisi de yatağa girdi ve dinlenmek için kendini toparlamaya başladı. Bir süre sessizce yattıktan sonra, uyanan yoldaşı ona baktı ve "Ah! Kardeş Egbert, ne yaptın? Birlikte sonsuz yaşama gireceğimizi umuyordum; ama bil ki duan kabul edildi." Çünkü bir vizyonda diğerinin ne istediğini öğrenmişti ve isteğini elde etmişti.

Kısacası, Ethelhun ertesi gece öldü; Ancak Egbert, hastalığını
atarak iyileşti ve uzun bir süre sonra, layık olduğu işler sayesinde aldığı piskoposluk
görevine layık oldu;(491) ve arzusuna göre birçok erdemle
kutsandı, son zamanlarda, Rabbimiz'in 729 yılında, doksan yaşında iken, göksel krallığa gitti. Hayatını büyük bir tevazu, nezaket, ölçülülük,
sadelik ve adalet mükemmelliği içinde geçirdi. Böylece, hem kendi halkına hem de sürgünde yaşadığı İskoç ve Pikt milletlerine, hayatının örneği, öğretmedeki ciddiyeti,
azarlamadaki otoritesi ve zenginlerden aldığı şeyleri bağışlamadaki dindarlığıyla büyük bir hayırsever oldu. Ayrıca, bahsettiğimiz yeminlere şunu da ekledi: Oruç sırasında günde sadece bir öğün yemek yerdi, kendisine ekmek ve sade sütten başka bir şey vermezdi ve bunu da ölçülü yapardı. Sütü, bir önceki günden taze olarak bir kapta saklıyor ve kremasını sabah alıp kalanını, söylendiği gibi, biraz ekmekle içiyordu. Aynı şekilde, Rabbimizin Doğuşundan kırk gün önce ve Pentekost'un, yani elli günlük bayramın
şenliğinden sonra da aynı şekilde her zaman bu tür bir perhizi uyguluyordu.

Bölüm XXVIII. Tuda öldüğünde, Wilfrid'in Galya'da ve Batı Saksonlar arasında Ceadda'da Northumbrians eyaletinin piskoposu olarak nasıl atandığı. [MS 664]

Bu arada, Kral Alchfrid rahip Wilfrid'i Galya kralına gönderdi,(492) böylece onu kendisi ve halkı için
kutsanmış piskopos
olarak adadı. O prens onu daha önce bahsettiğimiz Agilbert(493) tarafından rahip olarak atanması için gönderdi ve o, Britanya'yı terk ettikten sonra Paris şehrinin piskoposu yapıldı;(494) ve Wilfrid onun tarafından onurlu bir şekilde kutsandı, birkaç piskopos bu amaçla krala ait In Compendio adlı bir köyde bir araya geldi.(495) Rahip olarak atanması için bir süre deniz ötesindeki bölgelerde kaldı ve Kral Oswy, oğlunun gayretini örnek alarak, mütevazı karakterli, Kutsal Yazıları iyi okumuş ve orada öğrendiklerini gayretle uygulayan kutsal bir adamı York kilisesinin piskoposu olarak atanması için Kent'e gönderdi. Bu, sık sık adı geçen en saygıdeğer piskopos Cedd'in kardeşi ve Laestingaeu manastırının başrahibi olan Ceadda(496) adlı bir rahipti. Kral onunla birlikte rahibi
Eadhaed'i de gönderdi,(497) ki o daha sonra Egfrid döneminde(498) Ripon kilisesinin piskoposu oldu. Kent'e vardıklarında,
Başpiskopos Deusdedit'in bu hayattan ayrıldığını ve henüz onun yerine başka bir piskoposun atanmadığını gördüler; bunun üzerine kendilerini Wini'nin piskopos olduğu Batı Saksonlar eyaletine götürdüler ve onun tarafından Ceadda
kutsandı; sık sık söylendiği gibi Paskalya Pazarını, kanonik usule aykırı olarak, on dördüncü aydan yirminci aya kadar kutlayan Britanya ulusunun iki piskoposu, rahiplik törenine yardımcı olmak üzere çağrıldı; çünkü o zamanlar Britanya'nın tamamında Wini dışında kanonik olarak rahip olarak atanan başka bir piskopos yoktu. (499)

Böylece Ceadda, kutsanmış piskopos olarak, hemen kilise gerçeği ve doktrinin saflığı için çalışmaya başladı; kendini alçakgönüllülüğe, özveriye ve çalışmaya adadı; at sırtında değil, Havarilerin tarzında, yürüyerek, kasabalarda, açık arazide, kulübelerde, köylerde ve kalelerde İncil'i vaaz etmek için seyahat etti; çünkü o, Aidan'ın öğrencilerinden biriydi ve halkını, kendisinin ve kendi kardeşi Cedd'in örneğine göre, aynı yaşam ve karakter tarzıyla eğitmeye çalıştı. Wilfrid de artık piskopos olduktan sonra Britanya'ya geldi ve aynı şekilde öğretileriyle İngiliz Kilisesi'ne birçok Katolik uygulama kuralı getirdi. Buradan, Katolik ilkelerinin her gün güç kazandığı ve İngiltere'de yaşayan tüm İskoçların ya bunlara uyduğu ya da kendi ülkelerine geri döndüğü anlaşıldı.

Bölüm XXIX. Rahip Wighard'ın başpiskopos olarak atanmak üzere Britanya'dan Roma'ya nasıl gönderildiği; oradaki ölümü ve Apostolik Papa'nın bununla ilgili bir hesap veren mektupları. [667 A.D.]

Bu sırada İngilizlerin en asil kralları, Northumbria eyaletinden Oswy ve Kent'li Egbert, İngiliz Kilisesi'nin durumu hakkında ne yapılması gerektiğini belirlemek için birlikte istişare ettiler, çünkü Oswy, İskoçlar tarafından eğitilmiş olmasına rağmen, Roma'nın Katolik ve Apostolik Kilise olduğunu doğru bir şekilde algılamıştı. İngiliz ulusunun kutsal Kilisesi'nin onayı ve seçimiyle, Piskopos Deusdedit'in din adamlarından biri olan, iyi bir adam ve piskoposluğa uygun olan
Wighard(500) adlı bir rahibi seçtiler ve onu piskopos olarak atanması için Roma'ya gönderdiler; böylece başpiskopos rütbesine yükseltildikten sonra, tüm Britanya'daki İngiliz ulusunun Kiliseleri için Katolik piskoposlar atayabilecekti. Ancak Wighard, Roma'ya vardığında, piskopos olarak kutsanmadan önce ölüm tarafından engellendi ve şu mektup Britanya'ya Kral Oswy'e geri gönderildi:--

"En mükemmel efendimize, oğlumuz Oswy'e, __ Saksonların kralı,
Vitalian,_(_501_)_ piskopos, Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı._ Ekselanslarının mektuplarını teselli etmek için aldık; bunları okuyarak, en dindar bağlılığınızı ve kutsanmış hayata olan ateşli sevginizi
tanıyoruz; ve Tanrı'nın koruyucu eliyle, kendi ulusunuzda hüküm sürdüğünüz gibi, bundan sonra Mesih'le birlikte hüküm sürebileceğiniz umuduyla, gerçek ve Apostolik inanca
dönüştüğünüzü biliyoruz. Bu nedenle, kral olarak böyle bilge ve Tanrı'ya tapan birini almaya layık bulunan ulus kutsanmıştır; çünkü kendisi tek başına bir tapan değildir Tanrı'nın, ama aynı zamanda gece gündüz tüm tebaasının Katolik ve Apostolik inancına dönüşümünü, kendi ruhunun kurtuluşunu inceler. Böylesine sevindirici bir haberi duyduğunda kim sevinmez? Bu iyi işlerde kim coşmaz ve sevinç duymaz? Çünkü milletiniz, İlahi peygamberlerin sözlerine göre, Yeşaya'da yazıldığı gibi, Yüce Tanrı Mesih'e inanmıştır: 'O gün, halkın
bir sancağı olacak,
Yeşe'nin bir kökü olacak; Milletler onu
arayacak.'(502) Ve yine, 'Ey adalar, beni dinleyin ve ey halklar, uzaktan dinleyin.'(503) Ve biraz sonra, 'Yakup'un kabilelerini
kaldırmak ve İsrail'in sürgünlerini
geri getirmek için benim hizmetkarım olman kolay bir şeydir. Seni uluslara ışık olarak verdim, ta ki
dünyanın sonuna kadar kurtuluşum olasın.'(504) Ve yine,
'Krallar görecek, prensler de kalkıp ibadet edecekler.'(505) Ve hemen ardından, 'Seni halkların antlaşması olarak verdim,
dünyayı kurmak ve dağılmış miraslara sahip olmak için; tutuklulara, 'Çıkın; karanlıkta olanlara, 'Kendinizi gösterin' diyebilesiniz. '(506) Ve yine, 'Ben, Rab, seni doğrulukla çağırdım, elini tuttum, seni korudum ve seni halkın antlaşması, Milletlerin ışığı olarak verdim; kör gözleri açmak, tutukluyu zindandan ve karanlıkta oturanları zindan evinden çıkarmak için.'(507)

"İşte, en seçkin oğlum, sadece senin için değil, aynı zamanda tüm uluslar için de, her şeyin Yaratıcısı olan Mesih'e inanmaları gerektiği peygamberlik edildiği gün gibi ortada. Bu nedenle, Mesih'in bir üyesi olarak, her şeyde, Paskalya'yı kutlayarak ve öğretileri inananların kalplerini her gün aydınlatan kutsal Havariler Petrus ve Pavlus tarafından verilen her şeyde, Havarilerin başkanının dindar kuralını sürekli olarak takip etmeniz gerekir, tıpkı cennetin iki ışığının dünyayı aydınlatması gibi."

Ve gerçek Paskalya'yı tüm dünyada eşit olarak kutlamaktan bahsettiği birkaç satırdan sonra,--

"Son olarak," diye ekliyor, "şimdiye kadar, yolculuğun uzunluğu nedeniyle, öğretmeye uygun ve mektuplarınızın içeriğine göre her bakımdan piskopos olmaya uygun bir adam bulamadık.(508) Fakat, emin olun, böyle uygun bir kişi bulunur bulunmaz, onu iyi eğitilmiş bir şekilde ülkenize göndereceğiz ki, sözlü olarak ve İlahi kehanetlerle, Tanrı'nın lütfuyla, adanızdaki tüm düşman otlarını söküp atabilsin. Majesteleri tarafından, Havarilerin mübarek şefine, onun için ebedi bir anma olarak gönderilen hediyeleri aldık ve size şükranlarımızı iletiyoruz ve Mesih'in ruhban sınıfıyla birlikte güvenliğiniz için her zaman dua ediyoruz. Fakat bu hediyeleri getiren kişi bu dünyadan
uzaklaştırıldı ve Havariler,
onun burada ölmesi nedeniyle çok üzüldük. Yine de,
azizlerin kutsanmış armağanlarını, yani, kutsanmış Havariler Petrus ve Pavlus'un ve kutsal şehitler Laurentius, John ve Paul, Gregory ve Pancratius'un(509) kalıntılarını, bu mektuplarımızı taşıyan hizmetkarlarınıza, onlar tarafından Ekselanslarınıza iletilmeleri için verdik. Ve ayrıca, ruhani kızımız olan eşinize(510), yukarıda adı geçen taşıyıcılar aracılığıyla, kutsanmış Havariler Petrus ve Paul'ün en kutsal zincirlerinden yapılmış, altın bir anahtarla bir haç gönderdik; çünkü,
onun dindar gayretini duyan, tüm Havariler bizimle birlikte seviniyor, tıpkı onun dindar işlerinin Tanrı önünde tatlı kokması ve çiçek açması gibi.

"Bu nedenle, Majestelerinin, tüm adanızı Tanrımız Mesih'e adamak için, bizim dileğimize göre acele etmesini istiyoruz; çünkü şüphesiz, Koruyucunuz, insanlığın Kurtarıcısı, Rabbimiz İsa Mesih'tir,
O sizi her şeyde başarılı kılacak, böylece Mesih'in yeni bir halkını bir araya getirip, orada Katolik ve Apostolik inancı kuracaksınız. Çünkü
şöyle yazılmıştır, 'Önce Tanrı'nın krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın,
ve bütün bunlar size verilecektir.'(511) Gerçekten Majesteleri arıyor ve elde edecek ve bütün adalarınız, bizim arzu ettiğimiz gibi, size tabi olacak. Majestelerini babacan bir şefkatle selamlayarak,
İlahi İyiliğe dua etmekten asla vazgeçmiyoruz, size ve sizinkilere her iyi işte yardım etmeyi, böylece gelecek dünyada Mesih ile birlikte hüküm sürmenizi
sağlasın. Göksel Lütuf, Majestelerini güvende tutsun!"

Bir sonraki kitapta Wighard'ın yerine kimin seçilip kutsandığını göstermek için daha uygun bir fırsatımız olacak.

Bölüm XXX. Doğu Saksonları, bir veba sırasında nasıl putperestliğe geri döndüler,
ama Piskopos Jaruman'ın gayretiyle kısa sürede hatalarından geri döndüler.
[665 A.D.]

Aynı zamanda, Krallar Sighere ve Sebbi,(512) kendileri Mercians kralı Wulfhere'e tabi olsalar da, yukarıda bahsettiğimiz Suidhelm'den sonra Doğu Saksonlar eyaletini yönettiler.(513) Bu eyalet yukarıda belirtilen felaketli vebadan muzdaripken, Sighere, halkının bir kısmıyla birlikte, Hıristiyan inancının gizemlerini terk etti ve
mürted oldu. Çünkü kralın kendisi ve avam ve soyluların çoğu, bu hayatı severek, başka bir hayat aramayarak veya başka bir şeye inanmayarak, terk edilmiş tapınakları restore etmeye ve sanki bu şekilde vebadan korunabileceklermiş gibi putlara tapmaya başladılar. Fakat krallıktaki yoldaşı ve miras ortağı olan Sebbi, tüm halkıyla birlikte, aldığı inancı çok dindar bir şekilde korudu ve bundan sonra göstereceğimiz gibi, sadık hayatını büyük bir mutlulukla sonlandırdı.

Kral Wulfhere, eyaletin inancının kısmen kirletildiğini duyunca, Trumhere'in halefi olan Piskopos Jaruman'ı(514) hatalarını düzeltmesi ve eyaleti gerçek inanca geri döndürmesi için gönderdi. O, bu yolculukta kendisine eşlik eden ve Söz'de onun yoldaşı olan bir rahip tarafından bana bildirildiğine göre, çok dikkatli davrandı, çünkü o dindar ve iyi bir adamdı ve tüm ülkeyi, uzak ve yakın yerleri dolaşarak, hem halkı hem de adı geçen kralı doğruluk yoluna geri getirdi, böylece, diktikleri tapınakları ve sunakları terk ederek veya yıkarak, kiliseleri açtılar ve karşı çıktıkları Mesih'in Adını sevinçle itiraf ettiler, putları arasında inançsızlığın iğrençlikleri içinde yaşamaktansa, O'nda diriliş inancında ölmeyi tercih ettiler. Böylece işlerini tamamlayan rahipler ve öğretmenler sevinçle evlerine döndüler.

IV. KİTAP

Bölüm I. Deusdedit öldüğünde, Wighard'ın piskoposluk görevini almak için Roma'ya nasıl gönderildiği; Ancak orada öldüğünde, Theodore başpiskopos olarak atandı ve
Başrahip Hadrian ile birlikte Britanya'ya gönderildi. [664-669 A.D.]

Yukarıda bahsi geçen tutulmanın(515) ve hemen ardından gelen vebanın olduğu yılda, Piskopos Colman da,
Katoliklerin birleşik çabasıyla yenilip,
eve döndü,(516)
Canterbury kilisesinin altıncı piskoposu Deusdedit(517), 14 Temmuz'da öldü. Kent kralı Earconbert(518), aynı ay ve günde bu hayattan ayrıldı; krallığını, onu dokuz yıl elinde tutan oğlu Egbert'e bıraktı. Daha sonra, kilise öğretisinde büyük bilgi sahibi, İngiliz ırkından rahip Wighard(519), önceki kitapta kısaca bahsedildiği gibi, Northumbrialıların kralı olan Kral Egbert ve Oswy tarafından Roma'ya gönderilene kadar,(520) kısa bir süre için makam boş kaldı; ve aynı zamanda Apostolik papaya hediyeler ve birçok altın ve gümüş kap gönderildi. O sırada Apostolik makamına başkanlık eden Vitalian(521)'ın Roma'ya vardığında ve yolculuğunun sebebini yukarıda adı geçen Apostolik papaya bildirdikten sonra, kendisiyle birlikte gelen neredeyse tüm arkadaşlarıyla birlikte, üzerlerine gelen bir salgın hastalık tarafından kısa bir süre sonra götürüldü.

Ancak Apostolik papa bu konu hakkında danıştıktan sonra, İngiliz Kiliseleri'nin başpiskoposu olarak gönderilecek birini bulmak için gayretli bir soruşturma yaptı.
O zamanlar Napoli'den çok uzak olmayan Campania'daki Niridanum manastırında, Hadrian(522) adında bir başrahip vardı, etnik olarak Afrikalıydı, Kutsal Yazılar'ı iyi biliyordu, manastır ve kilise öğretileri konusunda eğitimliydi,
ve hem Yunanca hem de Latince dillerinde mükemmel bir yeteneğe sahipti. Papa, onu çağırarak, piskoposluğu kabul etmesini ve Britanya'ya gitmesini emretti.
O, kendisinin bu kadar büyük bir onura layık olmadığını söyledi, ancak
eğitimi ve yaşı piskoposluk görevi için daha uygun olan başka birini
adlandırabileceğini söyledi. Papa'ya, komşu bir rahibe manastırına bağlı olan Andrew adında bir keşiş önerdi(523) ve onu tanıyan herkes onu bir piskoposluğa layık gördü; ancak bedensel sakatlığın ağırlığı onu
piskopos olmaktan alıkoydu. Sonra Hadrianus piskoposluğu kabul etmesi için tekrar teşvik edildi;
ancak o, zamanla başka birini
piskopos olarak atayıp atayamayacağını görmek için bir mola istedi. O zamanlar Roma'da, Hadrian'ın tanıdığı, Theodore adında bir keşiş vardı.(524) Kilikya'daki Tarsus'ta doğmuş, laik ve İlahi yazılarda, ayrıca Yunanca ve Latince'de eğitim almış, yüksek karakterli ve saygıdeğer yaşlı bir adamdı.
Altmış altı yaşındaydı. Hadrian, onu papaya piskopos olarak atanması için önerdi ve kabul etti; ancak, onu Britanya'ya kendisinin götürmesi şartıyla, çünkü o, farklı zamanlarda iki kez Galya'dan geçmişti ve bu nedenle, yolu daha iyi biliyordu ve ayrıca, kendi adamlarıyla yeterince donatılmıştı; ayrıca, öğretimde meslektaşı olduğu için, Theodore'un Yunanlıların geleneğine göre, başkanlık ettiği Kilise'ye inancın gerçeğine aykırı hiçbir şey sokmaması için özel bir özen gösterebileceği için.(525) Theodore, alt diyakoz olarak atandıktan sonra, saçlarının uzaması için dört ay bekledi, böylece saçı taç şeklinde kesilebilirdi; çünkü Havari Aziz Paul'ün(526) saç tıraşından önce, doğu halkının geleneğine göre, saçlarını kesmişti. Papa Vitalian tarafından, 668 yılı Pazar günü, 26 Mart'ta rahip olarak atandı ve 27 Mayıs'ta Hadrian ile birlikte Britanya'ya gönderildi.(527)

Birlikte deniz yoluyla Marsilya'ya, oradan da kara yoluyla Arles'a gittiler ve orada o şehrin başpiskoposu John'a(528) teslim edildikten sonra, Papa Vitalian'ın tavsiye mektupları, kralın saray belediye başkanı Ebroin(529) istedikleri yere gitmelerine izin verene kadar onun tarafından alıkonuldu. Bunları aldıktan sonra Theodore, yukarıda bahsettiğimiz Paris piskoposu Agilbert'e(530) gitti ve kendisi tarafından nazikçe karşılandı ve uzun süre ağırlandı. Fakat Hadrian önce Senones Piskoposu Emme'ye(531) ve sonra Meldi Piskoposu Faro'ya(532) gitti ve onlarla birlikte epeyce bir süre rahat bir şekilde yaşadı; çünkü kışın yaklaşması onları mümkün olan
her yerde dinlenmeye mecbur etmişti. Kral Egbert, güvenilir habercilerden Roma piskoposundan istedikleri piskoposun Franklar krallığında olduğunu öğrendikten sonra, reisi(533) Raedfrid'i oraya gönderdi. Oraya vardığında, Ebroin'in izniyle Theodore'u aldı ve Quentavic adlı limana götürdü;(534) orada hastalandı ve bir süre orada kaldı ve iyileşmeye başlar başlamaz Britanya'ya yelken açtı. Fakat Ebroin, o zamanlar başlıca sorumluluğu olan krallığın zararına olacak şekilde İmparator'dan Britanya krallarına bir göreve gittiğinden şüphelenerek Hadrian'ı alıkoydu; Ancak, gerçekte böyle bir görev almadığını
öğrendiğinde, onu serbest bıraktı ve Theodore'u takip etmesine izin verdi. Ona gelir gelmez, Theodore ona, daha önce söylediğim gibi, Canterbury başpiskoposlarının gömülmeye alışkın olduğu, Havari Petrus'un manastırını verdi. (535) Çünkü ayrılırken, Apostolik lord, Theodore'a eyaletinde ona bakmasını ve takipçileriyle birlikte yaşayabileceği uygun bir yer vermesini emretmişti.

Bölüm II. Theodore'un her yeri nasıl ziyaret ettiği; İngiliz Kiliselerinin Kutsal Yazılar ve Katolik hakikati konusunda nasıl eğitilmeye
başladığı; ve Putta'nın Damianus'un odasında Rochester Kilisesi'nin piskoposu
olarak nasıl atandığı. [669 A.D.]

Theodore, kutsanmasından sonraki ikinci yıl olan 27 Mayıs Pazar günü kilisesine geldi ve orada yirmi bir yıl, üç ay ve yirmi altı gün geçirdi. Kısa bir süre sonra, İngiliz kabilelerinin yaşadığı her yeri ziyaret etti, çünkü herkes tarafından memnuniyetle karşılandı ve dinlendi; ve her yerde Hadrian tarafından desteklenip yardım edilerek, doğru yaşam kuralını ve Paskalya'yı kutlamanın kanonik geleneğini öğretti. Bu, tüm İngiliz Kilisesi'nin itaat etmeyi kabul ettiği ilk başpiskopos oldu. Ve her ikisi de, daha önce söylendiği gibi, hem kutsal hem de seküler yazılarda tam olarak eğitilmiş olduğundan, bir kalabalık mürit topladılar ve her gün sağlıklı bilgi nehirleri onlardan akıp dinleyicilerinin kalplerini suladı; ve Kutsal Yazılar kitaplarıyla birlikte, onlara metrik sanat, astronomi ve kilise aritmetiğini de öğrettiler. Bunun bir kanıtı, bugün hala yaşayan bazı bilginlerinin, doğdukları kendi dillerinde olduğu kadar Yunanca ve Latince dillerinde de bilgili olmalarıdır. İngilizler Britanya'ya geldiğinden beri daha mutlu zamanlar hiç olmadı; çünkü cesur Hıristiyan kralları olduğu için, tüm barbar uluslar için bir korkuydular ve tüm insanların zihinleri, yakın zamanda duydukları göksel krallığın sevinçlerine odaklanmıştı; ve kutsal çalışmalarda eğitilmek isteyen herkesin, onlara öğretecek ustaları vardı. O zamandan itibaren İngilizlerin tüm kiliselerinde, o zamana kadar sadece Kent'te bilinen
Kilise müziğini öğrenmeye başladılar. Ve yukarıda bahsettiğimiz
James hariç(536), Northumbrialıların kiliselerindeki ilk şarkı öğretmeni, en saygıdeğer Wilfrid tarafından Kent'ten davet edilen Stephen lakaplı Eddi'ydi(537), İngiliz ulusunun kiliselerine Katolik yaşam tarzını
vermeyi öğrenen ilk piskoposlarındandı.(538)

Theodore, her yeri dolaşarak, uygun yerlere piskoposlar atadı ve onların yardımıyla hatalı bulduğu şeyleri düzeltti. Diğerleri arasında, Piskopos Ceadda'yı usulüne uygun olarak kutsanmamakla suçladığında(539), büyük bir alçakgönüllülükle şöyle cevap verdi: "Eğer
piskoposluk törenini usulüne uygun olarak almadığımı biliyorsanız, görevimi isteyerek bırakıyorum, çünkü kendimi buna asla layık görmedim; ama layık olmasam da, itaat uğruna, üstlenmem istendiğinde boyun eğdim." Theodore, onun mütevazı cevabını duyduktan sonra, piskoposluktan istifa etmemesi gerektiğini söyledi ve kendisi de Katolik usulüne göre törenini tamamladı. Şimdi, Deusdedit'in öldüğü ve Canterbury kilisesi için bir piskoposun talep üzerine törenle atanıp gönderildiği
sırada, Wilfrid de Britanya'dan Galya'ya törenle atanmak üzere gönderildi; ve Theodore'dan önce döndüğü için, başpiskopos kendi makamına gelene kadar Kent'te rahipler ve diyakozlar atadı. Ancak Theodore, Damian'ın(540) ölümüyle piskoposluğun uzun süredir boş olduğu Rochester şehrine geldiğinde, Kilise öğretisinde eğitim almış ve dünyevi işlerde aktif olmaktan çok sade hayata düşkün, ancak özellikle Roma müziğinde yetenekli olan Putta(541) adında bir adamı rahip olarak atadı. Bu müziği, kutsanmış Papa Gregory'nin(542) öğrencilerinden öğrenmişti.

Bölüm III. Yukarıda adı geçen Ceadda'nın Mercians eyaletinin
piskoposu yapılması. Hayatı, ölümü ve cenaze töreni. [MS 669]

O zamanlar, Mercians eyaleti, Jaruman'ın(543) ölümü üzerine Theodore'dan kendisine ve halkına bir piskopos verilmesini isteyen Kral Wulfhere tarafından yönetiliyordu; Ancak Theodore onlar için yeni bir
birini tayin
etmedi, fakat Kral Oswy'den Ceadda'nın onların
piskoposu olmasını istedi. Daha sonra, Wilfrid York'un ve tüm Northumbrialıların ve aynı şekilde Kral Oswy'nin hakimiyetini genişletebildiği ölçüde Pict'lerin piskoposluğunu yönetirken, Laestingaeu'daki(544) manastırında inzivaya çekildi. Ve, o en saygıdeğer piskoposun İncil'in işini her yere at sırtında değil de yaya olarak yapması geleneği olduğunu görünce, Theodore ona uzun bir yolculuğu olduğunda at sırtında gitmesini emretti; ve onun dindar emeğine olan şevki ve sevgisi nedeniyle çok isteksiz olduğunu görünce, kendisi, kendi elleriyle onu at sırtında kaldırdı; çünkü onun kutsal bir adam olduğunu biliyordu ve bu nedenle, gitmesi gereken her yere at sırtında gitmesini zorunlu kıldı. Ceadda, Mercians ve Lindsey piskoposluğunu aldıktan sonra(545), eski babaların örneğine göre, onu büyük bir yaşam mükemmelliğiyle yönetmeye özen gösterdi. Kral Wulfhere ayrıca ona, Lindsey eyaletinde Ad Barvae(546) veya "Ormanda" adı verilen yerde bir manastır inşa etmesi için elli ailelik bir arazi verdi. Burada, onun başlattığı manastır hayatının izleri bugün de devam ediyor.

Lyccidfelth(547) adlı yerde piskoposluk makamı vardı. Orada öldü ve gömüldü. Bu eyaletin sonraki piskoposlarının piskoposluğu bugün de devam ediyor. Kiliseden çok uzak olmayan bir yerde kendine bir inziva yeri inşa etmişti. Burada, birkaç kişiyle birlikte, yedi veya sekiz kardeşle birlikte, özel olarak dua etmeye ve okumaya alışmıştı. Bu, Söz'ün emeğinden ve hizmetinden kalan boş zamanı oldukça sık olurdu. O, o eyaletteki kiliseyi iki buçuk yıl boyunca en görkemli şekilde yönettiğinde, İlahi Takdir böyle buyurduğunda, Vaiz'in "Taşları atmanın zamanı vardır ve taşları bir araya toplamanın zamanı vardır" (548) dediği gibi bir dönem geldi; çünkü üzerlerine Cennet'ten gönderilen bir veba geldi ve bu bela, bedenin ölümüyle, Kilise'nin yaşayan taşlarını dünyevi yerlerinden cennet binasına taşıdı. Ve o en saygıdeğer piskoposun Kilisesi'nin birçoğu bedenden çıkarıldıktan sonra, onun da bu dünyadan Rab'be gideceği saat yaklaştığında, bir gün yukarıda belirtilen meskende sadece Owini adında bir kardeşle birlikteydi (549), diğer arkadaşları da uygun bir fırsatta kiliseye geri dönmüşlerdi. Şimdi Owini, dünyayı tek arzusu göksel ödül olan
tersine terk etmiş büyük bir erdeme sahip bir keşişti; Rab'bin sırlarının kendisine özel olarak açıklanmasına her bakımdan layıktı ve
dinleyicileri tarafından söylediklerine itibar edilmeye layıktı. Çünkü Doğu Anglia eyaletinden
Kraliçe Ethelthryth(550) ile gelmişti ve onun
thegns'inin şefi ve evinin valisiydi. İnancının ateşi arttıkça, dünyevi hayattan vazgeçmeye karar verdi, tembelce
gitmedi, fakat bu dünyanın şeylerini öylesine tamamen terk etti ki, sahip olduğu her şeyi bırakarak, sade bir giysi giydi ve elinde bir balta ve bir balta taşıyarak, aynı en saygıdeğer papazın Laestingaeu adlı manastırına geldi. Manastıra bazılarının yaptığı gibi aylaklık etmek için değil, çalışmak için girdiğini söyledi; ki bunu uygulamayla da doğruladı; çünkü Kutsal Yazıları incelemeye daha az muktedir olduğu için, kendini
ellerinin emeğine daha fazla adadı. Böylece, saygılı ve dindar olduğu için, piskopos tarafından yukarıda belirtilen konutta kardeşlerle birlikte tutuldu ve
onlar içeride okumakla meşgulken, o dışarıda, gerekli
şeyleri yapıyordu.

Bir gün, yurtdışında böyle bir işte çalışırken, yoldaşları kiliseye gitmişti, anlatmaya başladığım gibi ve piskopos o yerin oratoryosunda tek başına okuyor veya dua ediyordu, sonradan söylediği gibi, aniden, gökten yere doğru inen tatlı bir şarkı ve sevinç sesi duydu. Bu sesi ilk olarak güneydoğudan, kış gün doğumunun üstünden gelen gökyüzünden duyduğunu ve daha sonra yavaş yavaş ona doğru yaklaştığını, piskoposun olduğu oratoryumun çatısına kadar geldiğini ve içeri girdiğinde tüm yeri doldurduğunu ve etrafını sardığını söyledi. Duyduklarını dikkatle dinledi ve yaklaşık yarım saat sonra aynı sevinç şarkısının söz konusu oratoryumun çatısından yükseldiğini ve geldiği gibi, tarifsiz bir tatlılıkla göğe geri döndüğünü fark etti. Bir süre şaşkınlıkla durduktan ve bunun ne olabileceğini içtenlikle düşündükten sonra, piskopos oratoryumun penceresini açtı ve sık sık yaptığı gibi eliyle bir ses çıkararak dışarıda olabilecek herkesin yanına gelmesini söyledi. Aceleyle içeri girdi ve piskopos ona, "Acele et kiliseye git ve o yedi kardeşi buraya getir ve sen de onlarla gel." dedi. Geldiklerinde, önce onlara kendi aralarında ve tüm sadıklara karşı sevgi ve barış erdemini korumalarını ve yorulmaz bir ciddiyetle manastır disiplininin kurallarını takip etmelerini tembihledi; bu kuralları ya kendisi öğretmişti ve onun uyguladığını görmüşlerdi ya da eski babaların sözlerinde ve eylemlerinde bulmuşlardı. Sonra ölüm gününün yaklaştığını ekledi; Çünkü, dedi, "kardeşlerimizi ziyaret etmeye alışkın olan o nazik misafir, bugün bana gelip beni bu dünyadan çağırmaya lütfetti. Bu nedenle kiliseye dönün ve kardeşlere dualarında ayrılışımı Rabbe iletmelerini, ve saati belirsiz olan kendi ayinleri için uyanık kalarak, dua ederek ve iyi işler yaparak hazırlanmalarını söyleyin."

Aynı amaç için bu kadar ve daha fazla konuştuktan sonra ve onlar da onun kutsamasını aldıktan sonra büyük bir üzüntüyle uzaklaştıklarında, göksel şarkıyı duyan kişi tek başına geri döndü ve yere kapanarak, "Yalvarırım, baba, bir soru sormama izin verir misiniz?" dedi. Piskopos, "Ne isterseniz sorun," diye cevapladı. Sonra dedi ki, "Sana yalvarıyorum, bana
bu oratoryumda cennetten gelen neşeli bir topluluğun
şarkısını duyduğum ve bir süre sonra cennete dönen şarkı neydi?" Piskopos
cevap verdi: "Eğer şarkıyı duyduysan ve cennet topluluğunun geleceğini biliyorsan, Rab'bin adıyla sana emrediyorum ki, ölümümden önce
hiç kimseye söyleme. Ama gerçekte onlar, beni her zaman sevdiğim ve özlediğim cennetsel ödülüme çağırmak için gelen melek ruhlarıydı ve yedi gün sonra geri döneceklerine ve beni yanlarında götüreceklerine söz verdiler." Bu, ona söylendiği gibi
gerçekten yerine geldi; çünkü bedensel bir sakatlıkla hemen ele geçirilmişti ve aynı
günlük artış, kendisine vaat edildiği gibi yedinci günde, Rabbimizin Bedenini ve Kanını alarak ölüme hazırlandığında, aziz ruhu bedenin zindanından kurtarıldı, haklı olarak inanılabileceği gibi, refakatçi melekler tarafından yönlendirildi, Cennetin sevinçlerine doğru yola çıktı.

Ölüm gününü, daha doğrusu, her zaman içten bir beklentiyle beklediği Rabbin gününü sevinçle görmesi şaşırtıcı değildir. Çünkü tüm erdemleriyle, iffetliliği, alçakgönüllülüğü, öğretisi, duası, gönüllü yoksulluğu ve diğer erdemleriyle, o, Rab korkusuyla öylesine doluydu, tüm eylemlerinde sonunun o kadar farkındaydı ki, bana Kutsal Yazılar'ı öğreten ve manastırında ve onun yönetimi altında yetişmiş olan, adı Trumbert olan kardeşlerden birinden duymaya alışkın olduğum gibi, okurken veya başka bir şey yaparken aniden kuvvetli bir rüzgar estiğinde, hemen Rab'den merhamet dilerdi ve bunun tüm insanlığa verilmesini isterdi. Rüzgar daha da güçlenirse, kitabını kapatır ve yüzüstü yere kapanarak daha da içtenlikle dua ederdi. Fakat, şiddetli bir
rüzgar veya yağmur fırtınası gelirse veya yer ve hava
gök gürültüsü ve şimşek dehşetiyle
dolmuşsa, kiliseye gider ve
hava sakinleşene kadar tüm kalbiyle endişeyle dualara ve ilahilere kendini
adardı. Kardeşleri ona neden böyle yaptığını sorduklarında,
"Okumadınız mı--'Rab göklerde de gürledi ve
En Yüce sesini verdi. Evet, oklarını fırlattı ve
onları dağıttı; ve şimşekler fırlattı ve onları rahatsız etti. '(551) Çünkü Rab
havayı hareket ettirir, rüzgarları yükseltir, gökten şimşek ve gök gürültüsü
gökyüzünü fırlatır, yeryüzü sakinlerinin kendisinden korkmasını sağlamak için; onlara gelecek olan yargıyı hatırlatmak için; gururlarını dağıtmak ve cesaretlerini altüst etmek için, gökler ve yeryüzü alevler içindeyken, büyük bir güç ve ihtişamla bulutlarla gelip dirileri ve ölüleri yargılayacağı o korkunç zamanı onlara hatırlatarak. Bu nedenle," dedi, "Onun göksel uyarısına gereken korku ve sevgiyle karşılık vermemiz gerekir;
hava hareket ettiğinde ve elini uzatıp vurmakla tehdit ettiğinde, ama henüz onu düşürmediğinde, hemen O'nun merhametini dileyebiliriz; ve kalplerimizin derinliklerini arayarak ve günahlarımızın tortularını
dışarı atarak, asla vurulmayı hak etmemek için dikkatli bir şekilde hareket edebiliriz."

Bu vahiy ve yukarıda adı geçen kardeşin bu piskoposun ölümüyle ilgili anlatımı, yukarıda sözü edilen en saygıdeğer Peder
Egbert'in(552) anlatımıyla örtüşmektedir. Peder, her ikisi de gençken İrlanda'da dua ve özveri ve Kutsal Yazılar üzerinde meditasyon yaparak aynı Ceadda ile uzun ve gayretli bir şekilde manastır hayatı yaşamıştır. Fakat Ceadda
sonradan kendi ülkesine dönerken, Egbert hayatının sonuna kadar Rab uğruna yurtdışında yaşamaya devam etmiştir. Uzun bir süre sonra, Lindsey eyaletinde başrahip olan, büyük bir kutsallık ve ölçülülüğe sahip Hygbald(553) onu ziyaret etmek için Britanya'dan geldi ve kutsal adamlar olarak, eski babalar ve
aynısını taklit etmekten sevinç duyarak, en saygıdeğer
piskopos Ceadda'dan bahsedildi; bunun üzerine Egbert, "Bu adada, hala etten kemikten bir adam tanıyorum, Ceadda bu dünyadan ayrıldığında, kardeşi Cedd'in ruhunun bir melek topluluğuyla birlikte gökten indiğini gördü, Ceadda'nın ruhunu da yanlarına alarak tekrar cennet krallığına döndüler." dedi. Bunu kendisi için mi yoksa başka biri için mi söylediğini kesin olarak bilmiyoruz; ancak bu kadar büyük bir adam tarafından söylendiği için, bunun doğruluğundan şüphe edilemez.

Ceadda 2 Mart'ta öldü (554) ve ilk olarak St. Mary Kilisesi tarafından gömüldü, ancak daha sonra, Havarilerin en kutsal şefi Petrus'un kilisesi aynı yerde inşa edildiğinde, kemikleri kiliseye
nakledildi. Her iki yerde de, erdeminin bir kanıtı olarak, sık sık şifa mucizeleri meydana gelir. Ve son zamanlarda, çılgına dönmüş, her yerde dolaşan belli bir adam, akşam oraya geldi,
yerin bekçileri tarafından fark edilmeden veya göz ardı edilmeden, ve
bütün geceyi orada dinlenerek,
ertesi sabah aklı başında bir şekilde ortaya çıktı, herkesin şaşkınlığı ve sevinciyle,
Tanrı'nın iyiliği sayesinde kendisine nasıl bir şifa verildiğini anlattı.
Mezar yeri, küçük bir ev gibi yapılmış, üstü kapalı,
duvarında bir delik olan ahşap bir anıttır, ibadet için oraya gidenler buradan ellerine alıp biraz toz alırlar. Bunu
suya koyup hasta sığırlara veya insanlara içirirler, bunun üzerine
derhal rahatsızlıklarından kurtulurlar ve arzu ettikleri sağlıklarına kavuşurlar.

Onun yerine, Theodore, iyi ve ölçülü bir yaşam süren Wynfrid'i (555) selefleri gibi, Mercialılar, Midland Anglileri ve Lindsey piskoposluklarına başkanlık etmesi için atadı; bunların hepsinin, hala hayatta olan Wulfhere'in kralı olduğu. Wynfrid, halefi olduğu piskoposluğun din adamlarından biriydi ve kısa bir süre boyunca onun altında diyakozluk görevini üstlenmişti.

Bölüm IV. Piskopos Colman'ın Britanya'yı terk edip İskoç ülkesinde iki manastır inşa etmesi; biri İskoçlar için, diğeri de beraberinde götürdüğü İngilizler için. [667 M.S. ]

Bu arada, Britanya'dan ayrılan İskoç piskopos Colman,(556)
kendisiyle birlikte Lindisfarne adasında topladığı tüm İskoçları ve ayrıca İngiliz ulusundan yaklaşık otuz kişiyi götürdü, çünkü her iki topluluk da manastır hayatının görevlerinde eğitilmişti; ve
kilisesinde bazı kardeşlerini bırakarak önce
Hii adasına(557) gitti, oradan da İngiliz ulusuna Tanrı'nın Sözünü vaaz etmek üzere gönderilmişti.
Daha sonra, İrlanda'nın batısında ve ondan biraz uzakta olan, İskoçların dilinde Inisboufinde(558) denilen küçük bir adaya çekildi. Oraya vardığında,
bir manastır inşa etti ve her iki ulustan getirdiği rahipleri oraya yerleştirdi. Ancak, yaz mevsiminde hasat zamanı geldiğinde, İskoçların manastırı terk edip, bildikleri yerlerde dolaşmaları; ancak
bir sonraki kış tekrar geri dönmeleri ve İngilizlerin sağladığı şeyleri ortak olarak kullanmak istemeleri nedeniyle kendi aralarında anlaşamadılar. Colman bu anlaşmazlığa son vermeye çalıştı ve
uzak ve yakın seyahatler yaparak, İrlanda adasında, İskoçların dilinde Mageo olarak adlandırılan
bir manastırın yeri olmaya uygun bir yer buldu.(559) Manastırını inşa etmek için, ait olduğu şeften küçük bir kısmını satın aldı; orada yaşayan rahiplerin, kendilerine yeri veren kişi için Tanrı'ya dua etmeleri şartıyla. Sonra, şefin ve tüm komşu halkın yardımıyla hemen bir manastır inşa etti ve İngilizleri oraya yerleştirdi ve İskoçları yukarıda adı geçen adada bıraktı. Bu manastır bugün bile İngiliz sakinleri tarafından işgal ediliyor; küçük bir başlangıçtan çok büyük bir hale gelen, genellikle Muigeo olarak adlandırılan aynı şey; ve hepsi uzun zamandan beri daha iyi gelenekleri benimsemeye getirildiği için, orada İngiliz eyaletinden toplanan ve saygıdeğer babaların örneğine göre, kendi ellerinin emeğiyle yaşayan, bir kural ve kanonik bir başrahip altında, çok fazla iffet ve bekarlık içinde yaşayan önemli bir keşiş topluluğu vardır.

Bölüm V. Oswy ve Egbert krallarının ölümü ve Başpiskopos Theodore'un başkanlık ettiği Herutford meydanında düzenlenen sinod hakkında.(560) [670-673 A.D.]

Rabbimizin 670. yılında,(561), Theodore'un İngiltere'ye gelmesinden sonraki ikinci yıl olan, Northumbria kralı Oswy hastalandı ve elli sekizinci yaşında öldü.(562) O zamanlar Roma Apostolik geleneklerine o kadar büyük bir sevgi besliyordu ki, hastalığından kurtulursa Roma'ya gitmeyi ve orada kutsal yerlerde günlerini sonlandırmayı planlamıştı. Piskopos Wilfrid'den, azımsanmayacak miktarda para bağışı vaadiyle, yolculuğunda kendisine rehberlik etmesini istemişti. 15 Şubat'ta öldü ve oğlu Egfrid'i(563) krallıktaki halefi olarak bıraktı. Saltanatının üçüncü yılında Theodore, kilisenin birçok başka öğretmeniyle birlikte, babaların kanonik tüzüklerini seven ve bunlara aşina olan piskoposlardan oluşan bir konsey topladı. Bir araya geldiklerinde, bir piskopos ruhuyla, Kilise'nin birliği ve barışına uygun olan şeylerin gözetilmesini emretmeye başladı. Bu sinodun tutanaklarının anlamı şöyledir:--(564)

"Ebediyen hüküm süren ve Kilisesini yöneten Rabbimiz Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına, saygıdeğer kanunlarda öngörülen
geleneğe göre, Kilise'nin gerekli işlerini görüşmek üzere bir araya gelmemiz uygun görüldü. 24 Eylül günü, ilk indikasyonda,(565) Herutford adlı yerde toplandık: Ben, Theodore, değersiz olsam da, Apostolik makamı tarafından Canterbury kilisesinin piskoposu olarak atandı; rahip arkadaşımız ve kardeşimiz, en saygıdeğer
Bisi, Doğu Angliya piskoposu; ve ayrıca kardeşimiz ve rahip arkadaşımız, Northumbrialıların piskoposu Wilfrid, vekilleri tarafından temsil ediliyor. Orada ayrıca kardeşlerimiz ve rahip arkadaşlarımız da vardı,
Kentish kalesinin piskoposu Putta, Rochester; Batı Saksonlar'ın piskoposu Leutherius ve
Mercians eyaletinin piskoposu Wynfrid.(566) Hepimiz bir araya toplanıp sırayla oturduğumuzda,
'Sizden rica ediyorum, en sevgili kardeşlerim, Kurtarıcımızın korkusu ve sevgisi için, inancımız adına
hepimiz ortak davranalım; kutsal ve onaylanmış babalar tarafından kararlaştırılmış ve tanımlanmış olan her şey, hepimiz tarafından dokunulmaz bir şekilde yerine getirilsin.' Bunu ve çok daha fazlasını, hayırseverliğe ve Kilise'nin birliğinin korunmasına yönelik olarak söyledim;
ve önsözümü bitirdiğimde, her birine sırayla,
babalar tarafından eskiden kanonik olarak kararlaştırılmış olan şeyleri gözetmeyi kabul edip etmediklerini sordum. Tüm rahip arkadaşlarımızın cevabı şu oldu: 'Kesinlikle hepimiz kutsal babaların kanunlarında belirtilen her şeye gönüllü ve yürekten uymaya kararlıyız.' Sonra hemen söz konusu kanunlar kitabını çıkardım(567) ve hepsinin huzurunda, birkaç yerde işaretlediğim on maddeyi gösterdim, çünkü bunların bizim için en önemli olduğunu biliyordum ve bunların hepsi tarafından özellikle kabul edilmesini rica ettim.

"Madde I. Hepimiz ortak olarak Paskalya'nın kutsal gününü ilk ayın on dördüncü ayından sonraki Pazar günü kutlarız.

"II. Hiçbir piskopos bir diğerinin piskoposluk bölgesine müdahale edemez, ancak kendisine emanet edilen halkın
yönetimiyle yetinmelidir.

"III. Hiçbir piskoposun Tanrı'ya adanmış manastırları herhangi bir konuda rahatsız etmesi veya mülklerinin herhangi bir kısmını zorla alması yasal olmayacaktır.

"IV. Rahiplerin kendileri bir yerden başka bir yere, yani manastırdan manastıra, kendi başrahiplerinin izni olmadan hareket etmemeleri; ancak dönüşümleri sırasında söz verdikleri itaati sürdürmeleri.

"V. Hiçbir din görevlisi kendi piskoposunu terk ederek, piskoposluğundan övgü dolu mektuplar almadan ortalıkta dolaşmayacak veya hiçbir yerde kabul edilmeyecektir. Ancak bir kez kabul edilirse ve çağrıldığında geri dönmezse, hem kabul eden hem de kabul edilen kişi aforoz edilecektir.

"VI. Piskoposlar ve din adamları, seyahat ederken kendilerine gösterilen misafirperverlikle yetineceklerdir; ve içlerinden hiçbirinin, piskoposun izni olmadan herhangi bir rahiplik görevi
yapması yasal olmayacaktır.

"VII. Sinodun yılda iki kez toplanması; ancak çeşitli engeller nedeniyle, yılda bir kez, 1 Ağustos'ta Clofeshoch adlı yerde toplanmamız herkes tarafından onaylandı.(568)

"VIII. Hiçbir piskopos, hırsla kendini bir diğerinden üstün görmeyecek;
ama hepsi kutsama zamanına ve düzenine uyacak.

"IX. Dokuzuncu Madde, sadıkların sayısı arttıkça daha fazla piskopos atanması gerektiği yönünde ortak olarak tartışıldı; ancak bu konu şimdilik atlandı.(569)

"X. Evlilikler hakkında; yasal evlilikten başka hiçbir şeye izin verilmemesi; hiç kimse
ensest yapmamalı; hiç kimse karısını, kutsal İncil'in öğrettiği gibi fuhuş için terk etmemeli. Ve eğer herhangi bir adam yasal olarak evlenerek kendi karısını boşayacaksa, gerçek bir Hıristiyan olmak istiyorsa başkasını almamalı, olduğu gibi devam etmeli veya karısıyla barışmalıdır.

"Bu maddeler böylece ortaklaşa tartışılıp tanımlandıktan sonra, gelecekte aramızdan herhangi biri için
bir anlaşmazlık tökezlemesi
olmasın veya yanlış bir şekilde bir şeyler ortaya çıkmasın diye, her birimizin kendi el yazısıyla
tanımlanan tüm ayrıntıları onaylaması uygun görüldü. Bizim tarafımızdan tanımlanan bu hükmü, noterimiz Titillus tarafından
yazılmasını emrettim. Yukarıda belirtilen ay ve bildiride verildi. Bu nedenle, bizim onayımızla ve kanonların kararına göre elimizin imzasıyla onaylanan bu karara herhangi bir şekilde karşı çıkmaya veya onu ihlal etmeye çalışan herkes, tüm rahiplik görevlerinden ve cemaatimizden men edildiğini bilmelidir. Tanrı'nın lütfu bizi güvende, Kutsal Kilisesi'nin birliği içinde yaşayarak korusun."

Bu sinod, Rabbimiz'in 673 yılında yapıldı. Bu yıl, Kent kralı Egbert,(570) Temmuz ayında öldü; kardeşi Hlothere(571)
onun yerine tahta geçti ve on bir yıl yedi ay elinde tuttu.
Doğu Anglia'nın piskoposu olan ve yukarıda adı geçen sinodda olduğu söylenen, büyük bir azizlik ve dindarlık sahibi Bisi, daha önce sözü edilen
Boniface'in(572) halefiydi; çünkü Boniface, on yedi yıl piskoposluk yaptıktan sonra öldüğünde, Theodore tarafından takdis edildi ve onun yerine piskopos yapıldı. Hâlâ hayattayken, ancak piskoposluk görevlerini yerine getirmekten ağır bir sakatlık nedeniyle
engellenirken, iki piskopos, Aecci ve Badwin, onun
seçtiği ve yer; o zamandan bugüne kadar, o eyalette iki piskopos oldu.(573)

Bölüm VI. Wynfrid'in görevden alınmasıyla Sexwulf piskoposluğunu aldı ve
Earconwald Doğu Saksonları piskoposu yapıldı. [675 A.D.]

Bu olaylardan kısa bir süre sonra, başpiskopos Theodore, Mercians piskoposu Wynfrid'in bir itaatsizlik eyleminden rahatsız olarak(574), onu piskoposluğundan henüz birkaç yıl
geçmişken görevden aldı ve onun yerine Sexwulf'u piskopos olarak atadı(575), Sexwulf Gyrwas ülkesindeki Medeshamstead(576) adlı manastırın kurucusu ve başrahibiydi.(577) Böylece görevden alınan Wynfrid, Ad Barvae adlı manastırına geri döndü(578) ve hayatını orada kutsal sohbetle sonlandırdı.

Theodore daha sonra Londra şehrinde Doğu Saksonlar'ın piskoposu olan Earconwald'ı (579) atadı, o zamanlar Sebbi ve Sighere'nin hüküm sürdüğü, yukarıda bahsedilen.(580) Earconwald'ın hayatı ve sohbeti, hem piskoposken hem de daha önce, şu anda bile göksel mucizelerle tanıklık edildiği gibi, çok kutsaldı; çünkü hasta olduğunda taşımaya alışkın olduğu at sedyesi, bugün bile öğrencileri tarafından saklanıyor ve birçok ateşi ve diğer rahatsızlıkları iyileştirmeye devam ediyor; ve sadece o sedyenin altında veya yakınında yatan hastalar değil; aynı zamanda sedyeden kesilen kıymıklar, hastalara taşındığında, onlara hemen şifa getiriyor. Bu adam, piskopos olmadan önce, biri kendisi için, diğeri kız kardeşi Ethelburg için olmak üzere iki ünlü manastır inşa etti(581) ve ikisini de en iyi türden düzenli bir disiplinle kurdu. Kendisi için olanı, Thames Nehri kıyısındaki Sudergeona bölgesinde, Cerotaesei(582) adlı bir yerde, yani Cerot Adası'ndaydı; kız kardeşi için olanı ise, Doğu Saksonlar eyaletinde, Berecingum adlı bir yerdeydi(583), burada Tanrı'ya adanmış kadınların annesi ve bakıcısı olabilirdi. O manastırın yönetimine verildiğinde, kendi kutsal yaşamı ve yönetimi altındakilere karşı düzenli ve dindar bakımıyla, aynı zamanda göksel mucizelerle de gösterildiği gibi, her bakımdan piskopos olan kardeşine layık olduğunu gösterdi.

Bölüm VII. Berecingum manastırında rahibelerin bedenlerinin nereye gömülmesi gerektiğinin gökten gelen bir ışıkla nasıl gösterildiği. [675 A.D.?]

Bu manastırda birçok mucize gerçekleşti, bunların anlatımları
onları tanıyanlar tarafından yazıya geçirildi, böylece
hatıraları korundu ve sonraki nesiller eğitildi ve bunlar
birçok kişinin elindedir; bunlardan bazılarını Kilise Tarihimize dahil etmek için de çaba sarf ettik. Daha önce sıkça bahsedilen,(584) tüm ülkeyi
uzaktan ve geniş bir şekilde harap eden salgın zamanında, bu manastırın insanların yaşadığı bölümünü de ele geçirmişti ve onlar her gün aceleyle Rabbe götürülüyorlardı. Cemaatin dikkatli annesi, rahibeler bir araya geldiklerinde sık sık onlara sormaya başladı; manastırın hangi bölümüne gömülmek istediklerini ve bir mezarlık yapılmasını istediklerinde, aynı sıkıntının, Rab'bin hizmetçilerinin erkeklerden ayrı olarak yaşadığı manastırın o bölümüne de gelmesi ve geri kalanlarla aynı yıkımla bu dünyadan koparılmaları gerektiğini sordu. Rahibelerden kesin bir cevap alamasa da, sık sık onlara soru sorsa da, kendisi ve hepsi İlahi Takdir'den çok kesin bir cevap aldı. Bir gece,
sabah ayinleri söylendikten ve Mesih'in hizmetçileri şapellerinden çıkıp, kendilerinden önce bu hayattan ayrılan kardeşlerin mezarlarına gittikten sonra,
ve Rabbe övgü dolu geleneksel ilahiler söylerken,
birdenbire gökten gelen bir ışık, büyük bir çarşaf gibi, hepsinin üzerine indi ve onları öyle bir hayrete düşürdü ki, dehşet içinde,
ilahilerini söylemeyi bile bıraktılar. Fakat öğle vakti güneşin karanlık görünebileceği o parlak ışık, kısa bir süre sonra oradan doğup manastırın güney tarafına, yani şapelin batısına doğru ilerledi ve orada bir süre kaldıktan sonra, hepsinin gözü önünde tekrar göğe çekildi ve herkesin zihninde hiçbir şüphe bırakmadı, fakat Mesih'in hizmetçilerinin ruhlarını Cennete götürecek veya alacak olan aynı ışık, bedenlerinin dinlenip diriliş gününü bekleyecekleri yeri de gösteriyordu. Bu ışığın parlaklığı o kadar büyüktü ki, aynı anda kendisinden daha genç biriyle birlikte şapelde olan yaşlı kardeşlerden biri, sabahleyin, kapı ve pencerelerin çatlaklarından içeri giren ışık ışınlarının, gün ışığının en parlak noktasından daha parlak göründüğünü anlattı.

Bölüm VIII. Aynı manastırda ölmekte olan küçük bir çocuğun, kendisini takip edecek bir bakireyi nasıl çağırdığı; ve bir başka rahibenin, bedenini terk etmek üzereyken, gelecekteki ihtişamın küçük bir parçasını nasıl gördüğü. [675 A.D.?]

Aynı manastırda, üç yaşından büyük olmayan, Aesica adında bir çocuk vardı; genç yaşından dolayı, derslerini öğrenmek üzere Tanrı'ya adanmış bakireler arasında yetiştiriliyordu. Bu çocuk, yukarıda belirtilen salgına yakalandığında, son saati geldiğinde, Mesih'e adanmış bakirelerden birini üç kez çağırdı, sanki oradaymış gibi, ona kendi adıyla seslendi, Eadgyth! Eadgyth! Eadgyth!
ve böylece dünyevi hayatını sonlandırarak, ebedi olana girdi. Ölmek üzereyken çağırdığı bakire, aynı hastalıkla bulunduğu yerde hemen yakalandı ve çağrıldığı gün bu hayattan ayrıldı ve onu göksel krallığa çağıran adamı takip etti. Aynı şekilde, Tanrı'nın aynı hizmetçilerinden biri, aynı hastalığa yakalanmış ve son derece bitkin bir halde, aniden, gece yarısı civarında, kendisine hizmet edenlere, orada yanan lambayı söndürmelerini isteyerek bağırmaya başladı. Ve bunu birçok kez yaptıktan sonra, yine de hiç kimse isteğini yerine getirmediğinde, sonunda şöyle dedi: "Bunu söylediğimde, saçmaladığımı düşündüğünüzü biliyorum, ama emin olun ki öyle değil; çünkü size gerçekten söylüyorum, bu evin o kadar büyük bir ışıkla dolu olduğunu görüyorum ki, sizin lambanız bana tamamen karanlık görünüyor." Ve hala kimse onun söylediklerine cevap vermediğinde veya emrini yerine getirmediğinde, "Lambanı yak, o zaman, istediğin kadar; ama bil ki, o benim ışığım değil, çünkü benim ışığım bana gün doğarken gelecek." diye ekledi. Sonra, aynı yıl ölen bir Tanrı adamının ona görünüp, gün ağarırken sonsuz ışığa doğru yola çıkması gerektiğini söylediğini anlatmaya başladı. Bu vizyonun doğruluğu, gün doğar doğmaz kızın ölümüyle hızla kanıtlandı.

IX. Bölüm. O topluluğun annesi bu hayattan ayrıldığında Cennet'ten gösterilen işaretler. [675 M.S. ?]

Ethelburg'un kendisi, Tanrı'ya adanmış o topluluğun dindar annesi, bu dünyadan alınmak üzereyken, Tortgyth adındaki kız kardeşlerden birine harika bir vizyon göründü; o, o manastırda uzun yıllar yaşamış, her zaman tüm alçakgönüllülük ve samimiyetle, Tanrı'ya hizmet etmeye ve annenin düzenli disiplini sürdürmesine yardımcı olmaya, gençleri eğiterek ve uyararak çabalamıştı. Şimdi, erdeminin, Havari'ye göre, zayıflıkta mükemmelleşmesi için, aniden çok ağır bir bedensel hastalığa yakalandı ve bu hastalık altında, Kurtarıcımızın merhametli takdiri sayesinde, dokuz yıl boyunca ciddi bir şekilde denendi; sonunda, erdemleri arasında cehalet veya ihmal nedeniyle kalan her türlü kötülük lekesi, uzun sıkıntı fırınında
arındırılabilsin diye. Bu kadın, bir gece, alacakaranlıkta, ikamet ettiği odadan çıktığında, sanki güneşten daha parlak, ince ketene sarılmış ve kız kardeşlerin uyuduğu evden çıkarılmış bir insan
bedeni gibi açıkça gördü. Sonra, gördüğü görkemli bedenin görünümünü neyin oluşturduğunu görmek için dikkatle baktığında, sanki altından daha parlak iplerle
yükseltilmiş gibi olduğunu fark etti, ta ki açık göklere girene kadar, artık kendisi tarafından görülemez hale geldi. Bu vizyonu
düşündüğünde, topluluktan birinin yakında öleceğinden ve ruhunun, yaptığı iyi işlerle, sanki altın iplerle
gökyüzüne yükseltileceğinden şüphe etmedi. Ve gerçekten de öyle oldu; birkaç
gün sonra, Tanrı'nın sevgilisi, o topluluğun annesi Ethelburg, bedenin hapishanesinden
kurtarıldı; ve hayatının öyle olduğu kanıtlanmıştır ki, onu tanıyan hiç kimse, bu hayattan ayrıldığında,
cennet ülkesine bir girişin ona açık olduğundan şüphe etmemelidir.

Aynı manastırda, bu dünyada asil bir kökene sahip ve gelecek dünyaya olan sevgisinde daha da asil bir rahibe vardı; uzun yıllar boyunca, tüm vücuduyla öyle sakattı ki, tek bir uzvunu bile
hareket ettiremiyordu. Saygıdeğer rahibenin cesedinin, gömülene kadar kiliseye
taşındığını duyduğunda, oraya
taşınmayı ve dua eden birinin
gibi ona doğru eğilerek yerleştirilmeyi istedi; bu yapıldıktan sonra, sanki yaşıyormuş gibi onunla konuştu ve zavallı Yaratıcımızın merhametinden yararlanmasını, böylece bu kadar büyük ve uzun süren
acılardan kurtulmasını rica etti; ve duası duyulmadan önce çok uzun zaman geçmedi: çünkü on iki gün sonra bedenden
kurtarıldığında, dünyevi sıkıntılarını
ebedi bir ödülle değiştirdi.

Üstünün ölümünden sonra üç yıl boyunca, Mesih'in yukarıda adı geçen hizmetçisi Tortgyth bu hayatta alıkonuldu ve daha önce bahsedilen hastalıkla o kadar uzun süre geçirdi ki, kemikleri neredeyse bir arada durmuyordu. Sonunda,
serbest bırakılma zamanı yaklaştığında, sadece diğer uzuvlarını değil, dilini de kullanamaz hale geldi; bu durumda üç gün ve aynı gece devam ettikten sonra, aniden, ruhsal bir
görüyle kendine geldi ve dudaklarını ve gözlerini açtı ve göğe bakarak, gördüğü
görüyle şöyle konuşmaya başladı: "Senin gelişin benim için çok kabul edilebilir ve sen hoş geldin!" Bunu söyledikten sonra, bir süre sessiz kaldı, sanki gördüğü ve konuştuğu kişiden yanıt bekliyordu;
sonra, sanki biraz hoşnutsuzmuş gibi, "Buna asla katlanamam" dedi; sonra bir süre duraksayıp tekrar dedi, "Eğer kesinlikle bugün
olmayacaksa, gecikmenin uzun olmamasını rica ediyorum;" ve yine kısa bir süre
susarak, şöyle bitirdi; "Eğer kesinlikle böyle kararlaştırılmışsa ve karar
değiştirilemiyorsa, bundan sonra gelecek geceden daha fazla ertelenmemesini rica ediyorum. "Bunu söyledikten sonra, kendisiyle konuşan
kişiler tarafından sorulduğunda, "En sevgili annem Ethelburg ile" dedi; bundan, onun ayrılış zamanının yaklaştığını ona bildirmek için geldiğini anladılar; çünkü, istediği gibi, bir gün ve bir gece sonra, hem bedenin bağlarından hem de zayıflığından kurtuldu
ve sonsuz kurtuluşun sevinçlerine girdi.

Bölüm X. O manastırın mezar yerinde dua eden kör bir kadının
görüşünün nasıl geri kazanıldığı. [675 A.D.?]

Tanrı'nın dindar bir hizmetçisi olan Hildilid, Ethelburg'un yerine rahibelik görevini üstlendi ve o manastıra, aşırı yaşlılığa kadar(585) yıllarca büyük bir şevkle başkanlık etti, düzenli disiplini gözeterek ve her şeyi ortak kullanım için dikkatlice sağladı. Manastırın bulunduğu alanın darlığı inşa etti, onu,
orada gömülmüş olan Mesih'in hizmetçilerinin ve cariyelerinin kemiklerinin alınması ve hepsinin
Tanrı'nın Kutsal Annesi'nin
kilisesine taşınması ve tek bir yere gömülmesi gerektiğine karar vermeye yöneltti.
Bunun yapıldığı zaman orada ne kadar sıklıkla
göksel bir ışık parıltısı görüldü ve
harika bir tatlılık kokusu yükseldi ve başka hangi işaretler
ortaya çıktı, kim okursa
bu hikayeleri aldığımız kitapta bulacaktır.(586)

Ama gerçekte, aynı kitabın bize bildirdiği, Tanrı'ya adanmış o topluluğun
mezarlığında işlenen şifa mucizesini
geçmenin kesinlikle uygun olmadığını düşünüyorum. O civarda, karısının gözlerinde aniden bir bulanıklık olan bir
thegn yaşıyordu ve hastalık her geçen gün arttıkça, ona o kadar yük oldu ki
en ufak bir ışık bile göremiyordu. Bir süre bu körlüğün gecesinde sarılmış halde kaldıktan sonra, aniden, rahibelerin manastırına götürülürse ve orada azizlerin kalıntılarına dua ederse, kaybettiği görüşünü geri kazanabileceğini düşündü. Ve aklında tasarladığı şeyi yerine getirmekte hiç zaman kaybetmedi: çünkü hizmetçileri tarafından çok yakın olan manastıra götürüldü ve orada iyileşeceğine dair mükemmel bir inancı olduğunu söyledi, mezarlığa götürüldü ve orada uzun süre dizlerinin üzerinde dua ettikten sonra, duyulmaktan geri kalmadı, çünkü duadan kalkarken, oradan ayrılmadan önce, arzuladığı görme armağanını aldı; ve oraya hizmetçilerinin elleriyle götürülürken,
şimdi sevinçle yardım almadan eve döndü: sanki bu dünyanın ışığını kaybetmiş gibi,
sadece iyileşmesiyle
Cennetteki Mesih'in azizlerine ne kadar büyük bir ışığın
bahşedildiğini ve
ne kadar büyük bir şifa gücü lütfunun olduğunu göstermek için.

Bölüm XI. Aynı eyaletin kralı olan Sebbi'nin hayatını
bir manastırda nasıl sonlandırdığı. [694 A.D.]

O zamanlar, aynı küçük kitabın bize bildirdiği gibi, yukarıda bahsedilen çok
dindar bir adam olan Sebbi(587), Doğu Saksonlar krallığını yönetiyordu. Zihni dini eylemlere, sık sık dua etmeye ve
sadakanın dindar meyvelerine odaklanmıştı; özel ve manastır hayatını krallığının tüm zenginliklerinden ve onurlarından daha değerli görüyordu ve karısı ondan boşanmayı kesin bir şekilde reddetmeseydi, krallığını çoktan terk edip o hayatı benimsemiş olurdu; bu nedenle birçok kişi böyle bir mizaca sahip bir adamın kral olmaktansa piskopos yapılması gerektiğini düşünüyordu. Otuz yılını kral ve göksel krallığın askeri olarak geçirdikten sonra büyük bir bedensel sakatlığa düştü ve daha sonra bu yüzden öldü ve karısına, en azından birlikte Tanrı'nın hizmetine adanmaları gerektiğini söyledi, çünkü artık birlikte dünyanın tadını çıkaramazlardı veya daha doğrusu hizmet edemezlerdi. Bunu ondan çok zorlukla elde ettikten sonra, Earconwald'ın halefi olan Londra piskoposu Waldhere'e gitti(588) ve onun onayıyla uzun zamandır arzuladığı dini âdete kavuştu. Ayrıca, kendisine hiçbir şey ayırmadan, fakat Cennetin krallığı uğruna ruhen fakir kalmayı arzulayarak, fakirlere verilmek üzere hatırı sayılır miktarda para da götürdü.

Yukarıda adı geçen hastalık arttığında ve ölüm gününün yaklaştığını hissettiğinde, kraliyet mizacına sahip bir adam olarak, büyük bir acı içindeyken, ölüm yaklaşırken, sözle veya hareketle karakterine yakışmayan bir şey
yapabileceğinden korkmaya başladı.
Bu nedenle, o sırada bulunduğu Londra şehrinin yukarıda adı geçen piskoposunu yanına çağırarak, ölümünde piskoposun kendisi ve iki hizmetkarı dışında kimsenin bulunmamasını rica etti. Piskopos, Tanrı adamının uykuya dalmasından ve yukarıda adı geçen huzursuzlukla ilgili tüm endişelerini
giden teselli edici bir
görüntü görmesinden kısa bir süre sonra, isteğini en gönüllü şekilde yerine getireceğine söz verdi; ve ayrıca, ona hayatına hangi gün son vereceğini gösterdi.
Çünkü, daha sonra anlattığına göre, kendisine parlak giysiler içinde üç adamın geldiğini gördü; bunlardan biri yatağının yanına oturdu, kendisiyle birlikte gelen arkadaşları ise ayakta durup ziyarete geldikleri hastanın durumu hakkında sorular sordular ve kralın ruhunun bedeninden acı çekmeden ve büyük bir ışık ihtişamıyla çıkacağını söyledi; ve ona üçüncü gün öleceğini söyledi. Her iki şey de, vizyondan öğrendiği gibi gerçekleşti; çünkü üçüncü gün, dokuzuncu saatte, aniden hafif bir uykuya daldı ve hiçbir acı hissetmeden ruhunu teslim etti.

Gömülmesi için taş bir tabut hazırlanmıştı, ancak onu içine koymak için geldiklerinde, cesedinin tabuttan bir karış daha uzun olduğunu gördüler. Bunun üzerine
taşın mümkün olduğunca çoğunu yonttular ve tabutu yaklaşık iki inç daha uzun yaptılar; ancak yine de cesedi içeremezdi.
Bu nedenle onu gömmenin bu zorluğundan dolayı, ya başka bir tabut almayı ya da eğer yapabilirlerse,
dizlerinden bükerek cesedi kısaltmayı düşündüler, böylece tabut onu içine alabilirdi. Ancak
Tanrı araya girdi ve bir mucize bu iki tasarının da gerçekleşmesini engelledi; çünkü aniden, piskopos ve aynı kral ve rahibin oğlu olan ve ondan sonra kardeşi Suefred(589) ile birlikte ve az sayıda olmayan bir sayıda adamla birlikte hüküm süren Sighard'ın huzurunda, o tabutun cesedin uzunluğuna uyduğu, öyle ki
başına bir yastık bile konulabileceği görüldü; ve ayaklarda tabut cesetten dört inç daha uzundu. O, 
Gentiles'in mübarek öğretmeninin kilisesine gömüldü (590), onun öğretisi sayesinde göksel şeyler için umut
etmeyi öğrenmişti.

Bölüm XII. Haedde'nin Batı Saksonlar piskoposluğunda Leutherius'un yerini nasıl aldığı; Cuichelm'in Putta'nın yerini nasıl Rochester kilisesinin piskoposluğunda aldığı ve kendisinin yerine Gebmund'un geçtiği; ve o zamanlar Northumbrialıların piskoposları kimlerdi. [673-681 A.D.]

Leutherius Batı Saksonlar'ın dördüncü piskoposuydu; çünkü Birinus birinci, Agilbert ikinci ve Wini üçüncüydü.(591) Coinwalch (592) 
söz konusu Leutherius'un piskopos yapıldığı dönemde öldüğünde, alt krallar ulusun yönetimini üstlendiler ve kendi aralarında bölüşerek yaklaşık on yıl boyunca ellerinde tuttular; ve onların yönetimi sırasında öldü,
ve Haedde(593) Londra şehrinde Theodore tarafından kutsandıktan sonra piskoposlukta onun yerini aldı. Piskoposluğu sırasında, Caedwalla(594)
alt kralları bastırıp görevden alarak, en yüksek otoriteyi
üstlendi. İki yıl elinde tuttuktan ve aynı piskopos
hala kiliseyi yönetirken, sonunda göksel krallığa olan sevgisiyle
zorlanarak kiliseyi terk etti ve Roma'ya giderek orada günlerini sonlandırdı, bundan sonra daha ayrıntılı olarak
söyleneceği gibi. Rabbimiz'in 676 yılında, Mercia kralı Ethelred(595)
Kent'i düşmanca bir orduyla harap ettiğinde ve kiliseleri ve manastırları kirlettiğinde,
merhamet veya Tanrı korkusu gözetmeksizin, genel yıkımda
Rochester şehrini harap etti; piskopos olan Putta(596) o sırada yoktu,
ama kilisesinin harap edildiğini ve
her şeyini elinden alındığını anlayınca, Mercia piskoposu Sexwulf'a(597) gitti ve ondan belirli bir kilise ve küçük bir
parça toprak alarak orada huzur içinde günlerini geçirdi; piskoposluğunu
geri getirmeye kesinlikle çalışmadı, çünkü yukarıda söylendiği gibi, dünyevi işlerden çok kilise işlerinde daha çalışkandı; Tanrı'ya sadece o kilisede hizmet etti ve kilise müziğini öğretmek için istendiği her yere gitti. Theodore, Cuichelm'i onun yerine Rochester piskoposu olarak kutsadı; ancak o, çok geçmeden, gerekli şeylerin eksikliğinden dolayı piskoposluğundan ayrılıp
başka yerlere çekilince, Gebmund Theodore tarafından onun yerine konuldu.(598)

Egfrid'in saltanatının sekizinci yılı olan 678 yılında,
Ağustos ayında, kuyrukluyıldız adı verilen bir yıldız belirdi ve bu yıldız üç ay boyunca sabahleyin yükselerek
sanki uzun bir parlak alev sütunu gibi
gönderdi. Aynı yıl,
Kral Egfrid ile en saygıdeğer piskopos Wilfrid arasında bir anlaşmazlık çıktı. Wilfrid, piskoposluğundan
kovuldu(599) ve onun yerine iki piskopos atandı ve Northumbrialıların(600) ulusuna başkanlık etmek üzere, yani Bosa(601) Deiri eyaletini yönetmek üzere atandı; ve Eata(602) Bernicianların piskoposluk makamına sahipti; birincisi York şehrinde piskoposluk makamına sahipti, ikincisi ise Hagustald veya Lindisfarne kilisesindeydi; her ikisi de bir keşiş topluluğundan piskoposluk makamına terfi etti. Onlarla birlikte Eadhaed(603) de Lindsey eyaletinin piskoposu olarak atandı, Kral Egfrid Wulfhere'i yenip onu kaçırdıktan sonra yeni ele geçirmişti;(604) ve bu eyaletin sahip olduğu ilk piskoposluktu; ikincisi Ethelwin'di;(605) üçüncüsü Edgar'dı;(606) dördüncüsü Cynibert'ti(607) ve şu anda oradadır. Eadhaed'den önce Sexwulf(608) hem o eyaletin hem de Mercians ve Midland Angles'ın piskoposuydu; böylece, Lindsey'den
kovulduğunda, o eyaletlerin yönetiminde devam etti. Eadhaed,
Bosa ve Eata, York'ta başpiskopos Theodore tarafından rahip olarak atandı;(609) o da, Wilfrid'in ayrılmasından üç yıl sonra, sayılarına iki piskopos daha ekledi: Tunbert,(610) Hagustald kilisesine atandı, Eata
hâlâ Lindisfarne kilisesinde devam etti; ve Trumwine(611) o zamanlar İngiliz yönetimine tabi olan
Piktler eyaletine. Eadhaed, Ethelred o eyaleti geri aldığı için Lindsey'den döndü,(612)
Theodore tarafından Ripon kilisesinin başına getirildi.(613)

Bölüm XIII. Piskopos Wilfrid'in Güney Saksonlar eyaletini nasıl
Mesih'e dönüştürdüğü. [681 A.D.]

Fakat Wilfrid piskoposluğundan kovuldu ve uzun süre birçok ülkeyi dolaştıktan sonra Roma'ya gitti(614) ve daha sonra Britanya'ya geri döndü.
Yukarıda adı geçen kralın düşmanlığı nedeniyle kendi ülkesine veya piskoposluğuna kabul edilemese de, İncil'in hizmetinden alıkonulamadı; çünkü Güney Saksonlar eyaletine(615) doğru yol aldı, bu eyalet Kent'ten güneye ve batıya, 7.000 ailenin yaşadığı toprakları kapsayan Batı Saksonlar'a kadar uzanıyordu ve o zamanlar hala pagan ayinlerine bağlıydı, onlara inanç Sözcüğünü ve kurtuluş Vaftizini uyguladı. O ulusun kralı Ethelwalch,(616), çok uzun zaman önce, Kral Wulfhere'in(617) isteği üzerine, Mercians eyaletinde vaftiz edilmişti. Kral, vaftiz havuzundan çıktığında onu vaftiz oğlu olarak kabul etti ve bu evlat edinmenin bir göstergesi olarak ona iki eyalet verdi. Yani Wight Adası ve Batı Saksonlar ülkesindeki Meanware eyaleti. (618) Bu nedenle piskopos, kralın rızasıyla veya daha doğrusu onun büyük sevinciyle, o ülkenin önde gelen ealdormenlerini ve thegnlerini kutsal
yazıyla temizledi; ve rahipler, Eappa,(619) ve Padda, Burghelm ve Oiddi, o zaman veya daha sonra, halkın geri kalanını vaftiz ettiler. Adı Eabae olan kraliçe, kendi ülkesinde, Hwiccas eyaletinde vaftiz edilmişti.(620) Kendisi, halkı gibi Hristiyan olan Aenhere'nin(621) kardeşi Eanfrid'in kızıydı; ancak Güney Saksonların tüm eyaleti Tanrı'nın Adı'ndan ve inançtan habersizdi. Fakat aralarında İskoç ulusundan Dicul adında bir keşiş vardı,(622) ve Bosanhamm(623) denilen yerde çok küçük bir manastırı vardı, ormanlar ve denizlerle çevriliydi ve orada alçakgönüllülük ve yoksulluk içinde Rab'be hizmet eden beş veya altı kardeş vardı; fakat yerlilerin hiçbiri onların hayatlarını takip etmek veya vaazlarını dinlemekle ilgilenmiyordu.

Fakat Piskopos Wilfrid, halka İncil'i vaaz ederken, onları sadece
ebedi lanetin sefaletinden değil, aynı zamanda
geçici ölümün korkunç felaketinden de kurtardı. Çünkü o bölgeye, eyalete varmadan önceki üç yıl boyunca hiç yağmur yağmamıştı, bunun üzerine insanların üzerine
acımasızca bir kıtlık çöktü ve onları yok etti; öyle ki, sık sık açlıktan bitkin kırk veya elli adamın birlikte bir uçuruma veya deniz kıyısına gittiği ve orada, el ele, acınacak bir şekilde, ya düşüşte yok olmak ya da dalgalar tarafından yutulmak üzere kendilerini aşağı attıkları söylenir. Ancak, ulusun iman vaftizini aldığı gün, yumuşak ama bol bir yağmur yağdı; toprak canlandı, tarlalar yeniden yeşerdi ve mevsim hoş ve bereketliydi. Böylece eski batıl inançlar
bir kenara atıldı ve putperestlik terk edildi, herkesin kalbi ve bedeni yaşayan Tanrı'da sevindi, çünkü gerçek Tanrı'nın onları hem içsel hem de dışsal kutsamalarla göksel lütfuyla zenginleştirdiğini fark ettiler. Çünkü, piskopos, eyalete geldiğinde ve oradaki kıtlıktan dolayı çok büyük bir sefaletle karşılaştığında, onlara yiyeceklerini balık tutarak elde etmeyi öğretti; denizleri ve nehirleri balıklarla doluydu, ancak insanlar bunlardan hiçbirini, sadece yılan balıkları hariç, yakalama becerisine sahip değildi. Piskoposun adamları her yerden yılan balığı ağları toplayıp,
onları denize attılar ve Tanrı'nın lütfuyla çeşitli türlerden üç yüz balık aldılar, üç parçaya böldüler,
yüzünü yoksullara, yüz tanesini ağları olanlara verdiler ve
yüz tanesini de kendi kullanımları için sakladılar. Bu faydayla piskopos hepsinin sevgisini kazandı ve vaazlarında daha istekli bir şekilde
cennetsel lütuflar ummaya başladılar, çünkü onun yardımıyla dünyevi olanları
almışlardı.

Bu sırada, Kral Ethelwalch en saygıdeğer piskopos Wilfrid'e, sürgünde dolaşan arkadaşlarını geçindirmek için seksen yedi aileye yetecek kadar toprak verdi. Bu yer Selaeseu (624) olarak adlandırılır, yani Deniz Buzağı Adası; her tarafı denizle çevrilidir, ancak batısı hariç, burada bir sapan genişliğinde bir giriş vardır; bu tür bir yer Latinler tarafından yarımada, Yunanlılar tarafından ise
cherronesos olarak adlandırılır. Piskopos Wilfrid, kendisine bu yeri verdikten sonra, çoğunlukla beraberinde getirdiği kardeşlerden oluşan bir manastır kurdu ve bir yaşam kuralı oluşturdu; ve haleflerinin bugün bile orada olduğu bilinmektedir. Kendisi, hem sözde hem de eylemde, beş yıl boyunca, Kral Egfrid'in(625) ölümüne kadar, o bölgelerde bir piskoposun görevlerini yerine getirdi ve herkes tarafından haklı olarak onurlandırıldı. Ve kral, söz konusu yerle birlikte, orada bulunan tüm malları, toprakları ve adamları ona verdiği için, tüm insanları Mesih'in inancında eğitti ve onları Vaftiz suyunda temizledi. Bunların arasında iki yüz elli köle ve cariye vardı, hepsini Vaftizle Şeytan'a kölelikten kurtardı ve aynı şekilde onlara özgürlüklerini vererek onları insana kölelikten özgürleştirdi.

Bölüm XIV. Kral Oswald'ın şefaati ile bir veba nasıl sona erdi. [681-686 A.D.]

Bu manastırda, o zamanlar, göksel lütfun belirli özel tezahürlerinin
gösterildiği söylenir; çünkü Şeytan'ın tiranlığı yakın zamanda kovulmuştu ve Mesih orada hüküm sürmeye başlamıştı. Bunlardan en saygıdeğer Piskopos Acca'nın(626) bana sık sık anlattığı bir olayı
anımsamayı uygun buldum, aynı manastırın en itibarlı kardeşleri tarafından kendisine anlatıldığını doğruladı. Bu eyaletin Mesih'in inancını aldığı zamanla hemen hemen aynı zamanda, Britanya'nın birçok eyaletine korkunç bir salgın hastalık düştü; bu salgın, İlahi takdirle, o zamanlar Mesih'in en dindar rahibi olan Eappa tarafından yönetilen yukarıda belirtilen manastıra da ulaştı; (627) ve piskoposla birlikte oraya gelenlerin yanı sıra, aynı eyaletten olan ve yakın zamanda imana çağrılan Güney Saksonlar'ın birçoğu bu dünyadan koparılıp alındı. Bu nedenle, kardeşler üç günlük bir oruç tutmayı ve alçakgönüllülükle İlahi iyiliğe, ya hastalık nedeniyle tehlikede olanları anında ölümden kurtararak ya da bu hayattan aceleyle çıkarılanları ruhlarının ebedi lanetinden kurtararak kendilerine merhamet göstermesi için yalvarmayı uygun gördüler. O zamanlar manastırda, Sakson ulusundan, yakın zamanda imana çağrılmış, aynı hastalıktan muzdarip ve uzun süredir yataktan çıkamayan küçük bir çocuk vardı. Yukarıda belirtilen oruç ve duanın ikinci gününde, günün ikinci saati civarında, bu çocuk, hasta yattığı yerde yalnız bırakıldı ve aniden, İlahi takdirle, Havarilerin en mübarek reisleri ona görünmeyi lütfettiler; çünkü çok sade ve nazik bir çocuktu ve samimi bir bağlılıkla, aldığı imanın gizemlerini izliyordu. Havariler bu nedenle onu sevgi dolu sözlerle selamlayarak şöyle dediler: "Oğlum, seni endişelendiren ölümden korkma; çünkü bugün seni Cennetin krallığına getireceğiz; ama önce Ayinler kutlanana kadar beklemelisin ki, yolculuk erzakını(628) Rabbimiz'in Bedenini ve Kanını almış ve böylece hastalıktan ve ölümden kurtulmuş olarak Cennetteki sonsuz sevinçlere
götürülebilesin.

"Bu nedenle rahip Eappa'yı yanına çağır ve ona, Rab'bin dualarını duyduğunu ve bağlılığına ve orucuna olumlu baktığını ve manastırda veya ona bitişik topraklarda bu vebadan bir daha kimsenin ölmeyeceğini söyle; fakat bu hastalık altında herhangi bir yerde çalışan tüm halkın, zayıflıklarından
kaldırılacak ve eski sağlıklarına kavuşturulacak, sadece seni kurtaracak, bugün ölümden
kurtarılacak ve sadakatle hizmet ettiğin Rabbimiz Mesih'i görmek için Cennete taşınacak olan sen. İlahi merhametin sana bahşettiği bu iyilik, Tanrı'nın sevdiği, eskiden Northumbrians ulusunu asil bir şekilde yöneten dindar Kral Oswald'ın şefaati aracılığıyla, dünyevi bir krallığın yetkisi ve ebedi krallığa götüren Hristiyan dindarlığının bağlılığıyla. Çünkü tam da bu gün, o kral savaşta kafirler tarafından bedeni olarak öldürüldü ve hemen Cennete, ruhların sonsuz sevinçlerine
kazanıldı ve seçilmişlerin sayısıyla birlikteliğe getirildi. Kayıtlarına baksınlar,(629) orada ölülerin gömülmesi kaydedilmiştir ve onun bugün, dediğimiz gibi, bu dünyadan alındığını göreceklerdir. Bu nedenle,
bu manastırın tüm oratoryumlarında ayinler kutlasınlar, ya duaları duyulduğu için şükran olsun ya da bir zamanlar uluslarını yöneten(630) ve bu nedenle ulusunun müritleri için olduğu gibi onlar için de Tanrı'ya alçakgönüllülükle dua eden yukarıda adı geçen Kral Oswald'ın anısına; ve
tüm kardeşler kilisede toplansın ve hepsi göksel Kurbanlarda bir araya gelsin ve böylece oruç tutmayı bıraksınlar ve bedenlerini de ona ait olan yiyeceklerle
tazelesinler."

Çocuk rahibi çağırdı ve tüm bu sözleri ona tekrarladı; ve rahip kendisine görünen adamların giyim kuşamını ve görünüşünü dikkatlice sordu. O, "Giyimleri tamamen asil ve
yüzleri daha önce hiç görmediğim kadar hoş ve güzeldi,
ve bu kadar güzel ve yakışıklı başka bir adam olabileceğini de düşünmedim. Bunlardan biri
gerçekten bir kâtip gibi tıraşlıydı, diğerinin uzun sakalı vardı; ve dediler ki
biri Petrus, diğeri Pavlus adını taşıyordu; ve onlar, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in hizmetkarlarıydılar, O'nun tarafından Cennetten manastırımızı korumak için gönderildiler." Rahip çocuğun söylediklerine inandı ve hemen oradan giderek, tarihçesine baktı ve Kral Oswald'ın o gün öldürüldüğünü gördü. Sonra kardeşleri çağırdı, akşam yemeğinin sağlanmasını, ayinlerin yapılmasını ve hepsinin her zamanki gibi ibadet etmesini emretti; ayrıca, aynı Rab'bin Adak Kurbanının bir kısmının hasta çocuğa götürülmesini sağladı.

Bundan kısa bir süre sonra, çocuk aynı gün öldü; ve ölümüyle, Mesih'in Havarilerinden duyduğu sözlerin doğru olduğunu kanıtladı.
Ve bu, sözlerinin doğruluğuna tanıklık etti, aynı manastıra ait olan kendisinden başka hiç kimse o anda götürülmedi. Ve şüphesiz, bu vizyonla, bunu duyanların çoğu, sıkıntıda İlahi merhamete yalvarmak ve oruç tutmanın sağlıklı çaresine boyun eğmek için harika bir şekilde heyecanlandı. o zamanlar, o kral ve Mesih'in askerinin anma günü, sadece o manastırda değil,
birçok başka yerde, her yıl ayinlerin kutlanmasıyla onurlandırılmaya başlandı.

Bölüm XV. Gewissae kralı Kral Caedwalla'nın Ethelwalch'ı nasıl öldürdüğü,
bu Eyaleti acımasızca katliam ve yıkımla nasıl harap ettiği.
[685 A.D.]

Bu arada, Gewissae'nin kraliyet
soyundan,(632) büyük bir canlılığa sahip genç bir adam olan Caedwalla,(631) ülkesinden sürgün edilmiş bir orduyla geldi,
Ethelwalch'ı öldürdü(633) ve o eyaleti acımasızca katliam ve yıkımla harap etti; ancak kısa süre sonra, eyaletin yönetimini üstlenen kralın
sancaktarları Berthun ve Andhun tarafından kovuldu. Bunlardan ilki, Gewissae kralıyken aynı Caedwalla tarafından öldürüldü ve eyalet daha ağır bir köleliğe düşürüldü: Caedwalla'dan sonra hüküm süren Ini (634), aynı şekilde, o ülkeyi uzun yıllar boyunca aynı kölelikle ezdi; bu nedenle, tüm bu süre boyunca kendi piskoposlarına sahip olamadılar; ancak ilk piskoposları Wilfrid, geri çağrıldıktan sonra, Gewissae piskoposuna, yani Venta şehrinde bulunan Batı Saksonlarına tabi oldular. (635)

Bölüm XVI. Wight Adası'nın Hristiyan sakinleri nasıl kabul ettiği ve o adanın iki kraliyet gencinin Vaftizden hemen sonra nasıl öldürüldüğü. [686
M.S.]

Caedwalla, Gewissae krallığını ele geçirdikten sonra, o zamana kadar tamamen putperestliğe teslim edilmiş olan Wight Adası'nı da aldı ve acımasızca katliam yaparak tüm sakinlerini yok etmeye ve yerlerine kendi eyaletinden insanları yerleştirmeye çalıştı; henüz Mesih'te yeniden doğmadığı söylenmesine rağmen, adayı alırsa toprakların ve ganimetin dörtte birini Tanrı'ya vereceğine dair bir yeminle kendini bağladı. Bu yemini, aynı şeyi Tanrı'nın hizmetine sunarak yerine getirdi; Piskopos Wilfrid, o sırada kendi halkından oraya gelmişti. (636) İngilizlerin hesaplamasına göre, o adanın ölçüsü bin iki yüz ailedir, bu nedenle Piskoposa üç yüz ailelik bir mülk verilmiştir. Aldığı payı, kız kardeşinin oğlu olan Bernwin adlı katiplerinden birine emanet etti ve ona Hiddila adında bir rahip atadı, kurtarılacak olan herkese Sözü ve yaşam yıkamayı yönetmesi için.

Burada, o adada iman edip kurtulanların ilk meyveleri olarak, adanın kralı Arwald'ın kardeşleri olan iki kraliyet çocuğunun(637) Tanrı'nın özel lütfuyla taçlandırıldığının atlanmaması gerektiğini düşünüyorum. Çünkü düşman yaklaştığında, adadan kaçtılar ve komşu Jüt eyaletine geçtiler.(638)
At the Stone(639) adlı yere geldiklerinde, muzaffer kraldan gizlendiklerini
düşündüler, ancak ihanete uğradılar ve öldürülmeleri emredildi.
Bu, adı Cynibert olan ve oradan çok uzakta olmayan, Hreutford(640) adlı bir yerde, yani Sazlık Geçidi'nde bir manastırı olan bir başrahip ve rahibe bildirildikten sonra, kralın yanına geldi ve kral, Wight Adası'nda savaşırken aldığı yaraların iyileştirilmesi için o bölgelerde saklandı ve ondan, eğer çocukların öldürülmesi gerekiyorsa, önce onlara Hıristiyan inancının gizemlerini öğretmesine izin verilmesini istedi. Kral kabul etti ve piskopos onlara hakikat Sözcüğünü öğrettikten ve onları kurtuluş
kaynak suyunda temizledikten sonra, onlara Cennetin krallığına girmelerini
sağladı. Sonra cellat geldi ve onlar sevinçle
geçtiler geçici ölümden, ki bu sayede hiç şüphe duymadan
ruhun yaşamına, yani sonsuz olana geçeceklerdi. Böylece, bu şekilde, Britanya'nın tüm eyaletleri Mesih'in inancını aldığında, Wight Adası da aynısını aldı; Ancak yabancıların boyunduruğu altında acı çektiği için, şu anda Batı Saksonları piskoposu olan Daniel'den önce oradaki hiçbir adam piskoposluk makamını veya makamını almadı.(641)

Ada, Güney Saksonları ve Gewissae sınırlarının karşısında yer alır ve ondan üç mil genişliğinde bir denizle ayrılır; bu deniz Solvente olarak adlandırılır.(642) Bu denizde, sınırsız kuzey okyanusundan Britanya'nın kıyıları boyunca kırılan okyanusun iki gelgiti, her gün Homelea nehrinin ağzının ötesinde,(643) yukarıda adı geçen denize akan, Gewissae ülkesine ait Jüt topraklarından geçerek çatışma halinde karşılaşır; ve bu gelgit mücadelesinden sonra geri çekilirler ve geldikleri okyanusa geri dönerler.

Bölüm XVII. Haethfelth ovasında düzenlenen Sinod'dan, Başpiskopos Theodore'un başkanlığında. [680 A.D.]

Bu sıralarda, Theodore, Konstantinopolis'teki Kilise'nin inancının Eutyches'in sapkınlığı yüzünden çok şaşkına döndüğünü öğrendiğinde(644) ve başkanlığını yaptığı İngiliz Kiliselerinin bu tür lekelerden uzak kalmasını isteyerek, saygıdeğer piskoposlardan ve birçok bilgili kişiden oluşan bir meclis topladı ve her birinin inancını titizlikle araştırdı. O,
hepsinin Katolik inancında aynı fikirde olduğunu buldu ve bunu,
sinodun yetkisiyle bir anıt olarak ve sonraki nesillerin eğitimi için
yazıya geçirdi; bu belgenin başlangıcı şu şekildedir:

"Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih adına, en dindar lordlarımızın yönetimi altında, Kuzeyumbrialıların kralı Egfrid, saltanatının onuncu yılında, Eylül ayının on yedinci günü, sekizinci indikasyon;
Mersianların kralı Ethelred, saltanatının altıncı yılında;
Doğu Anglialıların kralı Aldwulf, saltanatının on yedinci yılında; ve
Kent kralı Hlothere, saltanatının yedinci yılında;(645) Tanrı'nın lütfuyla, Britanya adasının ve Canterbury şehrinin başpiskoposu olan Theodore, başkan olarak ve Britanya adasının diğer saygıdeğer piskoposları onunla birlikte otururken, kutsal İnciller önlerine konulduğunda, Sakson dilinde Haethfelth denilen yerde,(646) bir araya geldik ve doğru ve ortodoks inanç, tıpkı Rabbimiz İsa Mesih'in bedende, O'nun huzurunu gören ve sözlerini duyan öğrencilerine teslim ettiği gibi, ve kutsal babaların inanç bildirgesi ve genel olarak tüm kutsal ve evrensel sinodlar tarafından ve Katolik Kilisesi'nin tüm onaylı doktorlarının onayıyla teslim edildiği gibi. Bu nedenle, dindarlık ve ortodokslukla onları takip eden ve ilahi ilhamla 
gelen doktrinlerine uygun olarak 
iddia eden bizler, buna uygun olarak inanıyoruz ve kutsal babalarla birlikte Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un, Birliktelik içinde ve Üçlü Birlik içinde uygun ve gerçek bir Üçlü Birlik olduğunu itiraf ediyoruz, yani üç Özde veya aynı özde olan, eşit şan ve şerefe sahip tek Tanrı." 

Ve aynı türden çok daha fazlasından sonra, doğru inancın 
itirafıyla ilgili olarak, bu kutsal sinod belgesine şunu ekledi, "Tanrı'nın kabul edebileceği
kutsanmış babaların beş kutsal ve genel konseyini(647) kabul ediyoruz; yani, en dindar olmayan Arius'a ve onun öğretilerine karşı İznik'te toplanan 318 konsey; ve 150'sinde Konstantinopolis'te, Makedonya ve Eudoksius'un ve onların öğretilerinin çılgınlığına karşı; ve Efes'te, ilk kez, 200'de, en kötü Nestorius'a ve onun öğretilerine karşı; ve
Kadıköy'de, 630'da, Eutyches ve Nestorius'a ve öğretilerine karşı;
ve yine, Konstantinopolis'te, beşinci konseyde, genç Justinianus zamanında(648), Theodorus'a ve Theodoret ve Ibas'ın mektuplarına ve Kiril'e karşı olan öğretilerine karşı." Ve yine biraz daha aşağıda,
"kutsanmış Papa Martin zamanında(649) Roma şehrinde düzenlenen sinod, sekizinci indikasyonda ve en dindar İmparator Konstantin'in(650) dokuzuncu yılında, biz de kabul ediyoruz. Ve biz de Rabbimiz İsa Mesih'i yüceltiyoruz, onlar da O'nu yücelttikleri gibi, hiçbir şey eklemeden veya çıkarmadan; aforoz ettiklerini kalpleriyle ve dudaklarıyla aforoz ediyorlar ve kabul ettiklerini kabul ediyorlar; başlangıcı olmayan Tanrı Baba'yı ve Baba'dan doğan tek Oğlu'nu, dünyalardan önce Baba'dan doğan
ve Kutsal Ruh'un Baba'dan ve Oğul'dan tarifsiz bir şekilde
çıktığını(651) yücelterek, yukarıda bahsettiğimiz kutsal Havariler, peygamberler ve din adamlarının ilan ettiği gibi. Ve hepimiz, Başpiskopos Theodore ile birlikte Katolik inancını bu şekilde ortaya koyan, buna katılıyoruz."

Bölüm XVIII. Apostolik makamının başkanı olan ve öğretmek için Britanya'ya gelen John hakkında. [680 A.D.]

Bu sinodda hazır bulunan ve Katolik inancının kararlarını onaylayanlar arasında, kutsal Havari Petrus kilisesinin baş korosu olan saygıdeğer John(652) ve mübarek Martin manastırının başrahibi vardı. Papa Agatho'nun emriyle yakın zamanda Roma'dan gelmişti.
Benedict lakaplı en saygıdeğer Başrahip Biscop ile birlikte (654) yukarıda adı geçen kişilerden. Zira bahsi geçen Benedict, Havarilerin en kutsal şefi onuruna, İngiltere'de Wear nehrinin ağzında bir manastır inşa ettikten sonra, bu işte yoldaşı ve iş arkadaşı olan Ceolfrid(655) ile birlikte Roma'ya gitti; Ceolfrid, kendisinden sonra aynı manastırın başrahibi oldu; daha önce birkaç kez Roma'ya gitmişti ve şimdi Papa Agatho tarafından onurla kabul edildi; Papa Agatho'dan ayrıca, kurduğu manastırın dokunulmazlıklarını güvence altına almak için, Kral Egfrid'in iradesi ve bağışı olduğunu bildiği şeye göre, apostolik otorite tarafından onaylanmış bir ayrıcalık mektubu istedi ve aldı; bu manastırı onun izni ve arazi bağışıyla inşa etti. Ayrıca, yukarıda adı geçen Başrahip John'u, Roma'daki St. Peter'da uygulandığı gibi, yıl boyunca manastırında şarkı söyleme sistemini öğretmesi için İngiltere'ye götürmesine izin verildi.(656) Başrahip John, Papa'nın kendisine emrettiği gibi yaptı, söz konusu manastırın şarkıcılarına şarkı söyleme ve yüksek sesle okuma düzenini ve tarzını öğretti ve festivallerin kutlanması için yıl boyunca gerekli olan her şeyi yazmaya adadı; ve bu yazılar hala o manastırda korunmaktadır ve başka birçok kişi tarafından kopyalanmıştır. Söz konusu John, yalnızca o manastırın kardeşlerine ders vermekle kalmadı, aynı zamanda şarkı söylemede yetenekli olanlar onu dinlemek için aynı eyaletteki neredeyse tüm manastırlardan geldi ve birçok kişi onu başka yerlerde ders vermeye davet etti. Şarkı söyleme ve okuma görevinin yanı sıra, Apostolik Papa'dan, İngiliz Kilisesi'nin inancı hakkında kendisini dikkatlice bilgilendirmek ve Roma'ya döndüğünde bununla ilgili bir hesap vermek üzere bir görev de almıştı. Çünkü yanında, kısa bir süre önce Roma'da düzenlenen, yüz beş piskoposun onayıyla, Papa Martin'in sinodunun kararını da getirmişti.(657) Bu karar, esas olarak Mesih'te tek bir eylem ve irade olduğunu öğretenleri çürütmek içindi ve bunu, en dindar Başrahip Benedict'in adı geçen manastırında yazıya geçirilmesi için verdi. Bu görüşü izleyen kişiler, o dönemde Konstantinopolis Kilisesi'nin inancını büyük ölçüde şaşırttı; Ancak Tanrı'nın yardımıyla
o zaman keşfedildiler ve yenildi.(658) Bu nedenle, Papa Agatho, Kilise'nin Britanya'daki ve diğer eyaletlerdeki durumu ve sapkınların bulaşmasından ne kadar açık olduğu konusunda bilgi edinmek istediğinden, bu konuyu o zamanlar Britanya'ya gitmek üzere atanan en saygıdeğer
Başrahip John'a emanet etti. Sözünü ettiğimiz sinod Britanya'da bu amaçla toplandığında, Katolik inancının
hiçbir şekilde lekelenmemiş olduğu görüldü ve aynı sinodun işlemlerinin bir raporu Roma'ya götürmesi için ona verildi.

Ancak denizi geçtikten kısa bir süre sonra kendi ülkesine döndüğünde hastalandı ve öldü; ve manastırında başkanlık ettiği St. Martin adına, bedeni arkadaşları tarafından Tours'a taşındı(659) ve onurlu bir şekilde gömüldü; çünkü Britanya'ya giderken oradaki Kilise tarafından nazikçe ağırlanmış ve kardeşler tarafından Roma'ya dönüşünde o yolu izlemesi ve Kiliselerini ziyaret etmesi için içtenlikle rica edilmişti ve ayrıca orada ona yolda eşlik edecek ve kendisine verilen işte yardımcı olacak adamlar sağlanmıştı. Yolda ölmüş olmasına rağmen, İngiliz ulusunun Katolik inancının tanıklığı Roma'ya taşındı ve Apostolik Papa ve onu duyan veya okuyan herkes tarafından büyük bir sevinçle karşılandı.

Bölüm XIX. Kraliçe Ethelthryth'in bekaretini her zaman nasıl koruduğu ve bedeninin mezarda nasıl bozulmadığı. [660-696 A.D.]

Kral Egfrid, sık sık adı geçen Doğu Anglikanları kralı Anna'nın (660) kızı Ethelthryth'i eş olarak aldı; gerçek bir
din adamı ve hem düşünce hem de eylemde tamamen asil. Daha önce başka biriyle, yani Güney Gyrwas'ın ealdorman'ı Tondbert'le (661) evlendirildi; ancak onunla evlendikten kısa bir süre sonra öldü ve o da adı geçen krala verildi. Onunla on iki yıl yaşamasına rağmen, mükemmel bekaretinin ihtişamını koruduğunu, Piskopos Wilfrid'in bana bildirdiğine göre, bazıları bunun doğruluğunu sorguladığı için kendisine sordum; ve bana, kraliçenin evlilik görevini yerine getirmeyi kabul etmesi için Egfrid'in ona çok sayıda toprak ve çok para vereceğine dair söz verdiği için, onun bekaretinin şüphesiz bir tanığı olduğunu söyledi, çünkü kraliçenin kendisinden daha çok hiçbir erkeği sevmediğini biliyordu. Ve bunun, gerçek tarihlerin bize anlattığı gibi, eski çağlarda bazen, dünyanın sonuna kadar bizimle kalmaya söz veren aynı Rab'bin yardımıyla gerçekleştiği çağımızda gerçekleşebileceğinden şüphe duyulamaz. Çünkü, onun bedeninin gömülmesiyle bozulmaya uğramaması, onun insan tarafından kirletilmediğinin bir işaretidir. Uzun zamandır kraldan, dünyevi kaygıları bir kenara bırakıp, yalnızca gerçek Kral olan Mesih'e bir manastırda hizmet etmesine izin vermesini istemişti; ve sonunda zorlukla da olsa galip geldikten sonra, Kral Egfrid'in teyzesi olan Rahibe Aebba'nın(662) manastırına, Coludi şehri denilen yerde,(663) yukarıda adı geçen Piskopos Wilfrid'in elinden dini kıyafet örtüsünü alarak girdi; ancak bir yıl sonra kendisi Elge(664) denilen bölgede rahibe yapıldı ve orada bir manastır inşa ederek, göksel bir yaşamın örneği ve öğretileriyle, Tanrı'ya adanmış birçok bakirenin bakire annesi olmaya başladı. Onun
manastıra girdiği zamandan itibaren
asla keten giymediği, sadece yünlü giysiler giydiği ve Paskalya,
Whitsuntide ve Epifani gibi büyük festivallerden hemen önce olmadığı sürece nadiren sıcak bir banyoda yıkandığı ve sonra da orada bulunan Mesih'in diğer hizmetçileri yıkandığında, kendisi ve hizmetçileri tarafından
hizmet edildiğinde bunu en son yaptığı anlatılır. Büyük festivaller veya acil bir durum dışında, günde nadiren bir kereden fazla yemek yerdi. Her zaman, ağır bir hastalık onu engellemediği sürece, sabah ayinlerinden gün doğumuna kadar kilisede dua etmeye devam ederdi. Bazıları ayrıca, onun kehanet ruhuyla sadece öleceği salgını önceden haber vermekle kalmadığını, aynı zamanda herkesin önünde, manastırından bu dünyadan koparılacak olanların sayısını da açıkladığını söyler. Rahibe yapıldıktan yedi yıl sonra, sürüsünün ortasında Rab'be götürüldü; ve emrettiği gibi, öldüğü sıraya göre, tahta bir tabutla aralarına gömüldü.

Rahibelik görevini, Kent kralı Earconbert'in karısı olan kız kardeşi Sexburg(665) devraldı. Bu rahibe, kız kardeşi gömüldükten on altı yıl sonra, kemiklerini alıp, yeni bir tabuta koyup kiliseye götürmeyi uygun gördü.
Buna göre, kardeşlerden bazılarının bu amaçla bir tabut yapmak için bir taş bulmalarını emretti. Gemiye bindiler, çünkü Ely bölgesi her tarafı su ve bataklıklarla çevriliydi ve büyük
taşları yoktu ve oradan çok uzakta olmayan küçük, ıssız bir şehre geldiler,
ki bu şehre İngilizcede Grantacaestir denir,(666) ve
hemen şehir surlarının yakınında, beyaz mermer bir tabut buldular,(667)
çok güzel işlenmişti ve aynı türden bir taşla uygun şekilde
kapaklanmıştı. Bu nedenle, Rab'bin yolculuklarını kolaylaştırdığını fark ederek,
O'na şükranla geri döndüler ve onu manastıra taşıdılar.

Mezar açıldığında ve kutsal bakirenin ve Mesih'in gelininin bedeni gün ışığına çıkarıldığında, sanki o gün ölmüş ve gömülmüş gibi bozulmadan
arınmış olduğu görüldü; yukarıda adı geçen Piskopos Wilfrid ve onu tanıyan diğer birçok kişi bunu
tanıklık ediyor. Ancak, onun ölümünde ve mezardan çıkarıldığında orada bulunan hekim Cynifrid'in daha kesin bir bilgisi vardı. Hastalığında çenesinin altında çok büyük bir tümör olduğunu anlatmaya alışkındı. "Ve bana," dedi, "içindeki zararlı maddeyi dışarı atmak için tümörü açmam emredildi, bunu yaptım ve iki gün boyunca biraz daha rahatlamış gibi göründü, bu yüzden birçok kişi onun hastalığından kurtulabileceğini düşündü; ancak üçüncü gün eski ağrılar tarafından saldırıya uğradı ve kısa süre sonra dünyadan
kopurulunca, tüm acıyı ve ölümü sonsuz yaşam ve sağlıkla değiştirdi. Ve yıllar sonra, kemikleri mezardan çıkarılacağı zaman, üzerine bir çadır kuruldu ve tüm cemaat, bir tarafta kardeşler, diğer tarafta rahibeler, etrafında durup şarkı söylüyordu, rahibe ise birkaç kişiyle birlikte kemikleri alıp yıkamak için içeri girmişti, aniden içerideki rahibenin yüksek sesle, 'Rabbin adına şan olsun' diye bağırdığını duyduk. Kısa bir süre sonra beni içeri çağırdılar, pavyonun kapısını açtılar ve kutsal bakirenin cesedini mezardan çıkarılmış ve uyuyan biri gibi bir yatağa yatırılmış halde buldum; sonra yüzündeki peçeyi çıkarıp, yaptığım kesinin iyileştiğini de gösterdiler; böylece, mucizevi bir şekilde,
gömüldüğü açık, kocaman yara yerine,
sadece en ufak bir yara izi belirdi. Ayrıca, cesedin sarıldığı tüm keten
giysiler, o gün iffetli uzuvlarına sarılmış gibi
tam ve taze görünüyordu."

Yukarıda adı geçen tümör ve çenesinde ve boynunda ağrı olduğu zaman, bu tür hastalıklardan büyük bir zevk aldığı ve "Kesinlikle biliyorum ki, boynumda sıkıntımın ağırlığını hak ettiğimi biliyorum, çünkü genç bir kızken gereksiz kolye ağırlığını boynumda taşıdığımı hatırlıyorum;(668) ve bu nedenle İlahi iyiliğin boynumdaki ağrıya katlanmamı istediğine inanıyorum, böylece gereksiz hafifliğimin suçundan kurtulabilirim, şimdi altın ve inciler yerine boynumda yükselen bir tümörün ateşli ısısı var." Aynı keten giysilerin dokunuşuyla şeytanların ele geçirilmiş bedenlerden kovulduğu ve diğer hastalıkların çeşitli zamanlarda iyileştiği de oldu; ve ilk gömüldüğü tabutun
göz rahatsızlıklarından bazılarını iyileştirdiği söylenir, başlarını o tabutun üzerine koyarak dua edenler, gözlerindeki ağrıdan veya donukluktan hemen kurtuldular. Böylece bakirenin bedenini yıkadılar ve yeni giysiler giydirdikten sonra kiliseye getirdiler ve getirilen
lahdin içine koydular, orada bugün bile büyük bir saygıyla tutuluyor. Lahit, bakirenin bedenine uyacak şekilde harika bir şekilde bulundu, sanki özellikle onun için yapılmış gibi ve ayrı olarak şekillendirilen baş için yer, başının ölçüsüne göre tam olarak şekillendirilmiş gibi görünüyordu.

Elge, Doğu Angliya eyaletinde, yaklaşık altı yüz ailenin yaşadığı, bir ada niteliğinde, söylendiği gibi bataklıklar veya sularla çevrili bir bölgedir ve bu nedenle adını bu bataklıklarda yakalanan çok sayıda yılan balığından almıştır; İsa'nın yukarıda adı geçen hizmetçisi bir manastıra sahip olmayı arzuladı, çünkü daha önce de belirttiğimiz gibi, o, aynı Doğu Angl'larından, etten kemikten geldiği için.

Bölüm XX. Onunla ilgili bir İlahi.

Bu tarihe, uzun yıllar önce, aynı kraliçe ve İsa'nın gelini ve dolayısıyla gerçek bir kraliçe olduğu için, övgü ve onuruna, mersiye tarzında bestelediğimiz bir ilahiyi eklemek uygun görünüyor;
ve Kutsal Yazılar'ın yöntemini taklit etmek, ki burada tarihe birçok şarkı eklenmiştir ve bunlar, iyi bilindiği gibi, ölçü ve dizeyle bestelenmiştir.

"Üçlü Birlik, (669) Lütufkâr, İlahi, Bütün çağlara hükmeden; görevimi lütfet,
Üçlü Birlik, Lütufkâr, İlahi.

"Maro savaş trompetini çalsın, barış armağanlarını söyleyelim; Mesih'in
hediyelerini söylüyoruz, Maro savaş trompetini çalsın.

"İffetli şarkım, suçlu Helen'e tecavüz yok; hafif hikayeler
ahlaksızlar tarafından anlatılacak, iffetli şarkım. "Cennetten gelen armağanlardan bahsedeceğim, talihsiz Truva'nın savaşlarından değil;
Cennetten gelen armağanlardan bahsedeceğim, yeryüzünün sevindiği.

"İşte! Yüce Tanrı, insanların Kurtarıcısı olmak üzere kutsal bir bakirenin rahmine geliyor, işte! Yüce Tanrı geliyor.

"Kutsal bir bakire, dünyaya varlığını vereni doğuruyor; Tanrı'nın kapısı olan Meryem, bir bakire onu doğuruyor.

"Arkadaşlarının topluluğu, gök gürültüsünü kullananın Bakire Annesi için seviniyor; parlayan bir bakire grubu, arkadaşlarının topluluğu
seviniyor.

"Onun şerefi, o saf filizden birçok çiçeğin çıkmasını sağladı,
onurunun çiçek açmasını sağladı.

"Şiddetli alevlerle kavrulan bakire Agatha(670) pes etmedi;
aynı şekilde Eulalia da dayanıyor, şiddetli alevlerle kavruluyor.

"İffetli Tecla'nın yüce ruhu vahşi hayvanları yener; iffetli Euphemia
lanetli vahşi hayvanları yener.

"Agnes, kendisi çelikten daha güçlü olan kılıca neşeyle güler, Cecilia
düşmanların kılıcına neşeyle güler.

"Dünyanın dört bir yanında ölçülü kalplerde birçok zafer kudretlidir;
dünyanın dört bir yanında ölçülü yaşamın sevgisi kudretlidir.

"Evet, ve günümüz de aynı şekilde eşsiz bir bakire tarafından kutsanmıştır; eşsiz
Ethelthryth'imiz parlar.

"Asil bir babanın çocuğu ve kraliyet doğumuyla görkemli, Efendisinin gözünde daha asil, asil bir babanın çocuğu.

"Buradan kraliçelik onuru ve bu dünyada bir asa alır; oradan
onur alır, yukarıda daha yüksek bir onuru bekler.

"Ne gerek var, zarif hanımefendi, şimdi bile Göksel Damat'a verilmişken, dünyevi bir efendi aramaya?

"Mesih yakında, Damat (neden dünyevi bir efendi arıyorsun?) ki sen de şimdi, bence, Cennetin Annesi'nin
Kralı'nın adımlarını takip edebilirsin, böylece sen de Tanrı'da bir anne olabilirsin.

"On iki yıl(671) hüküm sürmüştü, Tanrı'ya adanmış bir gelin, sonra manastırda yaşadı, Tanrı'ya adanmış bir gelin.

"Kutsanmış bir şekilde Cennet'e yaşadı, yüce işlerle dolup taştı, sonra ruhunu
Kutsanmış bir şekilde Cennet'e teslim etti.

"İki kez sekiz Kasım(672) hizmetçinin güzel eti mezarda yattı, ve hizmetçinin güzel eti mezarda bozulma görmedi.

"Bu Senin eserindi, ey Mesih, onun giysileri mezarda bile parlak ve lekesizdi; Ey Mesih, bu Senin eserindi.

"Kara yılan(673) kutsal giysinin onuruna göre uçar;
hastalık uzaklaştırılır ve kara yılan uçar.

"Eskiden Havva'yı yenen düşmanı öfke doldurur; sevinçli kız zafer kazanır
ve öfke düşmanı doldurur.

"İşte, ey ​​Tanrı'nın gelini, yeryüzündeki ihtişamın; seni bekleyen ihtişam
Göklerde işte, ey ​​Tanrı'nın gelini.

"Sevinçle hediyeler alırsın, şenlik meşalelerinin ortasında parıldar;
işte! Damat gelir, sevinçle hediyeler alırsın.

"Ve sen melodik arp eşliğinde yeni bir şarkı söylüyorsun; yeni yapılmış bir gelin, melodik ilahide
coşku duyuyorsun.

"Hiç kimse onu, yükseklerde taht kuran Kuzu'yu takip edenlerden ayıramaz,
kimse onu yükseklerde taht kuran Sevgi'den
ayıramamıştır."

Bölüm XXI. Piskopos Theodore'un Egfrid ve Ethelred kralları arasında nasıl barış sağladığı. [679 A.D.]

Kral Egfrid'in saltanatının dokuzuncu yılında, kendisi ve Mercians kralı Ethelred arasında Trent nehri yakınında büyük bir savaş(674) yapıldı ve Kral Egfrid'in kardeşi olan Aelfwine(675) yaklaşık on sekiz yaşında bir genç olarak öldürüldü ve her iki eyalet tarafından da çok seviliyordu; çünkü Kral Ethelred kız kardeşi Osthryth ile evlenmişti.(676) Artık beklemek için bir sebep vardı daha kanlı bir savaş ve o krallar ile onların vahşi ulusları arasında daha kalıcı bir düşmanlık; ancak Tanrı'nın sevgili piskoposu Theodore, İlahi yardıma güvenerek, sağlıklı ikazlarıyla
çıkmakta olan tehlikeli yangını tamamen söndürdü; böylece her iki taraftaki krallar ve halkları yatıştırıldı ve hiçbir adam öldürülmedi, sadece kardeşinin ölümünün intikamını alan krala ödenen hak edilen ceza(677) verildi; ve bu barış o krallar ve krallıkları arasında uzun süre devam etti.

Bölüm XXII. Bir esirin zincirlerinin kendisi için ayinler söylendiğinde nasıl düştüğü. [679 M.S. ]

Kral Aelfwine'in öldürüldüğü yukarıda belirtilen savaşta, unutulmaz bir olayın yaşandığı biliniyor, ki bence bu kesinlikle sessizce geçilmemeli; çünkü hikaye birçok kişinin kurtuluşu için faydalı olacaktır. O savaşta, kralın thegn'lerinden biri olan Imma adlı bir genç
yaralanmış ve bütün gün ve ertesi gece ölü gibi yattıktan sonra
en sonunda kendine gelip canlanmış,
oturarak elinden geldiğince kendi yaralarını sarmış. Sonra bir süre
dinlendikten sonra ayağa kalkmış ve kendisine bakacak herhangi bir arkadaş bulup bulamayacağını görmek için gitmiş; fakat bunu yaparken düşman ordusundan bazıları tarafından keşfedildi ve yakalandı ve Kral Ethelred'in soylularından biri olan efendilerinin önüne çıkarıldı.(678) Kendisine kim olduğu sorulduğunda ve kendisini bir thegn olarak kabul etmekten korktuğunda, bir köylü, fakir bir adam ve evli olduğunu söyledi ve kendisi gibi diğerleriyle birlikte orduya erzak getirmek için savaşa geldiğini söyledi. Soylu onu ağırladı ve yaralarının sarılmasını emretti ve iyileşmeye başladığında, kaçmasını önlemek için gece bağlanmasını emretti. Fakat bağlanamadı çünkü onu bağlayanlar gider gitmez bağları çözüldü.

Şimdi Tunna adında bir kardeşi vardı, kendisi hala kendisinden sonra Tunnacaestir olarak adlandırılan şehirdeki bir manastırın rahibi ve başrahibiydi.(679)
Bu adam, kardeşinin savaşta öldürüldüğünü duyunca, cesedini bulup bulamayacağını görmek için gitti; ve her bakımdan kendisine çok benzeyen
bir başkasını bulduğunda, onun kendisinin olduğuna inandı. Böylece onu manastırına götürdü,
ve onurlu bir şekilde gömdü ve ruhunun günahlarının bağışlanması için sık sık ayinler yapmaya özen gösterdi; bu kutlama, daha önce söylediğim şeye sebep oldu: Onu kimse bağlayamazdı, hemen serbest bırakılırdı. Bu arada, onu alıkoyan asilzade şaşırdı ve neden bağlanamadığını sormaya başladı; hikayelerde anlatılanlara benzer büyüler mi vardı acaba? O, bu sanatlardan hiçbir şey bilmediğini söyledi; "Ama," dedi, "ülkemde rahip olan bir kardeşim var ve biliyorum ki, öldürüleceğimi varsayarak, benim için sık sık ayinler düzenliyor; ve eğer şimdi diğer hayatta olsaydım, oradaki ruhum, onun şefaati sayesinde, cezadan kurtulurdu."

Bir süre asilzadeyle birlikte tutuklu kaldığında, onu, yüz ifadesinden, alışkanlıklarından ve konuşmasından dikkatle
gözlemleyenler, onun söylediği gibi, aşağılık bir tip olmadığını, ancak bir
niteliğe sahip olduğunu fark ettiler. Asilzade daha sonra onu gizlice çağırarak, nereden geldiğini açıkça sordu ve eğer kim olduğunu açıkça
itiraf ederse, bu nedenle ona zarar vermeyeceğine söz verdi. Bunu yaptı ve kralın bir teğmeni olduğunu ilan etti ve asilzade şöyle cevap verdi, "Cevaplarınızdan köylü olmadığınızı anladım. Ve şimdi ölmeyi hak ediyorsunuz, çünkü tüm kardeşlerim ve akrabalarım o savaşta öldürüldü; yine de sözümü bozmamak için sizi öldürmeyeceğim." 

Bu nedenle, iyileşir iyileşmez onu Londra'daki bir Frizyalıya sattı, ancak ne onun tarafından ne de oraya götürülürken hiçbir şekilde bağlanamazdı. Ancak düşmanları ona her türlü bağı kurduğunda ve alıcı hiçbir şekilde bağlanamayacağını anladığında, eğer yapabilirse kendisini fidye olarak ödemesine izin verdi. Şimdi, ayinlerin söylendiği üçüncü saatte, bağlarının en sık çözüldüğü zamandı. Yemin ederek ya geri döneceğine ya da fidye için parayı sahibine göndereceğine yemin ettikten sonra, yukarıda sözü edilen Kraliçe Ethelthryth'in(680) kız kardeşinin oğlu olan Kral Hlothere'nin yanına Kent'e gitti, çünkü bir zamanlar o kraliçenin thegn'iydi. Ondan özgürlüğünün bedelini istedi ve aldı ve söz verdiği gibi fidye için efendisine gönderdi. Daha sonra kendi ülkesine dönüp kardeşinin yanına vardığında, ona tüm talihsizliklerini ve bunların kendisine sağladığı teselliyi tam olarak anlattı; ve kardeşinin ona anlattıklarından, onun için ayinler düzenlendiğinde, bağlarının genellikle çözüldüğünü anladı; ve tehlike anında kendisine düşen diğer avantajların ve bereketlerin, kardeşinin şefaati ve kurtarıcı kurbanın takdimesiyle, Cennet'ten kendisine bahşedildiğini fark etti. Birçok kişi, yukarıda adı geçen kişiden bu anlatımı duyduğunda, inanç ve dua etmeye, sadaka vermeye veya bu dünyadan ayrılan arkadaşlarının kurtuluşu için Tanrı'ya kutsal kurban kurbanı sunmaya dindar bir bağlılıkla harekete geçti; çünkü böyle kurtarıcı kurbanın hem beden hem de ruh için ebedi kurtuluş sağladığını biliyorlardı. Bu hikaye bana, bunu bizzat başına gelen adamdan duyanlardan bazıları tarafından da anlatıldı; bu nedenle, bu hikayeyi net bir şekilde anladığım için, bunu Kilise Tarihime eklemekten çekinmedim.

Bölüm XXIII. Rahibe Hilda'nın hayatı ve ölümü. [614-680 A.D.]

Bundan sonraki yıl, yani Rabbimiz'in 680 yılı, Mesih'in en dindar hizmetçisi Hilda,(681) yukarıda bahsettiğimiz Streanaeshalch(682) adlı manastırın rahibesi, yeryüzünde birçok
cennetsel eylemde bulunduktan sonra, 17 Kasım'da altmış altı yaşındayken oradan cennetsel yaşamın ödüllerini almak üzere ayrıldı. Hayatı iki eşit parçaya bölündü, ilk otuz üç yılını laik bir şekilde yaşayarak geçirdi; ve daha da asil bir şekilde
geri kalan yarısını manastır hayatında Rabbe adadı. Çünkü o, Hereric'in(683) kızı olarak asil bir şekilde doğmuştu, Kral Edwin'in yeğeniydi ve o kralla birlikte, Northumbrialıların ilk piskoposu olan, kutsanmış anılı Paulinus'un(684) vaazında Mesih'in inancını ve gizemlerini de aldı ve bunları Cennetteki Rabbimiz'in vizyonuna erişene kadar lekesiz bir şekilde korudu.

Dünyevi alışkanlığını bırakıp yalnızca O'na hizmet etmeye karar verdiğinde,
Doğu Angliya eyaletine çekildi, çünkü oradaki kralla müttefikti;(685) oradan Galya'ya geçmeyi,
ana vatanını ve sahip olduğu her şeyi terk etmeyi ve böylece Rabbimiz uğruna Cale manastırında bir yabancı olarak yaşamayı arzuluyordu,(686) böylece cennetteki ebedi ülkeye daha iyi ulaşabilirdi. Kız kardeşi
Heresuid, Doğu Anglia kralı Aldwulf'un (687) annesi, o zamanlar aynı manastırda düzenli bir disiplin altında yaşıyordu ve
ebedi bir taç bekliyordu; ve onun örneğinden yola çıkarak, yurtdışına gitmek amacıyla
bir yıl boyunca yukarıda adı geçen eyalette kaldı; ancak
sonrasında, Piskopos Aidan onu evine geri çağırdı ve Wear nehrinin kuzey yakasında bir aileye yetecek kadar arazi aldı;(688)
burada da bir yıl boyunca çok az sayıda arkadaşıyla birlikte manastır hayatı yaşadı.

Bundan sonra, kısa bir süre önce, dindar İsa'nın hizmetçisi Heiu (690) tarafından kurulan Heruteu (689) adlı manastırda başrahibe yapıldı; bu manastırın, Piskopos Aidan tarafından takdis edilerek, Northumbria eyaletinde bir rahibenin yeminlerini ve kıyafetini üstlenen ilk kadın olduğu söyleniyor; fakat o, o manastırı kurduktan kısa bir süre sonra, İngilizler tarafından Kaelcacaestir olarak adlandırılan Calcaria şehrine çekildi(691) ve orada ikamet etti. Mesih'in hizmetçisi Hilda, o manastırın başına getirildikten sonra, hemen, eğitimli kişiler tarafından kendisine öğretildiği gibi, her şeyi bir yaşam kuralına göre düzenlemeye başladı; çünkü Piskopos Aidan ve onu tanıyan diğer din adamları, onu sık sık ziyaret ediyor ve içtenlikle seviyorlardı ve doğuştan gelen bilgeliği ve Tanrı'ya hizmet etme sevgisi nedeniyle ona gayretle eğitim veriyorlardı. Birkaç yıl boyunca bu manastırı yönettiğinde, tamamen bir yaşam kuralı koymaya kararlıydı, Streanaeshalch adlı yerde bir manastır inşa etmeyi veya düzenlemeyi de üstlendi ve kendisine verilen bu işi gayretle yerine getirdi; çünkü bu manastırı eskisiyle aynı manastır yaşamı kuralına koydu; ve orada adaletin, dindarlığın, iffetin ve diğer erdemlerin, özellikle de barış ve hayırseverliğin sıkı bir şekilde gözetilmesi gerektiğini öğretti; böylece, ilkel Kilise'nin örneğine göre, orada hiç kimse zengin değildi ve hiç kimse fakir değildi, çünkü her şeye ortaktılar ve hiç kimsenin özel mülkü yoktu. Onun ihtiyatı o kadar büyüktü ki, sadece ihtiyaç içindeki daha aşağılık adamlar değil, hatta bazen krallar ve prensler bile onun tavsiyesini aradı ve aldı; O, yönetimi altındakileri Kutsal Yazıları okumaya çok fazla zaman ayırmaya ve adalet işleriyle çok fazla meşgul olmaya mecbur etti, böylece orada rahiplik ve sunak hizmeti için
uygun birçok kişi kolayca bulunabilirdi.

Gerçekten de, o manastırdan sonradan piskopos olan beş kişi gördük ve hepsi de eşsiz bir değere ve kutsallığa sahip kişilerdi, isimleri
Bosa,(692) Aetla,(693) Oftfor,(694) John,(695) ve Wilfrid.(696) idi.
Birincisi hakkında yukarıda York piskoposu olarak kutsandığını söyledik;
ikincisi hakkında kısaca Dorchester piskoposu olarak atandığını söyleyebiliriz. Son ikisinden ileride bahsedeceğiz, birincisi Hagustald piskoposu olarak atandı, diğeri York kilisesi piskoposu olarak atandı; Üçüncüsü, burada şunu belirtebiliriz ki, kendini Rahibe Hilda'nın (697) her iki manastırında Kutsal Yazıları okumaya ve uygulamaya adadıktan sonra, sonunda daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmak isteyerek, Kent'e, kutsanmış anısına Başpiskopos Theodore'a gitti; orada dini çalışmalara biraz zaman harcadıktan sonra, o günlerde çok yararlı bir girişim olarak kabul edilen Roma'ya da gitmeye karar verdi. Oradan Britanya'ya döndükten sonra, Kral Osric'in hüküm sürdüğü Hwiccas eyaletine (698) doğru yola çıktı(699) ve orada uzun süre kaldı, inanç Sözcüğünü vaaz etti ve onu gören ve dinleyen herkese iyi bir yaşam örneği gösterdi. O zamanlar, o eyaletin piskoposu Bosel(700), o kadar zayıf bir bedenle çalışıyordu ki, piskoposluk görevlerini kendisi yerine getiremiyordu; bu nedenle Oftfor, genel mutabakatla onun yerine piskopos olarak seçildi ve Kral Ethelred'in(701) emriyle, o zamanlar Midland Angles Piskoposu olan ve Başpiskopos Theodore öldüğü ve yerine başka hiçbir piskopos atanmadığı için, kutsanmış anısıyla
Piskopos Wilfrid(702) tarafından kutsandı. Kısa bir süre önce, yani yukarıda adı geçen Tanrı adamı Bosel'in seçilmesinden önce, Tatfrid(703), büyük bir çalışkanlığa ve
bilgiye sahip ve mükemmel yeteneğe sahip bir adam, aynı başrahibenin manastırından o eyalet için piskopos olarak seçilmişti, ancak atanmadan önce zamansız bir ölümle
kaçırılmıştı. Böylece, Mesih'in bu hizmetçisi, Rahibe Hilda, onu tanıyan herkesin, eşsiz dindarlığı ve zarafeti nedeniyle Anne dediği kişi, sadece manastırında yaşayanlar için iyi bir yaşam örneği olmakla kalmayıp, uzakta yaşayan birçok kişiye, çalışkanlığı ve erdeminin kutsanmış ününü getiren, düzeltme ve kurtuluş fırsatı da sağladı. Çünkü, annesi Bregusuid'in, çocukluğunda gördüğü rüyanın gerçekleşmesi uygundu. Bregusuid, kocası Hereric'in, Britonların kralı Cerdic(704) yönetiminde sürgünde yaşadığı ve orada zehirlendiği sırada, bir rüyasında, aniden kendisinden alındığını hayal etti ve onu çok dikkatli bir şekilde aradı, ancak hiçbir yerde ondan hiçbir iz bulamadı. Onu endişeli bir şekilde aradıktan sonra, birdenbire giysisinin altında çok değerli bir kolye buldu ve ona çok dikkatli bir şekilde bakarken, öyle bir ışık parıltısıyla parladı ki, tüm Britanya'yı parlaklığının ihtişamıyla doldurdu. Bu rüya, şüphesiz, bahsettiğimiz kızında gerçekleşti. Kızının hayatı, yalnızca kendisi için değil, aynı zamanda doğru bir şekilde yaşamayı arzulayan birçok kişi için de
kutsanmış, ışık işlerinin bir örneğiydi.

Bu manastırı uzun yıllar yönettiğinde, kurtuluşumuz için böylesine merhametli bir düzenleme yapan Tanrı, onun kutsal ruhuna uzun bir bedensel hastalık
sınaması vermekten hoşnut oldu. Böylece, Havarinin örneğine göre, erdemi zayıflıkta
mükemmelleşebilsin. Ateşle
düştü, yakıcı bir sıcaktan muzdarip oldu ve altı yıl boyunca sürekli olarak aynı sıkıntıyla
mücadele etti; bu süre boyunca ne Yaratıcısına şükretmekten ne de sorumluluğuna verilen sürüyü açıkça ve
özel olarak eğitmekten asla geri kalmadı; çünkü kendi
deneyimiyle
öğrendiği için, tüm insanları bedensel sağlık kendilerine verildiğinde Rab'be görev bilinciyle hizmet etmeye ve her zaman sıkıntıda veya bedensel hastalıkta sadakatle şükretmeye
öğüt verdi. Hastalığının yedinci yılında, hastalık içe doğru döndüğünde, son günü geldi ve horoz ötüşü sırasında, Kutsal Ev'den yolculuk erzakını(705) aldıktan sonra, aynı manastırda bulunan Mesih'in hizmetçilerini bir araya çağırdı ve onlara İncil'in barışını kendi aralarında ve diğerleriyle birlikte korumaları konusunda öğüt verdi; ve öğüt sözlerini söylerken bile, ölümün geldiğini veya Rabbimizin sözleriyle, ölümden hayata geçtiğini sevinçle gördü.

Aynı gece, Yüce Tanrı, belirgin bir vizyonla, kendisininkinden uzakta, aynı yıl inşa ettiği ve Hacanos(706) adı verilen başka bir manastırda ölümünü bildirmekten hoşnut oldu. O manastırda, Begu(707) adında, bekaretini Rab'be adamış, manastır hayatında otuz yıldan fazla süre O'na hizmet etmiş bir rahibe vardı. Bu rahibe, rahibelerin yatakhanesinde dinlenirken,
aniden havada,
herhangi biri bu dünyadan alındığında onları uyandırmak ve duaya çağırmak için kullanılan
zilin iyi bilinen sesini duydu ve gözlerini açtığında, düşündüğü gibi,
evin çatısının açıldığını ve yukarıdan gelen bir ışığın her yeri doldurduğunu gördü.
Bu ışığa
ciddi bir şekilde baktığında, aynı ışıkta, Tanrı'nın söz konusu hizmetçisinin ruhunun, melekler tarafından eşlik edilerek ve yönlendirilerek
cennete taşındığını gördü. Sonra uyandığında ve etrafında yatan diğer rahibeleri gördüğünde,
gördüklerinin kendisine ya bir rüya ya da bir vizyonda
ortaya çıktığını anladı; ve hemen büyük bir korkuyla ayağa kalkarak, manastırda başrahibenin yerine başkanlık eden bakireye koştu(708) ve adı Frigyth'ti ve birçok gözyaşı ve ağıtla ve derin iç çekişlerle, ona hepsinin annesi olan Başrahibe Hilda'nın bu hayattan ayrıldığını ve onun gözü önünde sonsuz ışığın kapılarına ve cennet vatandaşlarının arasına büyük bir ışıkla ve rehberleri meleklerle birlikte yükseldiğini söyledi. Frigyth bunu duyduktan sonra, tüm rahibeleri uyandırdı ve onları kiliseye çağırdı, annelerinin ruhu için dua etmeye ve ilahiler söylemeye kendilerini vermeleri konusunda onları uyardı; ki onlar da gecenin geri kalanında bunu içtenlikle yaptılar; ve gün ağarırken, kardeşler onun öldüğü yerden onun ölüm haberini getirdiler. Onlar bunu daha önceden bildiklerini söylediler ve sonra nasıl ve ne zaman öğrendiklerini sırayla anlattılar, bu da onun ölümünün onlara aynı saatte bir vizyonda
ortaya çıktığı gibi göründü, kardeşler onun öldüğünü söyledi. Böylece olayların adil bir uyumuyla Cennet, bazıları onun bu dünyadan ayrıldığını gördüğünde, diğerlerinin onun ruhların sonsuz yaşamına
girdiğini bilmesini emretti. Bu
manastırlar birbirlerinden yaklaşık on üç mil uzaklıktadır.

Ayrıca, onun ölümünün, bir vizyonda, aynı gece, Tanrı'ya adanmış bakirelerden birine, onu büyük bir sevgiyle seven, Tanrı'nın söz konusu hizmetçisinin öldüğü aynı manastırda bildirildiği de söylenir. Bu rahibe
ruhunun melekler eşliğinde göğe yükseldiğini gördü; ve bunu, tam da bu olay gerçekleştiği anda, kendisiyle birlikte olan Mesih'in hizmetçilerine açıkça bildirdi; ve onları, topluluğun geri kalanı onun ölümünü duymadan önce bile, ruhu için dua etmeye teşvik etti.
Bu gerçeği sabahleyin tüm topluluk öğrendi. Aynı rahibe o sırada, manastırın en ücra köşesinde, Mesih'in diğer hizmetçileriyle birlikteydi; manastır hayatına yeni giren kadınların, kurala göre eğitilene ve topluluğun cemaatine kabul edilene kadar deneme sürelerini geçirmeye alışkın oldukları yerdeydi.

Bölüm XXIV. Manastırında, Cennet tarafından kendisine şarkı armağanı
verilen bir kardeş vardı.(709) [680 A.D.]

Bu başrahibenin manastırında, Tanrı'nın lütfuyla özel bir şekilde işaretlenmiş, dindarlık
ve din şarkıları
yapmaya alışkın olan, böylece Kutsal Kitap'tan kendisine açıklanan her şeyi
çok geçmeden, ana dili olan İngilizce'de, çokça tatlılık ve pişmanlık ifade eden şiirlere dönüştüren belirli bir kardeş vardı. Şarkılarıyla birçok kişinin
zihni sık sık dünyaya karşı küçümseme ve cennetsel yaşam arzusuyla
ateşleniyordu. Kendisinden sonra İngiliz ulusundan diğerleri dini şiirler bestelemeye çalıştılar, ancak hiçbiri onunla boy ölçüşemedi, çünkü şiir sanatını insanlardan öğrenmedi, insanlar tarafından da öğretilmedi, Tanrı'nın lütfuyla şarkı söyleme armağanını aldı, bu nedenle hiçbir zaman önemsiz veya boş şiir besteleyemedi, yalnızca dini dilinin söylemesi gerekenleri besteledi. Yıllar geçtikçe laik alışkanlıkla yaşadığı için şiir yazmayı hiç öğrenmedi; bu nedenle bazen bir ziyafette, sırayla şarkı söyleyerek eğlenmek kararlaştırıldığında, arpın kendisine doğru geldiğini gördüğünde masadan kalkıp dışarı çıkar ve eve dönerdi. Bunu yaptıktan ve ziyafetin olduğu evden çıkıp o gece sığırlarla ilgilenmesi gereken ahıra gittikten sonra, orada uygun zamanda dinlenmek için kendini toparladı. Bunun üzerine biri onun yanında durup onu selamladı ve ismiyle seslendi, "Caedmon, bana bir şey söyle." dedi. Fakat o, "Ben şarkı söyleyemem ve bu nedenle ziyafeti bırakıp buraya çekildim, çünkü şarkı söyleyemezdim." dedi. Sonra onunla konuşan kişi, "Yine de bana şarkı söylemen gerek." dedi. "Ne söylemeliyim?" diye sordu. "Yaratılışın başlangıcını söyle," dedi diğeri. Bu cevabı aldıktan sonra hemen Yaratıcı Tanrı'nın övgüsüne dair dizeler söylemeye başladı, daha önce hiç duymamıştı, anlamı şu şekildeydi: "Şimdi göksel krallığın Yaratıcısını, Yaratıcının gücünü ve öğüdünü, ihtişamın Babasının işlerini övmeliyiz. O, ebedi Tanrı olarak, tüm harikulade eserlerin Yaratıcısı oldu, insan ırkının Yüce Koruyucusu olarak, önce insanların oğulları için cenneti, sonra da dünyayı yarattı." Bu, rüyasında söylediği sözcüklerin anlamıdır, ancak sırası değildir; çünkü dizeler, hiç de iyi bestelenmemiş olsalar da, güzelliklerini ve yüceliklerini kaybetmeden bir dilden diğerine tam anlamıyla çevrilemezler. Uykusundan uyandığında, rüyasında söylediği her şeyi hatırladı ve kısa süre sonra aynı şekilde, Tanrı'nın övgüsünü layık bir şekilde ifade eden sözcüklerle daha fazlasını ekledi. Sabahleyin, kendisine bakan reeve'in(710) yanına geldi ve ona aldığı hediyeyi anlattıktan sonra rahibeye götürüldü ve birçok bilgili adamın huzurunda, rüyasını anlatması ve ayetleri tekrarlaması istendi, böylece hepsi inceleyip bahsettiği hediyenin doğası ve kökeni hakkında bir yargıya varabilirlerdi. Ve hepsi, Tanrı tarafından ona göksel lütfun verildiğine karar verdiler. Ona, eğer becerebilirse, onu şiire dökmesini emrederek, kutsal tarih veya doktrinden bir pasaj açıkladılar. Bu görevi üstlendikten sonra gitti ve
ertesi sabah geri döndüğünde, çevirmesi emredilen pasajı onlara verdi, en mükemmel beyitle çevrilmişti. Bunun üzerine rahibe, Tanrı'nın lütfunu adamda sevinçle fark ederek, ona dünyevi alışkanlıkları bırakmasını ve manastır yeminleri etmesini söyledi; ve onu manastıra kabul ettikten sonra, kendisi ve tüm halkı onu kardeşlerin
şirketine kabul etti ve ona kutsal tarihin tüm dersinin öğretilmesini emretti. Böylece, öğrenebildiği her şeye kulak vererek ve bunları aklında tutarak ve sanki temiz bir hayvan gibi geviş getirircesine(711) onu en uyumlu beyite dönüştürdü; ve onu tatlı bir şekilde söyleyerek, efendilerini sırayla dinleyicileri yaptı. Dünyanın yaratılışını, insanın kökenini ve Yaratılış'ın tüm tarihini, İsrail çocuklarının Mısır'dan ayrılışını, vaat edilmiş topraklara girişlerini ve Kutsal Yazılar'daki diğer birçok tarihi; Rabbimiz'in Enkarnasyonunu, Çilesini, Dirilişini ve göğe yükselişini; Kutsal Ruh'un gelişini ve Havarilerin öğretilerini söyledi; aynı şekilde gelecekteki yargının dehşeti, cehennemin acılarının dehşeti ve cennetin sevinçleri hakkında birçok şarkı yaptı; ayrıca Tanrı'nın kutsamaları ve yargıları hakkında daha birçok şarkı söyledi, bunların hepsiyle insanları günah sevgisinden uzaklaştırmaya ve onlarda iyilik yapmaya adanmışlık ve bunda sebat etme duygusu uyandırmaya çalıştı. Çünkü çok dindar bir adamdı, manastır yönetiminin disiplinine alçakgönüllülükle boyun eğiyordu, ancak aksi yönde hareket etmeyi seçenlere karşı ateşli bir şevkle alevleniyordu; bu nedenle hayatını adil bir şekilde sonlandırdı.

Çünkü ayrılış saati yaklaştığında, on dört gün boyunca çalıştığı bedensel bir rahatsızlık vardı, ancak bu rahatsızlık o kadar hafifti ki, bütün zaman boyunca konuşabiliyor ve dolaşabiliyordu. Yakınlarında, hasta olan ve ölmek üzere olanların taşındığı ev vardı. Bu hayattan ayrılacağı gecenin akşamı yaklaşırken, kendisine hizmet eden kişiden, orada dinlenebileceği bir yer hazırlamasını istedi. Adam, henüz yaklaşan ölümünün hiçbir belirtisi olmadığı için neden bunu istediğini merak ederek, yine de onun emrini yerine getirdi. Orada uzanıp, bir süre daha evdekilerle neşeyle ve hoşça sohbet ettikten sonra, artık gece yarısını geçmişti, onlara, içeride Efkaristiya olup olmadığını sordu. (712) Onlar, "Efkaristiya'ya ne gerek var? Çünkü henüz ölmeye mahkûm değilsin, çünkü bizimle sanki sağlıklıymışsın gibi neşeyle konuşuyorsun." dediler. "Yine de," dedi, "bana Efkaristiya'yı getir." Eline aldıktan sonra, hepsinin kendisine karşı sevgi dolu olup olmadığını, kendisine karşı hiçbir şikayetleri, kavgaları veya kinleri olup olmadığını sordu. Onlar, hepsinin ona karşı mükemmel bir sevgi dolu olduklarını ve her türlü öfkeden uzak olduklarını söylediler; ve sırayla, onlara karşı aynı düşüncede olmasını istediler. O, hemen, "Çocuklarım, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarına karşı sevgi doluyum." diye cevap verdi. Sonra kendini göksel Viaticum ile güçlendirerek, başka bir hayata giriş için hazırlandı ve kardeşlerin Rab'bin gece övgülerini söylemek için uyandırılma zamanının ne kadar yakın olduğunu sordu?(713)
"Çok uzak değil" diye cevapladılar. Sonra dedi ki, "İyi, o saati bekleyelim"; ve kendini Kutsal Haç işaretiyle işaretleyerek, başını yastığa koydu ve kısa bir süre uykuya daldı, böylece hayatını sessizlik içinde sonlandırdı. Böylece oldu ki, Rab'be basit ve saf bir zihinle ve sessiz bir bağlılıkla hizmet etmişken, şimdi O'nun Huzurunu görmek için ayrıldı, dünyayı sessiz bir ölümle terk etti; ve Yaratıcı'yı öven bu kadar çok güzel söz söyleyen o dil, son sözlerini de O'nu övmek için söyledi, kendini Haç ile imzaladı ve ruhunu O'nun ellerine teslim etti; ve burada söylenenlere göre, ölümünü önceden biliyor gibi görünüyor.

Bölüm XXV. Coludi şehrinin manastırının yakılmasının önünde Tanrı'nın belli bir adamına görünen vizyon hakkında.

Bu sırada, yukarıda belirtilen Coludi şehri(714) olarak adlandırılan bakireler manastırı, dikkatsizlik yüzünden yakıldı; ve yine de
bilen herkes, bunun
içinde yaşayanların ve özellikle de en büyük görünenlerin
kötülüğü nedeniyle gerçekleştiğinin farkında olabilirdi. Fakat yaklaşan cezanın, İlahi merhametten gelen bir uyarısı eksik değildi, böylece yollarını düzeltmeye yönlendirilebilirlerdi ve oruç, gözyaşları ve dualarla, Ninovalılar gibi, adil Yargıcın
öfkesini
önlediler.

Çünkü o manastırda İskoç ırkından, Adamnan(715) adında bir adam vardı, tamamen Tanrı'ya adanmış bir hayat sürüyordu, iffet ve dua içinde, öyle ki sadece Pazar ve Perşembe günleri hariç hiçbir zaman yiyecek veya içecek almıyordu; ve sık sık bütün gecelerini uyanıklık ve duayla geçiriyordu. Bu katı yaşam tarzını ilk olarak içindeki kötülüğü düzeltme zorunluluğundan benimsemişti; fakat zamanla bu zorunluluk bir gelenek haline geldi.

Çünkü gençliğinde bir günah işlemişti ve kendine geldiğinde büyük bir dehşete kapıldı ve adil Yargıç tarafından cezalandırılmaktan korktu. Bu nedenle, kendisine kurtuluş yolunu gösterebileceğini umduğu bir rahibe giderek suçunu itiraf etti ve gelecek gazaptan nasıl kaçabileceği konusunda kendisine tavsiye verilmesini istedi. Rahip suçunu duyduktan sonra, "Büyük bir yaranın iyileşmesi daha fazla özen gerektirir; bu nedenle kendinizi oruç tutmaya, ilahiler okumaya ve dua etmeye olabildiğince adayın ki, böylece itirafta bulunarak Rabbin huzuruna çıktığınızda," (716) O'nun merhametli olduğunu görebilirsiniz. Fakat suçlu vicdanı yüzünden büyük bir kederle ezilen ve üzerinde ağırlaşan günahın içsel zincirlerinden bir an önce kurtulmak isteyen o, "Ben hala genç ve güçlü bir bedenim var ve bu nedenle, eğer Rabbin gününde kurtulabilirsem, bana ne emredersen kolayca katlanabilirim, hatta bütün geceyi dua ederek geçirmemi ve bütün haftayı perhizle geçirmemi emretsen bile." diye cevap verdi. Rahip, "Bir hafta boyunca bedensel gıda olmadan devam etmen senin için çok fazla; iki veya üç gün oruç tutmak yeterlidir; bunu yap, ta ki kısa bir süre sonra sana geri dönene kadar, o zaman sana ne yapman gerektiğini ve tövbende ne kadar dayanman gerektiğini daha ayrıntılı olarak göstereceğim." diye cevap verdi. Bunu söyledikten ve tövbesinin ölçüsünü belirledikten sonra rahip gitti,
ve aniden bir fırsatta memleketi olan İrlanda'ya geçti ve bir daha ona, kendisinin belirlediği gibi geri dönmedi. Fakat adam bu emri ve kendi sözünü hatırlayarak, kendini
tamamen tövbe gözyaşlarına, kutsal nöbetlere ve iffete verdi; böylece
sadece söylendiği gibi, perhiz ve pazar günleri yemek yedi; ve haftanın diğer günlerinde oruç tutmaya devam etti. Rahibinin İrlanda'ya gittiğini ve orada öldüğünü duyduğunda, daha önce söylediğimiz gibi kendisi için belirlenen bu perhiz biçimini bundan sonra da sürdürdü; ve bu yola Tanrı korkusuyla, suçundan tövbe ederek başladığı gibi,
Tanrı sevgisi ve ödüllerinin verdiği hazla aynı şekilde aralıksız devam etti. Bunu uzun süre dikkatlice uyguladıktan sonra, bir gün kardeşlerden biriyle birlikte manastırdan uzak bir yere gitmişti; ve bu yolculuktan dönerken manastıra yaklaştıklarında ve yüksek binalarını gördüklerinde, Tanrı adamı gözyaşlarına boğuldu ve yüzünde yüreğindeki sıkıntıyı fark etti. Arkadaşı bunu fark edince, sebebinin ne olduğunu sordu ve o da şöyle cevap verdi: "Yiyip bitiren bir ateşin, burada gördüğünüz hem kamusal hem de özel tüm binaları küle çevireceği zaman yaklaşıyor." Diğeri, manastıra girdiklerinde bu sözleri duydu ve bunları cemaatin annesi Aebba'ya (717) anlattı. Bu kehanetten dolayı haklı olarak çok rahatsız olan kadın, adamı yanına çağırdı ve ona konuyu ve bunu nasıl öğrendiğini sordu. Cevap verdi, "Geçtiğimiz bir gece nöbet tutup ilahiler söylerken, aniden yanımda yüzünü tanımadığım birinin durduğunu gördüm ve onun varlığı beni ürküttü, ama bana korkmamamı söyledi ve bana bir arkadaş gibi konuşarak, 'Bu dinlenme zamanında kendini uykuya teslim etmemeyi, bunun yerine nöbet tutmaya ve dua etmeye devam etmeyi seçtiğin için iyi yapıyorsun.' Ben de cevap verdim, 'Sağlıklı nöbet tutmaya ve günahlarımı affetmesi için Rabbe içten dua etmeye devam etmem gerektiğini biliyorum.' O, 'Doğru söylüyorsun, çünkü sen ve daha birçokları günahlarını iyi işlerle kefaret etmeye ihtiyaç duyuyorlar ve dünyevi işlerden vazgeçtiklerinde, o zaman sonsuz nimetler arzusu için daha hevesli bir şekilde çalışmaya ihtiyaç duyuyorlar;
ama bunu yapan çok az kişi var; çünkü ben şimdi bu manastırın tamamını sırayla dolaştıktan sonra, kulübelere(718) ve hepsinin yataklarına baktım ve içlerinden hiçbirinin ruhunun sağlığıyla meşgul olduğunu görmedim; ama hepsi, hem erkekler hem de kadınlar, ya tembel bir uykuya dalmış ya da günah işlemek için uyanıklar; çünkü dua etmek veya okumak için inşa edilen hücreler bile şimdi ziyafet, içki, sohbet ve diğer zevklerin olduğu yerlere dönüştürülüyor; Tanrı'ya adanmış bakireler bile, mesleklerine gereken saygıyı bir kenara bırakarak, boş vakitlerinde, kendilerini gelinler gibi süsleyecekleri, durumlarının tehlikesini göze alacakları veya garip
adamlar; bu nedenle, uygun olduğu üzere, Gökten gelen ağır bir yargı
ateşle bu yere ve orada yaşayanlara düşmeye hazır.'" Rahibe dedi ki, "Neden bildiklerini bana daha önce açıklamadın?" Rahibe cevap verdi, "Sana olan saygımdan dolayı bunu yapmaktan korkuyordum, çok fazla acı çekersin diye; ancak bu teselliye sahip olabilirsin, çünkü darbe senin günlerinde inmeyecek." Bu vizyon bildirilince, o yerin sakinleri birkaç gün boyunca biraz korku içindeydiler ve günahlarını bırakarak tövbe etmeye başladılar; ancak rahibenin ölümünden sonra eski kirliliklerine geri döndüler, hatta daha kötü günahlar işlediler; ve "Huzur ve güvenlik" dediklerinde, yukarıda belirtilen yargının
kıyameti ansızın üzerlerine geldi.

Bütün bunların bu şekilde gerçekleştiğini, o zamanlar o manastırda yaşayan en saygıdeğer rahip arkadaşım Aedgils söyledi. Daha sonra, halkın çoğu yıkım nedeniyle oradan ayrıldığında, uzun süre manastırımızda yaşadı(719) ve orada öldü. Bunu, Rab'bin işlerini okuyanlara, O'nun insan çocuklarına karşı yaptıklarının ne kadar korkunç olduğunu hatırlatmak için Tarihimize eklemeyi uygun gördük, aksi takdirde bir gün veya başka bir zamanda bedenin tuzaklarına yenik düşüp Tanrı'nın yargısından çok az korkarak, O'nun ani gazabına uğrarız ve ya O'nun haklı öfkesiyle geçici kayıplarla aşağılanırız veya daha katı bir şekilde yargılanıp sonsuz yıkıma sürükleniriz.

Bölüm XXVI. Krallar Egfrid ve Hlothere'nin ölümü hakkında. [684-685 M.S. ]

Rabbimizin 684 yılında, Northumbrialıların kralı Egfrid, generali Berct'i(720) bir orduyla İrlanda'ya göndererek, İngilizlere her zaman en dostça davranan o suçsuz ulusu acınacak bir şekilde
yıktı; öyle ki, istilacı güç kiliseleri veya
manastırları bile esirgemedi. Fakat adalılar, güçlerinin yettiği kadar
güçle gücü geri püskürtürken, İlahi merhametin yardımını yalvardılar
ve sürekli beddualarla Cennetin intikamını çağırdılar; ve böyle bir lanet Tanrı'nın krallığını miras alamazken, yine de, dinsizlikleri yüzünden haklı olarak lanetlenenlerin, Tanrı'nın intikamcı elinden kısa sürede suçlarının cezasını çektiklerine inanılıyordu. Hemen ertesi yıl, aynı kral ordusunu Pict eyaletini harap etmek için pervasızca yönettiğinde(721), arkadaşlarının ve özellikle de yakın zamanda piskopos olarak atanan kutsanmış anılı Cuthbert'in(722) tavsiyelerine aykırı olarak, düşman sahte bir geri çekilme yaptı ve kral uzak dağlar arasındaki dar bir geçide çekildi(723) ve oraya götürdüğü kuvvetlerin büyük kısmıyla birlikte, 20 Mayıs'ta, kırkıncı yaşında ve saltanatının on beşinci yılında(724) öldürüldü. Arkadaşları, daha önce söylendiği gibi, ona bu savaşa girmemesini tavsiye ettiler; ancak
bir yıl önce en saygıdeğer baba Egbert'i(725) dinlemeyi reddettiği için, ona hiçbir zararı olmayan İskoçlara saldırmaması yönündeki tavsiyesini, günahının cezası olarak ona, artık ölümünü engellemek isteyenleri dinlememesi gerektiği söylendi.

O zamandan itibaren Anglia krallığının umutları ve gücü "azalmaya ve düşmeye başladı"(726); çünkü Pictler, İngilizlerin elinde olan kendi topraklarını geri aldılar ve Britanya'da bulunan İskoçlar da aynısını yaptı;
ve bazı Britanyalılar(727) yaklaşık kırk altı yıldır sahip oldukları özgürlüklerini geri kazandılar. O zamanlar kılıçtan geçirilen, köleleştirilen veya Pict ülkesinden kaçarak kaçan birçok İngiliz arasında, Tanrı'nın en saygıdeğer adamı olan ve onlara piskoposluk yapan Trumwine(728), İngiliz ülkesindeki Aebbercurnig manastırındaki(729) halkıyla birlikte geri çekildi, ancak İngiliz toprakları ile Pict toprakları arasındaki sınır olan deniz koluna yakındı. Takipçilerine, mümkün olduğunca, manastırlardaki arkadaşlarına övgüde bulunduktan sonra, sık sık bahsettiğimiz, Tanrı'nın hizmetkarları ve cariyeleri olan Streanaeshalch'teki manastırda kendi ikametgahını seçti;(730) ve orada uzun yıllar, birkaç kardeşiyle birlikte, sadece kendi yararına değil, aynı zamanda birçok başkasının yararına, tüm manastırsal çilecilik içinde bir hayat sürdü ve orada öldükten sonra, hayatına ve rütbesine layık olan onurla, Havari Petrus'un kilisesine(731) gömüldü. Daha önce bahsettiğimiz annesi Eanfled ile birlikte kraliyet bakire Elfled(732) o manastıra başkanlık etti; ancak piskopos oraya geldiğinde, o dindar öğretmen onda yönetimde en büyük yardımı ve özel hayatında rahatlığı buldu. Aldfrid(733), Egfrid'in yerine tahta geçti, Kutsal Yazılar konusunda en bilgili adamdı, Egfrid'in kardeşi ve Kral Oswy'nin oğlu olduğu söyleniyordu; krallığın yıkılmış halini daha dar sınırlar içinde de olsa asil bir şekilde geri kazandı.

Aynı yıl, Rabbimiz'in Enkarnasyonundan 685. yıl olan Kent kralı Hlothere(734), 6 Şubat'ta öldü, dokuz yıl hüküm süren kardeşi Egbert'ten(735) on iki yıl sonra hüküm sürdü: Egbert'in oğlu Edric'in(736) kendisine karşı kışkırttığı Güney Saksonlarla yaptığı savaşta yaralandı ve yarası sarılırken öldü. Ondan sonra aynı Edric bir buçuk yıl hüküm sürdü. Onun
ölümünden sonra, şüpheli unvana sahip veya yabancı kökenli krallar(737), bir süre
krallığı harap ettiler, ta ki meşru kral, Egbert'in oğlu Wictred(738), tahta yerleşip, dindarlığı ve gayretiyle ulusunu yabancı istilasından kurtarana kadar. Bölüm XXVII. Tanrı adamı Cuthbert'in nasıl piskopos yapıldığı; ve hala manastır hayatındayken nasıl yaşadığı ve öğrettiği. [685 A.D.]

Kral Egfrid'in bu hayattan ayrıldığı yıl(739), daha önce
söylendiği gibi, kutsal ve saygıdeğer Cuthbert'in(740) Lindisfarne kilisesinin piskoposu olarak atanmasını sağladı. Uzun yıllar boyunca, aynı kiliseden yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki okyanusta, Farne(741) adlı çok küçük bir adada, beden ve zihnini büyük bir şekilde tutarak yalnız bir hayat yaşamıştı.
En erken çocukluğundan(742) itibaren her zaman dini bir hayat arzusuyla
ateşlenmişti; ve daha oldukça gençken bir keşişin adını ve alışkanlığını benimsedi: ilk olarak Tweed nehri kıyısındaki Mailros manastırına girdi(743) ve sonra Abbot Eata(744) tarafından yönetildi, büyük bir nezaket ve sadeliğe sahip bir adamdı, daha sonra Hagustald veya Lindisfarne kilisesinin piskoposu yapıldı,(745) yukarıda söylendiği gibi. O zamanlar manastırın müdürü Boisil'di(746) büyük bir erdeme ve peygamberlik ruhuna sahip bir rahipti. Cuthbert, alçakgönüllülükle bu adamın yönlendirmesine boyun eğerek, ondan hem Kutsal Yazılar hakkında bilgi hem de iyi işlerin bir örneğini aldı.

Rab'be gittikten sonra Cuthbert, hem bir üstadın otoritesiyle hem de kendi davranışlarının örneğiyle birçok kişiye manastır hayatının kurallarını öğrettiği o manastırın müdürü oldu. O, öğretisini ve manastır hayatındaki örneğini tek başına manastırına vermedi, fakat etrafta yaşayan insanları aptalca geleneklerden cennetsel sevinçlere olan sevgiye dönüştürmek için çok çalıştı; çünkü birçoğu kötü eylemleriyle sahip oldukları inancı kirletti; ve bazıları da bir salgın zamanında, aldıkları inancın gizemlerini ihmal ederek, sanki Tanrı'nın gönderdiği vebayı büyüler, muskalar veya Şeytan'ın sanatının diğer sırlarıyla durdurabileceklermiş gibi putperestliğin sahte çarelerine başvurdular. Her iki türdeki hatayı düzeltmek için, bazen at sırtında, ama çoğunlukla yaya olarak manastırdan sık sık dışarı çıktı ve yoldan sapanlara hakikat yolunu vaaz ettiği komşu kasabalara gitti; Boisil de kendi zamanında bunu yapmaya alışmıştı. O zamanlar İngiliz halkının geleneğine göre, bir din adamı veya rahip bir kasabaya geldiğinde, hepsi onun çağrısı üzerine Sözü duymak için bir araya toplanırdı; söylenenleri isteyerek dinler ve daha da isteyerek duyabildikleri ve anlayabildikleri şeyleri uygularlardı. Ve Cuthbert'in konuşma becerisi öyleydi ki, insanları öğrettiklerine ikna etme arzusu öylesine keskindi ki, melek yüzünde öyle bir ışık parlıyordu ki, orada bulunan hiç kimse kalbinin sırlarını ondan saklamaya cesaret edemiyordu, ama hepsi itirafta yaptıklarını açıkça ortaya koyuyorlardı, şüphesiz suçlarının ondan hiçbir şekilde gizlenemeyeceğini düşünüyorlardı; ve günahlarını itiraf ettikten sonra, onun emrettiği gibi, tövbeye layık meyvelerle onları yok ediyorlardı. O, çoğunlukla dik ve vahşi dağların arasında uzakta bulunan köylere gidip vaaz vermeye alışkındı, böylece başkaları oraya gitmekten korkuyordu ve yoksulluk ve barbarlık onları diğer öğretmenler için ulaşılamaz hale getiriyordu. Fakat kendini tamamen bu dindar çalışmaya adayarak, onlara bilge öğretileriyle o kadar çalışkan bir şekilde hizmet etti ki, manastırdan ayrıldığında, eve dönmeden önce genellikle bir hafta, bazen iki veya üç, hatta bazen tam bir ay kalırdı, dağ halkı arasında vaazlarıyla ve iyi işleriyle o basit insanları Cennetin işlerine çağırmaya devam ederdi. Rab'bin bu saygıdeğer hizmetkarı, Mailros manastırında bu şekilde uzun yıllar geçirdikten ve orada büyük erdem
belirtileriyle göze çarptıktan sonra, en saygıdeğer başrahip Eata onu Lindisfarne adasına götürdü, böylece orada da, provost yetkisiyle ve kendi uygulamasının örneğiyle, kardeşlere düzenli disiplinin gözetilmesi konusunda talimat verebilirdi; çünkü aynı saygıdeğer rahip o zamanlar orayı başrahip olarak da yönetiyordu. Eski zamanlardan beri, piskopos din adamlarıyla birlikte orada ikamet etmeye ve başrahip de rahiplerin yanında kalmaya alışkındı, onlar da aynı şekilde piskoposun babacan bakımı altındaydı; çünkü yerin ilk piskoposu olan Aidan, kendisi de bir keşiş olduğundan, keşişleri oraya getirdi ve
orada manastır kurumunu kurdu;(747) aynı şekilde, mübarek Peder
Augustine'in daha önce Kent'te yaptığı bilinmektedir, en saygıdeğer
Papa Gregory, yukarıda söylendiği gibi, ona şu şekilde yazmıştır: "Ama
sen, kardeşim, manastır kurallarında eğitilmiş olduğundan, son zamanlarda Tanrı'nın isteğiyle inanca dönüşen İngiliz Kilisesi'nde din adamlarından ayrı yaşamamalısın, ilkel Kilise'deki babalarımızın konuşma tarzını oluşturmalısın, aralarında
hiçbiri sahip oldukları şeylerden hiçbirinin kendisine ait olduğunu söylemezdi; ama
her şeylerini ortak kullanırlardı."(748)

Bölüm XXVIII. Aynı Aziz Cuthbert, bir Anchorite hayatı yaşarken, dualarıyla kuru bir toprakta bir kaynak elde etti ve ellerinin emeğiyle mevsiminde ekilen tohumlardan bir ürün elde etti. [676 A.D.]

Bundan sonra, Cuthbert, iyilik ve bağlılığın yoğunluğunda büyüdükçe,
daha önce belirttiğimiz gibi, sessizlik ve yalnızlık içinde bir münzevinin tefekkür hayatına da ulaştı. Fakat yıllar önce, hem kahramanca şiir hem de düzyazıda hayatı ve erdemleri hakkında yeterince şey yazdığımız için(749), şimdilik sadece şunu belirtmek yeterli olabilir, adaya gitmek üzereyken, kardeşlere, "Tanrı'nın lütfuyla, ellerimin emeğiyle o yerde yaşamam
için bana izin verilirse, orada isteyerek kalırım; ama olmazsa, Tanrı dilerse, çok
yakında size geri dönerim." dedi. Yer su, tahıl ve ağaçlardan tamamen yoksundu; ve kötü ruhlar tarafından istila edildiği için insan yerleşimi için çok uygunsuzdu; ancak Tanrı adamının isteği üzerine her bakımdan yaşanabilir hale geldi; çünkü onun gelmesiyle kötü ruhlar gitti. Düşmanı kovduktan sonra, kardeşlerin yardımıyla kendine dar bir konut, etrafında bir höyük ve içinde gerekli hücreler, yani bir dua odası ve ortak bir oturma odası inşa ettiğinde, kardeşlere odanın zeminine bir çukur kazmalarını emretti, zemin sert ve taşlı olmasına ve herhangi bir pınar umudu görünmemesine rağmen. Bunu Tanrı hizmetkarının inancına ve dualarına güvenerek yaptıklarında, ertesi gün suyun dolu olduğu görüldü ve bugüne kadar oraya sığınan herkese göksel cömertliğinin bolluğunu sağlıyordu. Ayrıca, kendisine tarım aletleri ve biraz buğday getirilmesini istedi; Ancak
toprağı hazırlayıp buğdayı uygun mevsimde ektikten sonra, yaza kadar
bir sap, başaklardan bahsetmeye bile gerek yok, filizlenmemişti. Bunun üzerine,
kardeşler gelenek gereği onu ziyaret ettiklerinde,
eğer toprağın doğası veya her şeyin Vericisi olan Tanrı'nın isteği böyle bir tahılın orada yetişmesiyse, kendisine arpa getirilmesini emretti.
Onu, kendisine getirildiğinde, uygun ekim zamanından sonra ve dolayısıyla meyve verme olasılığı olmadan aynı tarlaya ekti;
ancak bol miktarda ürün hemen çıktı ve Tanrı adamına kendi emeğiyle geçinmek için arzuladığı araçları sağladı. Burada Tanrı'ya yıllarca yalnız başına hizmet ettikten sonra, meskenini çevreleyen höyük o kadar yüksekti ki, oradan girmek istediği cennetten başka hiçbir şey göremiyordu, Kral Egfrid'in huzurunda, Alne nehri yakınında, Adtuifyrdi (750) adı verilen, "iki sığlıkta" anlamına gelen bir yerde büyük bir sinod toplandı, bu yere, kutsanmış hatırası olan Başpiskopos Theodore başkanlık etti ve orada Cuthbert, herkesin ortak aklı ve rızasıyla, Lindisfarne kilisesinin piskoposu seçildi. Ancak, kendisine birçok haberci ve mektup gönderilmesine rağmen, onu inziva yerinden çıkaramadılar. Sonunda, adı geçen kral, en kutsal Piskopos Trumwine (751) ve diğer dindar ve güçlü adamlarla birlikte adaya yelken açtı; Lindisfarne adasından birçok kardeş de aynı amaçla bir araya geldi: hepsi diz çöktü ve gözyaşları ve yalvarışlarla onu Tanrı adına çağırdılar, ta ki onu da gözyaşlarıyla sevgili inziva yerinden çekip sinod'a gitmeye zorlayana kadar. Oraya vardığında, orada bulunan herkesin oybirliğiyle aldığı kararla çok isteksizce yenildi ve piskoposluk görevlerini üstlenmek zorunda kaldı; özellikle Tanrı'nın hizmetkarı Boisil'in, başına gelecek her şeyi peygamberlik ederek(752) önceden bildirdiğinde, kendisinin bir piskopos olacağını da önceden haber verdiği sözleriyle ikna edildi. Yine de, kutsama hemen atanmadı; ancak o sırada yaklaşan kış sona erdiğinde, Paskalya'da(753) York şehrinde ve yukarıda adı geçen Kral Egfrid'in huzurunda gerçekleştirildi; yedi piskopos, kutsanması için bir araya geldi, aralarında Theodore, kutsanmış anısıyla Primattı. O, piskoposluktan
azledilen Tunbert'in(754) yerine Hagustald kilisesinin ilk seçilen piskoposuydu; ancak
yaşadığı Lindisfarne kilisesinin başına geçmeyi tercih ettiği için, Eata'nın ilk olarak atandığı Hagustald kilisesinin piskoposluğuna geri dönmesi ve Cuthbert'in Lindisfarne kilisesinin yönetimini üstlenmesi uygun görüldü.(755)

Kutsanmış Havarilerin örneğini izleyerek, piskoposluk onurunu erdemli eylemleriyle süsledi; çünkü hem kendisine emanet edilen insanları sürekli dua ederek korudu hem de onları sağlıklı öğütlerle Cennet düşüncelerine yöneltti. İlk olarak kendi hayatında başkalarına ne öğrettiğini gösterdi, bu tüm öğretileri büyük ölçüde güçlendiren bir uygulamadır; çünkü her şeyden önce İlahi şefkatin ateşiyle, ayık bir zihin ve sabırla, dindar dualara en çok dikkat eden ve kendisine teselli için gelen herkese karşı nazikti. Zayıf kardeşlere öğüdünün yardımını sağlamanın dua yerine geçtiğini düşündü, "Tanrın Rab'bi seveceksin" diyenin, aynı şekilde "Komşunu seveceksin" dediğini biliyordu. Tövbekar perhiziyle tanınıyordu ve her zaman pişmanlığın lütfuyla, göksel şeylere odaklanıyordu. Ve kurtarıcı Kurban'ın Kurbanını Tanrı'ya sunduğunda, duasını Rab'be yücelterek değil, kalbinin derinliklerinden gelen gözyaşlarıyla emanet etti.

Bölüm XXIX. Bu piskoposun kendi ölümünün yakın olduğunu nasıl kehanet ettiğini, münzevi Herebert'e nasıl bildirdi. [687 A.D.]

Piskoposlukta iki yıl geçirdikten sonra, adasına ve
inziva yerine döndü,(756) Tanrı tarafından ölüm gününün, ya da daha doğrusu, tek başına hayat olarak adlandırılabilecek hayata girişinin yaklaştığı konusunda uyarıldı; o zamanlar, alışılmış açık sözlülüğüyle, bazı kişilere, biraz belirsiz olsa da, sonradan açıkça anlaşılan kelimelerle ifade ettiği gibi; diğerlerine ise aynı şeyi açıkça ilan etti.

Herebert adında, kutsal bir hayat adamı olan ve uzun zamandır Tanrı adamı Cuthbert ile ruhsal dostluk bağlarıyla birleşmiş bir rahip vardı. Derwent nehrinin başlangıcından aktığı o büyük gölün adasında yalnız bir hayat süren bu adam,(757) her yıl onu ziyaret etmeye ve ondan sonsuz kurtuluş öğretisini almaya alışmıştı. Piskopos Cuthbert'in Lugubalia şehrine geldiğini duyunca(758), onun sağlıklı öğütleriyle göksel arzularda giderek daha fazla alevlenmek için, her zamanki gibi oraya gitti. Birbirlerini dönüşümlü olarak göksel yaşamdan yudumlarla eğlendirirken, piskopos, diğer şeylerin yanı sıra, "Kardeş Herebert, bu zamanda bana sormayı ve bana sorman ve konuşman gereken her şey hakkında konuşmayı unutma; çünkü ayrıldığımızda, bu dünyada bir daha asla bedensel görüşle birbirimizi göremeyeceğiz. Çünkü kesin olarak biliyorum ki, ayrılma zamanım yaklaşıyor ve yakında bu çadırımı terk etmem gerekiyor." dedi. Bu sözleri duyan Herebert, gözyaşları ve ağıtlarla ayaklarının dibine kapandı ve şöyle dedi: "Rabbin adına yalvarıyorum, beni terk etme; ama en sadık yoldaşını hatırla ve Tanrı'nın merhametine yalvar ki, yeryüzünde O'na birlikte hizmet ettiğimiz gibi,
cennette O'nun lütfunu görmek için birlikte ayrılalım. Çünkü bilirsin ki
ben her zaman senin dudaklarından çıkan sözlere göre yaşamaya çalıştım ve
aynı şekilde, cehaletten veya zaaftan dolayı işlediğim her hatayı, senin iradenin yargısına göre hemen düzeltmeye çalıştım." Piskopos kendini duaya verdi ve hemen ruhunda Rab'den istediğini elde ettiğine dair bir ima hissettikten sonra, şöyle dedi: "Kalk, kardeş, ağlama, bunun yerine çok sevin çünkü Cennetin merhameti istediğimizi verdi." Olay bu vaadin ve kehanetin doğruluğunu kanıtladı, çünkü ayrıldıktan sonra birbirlerini bir daha asla bedende görmediler; ancak ruhları aynı gün, yani 20 Mart'ta(759) bedenlerini terk ettiğinde, kutsanmış vizyonda derhal birleştiler ve birlikte meleklerin hizmetiyle göksel krallığa taşındılar. Ancak Herebert, inanılabileceği gibi, Rab'bin merhametinin dağıtımıyla, uzun süreli bir hastalıkla önce ziyan oldu, böylece eğer kutsanmış Cuthbert'ten herhangi bir şekilde daha aşağı değerdeyse, eksik olan şey uzun bir hastalığın cezalandıran acısıyla telafi edilebilirdi, böylece şefaatçisiyle eşit lütfa sahip oldu, çünkü onunla aynı anda bedenden ayrıldı, böylece sonsuz mutluluğun benzer meskenine kabul edilmeye layık görüldü. En saygıdeğer rahip Farne adasında öldü, kardeşlere kendisinin de oraya gömülmesi için içtenlikle yalvardı, çünkü Rab'bin sancağı altında azımsanmayacak bir süre hizmet etmişti. Fakat sonunda onların yalvarışlarına boyun eğerek Lindisfarne adasına geri götürülmeyi ve orada kiliseye gömülmeyi kabul etti.(760) Bu yapıldıktan sonra, saygıdeğer Piskopos
Wilfrid o kilisenin piskoposluk makamını bir yıl elinde tuttu,(761) ta ki Cuthbert'in odasında bir piskopos atanana kadar. Daha sonra Eadbert (762) rahip olarak atandı, Kutsal Yazılar hakkındaki bilgisi, ayrıca göksel emirlere uyması ve özellikle sadaka vermesiyle ünlü bir adamdı, böylece yasaya göre her yıl sadece dört ayaklı hayvanların değil, aynı zamanda tüm tahılın ve meyvenin ve ayrıca giysilerinin onda birini yoksullara veriyordu.

Bölüm XXX. Vücudu on bir yıl gömüldükten sonra tamamen bozulmamış olarak nasıl bulundu; ve piskoposluktaki halefinin çok geçmeden bu dünyadan nasıl ayrıldığı. [MS 698]

Tanrı adamı Cuthbert'in ölümünden sonraki yaşamının büyük ihtişamını göstermek için, ölümünden önceki yaşamının yüceliği birçok mucizenin tanıklığıyla ortaya çıkarken, gömüldükten sonra on bir yıl sonra, İlahi Takdir kardeşlerin zihnine kemiklerini alma fikrini koydu. Ölülerin durumuna göre, onları kuru ve vücudun geri kalanının yakılıp toza dönmüş olduğunu düşündüler ve onları yeni bir tabuta koyup aynı yere, ancak kaldırımın üstüne, ona layık olan onur için koymak istediler. Kararlarını Piskopos Eadbert'e bildirdiler ve o da buna razı oldu ve onlara cenazesinin yıldönümünde bunu yapmalarını söyledi. Bunu yaptılar ve mezarı açtıklarında, sanki hala hayattaymış gibi tüm vücudu sağlam, uzuvların eklemleri ise ölüden ziyade uyuyan biri gibi esnekti; ayrıca, giydiği tüm giysiler sadece lekesiz değildi, aynı zamanda ilk günkü gibi taze ve parlaktı. Bunu gören kardeşler büyük bir korkuya kapıldılar ve piskoposa ne bulduklarını söylemek için acele ettiler; O zamanlar kiliseden uzak bir yerde yalnızdı ve her tarafı denizin dalgalarıyla çevriliydi. Orada her zaman Oruç zamanını geçirirdi ve Rabbimizin Doğuşundan önceki kırk günü büyük bir ibadetle, perhiz, dua ve gözyaşlarıyla geçirirdi. Orada ayrıca saygıdeğer selefi Cuthbert, Farne adasına gitmeden önce bir süre Rab'bin askeri olarak yalnızlık içinde hizmet etmişti. Ona ayrıca kutsal bedeni örten giysilerin bir kısmını da getirdiler; Bu hediyeleri minnettarlıkla kabul etti ve mucizeleri memnuniyetle duydu ve giysileri büyük bir şefkatle öptü, sanki hala babasının bedeninin üzerindeymiş gibi ve dedi ki, "Bunların yerine yeni giysiler giydirilsin, hazırladığınız
tabutun içine koyun; çünkü eminim ki bu yer uzun süre boş kalmayacak, çünkü göksel mucizelerin bu kadar büyük lütfuyla
kutsanmıştır; ve tüm mutluluğun Yaratıcısı ve Vericisi olan Rab'bin, orada dinlenme ayrıcalığını bahşettiği kişi ne kadar mutludur." Piskopos bunu ve benzer şekilde daha fazlasını söylemeyi bitirdiğinde, çok fazla gözyaşı, büyük bir pişmanlık ve titrek dille, kardeşler onun kendilerine emrettiği gibi yaptılar ve bedeni yeni giysilere sarıp yeni bir tabuta koyduklarında, onu kutsal alanın
kaldırımının üzerine koydular. Kısa bir süre sonra, Tanrı'nın sevgilisi Piskopos Eadbert,
ağır bir şekilde hastalandı ve ateşi her geçen gün daha da artıyordu,
çok geçmeden, yani 6 Mayıs'ta(763) o da Rab'be gitti ve
bedenini kutsanmış baba Cuthbert'in mezarına koydular,
üzerine de o babanın bozulmamış kalıntılarıyla birlikte tabutu koydular.
Bazen o yerde gerçekleşen şifa mucizeleri, ikisinin de meziyetlerine tanıklık eder; bunlardan bazılarının anısını daha önce hayat kitabında sakladık. Ancak bu Tarihte,
son zamanlarda bilgimize ulaşan diğer bazılarını eklemeyi uygun gördük.

Bölüm XXXI. Mezarında felçten iyileşen birinin.

Aynı manastırda Badudegn adında, evin misafirlerine hizmet eden ve hala yaşayan bir kardeş vardı. Oraya gelen tüm kardeşlerin ve yabancıların, çok dindar ve dindar bir adam olduğunu ve kendisine verilen görevi yalnızca göksel ödül uğruna yerine getirdiğini söyleyen tanıklığı vardı. Bu adam, bir gün misafir odasında kullandığı örtüleri veya battaniyeleri denizde yıkadıktan sonra eve dönerken, yolda aniden bir sakatlığa yakalandı, öyle ki yere düştü ve uzun süre orada yattı ve sonunda tekrar ayağa kalkamadı. Ayağa kalktığında, başından ayağına kadar vücudunun yarısının felçli olduğunu hissetti ve büyük bir zorlukla bir baston yardımıyla eve doğru yol aldı. Hastalık derece derece arttı ve gece yaklaşırken daha da kötüleşti, öyle ki gün geldiğinde, neredeyse hiç ayağa kalkamadı veya tek başına yürüyemedi. Bu sıkıntıdan muzdarip olan adam, elinden geldiğince kiliseye gidip, saygıdeğer papaz Cuthbert'in mezarına yaklaşma ve orada, dizlerinin üzerinde, alçakgönüllülükle Tanrı'nın merhametine yalvarma kararı aldı ki, eğer kendisi için iyiyse, ya bu hastalıktan kurtulabilsin ya da Tanrı'nın lütfuyla, bu sıkıntıdan daha uzun süre terbiye edilmesi takdir edilmişse, üzerine binen acıya sabırla ve sakin bir zihinle katlanabilsin. Kararlaştırdığı gibi yaptı ve zayıf uzuvlarını bir asayla destekleyerek kiliseye girdi. Orada, Tanrı adamının bedeninin önünde secde ederek, dindar bir ciddiyetle, şefaati aracılığıyla, Tanrı'nın kendisine merhametli olması için dua etti. Dua ederken, derin bir uykuya dalmış gibi görünüyordu ve daha sonra anlatmaya alıştığı gibi, büyük ve geniş bir elin, ağrının olduğu yere, başına dokunduğunu ve aynı şekilde hastalıktan uyuşmuş vücudunun tüm kısmından ayaklarına kadar geçtiğini hissetti. Yavaş yavaş ağrı geçti ve sağlığına kavuştu. Sonra uyandı ve mükemmel bir sağlıkla ayağa kalktı ve iyileşmesi için Tanrı'ya şükranlarını sunarak, kardeşlere kendisi için neler yapıldığını anlattı; ve hepsinin sevincine, daha önce özenle yapmaya alışkın olduğu hizmete, sanki hastalığının denemesiyle terbiye edilmiş gibi, daha da gayretle geri döndü. Ayrıca, Cuthbert'in vücudunda bulunan ve hayattayken veya ölümünden sonra Tanrı'ya adanmış olan giysiler, okuyacak olanlar tarafından görülebileceği gibi, şifa verme erdeminden yoksun değildi.

Bölüm XXXII. Son zamanlarda gözündeki bir hastalıktan St. Cuthbert'in kalıntılarında iyileşen birinden.

Üç yıl önce kalıntıları tarafından uygulanan ve yakın zamanda kendisi tarafından kendisine uygulanan bu tedavi sessizce geçiştirilecek bir şey değil. Bu, Dacore nehri yakınında inşa edilen(764) manastırda oldu ve adını o zamanlar dindar Suidbert'in(765) başrahip olarak başkanlık ettiği aynı yerden almıştır. O manastırda, göz kapağı çirkin bir tümörle şekilsizleşmiş, her geçen gün büyüyen ve gözünü kaybetme tehlikesi oluşturan bir genç vardı.
Doktorlar merhem sürerek bunu hafifletmeye çalıştılar ama boşuna.
Bazıları kesilmesi gerektiğini söyledi; diğerleri ise daha büyük bir tehlike
korktukları için bu yola karşı çıktılar. Kardeş, bu hastalık altında uzun süre uğraşmışken,
gözünü kurtarmak için hiçbir insani araç işe yaramamış, aksine, her gün daha da kötüleşmişken,
birdenbire, Tanrı'nın merhametinin lütfu sayesinde,
kutsal baba Cuthbert'in kalıntılarıyla iyileşmişti. Çünkü
kardeşler, uzun yıllar gömüldükten sonra
bedenini bozulmamış halde bulduklarında,
saçın bir kısmını, isteyen arkadaşlarına kalıntı olarak vermek veya mucizeye tanıklık etmek için
aldılar.

Manastırın rahiplerinden biri olan ve şu anda orada başrahip olan Thruidred, o zamanlar bu kalıntılardan küçük bir parçaya sahipti. Bir gün
kiliseye girdi ve kalıntıların bulunduğu kutuyu açtı, isteyen bir arkadaşına bir kısmını vermek için ve o sırada hastalıklı gözü olan genç kilisedeydi. Rahip, arkadaşına uygun gördüğü kadarını verdikten sonra, geri kalanını yerine koyması için gence verdi. Fakat o, kutsal başın saçlarını aldıktan sonra,
bir tür yararlı dürtüyle, onları hastalıklı göz kapağına uyguladı ve bir süre, bunları uygulayarak tümörü hafifletmeye ve iyileştirmeye çalıştı. Bunu yaptıktan sonra, Tanrı adamının dokunduğu saçların gözünün yakında iyileşeceğine inanarak, kendisine emredildiği gibi kalıntıları tekrar kutuya koydu; inancı da onu hayal kırıklığına uğratmadı. O zamanlar, anlattığına göre, günün ikinci saatiydi; ancak günün diğer düşünceleri ve işleriyle meşgulken, aniden, aynı günün altıncı saati civarında, gözüne dokunduğunda, sanki hiç şekil bozukluğu veya tümör olmamış gibi, göz kapağının ve göz kapağının sağlam olduğunu gördü.

V. KİTAP

Bölüm I. Cuthbert'in halefi olan Ethelwald, bir münzevi hayatı sürerken, kardeşler denizde tehlikedeyken dualarıyla fırtınayı nasıl yatıştırdı.
[687-699 A.D.]

Saygıdeğer Ethelwald(766), piskopos olmadan önce Farne(767) adasında geçirdiği yalnız bir yaşamda Tanrı adamı Cuthbert'in yerini aldı. Rahipliği aldıktan sonra, Inhrypum adlı manastırda uzun yıllar boyunca bu dereceye layık işler yaparak görevini kutsadı.(768) Onun liyakati ve yaşam tarzının daha kesin olarak bilinmesi için, bana aynı şeyin yapıldığı kardeşlerden birinin anlattığı bir mucizesini anlatacağım; yani, Mesih'in saygıdeğer hizmetkarı ve rahibi olan Guthfrid, daha sonra başrahip olarak, eğitim gördüğü Lindisfarne'deki aynı kilisenin kardeşlerine başkanlık etti. "Ben," dedi, "Farne adasına, diğer iki kardeşle birlikte, en saygıdeğer papaz Ethelwald ile konuşmak isteyerek geldim. Konuşmasıyla tazelenmiş ve eve dönerken ondan onayını istemişken, denizin ortasındayken, aniden, yelken açtığımız güzel hava bozuldu ve o kadar büyük ve korkunç bir fırtına çıktı ki, ne yelkenler ne de kürekler bize hiçbir fayda sağlamadı ve ölümden başka bir şey beklemiyorduk. Rüzgar ve dalgalarla uzun süre mücadele ettikten sonra, sonunda en azından geldiğimiz adaya geri dönmenin mümkün olup olmadığını görmek için geriye baktık, ancak fırtınanın her tarafımızı kestiğini ve kendi çabalarımızla kaçma umudumuz olmadığını gördük. Ancak daha da ileriye baktığımızda, Farne adasında, Tanrı'nın sevdiği babamız Ethelwald'ın inziva yerinden çıkıp bizi izlemeye geldiğini gördük. rotamız;
çünkü fırtınanın ve öfkeli denizin sesini duyduğunda,
ne olacağımızı görmek için dışarı çıkmıştı. Bizi sıkıntı ve umutsuzluk içinde gördüğünde,
yaşamımız ve güvenliğimiz için dua ederek,
Rabbimiz İsa Mesih'in Babası'na diz çöktü; ve duasını bitirdiğinde,
şişen suyu öyle bir şekilde sakinleştirdi ki, fırtınanın şiddeti her tarafta durdu,
ve sakin bir denizin üzerinden kıyıya kadar güzel rüzgarlar bize eşlik etti.
Karaya çıktığımızda ve küçük teknemizi dalgalardan çektiğimizde,
bizim için kısa bir süre durmuş olan fırtına,
kısa bir süre sonra geri döndü ve
tüm gün boyunca şiddetle esti; Böylece, Tanrı adamının dualarına yanıt olarak kısa bir sakinlik aralığının Cennet tarafından verildiği açıkça ortaya çıktı, böylece kaçabiliriz."

Tanrı adamı Farne adasında on iki yıl kaldı ve orada öldü;
ama Lindisfarne adasındaki mübarek Havari Petrus kilisesine, yukarıda adı geçen piskoposların cesetlerinin yanına gömüldü.(769) Bu şeyler
Kral Aldfrid'in günlerinde oldu,(770) kardeşi Egfrid'den sonra,
on dokuz yıl boyunca Northumbrialıların ulusunu yönetti.

Bölüm II. Piskopos John'un dilsiz bir adamı duasıyla nasıl iyileştirdiği. [687 A.D.]

Aldfrid'in saltanatının başlangıcında, Piskopos Eata(771) öldü ve Hagustald kilisesinin piskoposluğunda yerini kutsal adam John(772) aldı, Onu iyi tanıyanlar birçok mucizeyi anlatmaya alışkındır ve özellikle de tüm saygıya ve şüphesiz doğruluğa layık bir adam olan Berthun(773) ve bir zamanlar onun diyakozu, şimdi ise Inderauuda(774) adlı manastırın başrahibi, yani "Deiri ormanında": bu mucizelerden bazılarını gelecek nesillere aktarmayı uygun gördük. Hagustald kilisesinden çok uzak olmayan, dağınık ağaçlar arasında, bir höyükle çevrili, uzak bir mesken(775) vardır, yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktadır ve Tyne nehriyle ayrılmıştır, Aziz Michael the Archangel'e adanmış bir oratoryum(776) vardır, Tanrı adamı burada, fırsat buldukça ve özellikle Lent'te, birkaç arkadaşıyla birlikte kalır ve sessizce kendini duaya ve çalışmaya verirdi. Lent'in başında bir kez kalmak için buraya geldiğinde, takipçilerine, o günlerde sadaka almak için yanlarında tutabilecekleri, herhangi bir ağır hastalık veya yoksulluk çeken fakir bir adam bulmalarını söyledi, çünkü o her zaman böyle yapmaya alışmıştı.

Çok uzak olmayan bir kasabada, piskoposun tanıdığı, dilsiz bir genç vardı, çünkü sık sık sadaka almak için huzuruna gelirdi. Hiçbir zaman tek bir kelime bile konuşamamıştı; ayrıca, başında o kadar çok kepek ve uyuz vardı ki, tepesinde hiç saç uzamıyordu,
sadece etrafında diken diken olmuş birkaç saç vardı. Piskopos, bu gencin getirilmesini ve konutun çevresi içinde onun için küçük bir kulübe yapılmasını emretti, burada kalabilir ve her gün ondan sadaka alabilirdi. Bir haftalık Lent sona erdiğinde, sonraki Pazar günü, fakir adama yanına gelmesini söyledi ve geldiğinde, dilini ağzından çıkarıp ona göstermesini söyledi; sonra çenesinden tutarak, dilinde Kutsal Haç işareti yaptı ve onu ağzına geri çekmesini ve konuşmasını söyledi. "Bir kelime söyle," dedi; "'gae' de," ki bu, İngiliz dilinde, onaylama ve rıza gösterme, yani evet anlamına gelir. Gencin dili hemen çözüldü ve kendisine söylendiği gibi konuştu. Piskopos daha sonra harflerin adlarını ekledi: "A deyin." A dedi. "B deyin"; ayrıca B dedi. Piskopos
sonraki tüm harfleri tekrarladığında, piskopos ona heceler ve kelimeler koymaya devam etti ve hepsini doğru bir şekilde tekrarladığında ona bütün cümleleri söylemesini söyledi ve o da bunu yaptı. O gün ve ertesi gece, orada bulunanların anlattığına göre uyanık kalabildiği sürece, bir şeyler söylemekten ve özel düşüncelerini ve isteklerini başkalarına ifade etmekten vazgeçmedi; bunu daha önce asla yapamadı; tıpkı uzun süredir topal olan ve Havariler Petrus ve Yuhanna tarafından iyileştirildiğinde(777) ayağa kalkıp yürüyen ve onlarla birlikte tapınağa giren, yürüyen ve sıçrayan ve Rab'be övgüler sunan, uzun zamandır yoksun olduğu ayaklarını kullanabileceği için sevinç duyan bir adamın yaptığı gibi. Piskopos, onun iyileşmesine
sevinerek, doktorun başındaki yaraların tedavisini üstlenmesini sağladı. Emredildiği gibi yaptı ve piskoposun duaları ve dualarıyla, cildi iyileştikçe güzel saçları uzadı. Böylece genç, güzel bir yüz ifadesi kazandı, konuşmaya hazır oldu, saçları hoş bir şekilde kıvrıldı, oysa daha önce kötü huylu, perişan ve dilsizdi. Böylece sağlığına kavuştuğu için sevinçle doldu, piskopos onu kendi evinde tutmayı teklif etmesine rağmen, eve dönmeyi tercih etti.

Bölüm III. Hasta bir kızı dualarıyla nasıl iyileştirdi. [MS 705]

Aynı Berthun, söz konusu piskoposla ilgili başka bir mucize daha anlattı. En saygıdeğer Wilfrid, uzun bir sürgünden sonra, Hagustald kilisesinin piskoposluğuna kabul edildiğinde(778) ve yukarıda adı geçen John, Bosa'nın(779) ölümü üzerine, büyük bir kutsallık ve alçakgönüllülük sahibi bir adam olarak, onun yerine York piskoposu olarak atandığında, kendisi bir zamanlar, Rahibe Heriburg'un başkanlık ettiği Wetadun adlı yerdeki rahibe manastırına(780) geldi. "Oraya geldiğimizde," dedi, "ve büyük ve evrensel bir sevinçle karşılandığımızda, rahibe bize, kendi kızı olan rahibelerden birinin, son zamanlarda kolunda kanama olduğu için, acıklı bir hastalıkla uğraştığını ve tedavi altındayken(781) aniden gelen bir ağrı atağına yakalandığını, bunun hızla arttığını, yaralı kolunun daha da kötüleştiğini ve o kadar şiştiğini, iki elle bile zor kavranabildiğini ve aşırı ağrıdan ölmek üzere olduğunu söyledi. Bunun üzerine rahibe, piskoposa içeri girip ona dua etmesini rica etti; çünkü onu dua ederse veya ellerini üzerine koyarsa yakında daha iyi olacağına inanıyordu. Kızın ne zaman kan aldığını sordu ve ayın dördüncü günü olduğu söylendiğinde, 'Çok dördüncü ay gününde kan
akıtmak için dikkatsizce ve beceriksizce; çünkü hatırladığım kadarıyla, Başpiskopos Theodore,(782) kutsanmış hafızasıyla,
ay ışığının arttığı ve okyanusun gelgiti yükseldiği
o zamanlarda kan akıtmanın çok tehlikeli olduğunu söylemişti. Ve eğer kız ölmek üzereyse ben
ne yapabilirim?'

"Ancak rahibe, çok sevdiği ve onun yerine rahibe yapmayı planladığı kızı için hala içtenlikle yalvarıyordu(783) ve sonunda onunla birlikte içeri girip hasta kızı ziyaret etmeye ikna etti. Bunun üzerine içeri girdi, beni de hizmetçiye götürdü, dediğim gibi, çok acı çekiyordu, kolu o kadar şişmişti ki dirsekten bükülemiyordu; ayağa kalktı ve onun için bir dua etti ve kutsamasını verdikten sonra dışarı çıktı. Daha sonra, her zamanki saatte masada otururken, biri içeri girdi ve beni dışarı çağırdı ve 'Quoenburg' (hizmetçinin adı buydu) 'hemen yanına dönmeni istiyor' dedi. Bunu yaptım ve odaya girdiğimde, onu daha neşeli bir
yüzle ve sağlıklı biri gibi buldum. Ve yanında
otururken, 'İçecek bir şey isteyelim mi?' dedi. 'Evet,' dedim, 've eğer yapabilirseniz çok
mutluyum.' Kadeh getirildiğinde ve ikimiz de içtiğimizde, 'Piskopos benim için dua edip,
beni kutsayıp dışarı çıktığı anda, hemen iyileşmeye başladım; ve
henüz eski gücümü kazanmamış olsam da,
hem kolumdaki, en çok yakıcı yerden, hem de tüm vücudumdaki tüm ağrı tamamen geçti, sanki piskopos onu
kendisiyle birlikte götürmüş gibi; kolumdaki şişlik hala duruyor gibi görünse de.' Fakat oradan ayrıldığımızda,
uzuvlarındaki ağrının tedavisini,
acı verici şişliğin hafifletilmesi izledi; ve böylece acılardan ve
ölümden kurtulan kız, orada bulunan diğer hizmetkarlarıyla birlikte, Rabbimiz ve Kurtarıcımıza övgüler sundu."

Bölüm IV. Hasta olan bir thegn'in karısını kutsal suyla nasıl iyileştirdiği.

Aynı başrahip, yukarıda adı geçen piskoposun öncekine benzemeyen başka bir mucizesini daha anlattı. "Manastırımızdan çok uzak olmayan," dedi, "yani, yaklaşık iki mil ötede, karısı yaklaşık kırk gündür çok ciddi bir hastalıktan hasta yatan, o kadar ki üç haftadır yattığı odadan çıkarılamayan bir thegn olan Puch adlı bir adamın kasabası (784) vardı. O sırada Tanrı adamı, thegn tarafından bir kiliseyi
kutsamak için oraya çağrıldı; ve bu yapıldığında, thegn onun evine gelip yemek yemesini istedi. Piskopos, çok yakın olan manastıra geri dönmesi gerektiğini söyleyerek reddetti. Thegn, ona daha içten bir şekilde yalvararak, piskopos o gün evine girmeyi ve orucunu bozmayı kabul ederse, fakirlere de sadaka vereceğine yemin etti. Ben de onun yalvarışlarına katıldım ve aynı şekilde, (785) eğer gidip
thegn'in evinde yemek yese ve kutsamasını verseydi. Sonunda,
çok zorlukla da olsa, galip gelince, kendimizi tazelemek için içeri girdik. Piskopos, kilisenin kutsanması için benimle birlikte gelen kardeşlerden birinin kutsadığı kutsal sudan hasta yatan kadına göndermişti. Kadına biraz içmesi ve en çok ağrıdığını
gördüğü
bölgeyi aynı sudan biraz yıkaması için emir vermişti. Bunu yaptıktan sonra kadın hemen
sağlam ve iyi bir şekilde ayağa kalktı ve sadece uzun süren hastalığından kurtulmakla kalmayıp aynı zamanda uzun süredir kaybettiği
gücünü de geri kazandığını fark ederek, kadehi piskoposa ve bize sundu ve akşam yemeği bitene kadar, başladığı gibi bize et ve içecek servisi yapmaya devam etti; Kutsanmış Petrus'un karısının annesinin örneğini izleyerek,
ateşten hasta olduğu halde, Rabbimiz'in elinin dokunuşuyla ayağa kalktı ve
hemen sağlık ve güç kazandıktan sonra, onlara hizmet etti."(786)

Bölüm V. Aynı şekilde, dualarıyla bir thegn hizmetkarını ölümden nasıl geri çağırdığını.

Başka bir zamanda, Addi adında bir thegn'in kilisesini(787) kutsamak üzere çağrıldığında, gerekli görevi yerine getirdikten sonra, thegn tarafından hizmetkarlarından birinin yanına gitmesi için yalvarıldı, bu hizmetkar tehlikeli bir şekilde hasta yatıyordu, öyle ki tüm uzuvlarını kaybetmişti ve ölüm noktasında görünüyordu; ayrıca, ölümünden sonra onu gömmek için
tabut hazırlanmıştı. Thegn, gözyaşlarıyla yalvarışlarını ısrarla sürdürdü, hizmetkar için içeri girip dua etmesini içtenlikle yalvardı, çünkü hayatı büyük bir ona bir an; ve eğer piskopos elini onun üzerine koyarsa ve onu kutsarsa,
yakında iyileşeceğine inanıyordu. Böylece piskopos içeri girdi ve onu ölümün çok yakınında gördü ve
yanında, herkes yas tutarken, gömülmek üzere konulacağı tabut vardı. Bir dua etti ve onu kutsadı ve dışarı çıkarken,
alışılmış teselli sözlerini söyledi, "İyi sağlık senin olsun ve bu da çabuk olsun."
Daha sonra, masaya oturduklarında, hizmetçi efendisine haber yolladı,
susadığı için ona bir kadeh şarap vermesini istedi.
Thegn, içebildiği için çok sevinerek, ona bir kadeh şarap gönderdi,
piskopos tarafından kutsanmıştı; ve onu içer içmez hemen ayağa kalktı ve
hastalığının ağırlığını üzerinden atarak giyindi ve
dışarı çıktı ve piskoposa giderek onu ve diğer misafirleri selamladı,
onun da onlarla birlikte yemek ve içmekten mutluluk duyacağını söyledi. Ona
kendileriyle birlikte masaya oturmasını söylediler, iyileşmesine çok sevindiler.
Oturdu, yedi, içti ve eğlendi ve diğer topluluk gibi davrandı; ve yıllar sonra bile, kazandığı aynı sağlıkla yaşamaya devam etti. Yukarıda adı geçen başrahip, bu mucizenin
kendi huzurunda gerçekleşmediğini,
orada bulunanlardan aldığını söylüyor.

Bölüm VI. Hem dualarıyla hem de duasıyla,
düşerek kendini yaralayan katiplerinden birini ölümden nasıl geri çağırdığını.

Herebald'ın(788) Mesih'in hizmetkarı olarak, piskoposun kendisine yaptığını söylediği bu mucizenin sessizce geçiştirileceğini de düşünmüyorum. O zamanlar o piskoposun din adamlarından biriydi, ama şimdi Tyne nehrinin ağzındaki manastırda başrahip olarak başkanlık ediyor.(789) "Onunla birlikte yaşarken," dedi, "ve onun yaşam tarzını çok iyi bildiğimden, insanların yargılaması için yasal olduğu sürece, her açıdan bir piskoposa layık olduğunu buldum; ama başkalarının ve daha
özellikle kendi deneyimlerimden, kalbi gören O'nun önünde onun değerinin ne kadar büyük olduğunu biliyorum; onun duası ve kutsamasıyla ölümün eşiğinden geri çağrıldım ve yaşam yoluna geri döndüm. Çünkü, gençliğimin en güzel zamanlarında, onun din adamları arasında yaşıyordum, kendimi okumaya ve şarkı söylemeye adamıştım, ama kalbimi gençlik zevklerinden henüz tamamen uzaklaştırmamıştım, bir gün, onunla seyahat ederken, dörtnala koşmaya çok uygun, düz ve açık bir yola geldik. Yanındaki genç adamlar, özellikle de laikler, piskoposa dörtnala gitmeleri ve atlarını birbirleriyle denemeleri için izin vermesi için yalvarmaya başladılar. O, ilk başta bunun boş bir istek olduğunu söyleyerek reddetti; ama sonunda, birçok kişinin oybirliğiyle istediği şeye yenik düşerek, 'İstersen öyle yap,' dedi, 'ama Herebald'ın denemede hiçbir rolü olmasın.' Sonra, geri kalanlarla rekabet etmem için izin alabilmem için içtenlikle dua ettim, çünkü bana kendisinin verdiği mükemmel bir ata güveniyordum, ama isteğimi hiçbir şekilde elde edemedim. "Birkaç kez ileri geri dörtnala gittiklerinde, piskopos ve ben bakarken, şımarık mizahım galip geldi ve artık kendimi tutamadım, ama o bana yasaklamasına rağmen, onların sporuna katıldım, ve onlarla birlikte tam hızla at sürmeye başladım; o anda onun arkamdan inleyerek, 'Ah! Bu şekilde at sürerek beni ne kadar üzüyorsun,' diye bağırdığını duydum. Onu duymama rağmen, emrine karşı gittim; fakat
ateşli at hemen yoldaki çukur bir yerden büyük bir sıçrayış yapınca, düştüm ve bir anda tüm duyularımı ve hareketlerimi kaybettim, sanki ölüyormuşum gibi; çünkü
o yerde, yerle aynı seviyede, sadece ince bir çim tabakasıyla kaplı bir taş vardı ve tüm o ovada başka hiçbir taş yoktu; ve tesadüfen, ya da daha doğrusu İlahi Takdir'in itaatsizliğimi cezalandırmak için böyle emretmesiyle, başım ve
düşerken başımın altına koyduğum elim o taşa çarptı, böylece
başparmağım kırıldı ve kafatasım çatladı ve dediğim gibi,
bir ölü gibi oldum.

"Ve hareket edemediğim için, orada yatmam için bir çadır kurdular. Günün yedinci saatiydi ve o zamandan akşama kadar hareketsiz ve ölü gibi yattıktan sonra, biraz kendime geldim ve
benim tarafımdan eve taşındım yoldaşlarım ve bütün gece konuşamayıp yattım,
kan kusuyordum, çünkü düşüşle içimde bir şey kırılmıştı. Piskopos
düşüşüm ve talihsizliğim yüzünden çok üzüldü, çünkü bana
olağanüstü bir sevgi besliyordu. O geceyi, her zamanki gibi,
din adamlarının arasında
kalmayacaktı; ama yalnız başına nöbet tutarak ve dua ederek, sanırım
İlahi iyiliğe, benim korunmam için yalvararak geçirdi. Sabahın erken saatlerinde yanıma gelip,
benim için bir dua ettikten sonra, beni adımla çağırdı,
ve sanki derin bir uykudan uyanmış gibi,
bana konuşanın kim olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Gözlerimi açtım ve 'Evet; sen benim
sevgili piskoposumsun.' dedim. 'Yaşayabilir misin?' diye sordu. 'Eğer Rab isterse, senin dualarınla ​​yaşayabilirim.' diye cevapladım.

"Sonra elini başıma koydu, dua sözcükleriyle ve
duaya geri döndü; kısa bir süre sonra beni tekrar görmeye geldiğinde,
beni otururken ve konuşabilir halde buldu; ve kısa süre sonra ortaya çıkan İlahi ilhamla harekete geçerek, vaftiz edildiğimi kesin olarak bilip bilmediğimi sormaya başladı. Ben de, günahların bağışlanması için kurtuluş havuzunda yıkandığımı tüm şüphelerin ötesinde bildiğimi söyledim ve vaftiz edildiğimi bildiğim rahibin adını verdim. O, 'Eğer o rahip tarafından
vaftiz edildiysen, vaftizin mükemmel değildir; çünkü onu tanıyorum,
ve rahip olarak atandığında, anlayışının donukluğu nedeniyle, kateşizm ve vaftiz etme hizmetini hiçbir şekilde öğrenemedi; bu nedenle, kendisine, gerektiği gibi yerine getiremediği bu hizmeti yapmaktan tamamen vazgeçmesini emrettim.' Bunu söyledikten sonra, aynı saatte beni din eğitimi vermeye başladı; ve öyle oldu ki
yüzüme nefes verdiğinde,(790) kendimi hemen daha iyi hissettim.
Cerrahı çağırdı ve kafatasımın kırıldığı yere yerleştirip
sarmasını emretti; ve hemen onun onayını aldıktan sonra, o kadar
iyileşmiştim ki, ertesi gün ata bindim ve onunla
başka bir yere seyahat ettim; ve kısa bir süre sonra tamamen iyileşince,
hayat suyunda yıkandım."

Otuz üç yıl piskoposlukta kaldı(791) ve sonra
cennet krallığına yükselerek, St. Petrus Şapeli, kendi manastırında, "Deiri ormanında" (792) olarak adlandırılan, Rabbimiz'in 721 yılında. Yaşlılığı nedeniyle piskoposluğunu yönetemeyecek duruma geldiğinden, rahibi Wilfrid'i (793) York kilisesinin piskoposu olarak atadı ve söz konusu manastıra çekildi ve orada günlerini dindar bir sohbetle sonlandırdı.

Bölüm VII. Batı Saksonlar kralı Caedwalla'nın vaftiz olmak için Roma'ya nasıl gittiği; ve halefi Ini'nin de kutsal Havarilerin aynı eşiğine nasıl dindar bir şekilde yolculuk ettiği. [688 A.D.]

Aldfrid'in saltanatının üçüncü yılında(794), Batı Saksonlar'ın kralı Caedwalla, iki yıl boyunca ulusunu en güçlü şekilde yönettikten sonra,
Rab ve ebedi bir krallık uğruna tacını terk etti ve
kutsanmış Havarilerin eşiğindeki vaftiz havuzunda temizlenmenin özel onurunu elde etmek isteyerek Roma'ya gitti,
çünkü Vaftizde, cennetsel hayata girişin insanlığa açıldığını öğrenmişti; ve aynı zamanda, Vaftizle temizlendikten sonra, yakında bedenin bağlarından kurtulacağını ve Cennetin sonsuz sevinçlerine geçeceğini umuyordu; her ikisi de, Rab'bin yardımıyla, zihninde tasarladığı gibi gerçekleşti. Sergius'un(795) papa olduğu dönemde Roma'ya geldiğinde, 689 yılında Paskalya Günü'nden önceki Kutsal Cumartesi günü(796) vaftiz edildi ve hala beyaz giysileri içindeyken(797) hastalandı ve 20 Nisan'da bedenin bağlarından kurtuldu ve Cennetteki kutsanmışların krallığına giriş hakkı elde etti. Vaftizinde, yukarıda adı geçen papa ona Petrus adını vermişti, böylece o da en kutsal bedenine, dindar sevgisinin onu dünyanın en uç sınırlarından götürdüğü Havarilerin en kutsanmış şefine adıyla birleşebilsin. Aynı şekilde kilisesine gömüldü ve papanın emriyle mezarına bir
mezar taşı(798) yazıldı, böylece onun bağlılığının anısı sonsuza dek korundu ve okuyucuları veya dinleyicileri onun yaptıklarının örneğiyle kendilerini dine adamaya teşvik edildi.

Mezar taşı yazısı şöyleydi:--

"Yüksek mülk, zenginlik, evlat, kudretli bir krallık, zaferler, ganimetler,
reisler, kaleler, kamp, ​​bir yuva; babalarının yiğitliği, kendisi ne kazanmış olursa olsun, savaşta güçlü olan Caedwal, Tanrı sevgisi için ayrıldı, böylece bir hacı kral olarak Petrus'u ve Petrus'un tahtını görebilecek,
kurbanından hayatın saf sularını alabilecek ve
tüm dünyaya canlandırıcı bir ihtişamın aktığı
parlak ışıltıdan parlak yudumlarla içebilecekti. Ve hevesli bir ruhla yeni hayatın ödülünü kazanırken,
barbarca öfkeyi bir kenara bıraktı ve yüreği değişerek, ismini sevinçle değiştirdi. Papa Sergius, kendisinin babası olan Petrus olarak anılmasını emretti,(799)
kurbandan yeniden doğmuş olarak yükseldiğinde ve Mesih'in lütfu onu temizleyerek, hemen beyaz giysilerle zirvelere taşıdı Cennet.
Kralın harikulade imanı, ama en büyüğü Mesih'in merhameti,
hiç kimse onun öğütlerine giremez! Çünkü o, dünyanın uçlarından, hatta Britanya'dan, birçok ulustan geçerek, birçok denizi aşarak, birçok patikadan
güvenle geldi ve Romulus şehrini gördü ve Petrus'un kutsal alanına baktı,
saygı duyuldu, mistik armağanlar taşıdı. Mesih'in koyunları arasında beyazlar içinde yürüyecek,
onlarla birlikte; çünkü bedeni mezarda, ama ruhu
yukarıda. Sen onun sadece dünyevi bir asayı göksel bir asayla değiştirdiğini düşünebilirsin, ki sen onun Mesih'in krallığına ulaştığını görüyorsun."

"Buraya, Saksonların kralı olarak da adlandırılan Caedwalla, yirminci Nisan günü, ikinci indikasyonda, yaklaşık otuz yaşında, en dindar efendimiz İmparator Justinian'ın saltanatında,(800) konsüllüğünün dördüncü yılında, Apostolik efendimiz Papa Sergius'un papalık görevinin ikinci yılında gömüldü. "

Caedwalla Roma'ya gittiğinde, Ini(801) krallığın yerini aldı,
kraliyet kanındandı; ve o ulus üzerinde otuz yedi yıl hüküm sürdükten sonra,
aynı şekilde krallığını terk etti ve onu daha genç adamlara emanet etti ve
Gregory(802) papayken, kutsal yerlerin yakınında yeryüzündeki hac yolculuğunun bir kısmını geçirmek
isteyerek,
cennetteki azizlerin arkadaşlığına daha kolay kabul edilebilmek için kutsanmış Havarilerin eşiğine gitti.
Aynı şey, o sıralarda, İngiliz ulusunun birçok kişisi, soylular ve avam, laikler ve din adamları, erkekler ve kadınlar tarafından en gayretli şekilde yapılmaya alışkındı.

Bölüm VIII. Başpiskopos Theodore öldüğünde, Bertwald'ın onun yerini nasıl başpiskopos olarak aldığı ve onun tayin ettiği birçok kişi arasında, bilgili
Tobias'ı Rochester. [690 A.D.]

Caedwalla'nın Roma'da öldüğü yıldan sonraki yıl, yani Rabbimizin Enkarnasyonundan 690 yıl sonra, kutsanmış hatırasıyla Başpiskopos Theodore, yaşlı ve günlerle dolu olarak bu hayattan ayrıldı, çünkü seksen sekiz yaşındaydı; bu yıl sayısını çok önceden arkadaşlarına söylemeye alışmıştı, aynı şey ona bir rüyasında
gösterilmişti. Piskoposluğu yirmi iki yıl sürdürdü(803) ve Canterbury piskoposlarının hepsinin gömüldüğü St. Peter kilisesine(804) gömüldü. Onların ve aynı derecedeki arkadaşlarının bedenlerinin huzur içinde gömüldüğü ve isimlerinin tüm nesiller boyunca yaşayacağı doğru ve gerçek bir şekilde söylenebilir. Çünkü kısaca söylemek gerekirse, İngiliz Kiliseleri, onun başpiskopos olduğu dönemde, daha önce hiç olmadığı kadar manevi bir artış elde etti. Karakteri, yaşamı, yaşı ve ölümü, oraya gelen herkese, mezarının üzerindeki mezar taşı yazıtında, otuz dört kahramanca beyitle, açıkça ve belirgin bir şekilde anlatılmıştır.(805) Bunlardan ilki
şunlardır:

"Bu mezarda, kutsal piskoposun bedeni dinleniyor, şimdi Yunancada Theodore olarak anılıyor. Baş papaz, kutsanmış baş rahip, saf öğretiyi öğrencilerine
gösterdi."

Sonuncusu ise şöyledir:

"Çünkü Eylül on dokuzuncu gününe ulaşmıştı, ruhu bedenin hapishane parmaklıklarından
çıktı. Yeni yaşamın lütuf dolu
paylaşımına mutlulukla yükselerek, Cennetin yüksekliklerindeki melek vatandaşlarla birleşti."

Bertwald(806), başpiskoposlukta Theodore'un yerini aldı ve Genlade nehrinin kuzey ağzında bulunan Racuulfe(807) adlı manastırın başrahibi oldu.(808) Kutsal Yazılar konusunda bilgili ve kilise ve manastır öğretileri konusunda mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir adamdı, ancak hiçbir şekilde selefiyle karşılaştırılamazdı. Rabbimiz'in 692 yılında(809) Wictred ve Suaebhard'ın Kent'te kral olduğu Temmuz ayının ilk gününde piskopos olarak seçildi;(810) ancak ertesi yıl, 29 Haziran Pazar günü, Galya metropolit piskoposu Godwin(811) tarafından rahip olarak atandı ve 31 Ağustos Pazar günü tahta çıktı. Rahip olarak atadığı birçok piskopos arasında, Latince, Yunanca ve Sakson dillerinde eğitim almış ve ayrıca çeşitli konularda eğitim almış olan Tobias (812) da vardı. Onu, ölen Rochester Kilisesi piskoposu Gedmund'un yerine kutsadı.

Bölüm IX. Kutsal adam Egbert'in Almanya'ya vaaz vermek için nasıl gideceğini ama
yapamayacağını; ve Wictbert'in nasıl gittiğini ama
hiçbir işe yaramadığı için
geldiği İrlanda'ya geri döndüğünü. [Circ. 688 A.D. ]

O zamanlar, Mesih'in saygıdeğer hizmetkarı ve rahip Egbert,(813) tüm şerefle anılacak olan ve daha önce söylendiği gibi, bundan sonra cennette bir ülke elde etmek için İrlanda'da bir yabancı ve hacı olarak yaşayan,
zihninde birçok kişiye fayda sağlamayı amaçladı, bir elçinin işini üstlendi ve İncil'i vaaz ederek, Tanrı'nın Sözü'nü henüz duymamış olan bazı uluslara ulaştırdı; bu kabilelerin çoğunun Almanya'da olduğunu biliyordu, şu anda Britanya'da yaşayan Angllar veya Saksonların ırklarını ve kökenlerini onlardan aldıkları biliniyor; bu nedenle, komşu ulus olan Britanyalılar tarafından hala yozlaşmış bir şekilde "Garmanlar"(814) olarak adlandırılıyorlar. Frizyalılar, Ruginiler, Danimarkalılar, Hunlar, Eski Saksonlar ve Boructuariler böyledir.(815) Aynı bölgelerde, daha önce sözü edilen Mesih askerinin, Britanya'yı dolaşarak, belki de onlardan herhangi birini Şeytan'dan kurtarıp Mesih'e getirebilirse, onlara gitmeye karar verdiği, hala putperest ayinlere köle olan birçok başka halk da vardır; ya da bu mümkün olmazsa, Roma'ya gidip, kutsal Havarilerin ve Mesih'in şehitlerinin eşiklerini görüp hayranlık duymayı düşünmüştür.

Ancak Gökten gelen bir vahiy ve Tanrı'nın çalışması, bu girişimlerden herhangi birini gerçekleştirmesini engellemiştir; Çünkü, Sözü vaaz etmeye uygun en cesur yoldaşları seçtiğinde, iyi işleri ve öğrenimleriyle ünlü olduklarından ve yolculuk için gereken her şey sağlandığında, belirli bir günün sabahında, Tanrı'nın sevdiği rahip Boisil'in(816) bir öğrencisi olan ve ona Britanya'da hizmet etmiş olan kardeşlerden biri ona geldi, o zamanlar adı geçen Boisil, yukarıda söylendiği gibi, Başrahip Eata'nın(818) emrinde Mailros manastırının(817) müdürüydü. Bu kardeş ona o gece gördüğü bir vizyonu anlattı. "Sabah ayinlerinden sonra," dedi, "yatağıma uzandığımda ve hafif bir uykuya daldığımda, bir zamanlar efendim olan ve beni tüm sevgisiyle büyüten Boisil bana göründü ve onu tanıyıp tanımadığımı sordu. 'Evet, sen Boisil'sin.' dedi. 'Egbert'e Rabbimiz ve Kurtarıcımızdan bir mesaj getirmek için geldim, ancak bu mesaj ona senin tarafından iletilmeli. Bu nedenle ona, üstlendiği yolculuğu gerçekleştiremeyeceğini söyle; çünkü Tanrı'nın isteği, Columba manastırlarına ders vermek için gitmesidir.'" (819) Şimdi Columba, kuzeydeki dağların ötesindeki Pictlere Hristiyan inancının ilk öğretmeniydi ve uzun süre İskoç ve Pict kabileleri tarafından çokça onurlandırılan Hii adasındaki manastırın ilk kurucusuydu. Söz konusu Columba, bazıları tarafından artık Columcille olarak adlandırılıyor,
isim "Columba" ve "Cella"dan türetilmiştir.(820) Egbert,
görüntünün sözlerini duyduktan sonra,
onu kendisine anlatan kardeşe,
başkalarına anlatmamasını, aksi takdirde bunun yalan bir görüntü olabileceğini söyledi. Fakat
konuyu gizlice kendi kendine düşündüğünde,
bunun doğru olduğunu anladı,
ancak o milletlere ders vermek için yapmayı planladığı yolculuğuna hazırlanmaktan vazgeçmedi.

Birkaç gün sonra yukarıda adı geçen kardeş tekrar yanına geldi ve Boisil'in o gece sabah namazından sonra bir vizyonda tekrar kendisine göründüğünü ve "Neden Egbert'e bu kadar ihmalkarca ve bu kadar ılık bir şekilde söylemeni emrettiğim şeyi söyledin? Yine de şimdi git ve ona söyle,
ister istesin ister istemesin, Columba'nın manastırlarına gitmesi gerek, çünkü
sabanları düzgün sürülmüyor; ve onları doğru yola geri getirmeli." Bunu duyan Egbert, kardeşine bunu kimseye açıklamaması için tekrar tembihledi. Artık vizyondan emin olmasına rağmen, yine de kardeşlerle birlikte planladığı yolculuğa çıkmaya çalıştı. Uzun bir yolculuk için gerekli olan her şeyi gemiye yükledikten ve birkaç gün boyunca uygun rüzgarlar için bekledikten sonra, bir gece o kadar şiddetli bir fırtına çıktı ki, gemideki eşyaların bir kısmı kayboldu ve geminin kendisi denizde yan yatmış halde kaldı. Bununla birlikte, Egbert ve arkadaşlarına ait olan her şey kurtarıldı. Sonra, peygamberin sözleriyle, "Benim için bu büyük fırtına üzerinize geliyor,"(821) diyerek, bu girişimden çekildi ve evde kalmaya razı oldu.

Ancak Wictbert adında,(822) adında, dünyayı hor görmesi ve öğrenimi ve bilgisi ile dikkat çeken, İrlanda'da bir yabancı ve hacı olarak uzun yıllar yaşamış, büyük bir mükemmellikle bir münzevi hayatı
sürmüş, gemiye binip Frizland'a vardığında, tam iki yıl boyunca o ulusa ve kralı Rathbed'e kurtuluş Sözcüğünü vaaz etti;(823) ancak barbar dinleyicileri arasında yaptığı tüm büyük emeklerin meyvesini alamadı. Daha sonra hac yolculuğunun seçilmiş yerine döndüğünde,
kendisini sessiz yaşamında Rabbe teslim etti ve yabancılara inancı öğreterek onlara kazançlı olamayacağı için,
erdemliliğinin örneğiyle kendi halkına daha kazançlı olmaya özen gösterdi.

Bölüm X. Wilbrord'un Frisland'da vaaz vererek birçok kişiyi nasıl Mesih'e döndürdüğü;
ve iki arkadaşı Hewald'ların nasıl şehit edildiği. [MS 690]

Tanrı adamı Egbert, kendisinin ne kendisinin gidip uluslara vaaz vermesine izin verilmediğini, çünkü kendisinin bir vahiy yoluyla önceden uyarıldığı kutsal Kilise'ye başka bir avantaj sağlamak için bundan alıkonulduğunu; ne de Wictbert'in o bölgelere gittiğinde herhangi bir şey yapmaya
başarmadığını fark ettiğinde; Bununla birlikte, kutsal ve çalışkan adamları Söz'ün işine göndermeye çalıştı, bunların arasında en dikkat çekeni, rahip olarak liyakati ve rütbesiyle öne çıkan
Wilbrord'du(824). Sayıları on iki kişiydi ve Frankların dükü olan
Pippin'e(825) yönelerek, onun tarafından memnuniyetle karşılandılar; ve yakın zamanda Frisland'ın yakın kısmını zaptettiği ve Kral Rathbed'i(826) kovduğu için, onları oraya vaaz vermeye gönderdi, aynı zamanda onları vaazlarında kimsenin rahatsız etmemesi için egemen otoritesiyle destekledi ve imanı kabul edenlere birçok iyilik bahşetti. Böylece, İlahi lütfun yardımıyla, kısa bir süre içinde birçok kişiyi putperestlikten Mesih inancına döndürdüler.

Onların örneğini izleyerek, İrlanda'da uzun süre yabancı olarak yaşamış olan İngiliz ulusundan iki rahip, belki de vaazlarıyla Mesih'e
kazanabilirlerse, Eski Saksonlar eyaletine gittiler. İsimleri ve bağlılıkları aynıydı, ikisinin de ismi Hewald'dı, şu farkla ki, saçlarının farklı renginden dolayı, biri Kara Hewald, diğeri ise Beyaz Hewald olarak adlandırılıyordu.(827) İkisi de dindardı, ancak Kara Hewald, Kutsal Kitap'ta ikisinin arasında daha bilgili olanıydı. Eyalete geldiklerinde, bu adamlar belirli bir kasaba reisinin misafirhanesinde konakladılar ve ondan, kendisine iletecekleri önemli konularla ilgili bir mesajları olduğu için, onları başındaki ealdorman'a(828) götürmesini istediler. Çünkü bu Eski Saksonlar'ın bir kralı yok, ancak uluslarının başına birçok ealdormen atadı; ve herhangi bir savaş
çıkmak üzereyken, kayıtsızca kura çekerler ve kura kime düşerse, savaş
süresi boyunca hepsi onu izler ve itaat eder; ancak
savaş
biter bitmez, tüm o ealdormenler tekrar güç bakımından eşit olur. Böylece
reeve onları evinde ağırlar ve birkaç gün ağırlar,
istedikleri gibi onları kendi üstündeki ealdorman'a göndereceğine söz verir. Fakat barbarlar başka bir dine mensup olduklarını anladıklarında, çünkü sürekli olarak kendilerini ilahiler ve dua söylemeye veriyorlardı ve her gün Tanrı'ya kurtarıcı kurbanın kurbanını sunuyorlardı, yanlarında kutsal kaplar ve sunak olarak takdis edilmiş bir masa vardı, onlardan şüphelenmeye başladılar, çünkü eğer ealdorman'larının huzuruna çıkıp onunla konuşurlarsa, kalbini tanrılarından çevirip onu Hristiyan inancının yeni dinine döndürebilirlerdi; ve böylece yavaş yavaş tüm eyaletleri eski ibadetlerini yenisiyle değiştirmek zorunda kalacaktı. Bu nedenle aniden onları yakaladılar ve öldürdüler; Beyaz Hewald'ı kılıçla öldürdüler; fakat Kara Hewald'ı uzun süreli işkenceye tabi tuttular ve onu korkunç bir şekilde parçaladılar ve cesetlerini Ren Nehri'ne attılar. Görmek istedikleri
ealdorman, bunu duyduğunda, kendisine gelmek isteyen yabancıların gelmesine izin verilmediği için çok öfkelendi;
ve bu nedenle tüm o köylüleri gönderip öldürdü ve köylerini yaktı. Yukarıda adı geçen rahipler ve Mesih'in hizmetkarları 3 Ekim'de acı çekti.(829)

Şehitliklerinde gökten gelen mucizeler eksik değildi. Çünkü ölü bedenleri, daha önce söylendiği gibi, putperestler tarafından nehre atıldıktan sonra, yaklaşık kırk mil boyunca, arkadaşlarının olduğu yere kadar akıntıya karşı taşındı. Dahası, göğe kadar uzanan uzun bir ışık huzmesi, her gece, şans eseri bulundukları her yerde, üstelik onları öldüren putperestlerin gözü önünde parlıyordu. Dahası, bunlardan biri geceleyin bir vizyonda, arkadaşlarından biri olan Tilmon'a göründü, bu dünyada tanınmış ve asil bir adamdı, bir thegn iken bir keşiş olmuştu ve ona, onların bedenlerini o yerde bulabileceğini, orada ışık ışınlarının gökten yere ulaştığını görebileceğini söyledi. Ve böyle oldu; ve bedenleri
bulunduğunda, şehitlere yaraşır bir onurla gömüldüler; ve onların tutkularının veya bedenlerinin
bulunduğu gün, o bölgelerde uygun bir saygıyla
kutlandı. Son olarak, Frankların en görkemli dükü olan Pippin, bunları öğrendikten sonra, bedenlerin kendisine getirilmesini sağladı ve onları Ren Nehri üzerindeki Köln şehrinin kilisesine büyük bir onurla gömdü.(830) Ve öldürüldükleri yerde bir pınarın
fışkırdığı ve bu pınarın bugün bile aynı yerde bol miktarda aktığı
söylenir.

Bölüm XI. İngiltere'deki saygıdeğer Suidbert ve Roma'daki Wilbrord'un Frisland için nasıl piskopos olarak atandıkları. [692 A.D.]

Frisland'a ilk geldiklerinde, Wilbrord, prensin kendisine orada vaaz etme izni verdiğini öğrenir öğrenmez, aceleyle Roma'ya gitti; Papa Sergius(831) o zamanlar Apostolik makamına başkanlık ediyordu, böylece uluslara İncil'i vaaz etme işini, onun izni ve onayıyla üstlenebilirdi; ve ondan kutsanmış Havarilerin ve Mesih'in şehitlerinin bazı kalıntılarını almayı umuyordu; sonunda, putları yıktığında(832) ve vaaz verdiği ulusta kiliseler inşa ettiğinde, azizlerin kalıntılarını onlara koymak için elinin altında bulundurabilirdi ve bunları oraya bıraktıktan sonra, bu yerlerin her birini, kalıntılarının bulunduğu azizin onuruna adayabilirdi. O ayrıca orada bu kadar büyük bir iş için gerekli olan birçok şeyi öğrenmek veya almak istedi. Tüm bu konularda isteğini elde ettikten sonra vaaz vermek için geri döndü. O sırada Frisland'da bulunan ve Söz'ün hizmetine katılan kardeşler, kendi aralarından, Suidbert(833) adında, ayık bir yaşam süren ve yumuşak kalpli bir adamı, kendileri için piskopos olarak seçtiler. Britanya'ya gönderilirken, talepleri üzerine, ülkesinden sürülen en saygın Bishop Wilfrid tarafından, o zamanlar MERCIAN'lar arasında sürgünde yaşıyordu; OP, Britanya'dan döndü ve Boructuari'ye gittikten kısa bir süre sonra ve birçoğunu gerçeğe getirdi; ve Piskopos'un kendisi, karısı Blithryda'nın (835) isteği üzerine, Ren'de dili olarak adlandırılan belirli bir adada bir mesken yer verdi; (836) Orada, haleflerinin hala sahip olduğu ve bir zamanlar sürdüğü bir manastır inşa etti. Hepsinin rızasıyla, saygıdeğer Wilbrord'u, Sergius'un hala Papa olduğu Roma'ya gönderdi ve Rabbimiz 696 yılında talepte bulunduğu gibi başpiskoposun kutsama yapabileceğini; ve söz konusu papa ona Clement adını verdi ve hemen onu piskoposluğuna geri gönderdi, yani şehre varmasından on dört gün sonra.

Pippin ona piskoposluk makamı için ünlü kalesinde bir yer verdi, ki bu
halkın kadim dilinde Wiltaburg, yani Wilts kasabası olarak adlandırılır; ancak Gal dilinde Trajectum.(838) En saygıdeğer piskopos orada bir kilise inşa etti(839) ve inancın Sözünü uzak ve yakın yerlere vaaz etti, birçok kişiyi hatalarından kurtardı ve birçok kilise ve birkaç manastır inşa etti. Çünkü çok geçmeden kendisi de orada vaaz vermek için kendisiyle birlikte veya kendisinden sonra gelen kardeşlerin sayısından başka piskoposlar seçti; bunlardan bazıları şimdi Rab'de uykuya daldı; fakat Wilbrord'un kendisi, Clement lakaplı, hala yaşıyor, otuz altı yıl piskoposluk yaptıktan sonra yaşlılığına rağmen saygıdeğer ve şimdi, göksel savaşın birçok çatışmasından sonra, tüm kalbiyle Cennetteki ödülün karşılığını istiyor. (840)

Bölüm XII. Northumbria eyaletinde birinin nasıl ölülerden
dirildiği ve gördüğü birçok şeyi anlattığı, bazıları çok korkulan ve bazıları arzulanan. [M.S. 696 civarı]

Bu sırada Britanya'da unutulmaz bir mucize ve eski günlere benzer bir mucize gerçekleşti; çünkü yaşayanların ruhlarının ölümünden
uyanmaları için, bir süre önce ölmüş olan bir adam, bedensel hayata
tekrar döndü ve gördüğü birçok unutulmaz şeyi anlattı; bunlardan bazılarını burada kısaca anlatmayı uygun buldum. Kuzeyumbriyalıların Incuneningum(841) olarak adlandırılan bölgesinde, tüm eviyle birlikte dindar bir hayat süren bir ev sahibi vardı. Bu adam hastalandı ve hastalığı her geçen gün artıyordu, aşırı bir duruma getirildi ve gecenin başında öldü; ancak şafak vakti tekrar canlandı ve aniden oturdu, bunun üzerine cesedin etrafında oturanların hepsi büyük bir dehşetle kaçtı, sadece onu daha çok seven karısı titreyerek ve çok korkmuş olmasına rağmen onunla kaldı. Ve karısını teselli ederek, "Korkma, çünkü şimdi gerçekten de tutulduğum ölümden dirildim ve tekrar insanlar arasında yaşamama izin verildi; yine de bundan sonra alıştığım gibi değil, çok farklı bir şekilde yaşamalıyım. "Sonra
hemen kalkıp küçük kasabanın oratoryumuna gitti ve
gündüze kadar dua etmeye devam ederek, hemen tüm malını üçe böldü; bir kısmını karısına, bir kısmını çocuklarına verdi ve
kendisine sakladığı üçüncü kısmını hemen fakirlere dağıttı. Çok geçmeden, bu dünyanın dertlerinden kurtulduktan sonra, neredeyse Tweed nehrinin kıvrımıyla çevrili olan Mailros manastırına geldi(842) ve tıraş olduktan sonra, başrahibin sağladığı bir meskene
gitti ve orada ölüm gününe kadar öyle büyük bir zihinsel pişmanlık ve bedensel bir çöküntü içinde kaldı ki, dili sussa bile, hayatı diğer insanlardan
gizli olan, ya korkulacak ya da arzulanacak birçok şey gördüğünü ilan ederdi.

Böylece gördüklerini anlattı.(843) "Beni yönlendiren kişi, yüzümüz
ışıltı dolu ve parlayan giysilerle, ve sessizce, bana
göre yaz güneşinin
yükselişine doğru yürüdük. Ve yürürken sonsuz uzunlukta geniş ve derin bir vadiye geldik; sol tarafımızdaydı ve bir tarafı
şiddetli alevlerle aşırı derecede korkunçtu, diğer tarafı ise
şiddetli dolu ve soğuk karların sürüklenip
tüm yeri süpürmesiyle daha az
dayanılmaz değildi. Her iki taraf da, sanki şiddetli bir fırtına tarafından bir taraftan diğerine savrulmuş gibi görünen insanların ruhlarıyla doluydu; çünkü
artık ateşli sıcağa dayanamadıklarında, talihsiz ruhlar
ölümcül soğuğun ortasına atladılar; ve orada dinlenemediklerinde,
söndürülemez alevlerin ortasında yanmak üzere tekrar geri sıçradılar. Şimdi
sayısız sayıda biçimsiz ruh bu şekilde işkence görürken
bu sefalet alışverişiyle, görebildiğim kadarıyla,
hiçbir dinlenme arası vermeden, bunun
Cehennem olabileceğini düşünmeye başladım, insanların sık sık dayanılmaz işkencelerinden bahsettiğini duyduğum.
Önce giden rehberim, düşünceme şöyle cevap verdi: 'Böyle düşünme, çünkü bu inandığın Cehennem değil.'

"Beni derece derece daha uzağa götürdüğünde, o korkunç görüntü karşısında dehşete düşmüştüm,
birdenbire önümüzdeki yerin kararmaya ve
gölgelerle dolmaya başladığını gördüm. Gölgelerin içine girdiğimizde, gölgeler derece derece o kadar yoğunlaştı ki,
sadece beni götüren kişinin karanlığını ve şeklini ve
giysisini görebiliyordum. 'Yalnız gecede gölgelerin arasından' ilerlerken,(844) işte! Birdenbire önümüzde, sanki büyük bir çukurdan sürekli yükselen ve tekrar aynı çukura düşen
kötü alev kütleleri belirdi. Oraya götürüldüğümde, rehberim aniden kayboldu ve
beni karanlığın ve bu korkunç görüntülerin ortasında yalnız bıraktı. Aynı ateş kütleleri, aralıksız olarak, bir anda yukarı uçup
başka bir anda uçurumun dibine geri düştüğünde, tüm alevlerin zirvelerinin, yükseldikçe, insanların ruhlarıyla
dolu olduğunu fark ettim, dumanla birlikte yukarı doğru uçan kıvılcımlar gibi, bazen
yukarıya fırlatıldı ve tekrar, ateşin buharları düştüğünde,
aşağıdaki derinliklere düştü. Dahası, kıyaslanamayacak kadar kötü bir koku,
buharlarla birlikte patladı ve tüm o karanlık yerleri doldurdu.

"Uzun süre orada korkuyla dikilip, ne yapacağımı, hangi yöne döneceğimi veya beni hangi sonun beklediğini bilmeden, aniden arkamda güçlü ve sefil bir ağıt sesi duydum ve aynı zamanda kaba bir kalabalığın esir düşmanlara hakaret etmesi gibi gürültülü bir kahkaha duydum. Bu ses giderek belirginleşerek bana ulaştığında, kötü ruhlardan oluşan bir kalabalığın beş ruhu, ağlayarak ve çığlık atarak karanlığın ortasına sürüklediğini gördüm, kendileri ise sevinçten coşup gülüyorlardı. Bu insan ruhları arasında, anlayabildiğim kadarıyla, biri din görevlisi gibi kırpılmış, biri laik ve biri de kadındı. Onları sürükleyen kötü ruhlar, yanan çukurun ortasına indiler; ve daha derine indikçe, insanların ağıtları ile şeytanların kahkahaları arasında artık ayrım yapamadım, yine de kulaklarımda karışık bir ses vardı. Bu arada, o alevli uçurumdan bazı karanlık ruhlar yükseldi ve koşarak beni her taraftan kuşattılar ve alevli gözleri ve ağızlarından ve burun deliklerinden üfledikleri iğrenç ateşle beni boğmaya çalıştılar; ellerindeki ateşli maşalarla beni yakalamakla tehdit ettiler, yine de bana dokunmaya cesaret edemediler, yine de beni korkutmaya çalıştılar. Böylece her tarafım düşmanlarla ve karanlığın gölgeleriyle çevriliyken, gözlerimi oraya buraya
döndürüp belki bir yerden kurtulabileceğim bir yardım
bulabilirdim diye düşünürken,
arkamda, geldiğim yolda, karanlığın ortasında parlayan bir yıldızın parlaklığı belirdi; giderek artan bir şekilde hızla bana doğru geldi: ve yaklaştığında, beni maşalarıyla
sürüp götürmeye çalışan tüm o kötü ruhlar dağıldı ve kaçtı.

"Şimdi, onları kaçıran kişi, beni daha önce götüren kişiydi; sonra sağa dönerek, beni kış güneşinin
doğan yönüne doğru götürmeye başladı ve beni kısa süre sonra karanlıktan
çıkardıktan sonra, beni berrak bir ışık atmosferine götürdü. Beni böylece açık ışıkta götürürken, önümüzde her iki tarafındaki uzunluğu ve yüksekliği tamamen sınırsız görünen geniş bir duvar gördüm. Duvara neden çıktığımızı merak etmeye başladım,
içinde hiçbir kapı,
pencere veya herhangi bir çıkış yolu yoktu. Ama duvara vardığımızda, hemen, nasıl olduğunu bilmiyorum, tepesindeydik ve işte! Çiçek açan çiçeklerin o kadar hoş kokusuyla dolu geniş ve hoş bir ova vardı ki, kokuların harikulade tatlılığı, burun deliklerimi
dolduran karanlık fırının
kötü kokusunu hemen dağıttı. Tüm bu yerin üzerine yayılan ışık o kadar büyüktü ki, günün veya öğle güneşinin ışınlarının. Bu alanda sayısız beyaz giysili adam topluluğu ve sevinçli kalabalıkların oturduğu yerler vardı.
Beni mutlu sakinlerin arasından geçirirken, bunun
sık sık duyduğum Cennetin krallığı olabileceğini düşünmeye başladım. Düşünceme, 'Hayır, bu sizin düşündüğünüz gibi Cennetin krallığı değil' diyerek karşılık verdi.

"Biz de o kutsanmış ruhların konaklarını geçip daha da ilerlediğimizde, önümde eskisinden çok daha güzel bir ışık gördüm ve
orada şarkı söyleyen tatlı sesler duydum ve o yerden o kadar harika bir koku yayıldı ki, daha önce algıladığım ve çok büyük olduğunu düşündüğüm diğeri o zaman bana küçük bir şey gibi geldi; tıpkı
çiçekli tarlanın o harikulade parlaklığının, şimdi gördüğümle karşılaştırıldığında, bayağı ve güçsüz görünmesi gibi. O güzel yere gireceğimizi ummaya başladığımda, rehberim aniden durdu; ve
hemen dönüp, geldiğimiz yoldan beni geri götürdü.

"Dönüşümüzde, beyaz cübbeli ruhların o neşeli konaklarına geldiğimizde, bana, 'Gördüğün bütün bu şeylerin ne olduğunu biliyor musun?' dedi. 'Hayır' diye cevapladım ve sonra şöyle dedi: 'Alev alev yanan ateş ve dondurucu soğukla ​​korkunç gördüğün o vadi, suçlarını itiraf edip düzeltmekte geciken, sonunda ölüm anında tövbeye başvuran ve böylece bedenden ayrılanların ruhlarının yargılandığı ve cezalandırıldığı yerdir; ancak yine de, ölümlerinde bile itiraf edip tövbe ettikleri için, hepsi yargı gününde Cennetin krallığına kabul edileceklerdir; ancak birçoğu yargı gününden önce, yaşayanların duaları, sadakaları ve oruçlarıyla ve özellikle Ayinlerin kutlanmasıyla yardım görür. Üstelik
gördüğünüz o iğrenç alevli çukur, Cehennemin ağzıdır,
içine düşen hiç kimse sonsuza dek teslim edilmeyecektir. Bu güzel ve genç topluluğu, hepsi parlak ve neşeli gördüğünüz bu çiçekli yer,
bedenlerini terk ettiklerinde iyi işler yapmış, ancak Cennetin krallığına hemen kabul edilmeyi hak edecek kadar mükemmel olmayanların ruhlarının kabul edildiği yerdir; yine de
hepsi, yargı gününde Mesih'i görecek ve O'nun krallığının sevinçlerine girecekler; çünkü her sözde, eylemde ve düşüncede mükemmel olanlar, bedenlerini terk eder etmez, hemen Cennetin krallığına girerler; o yerin yakınında, tatlı bir kokunun ve ışığın parlaklığının arasında tatlı bir şarkının sesini duyduğunuz yer. Şimdi bedene dönmek ve
yeniden insanlar arasında yaşamak zorunda olan sizler, eğer eylemlerinizi dikkatle incelemeye çalışırsanız,
ve yaşam tarzınızı ve sözlerinizi doğruluk ve
sadelik içinde korursanız, ölümden sonra, gördüğünüz bu
kutsanmış ruhların neşeli birlikleri arasında bir ikamet yeriniz olacak. Çünkü sizi bir süreliğine
terk ettiğimde, bunun amacı, sizin ne olacağınızı öğrenmekti.' Bana bunu söylediğinde, bedene dönmekten çok nefret ettim,
gördüğüm yerin tatlılığı ve güzelliğiyle ve
içinde gördüğüm kişilerin arkadaşlığıyla çok mutlu oldum. Yine de, rehberime hiçbir şey sormaya cesaret edemedim; fakat bunun üzerine, aniden, kendimi, nasıl olduğunu bilmeden, insanların arasında canlı buldum."

Şimdi, bu Tanrı adamının gördüğü bu ve diğer şeyleri, tembel insanlara ve ihmalkar bir şekilde yaşayanlara değil; sadece, işkence korkusuyla dehşete düşen veya sonsuz sevinçler umuduyla
coşkuya kapılan, dindarlıkta ilerlemek için sözlerinden yararlananlara anlatırdı. Hücresinin yakınında, rahiplikte seçkin bir kişi olan Haemgils adlı biri yaşıyordu; iyi işleri görevine layıktı: hala yaşıyor ve İrlanda'da yalnız bir hayat sürüyor, yaşlanan yaşını kaba ekmek ve soğuk suyla destekliyordu. Sık sık o adama giderdi ve tekrar tekrar sorarak, bedenden çıktığında ne tür şeyler gördüğünü duyardı; kısaca belirttiğimiz birkaç ayrıntıyı da onun anlatımıyla öğrendik. Ve vizyonlarını Kral'a anlattı Aldfrid,(845) her bakımdan çok bilgili bir adamdı ve onun tarafından o kadar istekli ve dikkatli bir şekilde dinlenildi ki, isteği üzerine yukarıda belirtilen manastıra kabul edildi ve manastırın baş keşiş tacını aldı; ve söz konusu kral, o bölgelere her geldiğinde, onu dinlemeye çok sık giderdi. O zamanlar, dindar ve ayık bir yaşam süren başrahip ve rahip Ethelwald(846) o manastıra başkanlık ediyordu. Şimdi Lindisfarne kilisesinin piskoposluk makamını işgal ediyor ve derecesine layık bir hayat sürüyor.

O manastırda kendisine ayrılmış bir ikamet yeri vardı, burada Yaratıcısına sürekli dua ederek daha özgürce hizmet edebilirdi. Ve o yer nehrin kıyısında olduğu için, bedeninde tövbe etme arzusuyla sık sık oraya giderdi ve sık sık içine dalar ve dayanabildiği sürece aynı yerde mezmurlar veya dualar okumaya devam ederdi, dalgalar üzerinden akarken, bazen tam ortasına kadar, bazen de boynuna kadar suda; ve karaya çıktığında, vücudunda ısınana ve kuruyana kadar soğuk, ıslak giysilerini asla çıkarmazdı. Ve kışın etrafında yüzen buz parçaları olduğunda, bazen kendisi kırarak nehre girmek veya orada durmak için yer açardı ve bunu görenler, "Şaşıyoruz, kardeş Drythelm (çünkü ona böyle denirdi), bu kadar şiddetli soğuğa dayanabiliyor musun?" derlerdi; basit ve ayık ruhlu bir adam olduğu için, "Daha büyük soğuklar gördüm." diye cevapladı. "Ve onlar, "Böylesine zor bir iffet kuralını gözlemlemeyi seçmenize şaşırıyoruz," dediklerinde, "Daha zor şeyler gördüm." diye cevapladı.
Ve böylece, çağrıldığı güne kadar, yorulmak bilmez göksel mutluluk arzusuyla, yaşlı bedenini günlük oruçla bastırdı ve sözleri ve yaşamıyla birçok kişinin kurtuluşunu sağladı.

Bölüm XIII. Başka birinin, ölümünden önce, kendisine şeytanlar tarafından gösterilen günahlarını içeren bir kitap görmesi. [MS 704-709]

Ancak, tersine, Mercia eyaletinde, vizyonları ve sözleri, ancak yaşam tarzı başkalarına fayda sağlayan, ancak kendisine fayda sağlamayan bir adam vardı. Ethelred'in yerine geçen Coenred'in (847) saltanatında, kralın thegn'i olan, kralın dışsal çabasıyla kabul edilebilir olan, kendi ruh. Kral onu itiraf etmesi ve düzeltmesi için,
ve kötü yollarından vazgeçmesi için, aksi takdirde ani bir ölümle tövbe ve düzeltme için tüm zamanını
kaybetmesi için, özenle uyardı. Fakat sık sık uyarılmasına rağmen, kurtuluş sözlerini hor gördü ve gelecekte bir zamanda tövbe edeceğine söz verdi. Bu arada, hastalanarak yatağına gitti ve
acı verici acılar çekti. Kral ona geldi (çünkü adamı
çok seviyordu) onu, ölmeden önce bile, suçlarından tövbe etmesi için nasihat etti. Fakat o, günahlarını o zaman itiraf etmeyeceğini,
hastalığından kurtulduğunda bunu yapacağını,
sağlıklıyken yapmayı
reddettiği şeyi ölüm korkusuyla yaptığı için arkadaşlarının onu azarlamasından korktuğunu söyledi. Çok cesurca konuştuğunu düşünüyordu, fakat
sonradan Şeytan'ın
hileleriyle
acımasızca aldatıldığı ortaya çıktı.

Hastalık artarken, kral tekrar ziyarete gelip onu bilgilendirdiğinde, acıklı bir sesle hemen bağırdı, "Şimdi ne yapacaksın? Neden geldin? Çünkü artık benim yararıma veya kurtuluşum için hiçbir şey yapamazsın." Kral cevap verdi, "Böyle söyleme; dikkat et ve aklı başında ol." "Ben deli değilim," diye cevapladı, "ama şimdi en kötüsünü biliyorum ve kesinlikle gözlerimin önünde." "Bu ne?" dedi kral. "Çok uzun zaman olmadı," dedi, "bu odaya iki güzel genç geldi ve yanıma oturdu, biri başucumda, diğeri ayakucumda. İçlerinden biri çok güzel ama çok küçük bir kitap çıkardı ve okumam için bana verdi; içine baktığımda, hayatımda yaptığım tüm iyi şeylerin
yazılı olduğunu gördüm ve bunlar çok az ve önemsizdi. Kitabı geri aldılar ve bana hiçbir şey söylemediler. Sonra, aniden, çirkin yüzlü kötü ruhlardan oluşan bir ordu belirdi ve bu evi dışarıdan kuşattılar ve
içeride büyük bir kısmını oturarak doldurdular. Sonra, kasvetli yüzünün karanlığı ve diğerlerinin üstünde oturmasıyla, onların en büyüğü gibi görünen o, korkunç görünümlü, devasa büyüklükte ve neredeyse dayanılmaz ağırlıkta bir kitap çıkardı ve takipçilerinden birine okumam için
bana getirmesini emretti. Kitabı okuduktan sonra, içinde çok açık bir şekilde çirkin bir şekilde
yazılmış karakterler, işlediğim tüm suçlar, sadece söz ve eylemde değil, en ufak düşüncede bile; ve yanımda oturan beyaz giysili o görkemli adamlara dedi ki, 'Bu adamın bizim olduğunu kesin olarak bildiğiniz halde neden burada oturuyorsunuz?' Onlar da, 'Doğru söylüyorsunuz; onu alın ve lanetinizin ölçüsünü doldurmak için götürün.' diye cevap verdiler. Bunu söyledikten sonra hemen kayboldular ve ellerinde saban demirleri olan iki kötü ruh ortaya çıktı ve biri başıma, diğeri ayağıma vurdu. Ve bu saban demirleri şimdi büyük bir işkenceyle
bedenimin iç kısımlarına doğru sürünüyor ve onlar benimle buluşur buluşmaz
öleceğim ve şeytanlar beni kapmaya hazır olduklarından
cehennemin zindanlarına sürükleneceğim."

Bu şekilde konuştu o zavallı umutsuzluğunda ve kısa bir süre sonra öldü ve şimdi
boşuna sonsuz işkenceler içinde, bağışlanmanın meyveleriyle kısa bir süre için çekemediği kefareti çekiyor. Açıkça görülüyor ki, (kutsanmış Papa Gregory'nin bazı kişiler hakkında yazdığı gibi)
kendisi için bu şeyleri görmedi, çünkü bunlar ona fayda sağlamadı, fakat
sonunu bildikleri için, tövbe zamanını, ani ölümle engellenip tövbesizce yok olmamaları için, boş vakitleri varken ertelemekten korkan
başkaları için gördü. Ve iyi ve kötü ruhlar tarafından önüne konulan çeşitli
kitapları gördüğünde, bu
İlahi takdirle yapıldı, böylece eylemlerimizin ve düşüncelerimizin
rüzgarlara savrulmadığını, hepsinin Yüce Yargıç tarafından
incelenmek üzere tutulduğunu ve sonunda bize ya dost melekler
ya da düşmanlar tarafından gösterileceğini aklımızda tutabiliriz. Ve melekler önce beyaz bir kitap,
sonra şeytanlar siyah bir kitap çıkardılar; ilki çok küçük, ikincisi çok büyüktü; İlk yıllarında bazı iyi işler yaptığı, ancak bunların hepsini gençliğinin kötü işleri yüzünden gölgelediği gözlemlenebilir. Aksine, gençliğinde çocukluğunun hatalarını düzeltmeye ve iyilik yaparak bunları Tanrı'nın gözünden uzak tutmaya özen gösterseydi, Mezmur'un "Kötülükleri bağışlanan ve günahları örtülenler ne mutludur" dediği kişilerin topluluğuna kabul edilebilirdi.(848) Bu hikayeyi, saygıdeğer Piskopos Pechthelm'den öğrendiğim kadarıyla(849), bunu okuyacak veya duyacak olanların kurtuluşu için açıkça anlatmanın iyi olacağını düşündüm.

Bölüm XIV. Benzer şekilde, bir başkası, ölüm anında, Cehennem'de kendisi için belirlenen ceza yerini nasıl gördü.

Ben kendim bir kardeş tanıyordum, keşke tanımasaydım, eğer bir faydası olsaydı adını anabilirdim, ünlü bir manastırda yaşıyordu ama kendisi rezil bir şekilde yaşıyordu. Kardeşler ve oranın ihtiyarları tarafından sık sık azarlanıyor ve daha terbiyeli bir hayata geçmesi için uyarılıyor; ve onlara kulak vermese de, dışsal hizmetine ihtiyaç duydukları için ona uzun süre ve sabırla katlanıyorlardı, çünkü o kurnaz bir zanaatkardı. Fakat sarhoşluğa ve umursamaz bir hayatın diğer zevklerine çok düşkündü ve kiliseye gidip şarkı söylemek, dua etmek ve kardeşlerle birlikte yaşam Sözcüğünü dinlemektense gece gündüz atölyesinde durmaya daha çok alışkındı. Bu nedenle başına gelenler, şu söze göre oldu:
Kendini alçaltmayan ve kilisenin kapısından girmeyen kişi, iradesi dışında Cehennem kapısına götürülmeli ve lanetlenmelidir. Çünkü hastalanıp, aşırılığa sürüklenince, kardeşleri çağırdı ve lanetlenmiş biri gibi çok ağıt yakarak, onlara,
Cehennemin açıldığını ve Şeytan'ın onun derinliklerine battığını gördüğünü; ve
Kaiafas'ın, Efendimizi öldüren diğerleriyle birlikte, onun hemen yanında, intikamcı
ateşlere teslim edildiğini anlatmaya başladı. "Kimin yanında," dedi, "benim için hazırlanmış, zavallı bir sefil olan benim için sonsuz bir yıkım yeri görüyorum." Kardeşler, bu sözleri duyunca, onu, daha o zaman, henüz bedendeyken bile tövbe etmesi için gayretle teşvik etmeye başladılar. O, umutsuzlukla, "Hayatımın gidişatını değiştirmem için artık zamanım yok, çünkü
hükmümün geçtiğini kendim gördüm." diye cevap verdi.

Bu sözleri söylerken, kurtuluşu almadan öldü
Viaticum ve bedeni manastırın en uzak yerlerine gömüldü,
ne de hiç kimse ayin yapmaya, ilahiler söylemeye, hatta onun için dua etmeye
cesaret edemedi.(850) Ah, Tanrı ışığı karanlıktan ne kadar ayırdı! İlk şehit olan mübarek Stephen, hakikat uğruna ölüme yakınken,
göklerin açıldığını ve Tanrı'nın görkemini ve İsa'nın Tanrı'nın
sağında durduğunu gördü;(851) ve öldükten sonra nerede olacağını, zihninin gözlerini oraya dikti, böylece daha sevinçli bir şekilde ölebilecekti. Fakat bu
zihin ve yaşam karanlık işçi, ölüm yaklaştığında, Cehennemin
açıldığını gördü ve Şeytan'ın ve takipçilerinin lanetlenmesine tanık oldu; ayrıca, zavallı, kendi hapishanesini de aralarında gördü, böylece
kurtuluştan umudunu keserek, kendisi daha da sefil bir şekilde ölebilirdi, ama
kendi yıkımıyla, bunu duyan yaşayanlara kurtuluş
sağlayabilirdi. Bu, yakınlarda Bernician eyaletinde son zamanlarda oldu ve
uzaktan ve yakından duyulunca, birçok kişi gecikmeden günahları için
tövbe etmeye yöneldi. Keşke bu da sözlerimizin
okunmasıyla gerçekleşebilseydi!

Bölüm XV. İskoçların çeşitli kiliselerinin, Adamnan'ın isteği üzerine,
Katolik Paskalya'sını nasıl benimsedikleri; ve aynı kişinin kutsal yerler hakkında nasıl bir kitap
yazdığı. [M.S. 703]

Bu sırada İrlanda'daki İskoçların büyük bir kısmı(852) ve Britanya'daki Britanyalıların bir kısmı(853) Tanrı'nın lütfuyla Paskalya'yı kutlamanın makul ve dini zamanını benimsedi. Çünkü Hii adasındaki rahiplerin rahibi ve başrahibi Adamnan(854) kendi ulusu tarafından İngilizlerin kralı Aldfrid'e(855) bir göreve gönderildiğinde, bir süre o eyalette kaldı ve Kilise'nin kanonik ayinlerini gördü.
Dahası, daha bilgili birçok kişi tarafından, dünyanın en uzak köşesindeki ikametgahının birkaç takipçisiyle birlikte, Paskalya'nın kutlanması veya başka herhangi bir törenle ilgili olarak Kilise'nin evrensel geleneğine aykırı bir şekilde yaşamaya kalkışmaması konusunda ciddi bir şekilde uyarıldı. Bu nedenle fikrini öyle değiştirdi ki, İngiliz kiliselerinde görüp duyduğu şeyleri, kendisinin ve halkının bugüne kadar izlediği geleneklere tercih etti. Çünkü iyi ve bilge bir adamdı ve Kutsal Yazılar hakkında mükemmel bir bilgiye sahipti. Eve döndüğünde, Hii'de bulunan veya o manastıra tabi olan kendi halkını, tüm kalbiyle benimsediği hakikat yoluna getirmeye çalıştı; ancak başarılı olamadı. İrlanda'ya yelken açtı(856) ve o insanlara vaaz vererek ve onlara Paskalya'nın yasal zamanını bildirerek, birçoğunu ve Hii'dekilerin egemenliğinden, babalarının Katolik birliğine olan hatalarından kurtulmuş olanların neredeyse hepsini geri getirdi ve onlara Paskalya'nın yasal zamanını korumayı öğretti.

İrlanda'da kanonik Paskalya'yı kutladıktan sonra adasına döndüğünde, manastırında Paskalya mevsiminin Katolik ayinini vaaz etmekte hemen harekete geçti, ancak amacına ulaşamadı; ve öyle oldu ki, bir sonraki yıl gelmeden önce bu hayattan ayrıldı,(857) İlahi iyilik bunu öyle takdir etti ki, büyük bir barış ve birlik aşığı olduğu için, Paskalya mevsiminin geri dönüşünde, kendisini gerçeğe uymayanlarla daha fazla
farklılık içinde olmak zorunda kalmadan önce, sonsuz hayata götürülecekti.

Aynı adam, birçok okuyucu için büyük bir fayda sağlayan kutsal yerler hakkında bir kitap yazdı; yetkisi, kutsal yerler uğruna Kudüs'e gitmiş olan Galya piskoposu Arculf'un(858) öğretileri ve dikteleriydi; ve tüm Vaat Edilen Topraklar'ı dolaştıktan sonra, Şam, Konstantinopolis, İskenderiye ve denizdeki birçok adaya seyahat etti ve
gemi ile eve dönerken, büyük bir
fırtınayla Britanya'nın batı kıyısına sürüklendi. Birçok maceradan sonra, yukarıda adı geçen Mesih hizmetkarı Adamnan'a geldi ve Kutsal Yazılar'da bilgili ve
kutsal yerleri tanıdığı bulununca, onun tarafından çok
memnuniyetle karşılandı ve
memnuniyetle dinlendi, öyle ki kutsal yerlerde
anılmaya değer gördüğü her şeyi, Adamnan hemen yazmaya koyuldu. Böylece, dediğim gibi, birçok kişi için
ve özellikle de patriklerin ve havarilerin yaşadığı yerlerden çok uzakta oldukları için, onlar hakkında okuyarak öğrendiklerinden daha fazlasını bilmeyenler için yararlı bir eser
yazdı. Adamnan bu kitabı Kral Aldfrid'e sundu ve
onun cömertliği sayesinde daha az kişi tarafından okundu.(859) Yazarı da onun tarafından birçok hediyeyle ödüllendirildi ve ülkesine geri gönderildi. Yazılarından bazı pasajları toplayıp bunları bu Tarihimize eklersek okuyucularımız için faydalı olacağına inanıyorum.(860)

Bölüm XVI. Yukarıda adı geçen kitapta Rabbimiz'in Doğuşu, Çilesi ve Dirilişi'nin yeri hakkında verilen açıklama.

Rabbimizin Doğuş yeri hakkında şu şekilde yazmıştır:(861) "Davut'un şehri olan Beytüllahim, her tarafı vadilerle çevrili, batıdan doğuya bir mil uzunluğunda, düz zirvenin kenarına inşa edilmiş, kuleleri olmayan alçak bir duvara sahip dar bir sırtta yer almaktadır. Doğu köşesinde bir tür doğal yarı mağara vardır, dış kısmının Rabbimizin doğduğu yer olduğu söylenir; iç kısmına Rabbimizin yemliği denir. Bu mağaranın içi tamamen zengin mermerle kaplıdır ve Rabbimizin doğduğu söylenen yerin üzerinde büyük St. Mary kilisesi bulunmaktadır." O, aynı şekilde, Çilesi ve Dirilişinin yeri hakkında şu şekilde yazmıştır: "Kudüs şehrine kuzeyden girildiğinde, sokakların düzenine göre ziyaret edilecek ilk yer, Martyrium adı verilen Konstantin kilisesidir. İmparator Konstantin tarafından asil ve görkemli bir şekilde inşa edilmiştir, çünkü Rabbimiz'in Haçı'nın annesi Helena tarafından orada bulunduğu söylenmektedir. Oradan, batıya doğru, Golgota kilisesi görülür, burada bir zamanlar Rabbin bedeninin çivilendiği Haç'ı taşıyan kaya da bulunur ve şimdi üzerinde lambalar asılı büyük bir tunç tekerlek bulunan büyük bir gümüş haçı destekler. Rabbimizin Haçı'nın yerinin altında, kayadan oyulmuş bir kripta vardır, bu kriptada, onurlandırılan ölüler için bir sunakta Kurban sunulur, bu arada bedenleri sokakta kalır. Bu kilisenin batısında yuvarlak kilise vardır Anastasis veya Rabbimizin Dirilişi'nin, üç duvarla çevrili ve
on iki sütunla desteklenmiş. Her duvarın arasında, orta duvarın üç farklı noktasında üç sunak bulunan geniş bir geçit vardır;
güneyde, kuzeyde ve batıda. Üç duvar boyunca düz bir çizgide sekiz kapısı veya girişi vardır; bunlardan dördü güneydoğuya,
dördü de doğuya bakar.(862) Ortasında, kayadan oyulmuş Rabbimizin yuvarlak mezarı vardır, tepesine içeride duran bir adam eliyle dokunabilir; doğuda, o büyük taşın yerleştirildiği giriş vardır. Bugüne kadar mezar, içindeki demir aletlerin izlerini taşır,
ama dışarıda, altınla süslenmiş ve büyük bir altın haç taşıyan çatının en tepesine kadar mermerle kaplıdır. Mezarın kuzey kısmında, Rabbimiz'in mezarı aynı
kayadan oyulmuştur, yedi ayak uzunluğunda ve zeminden üç el genişliğinde yukarıdadır; giriş güney tarafındadır, burada on iki lamba gece gündüz yanar,
dört tanesi mezarın içinde ve sekiz tanesi sağ tarafın kenarındadır.
Mezarın girişine yerleştirilen taş şimdi ikiye bölünmüştür;
ancak, daha küçük kısmı mezarın kapısının önünde yontulmuş taştan bir sunak olarak durmaktadır; daha büyük kısmı aynı kilisenin doğu ucunda, dört köşeli başka bir sunak olarak kurulmuştur ve
keten bezlerle örtülmüştür. Söz konusu mezar ve lahitin rengi beyaz ve kırmızıdır
birbirine karışmıştır."(863)

Bölüm XVII. Aynı şekilde, Rabbimiz'in Yükselişi'nin yeri ve patriklerin mezarları hakkında da yazdıkları.

Yukarıda adı geçen yazar, Rabbimiz'in Yükselişi'nin yeri hakkında şöyle yazmıştır:
"Zeytin Dağı, Sion Dağı'nın yüksekliğine eşittir, ancak genişlik ve uzunluk bakımından ondan daha fazladır; asma ve zeytin dışında çok az ağaç taşır ve
buğday ve arpa bakımından verimlidir, çünkü o toprağın doğası çalılıklar değil,(864) çimen ve çiçekler verir. En tepesinde,
Rabbimizin göğe yükseldiği yerde, etrafında tonozlu çatılı üç şapel bulunan büyük, yuvarlak bir kilise vardır(865). Çünkü iç bina, Rabbimiz'in Bedeninin geçişi nedeniyle tonozlu ve çatılı olamazdı; ancak doğu tarafında dar bir çatıyla korunan bir sunağı vardır.
Ortasında, Rabbimiz'in son Ayak İzleri görülebilir,
Onun yükseldiği yer göğe açıktır; ve yeryüzü her gün inananlar tarafından
taşınıp götürülse de, yine de kalır ve aynı
görünümünü korur, Ayakların iziyle işaretlenmiştir. Bunların etrafında, bir adamın boynu kadar yüksek, batıdan girişi olan, üzerinde bir kasnağa asılı büyük bir lamba bulunan ve gece gündüz yanan bir tunç tekerlek vardır. Aynı kilisenin batı kısmında sekiz pencere vardır; ve karşılarına iplerle asılmış birçok lamba, camdan Kudüs'e kadar parlıyor; ve ışığının, bakanların kalplerini belli bir şevk ve pişmanlıkla heyecanlandırdığı söyleniyor. Her yıl, Rabbimiz'in göğe yükselişi gününde, ayin sona erdiğinde, kuvvetli bir rüzgar
esip kilisedeki herkesi yere serer."

Hebron'un ve babaların mezarlarının durumu hakkında (866) şöyle yazıyor. "Bir zamanlar bir yerleşim yeri ve Davut'un krallığının baş şehri olan Hebron, şimdi sadece kalıntılarıyla o zamanki halini gösteriyor, bir fersah doğusunda, vadide çift bir mağara var, burada patriklerin mezarları dörtgen bir duvarla çevrili, başları kuzeye bakıyor. Mezarların her biri, bir kilisenin taşları gibi yontulmuş ve beyaz renkte, üç patrik için tek bir taşla kaplıdır.
Adem'inki daha kötü ve daha kötü işçilikle yapılmıştır ve o, o duvarın kuzey kısmının en uzak ucunda, onlardan çok uzakta değildir. Ayrıca, üç kadının daha
kötü ve daha küçük anıtları da vardır. Mamre tepesi bu mezarlardan bir mil
uzakta olup, çimen ve çiçeklerle kaplıdır ve tepesinde düz bir
düzlük vardır. Kuzey kısmında, İbrahim'in meşesinin gövdesi, bir adamın iki katı yüksekliğinde olduğundan, bir kilisenin içine kapatılmıştır."

Böylece, yukarıda adı geçen yazarın eserlerinden, kelimelerinin anlamına göre, ancak daha kısa ve daha az kelimeyle, okuyucuların yararına Tarihimize eklemeyi uygun gördük. Bu kitabın içeriği hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen varsa, bunu ya kitabın kendisinde ya da son zamanlarda yaptığımız özette arayabilir.

Bölüm XVIII. Güney Saksonları'nın Eadbert ve Eolla'yı ve Batı Saksonları Daniel ve Aldhelm'i piskoposları olarak nasıl kabul ettikleri; ve aynı Aldhelm'in yazıları. [MS 705]

Rabbimizin 705 yılında, Northumbria kralı Aldfrid, saltanatının yirminci yılının sonundan önce öldü(867). Oğlu Osred,(868) tahtta kendisinden sonra gelen yaklaşık sekiz yaşında bir çocuk, on bir yıl hüküm sürdü. Saltanatının başlangıcında, Batı Saksonlarının piskoposu Haedde(869) cennet hayatına göç etti; çünkü o iyi bir adam ve adil bir adamdı ve bir piskopos olarak yaşamı ve öğretisi, kitaplardan kazandığı şeylerden ziyade, doğuştan gelen erdem sevgisiyle yönlendiriliyordu. Bundan sonra uygun yerde bahsedeceğimiz en saygıdeğer piskopos Pechthelm(870) ve hala diyakoz veya rahipken, halefi Aldhelm(871) ile uzun süre birlikteyken, öldüğü yerde, kutsallığının liyakati sayesinde birçok şifa mucizesinin gerçekleştiğini anlatma alışkanlığındaydı; ve o eyaletin adamları tozu oradan hastalar için taşıyıp
suya koyarlardı ve onu içmek veya
serpmek birçok hastaya ve hayvana sağlık getirirdi; böylece
kutsal toz sık sık taşındığından, orada büyük bir delik açılırdı.

Onun ölümünden sonra, o eyaletin piskoposluğu iki piskoposluğa bölündü. (872) Bunlardan biri Daniel'e verildi(873) ve o da bu güne kadar yönetiyor; diğeri ise dört yıl boyunca en güçlü şekilde başkanlık ettiği Aldhelm'e verildi; ikisi de hem Kilise'ye ilişkin konularda hem de Kutsal Yazılar'ın bilgisi konusunda tam olarak eğitildi. Aldhelm, henüz sadece bir rahip ve başrahip iken, Maildufus şehri olarak adlandırılan manastırın(874) kendi ulusunun bir sinodunun emriyle, Britanyalıların Paskalya'yı zamanında kutlamama ve doktrinin saflığına ve kilisenin huzuruna aykırı çeşitli şeyler yapma hatalarına karşı önemli bir kitap(875) yazdı; ve bu kitabı okuyarak Batı Saksonlara tabi olan Britanyalıların çoğu, onun tarafından Rabbimiz'in Paskalya Bayramı'nın Katolik kutlamasını benimsemeye yönlendirildi. Aynı şekilde,
Sedulius'un(877) örneğini izleyerek, Bakirelik üzerine ünlü bir kitap yazdı(876), bunu iki katlı bir biçimde, heksametre ve düzyazı olarak yazdı.
Her bakımdan çok bilgili bir adam olduğu için, başka kitaplar da yazdı,
zira cilalı bir üslubu vardı(878) ve dediğim gibi, hem liberal hem de kilise çalışmalarında
harika bir bilgiye sahipti. Ölümünden sonra,
Forthere(879) onun yerine piskopos yapıldı ve şu anda hayattadır,
aynı şekilde Kutsal Yazılar konusunda çok bilgili bir adamdır.

Piskoposluğu yönetirken, o zamana kadar Daniel'in başkanlık ettiği Winchester şehrinin piskoposluğuna ait olan Güney Saksonlar eyaletinin bir piskoposluk makamına ve kendi piskoposuna sahip olması gerektiği sinodal bir kararnameyle belirlendi.(880) O zamanlar Piskopos Wilfrid'in manastırının başrahibi olan Eadbert, Selaeseu(881) olarak anılırdı, ilk piskoposları olarak kutsandı. Onun ölümünden sonra, Eolla piskoposluk görevine geçti. O da birkaç yıl önce öldü ve piskoposluk bugüne kadar boş kaldı.(882)

Bölüm XIX. Mercians kralı Coinred ve Doğu Saksonlar kralı Offa'nın Roma'da manastır kıyafetleri içinde günlerini nasıl sonlandırdıkları; ve Piskopos Wilfrid'in hayatı ve ölümü. [M.S. 709]

Osred'in saltanatının dördüncü yılında,(883) Mercia krallığını bir süre asilce yöneten Coenred(884), krallığının asasını çok daha asilce
bıraktı. Çünkü Roma'ya gitti ve orada
tonsür aldı ve bir keşiş oldu, Konstantin(885) papa olduğunda,
Havarilerin eşiğinde son saatine kadar dua, oruç ve sadaka işleriyle uğraştı. Tahtta yerini Coenred'den önce krallığı yöneten Ethelred'in oğlu Ceolred(886) aldı. Onunla birlikte, daha önce bahsettiğimiz Doğu Saksonları kralı Sighere'nin oğlu (887) Offa da gitti, çok hoş bir yaşta ve yakışıklılıkta bir gençti ve tüm ulusu krallığın asasını elinde tutmayı çok istiyordu. O da aynı bağlılıkla karısını, topraklarını, akrabalarını ve ülkesini Mesih ve İncil uğruna terk etti, böylece "bu hayatta yüz katını, öbür dünyada ise sonsuz yaşamı" (888) elde edebilirdi. Ayrıca, Roma'daki kutsal yerlere geldiklerinde, saçını kestirdi ve hayatını manastır kıyafetiyle sonlandırarak, uzun zamandır arzuladığı gibi, Cennetteki kutsanmış Havarilerin vizyonuna erişti. Aynı yıl, Britanya'dan ayrıldıkları sırada, büyük piskopos Wilfrid, kırk beş yıl piskoposluk yaptıktan sonra, Inundalum (889) adlı eyalette günlerini sonlandırdı. (890) Bir tabuta koyulan bedeni, Inhrypum (891) adlı manastırına taşındı ve bu kadar büyük bir piskoposa layık olan onurla, kutsanmış Havari Petrus'un kilisesine gömüldü. Onun yaşam tarzıyla ilgili olarak, şimdi geri dönelim ve yapılan şeylerden kısaca bahsedelim. (892) İyi huylu ve yaşından daha erdemli bir çocuk olduğu için, her konuda o kadar mütevazı ve ihtiyatlı davrandı ki, büyükleri tarafından kendilerinden biri olarak hak ettiği şekilde sevildi, saygı gördü ve değer verildi. (893) On dört yaşındayken, laik yaşamdan ziyade manastır hayatını seçti;
ki, annesi öldüğü için babasına bunu bildirdiğinde,
tanrısal istek ve arzularına kolayca razı oldu ve ona
bu sağlıklı amaçta ısrar etmesini tavsiye etti. Bu nedenle
Lindisfarne adasına geldi ve orada kendini rahiplerin hizmetine vererek,
manastır saflığı ve dindarlığına ait olan şeyleri öğrenmeye ve uygulamaya gayretle çalıştı; ve hazır bir zekaya sahip olduğundan, henüz tıraş olmamış olmasına rağmen,
mezmurları ve diğer bazı kitapları hızla öğrendi, ancak tıraştan daha önemli olan alçakgönüllülük ve itaat erdemleriyle
azımsanmayacak ölçüde belirginleşti; bu nedenle
büyükleri ve eşitleri tarafından haklı olarak sevildi. O manastırda Tanrı'ya birkaç yıl hizmet ettikten ve iyi bir anlayışa sahip bir genç olduğundan, İskoçlar tarafından verilen erdem yolunun hiçbir şekilde mükemmel olmadığını fark etti ve Apostolik makamında hangi kilise veya manastır ayinlerinin kullanıldığını görmek için Roma'ya gitmeye karar verdi. Kardeşlere söylediğinde, onun tasarımını takdir ettiler ve amaçladığı şeyi gerçekleştirmesini tavsiye ettiler. Hemen Kraliçe Eanfled'e gitti, çünkü o onu tanıyordu ve onun tavsiyesi ve desteğiyle söz konusu manastıra kabul edilmişti ve ona kutsanmış Havarilerin eşiğini ziyaret etme isteğini söyledi. Genç kızın iyi niyetinden memnun olan kadın, onu Kent'e, amcasının oğlu olan Kral Earconbert'e (894) gönderdi ve onu Roma'ya onurlu bir şekilde göndermesini istedi. O zamanlar, Papa Gregory'nin müritlerinden biri olan Honorius (895), kilise öğreniminde çok bilgili bir adamdı ve orada başpiskopostu. Orada bir süre kaldıktan sonra, aktif bir ruha sahip bir genç olarak, dikkatini çeken şeyleri öğrenmeye gayretle kendini adadığında, İngiliz soylularından Biscop adında, Benedict (896) lakaplı başka bir genç, daha önce bahsettiğimiz Roma'ya gitmek isteyerek oraya geldi. Kral ona bir arkadaş olarak Wilfrid'i verdi ve Wilfrid'e onu Roma'ya götürmesini emretti. Lyon'a vardıklarında, Wilfrid o şehrin piskoposu Dalfinus (897) tarafından orada alıkonuldu; ancak Benedict aceleyle Roma'ya gitti. Çünkü piskopos, gencin ihtiyatlı konuşmasından, yakışıklı yüzünün zarafetinden, istekli faaliyetinden ve düşüncelerinin tutarlılığından ve olgunluğundan çok memnundu; bu nedenle, yanında kaldıkları sürece ona ve arkadaşlarına tüm ihtiyaç duydukları şeyleri bol bol sağladı; ve ayrıca, eğer isterse, Galya'nın küçük bir bölümünün yönetimini ona vermeyi, kendi kardeşinin(898) kızını ona eş olarak vermeyi ve onu her zaman evlatlık oğlu olarak görmeyi teklif etti. Ancak
Wilfrid, bir yabancıya göstermekten hoşlandığı sevgi dolu nezaket için ona teşekkür etti ve başka bir yaşam yoluna karar verdiğini ve bu nedenle ülkesini terk edip Roma'ya gittiğini söyledi.

Bunun üzerine piskopos onu Roma'ya gönderdi, ona bir rehber verdi ve yolculuğu için gereken her şeyi bol bol sağladı, kendi ülkesine döndüğünde o yoldan gelmesini içtenlikle rica etti. Wilfrid Roma'ya vardığında ve her gün tüm ciddiyetiyle dua etmeye ve aklında tasarladığı gibi kilise konularını incelemeye adadığında, en kutsal ve bilgili başdiyakoz Boniface'in (899) dostluğunu kazandı. Aynı zamanda Apostolik Papa'nın danışmanıydı ve onun talimatlarıyla dört İncil'i ve Paskalya'nın gerçek hesaplamasını öğrendi; ve kendi ülkesinde öğrenemediği kilise disiplinine ait birçok şeyi aynı ustanın öğretilerinden edindi. Orada birkaç ay başarılı bir çalışmayla geçirdikten sonra Galya'ya, Dalfinus'a geri döndü;(900) ve üç yıl onunla kaldıktan sonra ondan saçını kazıttı ve Dalfinus ona o kadar aşıktı ki onu varisi yapmayı düşünüyordu; ancak bu, piskoposun acımasız ölümüyle engellendi ve Wilfrid kendi piskoposu, yani İngiliz ulusunun piskoposu olarak ayrıldı. Çünkü Kraliçe Baldhild(901) piskoposu öldürmek için askerler gönderdi; Wilfrid, katibi olarak, piskopos şiddetle karşı çıksa da, onunla birlikte ölmek istediği için, başının kesileceği yere kadar eşlik etti; ancak cellatlar, onun bir yabancı olduğunu ve İngiliz ulusundan olduğunu anlayarak onu bağışladılar ve piskoposuyla birlikte öldürmediler.

Britanya'ya döndüğünde, Kilise'nin Katolik kurallarını her zaman takip etmeyi ve sevmeyi öğrenmiş olan Kral Alchfrid'in(902) dostluğunu kazandı; ve bu nedenle onun bir Katolik olduğunu anlayınca, ona Stanford adlı yerde on ailelik arazi verdi;(903) ve çok geçmeden, daha önce İskoçların öğretisini izleyenlere orada bir manastır inşa etmeleri için verdiği Inhrypum adlı yerde otuz ailelik araziyle birlikte manastırı verdi;(904). Ancak, daha sonra, kendilerine seçim hakkı verildiği için, Roma Apostolik Kilisesi'nin geleneğine göre Katolik Paskalyası'nı ve diğer kanonik ayinleri benimsemektense orayı terk etmeyi tercih ettikleri için, daha iyi disiplin ve daha iyi gelenekler konusunda eğitildiğini gördüğü kişiye aynısını verdi.

Aynı zamanda, adı geçen kralın emriyle, yukarıda belirtilen Gewissae'nin piskoposu Agilbert(905) tarafından aynı manastırda rahip olarak atandı; kral, bu kadar bilgili ve dindar bir adamın kendisine özel rahip ve öğretmen olarak sürekli eşlik etmesini istiyordu; ve çok geçmeden, İskoç mezhebi ifşa edilip sürgün edildiğinde(906), yukarıda söylendiği gibi, babası Oswy'nin tavsiyesi ve onayıyla, onu Galya'ya, piskoposu olarak kutsanması için gönderdi(907), o sırada otuz yaşlarındaydı, aynı Agilbert o zamanlar Paris şehrinin piskoposuydu. Yeni piskoposun kutsanması için on bir piskopos daha bir araya geldi ve bu görev en onurlu şekilde yerine getirildi. Deniz ötesinde beklerken, kutsal adam Ceadda(908), Kral Oswy'nin emriyle York'un(909) piskoposu olarak kutsandı, yukarıda söylendiği gibi; ve o kiliseyi üç yıl asil bir şekilde yönettikten sonra, Laestingaeu manastırının sorumluluğunu almak için emekli oldu ve Wilfrid, Northumbria'lıların tüm eyaletinin piskoposu yapıldı. Daha sonra, Egfrid döneminde, piskoposluğundan kovuldu ve
onun yerine kutsanmış piskoposlar oldu, bunlardan yukarıda bahsedildi.(910) Roma'ya gidip, davasını Apostolik Papa önünde savunmayı planlarken, gemiye bindi ve batı rüzgarıyla Frisland'a(911) sürüldü ve o barbar halk ve Kralları Aldgils tarafından onurlu bir şekilde karşılandı, onlara Mesih'i vaaz etti ve binlercesine hakikat Sözü'nü öğretti, onları Kurtarıcı'nın yazı tipinde günahlarının kirliliğinden
yıkadı. Böylece orada İncil'in çalışmasına başladı
ki bu daha sonra Mesih'in en saygıdeğer
piskoposu Wilbrord tarafından büyük bir bağlılıkla tamamlandı.(912) Kışı orada bu yeni Tanrı halkı arasında başarıyla geçirdikten sonra tekrar yola koyuldu
Roma'ya(913) doğru, davası Papa Agatho ve birçok
piskoposun önünde yargılandıktan sonra(914) hepsinin yargısıyla tüm suçlamalardan aklandı ve piskoposluğuna layık görüldü. Aynı zamanda, söz konusu Papa Agatho, Rabbimiz ve Kurtarıcımızda tek bir irade ve eylem olduğunu ileri sürenlere karşı Roma'da yüz yirmi beş piskopostan oluşan bir sinod toplayarak,(915) Wilfrid'in de çağrılmasını ve piskoposlar arasında oturarak kendi inancını ve geldiği eyaletin veya adanın inancını ilan etmesini emretti; ve kendisi ve halkı inançlarında ortodoks bulununca, bu sinodun eylemleri arasında aynı şeyi kaydetmenin uygun olduğu düşünüldü ve bu sinod şu şekilde yapıldı: "Tanrı'nın sevgilisi, York şehrinin piskoposu Wilfrid, Apostolik makamına başvurdu ve bu yetkiyle, kendisine karşı belirtilmiş olsun veya olmasın, her şeyden beraat etti ve sinoddaki diğer yüz yirmi beş piskoposla birlikte yargılamaya atandı, gerçek ve Katolik inancını itiraf etti ve bunu Britanya'nın tüm kuzey kesimi ve İrlanda ile İngiliz ve Britanyalıların, ayrıca İskoçların ve Piktlerin yaşadığı adalar adına aboneliğiyle teyit etti." Bundan sonra, Britanya'ya döndüğünde(916), Güney Saksonların eyaletini putperest ibadetlerinden Mesih inancına dönüştürdü.(917) Ayrıca, Wight Adası'na Söz'ün bakanlarını gönderdi;(918) ve Egfrid'den sonra hüküm süren Aldfrid'in ikinci yılında, o kralın davetiyle piskoposluğuna ve piskoposluğuna geri verildi.(919) Bununla birlikte, beş yıl sonra, tekrar suçlandıktan sonra, aynı kral ve bazı piskoposlar tarafından piskoposluk görevinden alındı.(920) Roma'ya geldiğinde(921), suçlayıcılarının huzurunda, bir dizi piskopos ve Apostolik Papa John'un önünde savunmasını yapmasına izin verildi.(922) Hepsinin yargısıyla, suçlayıcılarının kısmen suçlamasına yanlış suçlamalar yönelttiği gösterildi; ve yukarıda adı geçen Papa, İngiliz kralları Ethelred ve Aldfrid'e, haksız yere mahkum edildiği için piskoposluğuna geri dönmesini sağlamak için mektuplar yazdı.(923)

Beraat etmesi, Papa Agatho'nun(924) kutsanmış anısına, daha önce Wilfrid'in Roma'da olduğu ve daha önce söylendiği gibi piskoposlar arasında konseyde oturduğu sırada düzenlenen sinodunun eylemlerinin okunmasıyla çok daha erken gerçekleşti. Çünkü bu sinodun eylemleri, durumun gerektirdiği şekilde, Apostolik Papa'nın emriyle, soylular ve çok sayıda insan önünde birkaç gün okunduktan sonra, "Tanrı'nın sevgilisi, York şehrinin piskoposu Wilfrid, Apostolik makamına başvurdu ve bu yetkiyle, aleyhine belirtilmiş olsun veya olmasın, her şeyden beraat etti" ve geri kalanı yukarıda belirtildiği gibi yazıldığı yere geldiler. Bunu
okuyunca, dinleyiciler şaşırdı ve okuyucu da durup, birbirlerine o Piskopos Wilfrid'in kim olduğunu sormaya başladılar. Sonra Papa'nın danışmanı Boniface(925) ve Papa Agatho'nun günlerinde onu orada görmüş olan birçok kişi, onun yakın zamanda Roma'ya gelen, Apostolik makamı tarafından yargılanmak üzere gelen, halkı tarafından suçlanan ve "uzun zaman önce benzer bir suçlamayla buraya geldiklerini, her iki tarafın da davasının ve iddiasının dinlenip sorgulandığını, Papa Agatho'nun, kutsanmış hatırasıyla, piskoposluğundan haksız yere kovulduğunu ve onun tarafından öylesine onurlandırıldığını, topladığı piskoposlar konseyinde, lekesiz bir imana ve dürüst bir zihne sahip bir adam olarak oturmasını emrettiğini" söylediler. Bunu duyan Papa ve diğerleri, yaklaşık kırk yıl piskoposluk görevini yürütmüş olan bu kadar büyük otoriteye sahip bir adamın hiçbir şekilde kınanmaması gerektiğini, aksine kendisine atfedilen suçlardan tamamen aklanarak onurla evine dönmesi gerektiğini söylediler. Galya'ya geldiğinde, Britanya'ya dönüş yolundayken aniden hastalandı ve hastalığı giderek arttı, o kadar ağırlaştı ki, ata binemedi, yatağında hizmetçilerinin elleriyle taşındı. Böylece Galya'daki Maeldum şehrine (926) vardığında, dört gün ve gece boyunca sanki ölmüş gibi yattı ve sadece hafif nefesiyle içinde bir hayat olduğunu gösterdi. Dört gün boyunca böyle devam ettikten sonra, ne yemek ne de içecek, ne konuşma ne de duyma, sonunda beşinci gün, şafak vakti, sanki derin bir uykudan uyanıyormuş gibi, kendini kaldırdı ve oturdu ve gözlerini açtığında etrafında ilahiler söyleyen ve ağlayan bir kardeş topluluğu gördü. Hafifçe iç çekerek, rahip Acca'nın (927) nerede olduğunu sordu. Bu adam hemen çağrılıp içeri girdi ve onu biraz iyileşmiş ve konuşabilir halde görünce diz çöktü ve orada bulunan tüm kardeşlerle birlikte Tanrı'ya şükretti. Bir süre oturup büyük bir hayranlıkla cennetin yargıları hakkında konuşmaya başladıklarında, piskopos geri kalanlara bir süre dışarı çıkmalarını söyledi ve rahip Acca'ya şu şekilde konuştu:

"Bana korkunç bir görüntü geldi, duymanızı ve Tanrı'nın benimle ne yapmak istediğini öğrenene kadar gizli tutmanızı istiyorum. Orada beyaz giysiler içinde görkemli biri yanımda duruyordu ve bana Başmelek Mikail olduğunu söyledi ve şöyle dedi, 'Seni ölümden geri çağırmak için gönderildim: çünkü Rab sana hayat verdi, öğrencilerinin ve kardeşlerinin duaları ve gözyaşları ve ebedi bakire Meryem'in şefaati sayesinde; bu nedenle sana söylüyorum ki, şimdi bu hastalıktan kurtulacaksın; ama hazır ol, çünkü dört yılın sonunda geri dönüp seni ziyaret edeceğim. Ve ülkene geldiğinde, büyük bir kısmını iyileştireceksin Sizden alınan mülkler,
ve günlerinizi huzur ve sükunet içinde sonlandıracaktır.'" Piskopos buna göre
iyileşti, bunun üzerine herkes sevindi ve Tanrı'ya şükretti ve yolculuğuna devam ederek Britanya'ya ulaştı.

Apostolik Papa'dan,
Başpiskopos Bertwald'dan ve bir zamanlar kral olan, ama sonra başrahip olan Ethelred'den(928) getirdiği mektupları okuduktan sonra, hemen onun tarafını tuttu; çünkü adı geçen Ethelred,
kendi yerine kral yaptığı Coenred'i(929) yanına çağırarak, ondan Wilfrid ile arkadaş olmasını rica etti, bu isteği kabul etti; yine de,
Northumbrialıların kralı Aldfrid onu kabul etmeyi küçümsedi. Fakat kısa bir süre sonra öldü(930) ve oğlu Osred'in(931) saltanatı sırasında, çok geçmeden Nidd nehri kıyısında bir sinod toplandığında(932), her iki taraftaki bazı çekişmelerden sonra, sonunda herkesin onayıyla, kendi kilisesinin yönetimine geri döndü(933) ve böylece dört yıl boyunca huzur içinde yaşadı, öldüğü güne kadar. Undalum eyaletinde bulunan manastırında öldü,(934)
Başrahip Cuthbald'ın(935) yönetimi altındaydı; ve kardeşlerin hizmetiyle, ilk manastırı olan İnhrypum'a(936) götürüldü ve yukarıda belirtildiği gibi, güney tarafındaki sunağın hemen yanındaki
kutsanmış Havari Petrus'un kilisesine gömüldü ve üzerine şu mezar taşı yazıldı:

"Burada, dindarlık sevgisi için bu avluları inşa eden ve onları Petrus'un asil adıyla kutsayan büyük Piskopos Wilfrid'in bedeni dinleniyor,
tüm dünyanın Yargıcı olan Mesih, ona Cennetin anahtarlarını verdi. Ve onları dindar bir şekilde altın ve Tirus moruyla giydirdi; evet, ve buraya yüksekte duran parlak cevherden Haç kupasını koydu; ayrıca, İncil'in dört kitabının altınla yazılmasını sağladı emir verdi ve onlara kızıl altından bir dava verdi. Ve ayrıca,
Paskalya'nın kutsal mevsimini, kendi seyrinde geri getirerek, Babaların belirlediği Katolik kuralının gerçek öğretisiyle uyumlu hale getirdi ve tüm şüphe ve hataları
silip atarak, ulusuna ibadetlerinde kesin bir rehberlik sağladı. Ve
bu yerde büyük bir keşiş kalabalığı topladı ve tüm titizlikle
Babaların kuralının emrettiği emirleri korudu. Ve uzun süre
yurt içinde ve yurt dışında birçok tehlikeyle çok üzüldükten sonra, kırk beş yıl piskoposluk görevini
yaptıktan sonra, vefat etti ve sevinçle
cennetsel krallığa doğru yola çıktı. İsa, sürünün çobanın yolunu izlemesini sağla."

Bölüm XX. Albinus'un dindar Başrahip Hadrian'ın ve Acca'nın Piskopos Wilfrid'in yerine nasıl geçtiği. [MS 709]

Yukarıda adı geçen babanın ölümünden sonraki yıl,(937), yani Kral Osred'in beşinci yılında, en saygıdeğer baba Başrahip Hadrian,(938)
Tanrı Sözü'nde Piskopos Theodore(939) ile birlikte çalışan yoldaş, öldü ve kendi manastırındaki Kutsal Meryem Ana kilisesine gömüldü(940), bu Papa Vitalian tarafından Theodore ile birlikte gönderilmesinden sonraki kırk birinci yıl ve İngiltere'ye
varmasından sonraki otuz dokuzuncu yıldı. Öğreniminin diğer kanıtları arasında, Theodore'unkinin yanı sıra, şu tanıklık da vardır: Manastırının yönetiminde kendisinden sonra gelen öğrencisi Albinus (941), edebi çalışmalarda o kadar iyi eğitimliydi ki, Yunanca hakkında azımsanmayacak bir bilgiye sahipti ve ana dili olan İngilizcenin yanı sıra Latince'yi de biliyordu.

Rahibi Acca (942), Hagustald kilisesinin piskoposluğunda Wilfrid'in yerini aldı, aynı şekilde Tanrı ve insan gözünde asil işlerde gayretli ve büyük bir adamdı.
Kutsanmış Havari Andrew'un onuruna adanmış kilisesinin yapısını çeşitli süslemelerle ve harika işçilikle zenginleştirdi. Çünkü bugün bile yaptığı gibi, kutsanmış Havarilerin ve Mesih'in şehitlerinin kalıntılarını her yerden temin etmek ve aynı kilisenin duvarları içinde bu amaçla inşa edilmiş ayrı yan şapellerde onların onuruna sunaklar dikmek için tüm gayretini gösterdi. Bunun yanı sıra, şehitliklerinin tarihlerini, diğer kilise yazılarıyla birlikte, gayretle topladı ve orada büyük ve asil bir kütüphane kurdu. Aynı şekilde, Tanrı'nın evinin süslenmesine ait kutsal kaplar, lambalar ve diğer şeyleri de dikkatlice sağladı. Aynı şekilde, Kent'teki mübarek Papa Gregory'nin öğrencilerinin halefleri tarafından şarkı söylemesi öğretilen Maban (943) adlı önemli bir şarkıcıyı, kendisini ve din adamlarını eğitmesi için yanına davet etti ve onu, bilmedikleri Kilise müziğini öğretebilmesi ve öğretileriyle, uzun süreli kullanımdan veya ihmalden dolayı bozulmuş olanı eski haline döndürebilmesi için on iki yıl boyunca yanında tuttu. Çünkü Piskopos Acca'nın kendisi, Kutsal Yazılar konusunda en bilgili, Katolik inancının itirafında sağlam ve kilise geleneklerinin kurallarında oldukça bilgili bir şarkıcıydı; ve dindar bağlılığının ödüllerini alana kadar bu şekilde yürümeyi bırakmaz. Çünkü çocukluğundan itibaren büyütüldü ve Tanrı'nın en kutsalı ve sevgilisi Bosa, York piskoposu tarafından din adamları arasında eğitildi.(944) Daha sonra, daha iyi bir yaşam planı umuduyla Piskopos Wilfrid'e geldi ve günlerinin geri kalanını o piskoposun ölümüne kadar onun yanında geçirdi ve onunla Roma'ya giderek, orada Kutsal Kilise'nin törenleri hakkında kendi ülkesinde öğrenemeyeceği birçok yararlı şey öğrendi.

Bölüm XXI. Başrahip Ceolfrid'in usta inşaatçıları bir kilise inşa etmek için Pict Kralı'na nasıl gönderdiği ve onlarla birlikte Katolik Paskalyası ve Tonsure hakkında bir mektup. [710 A.D.]

O zamanlar, (945) Britanya'nın kuzey kesimlerinde yaşayan Pict Kralı Naiton, kilise yazıları üzerine sık sık meditasyon yaparak, kendisinin ve ulusunun o zamana kadar Paskalya'nın kutlanmasıyla ilgili olarak tutulduğu hatadan vazgeçti ve kendisini ve tüm halkını Rabbimizin Dirilişinin Katolik zamanını kutlamaya getirdi. Bunu daha kolay ve daha büyük bir yetkiyle gerçekleştirebilmek için, uzun zamandır dinlerini kutsal Roma Apostolik Kilisesi örneğine göre şekillendirdiklerini bildiği İngilizlerden yardım istedi. Buna göre, kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un manastırının başrahibi olan saygıdeğer Ceolfrid'e(946) haberciler gönderdi. Bu manastır, Wear nehrinin ağzında ve Tyne nehrinin yakınında, Ingyruum adı verilen yerdedir.(947) Burayı, daha önce bahsettiğimiz Benedict'ten(948) sonra görkemli bir şekilde yönetmiştir. Kendisine bir öğüt mektubu göndermesini istedi. Bu mektup sayesinde, Paskalya'yı zamanında geçirmeyenleri daha iyi çürütebilirdi. Ayrıca, din adamlarının ayırt edilmesi için uygulanan tonlamanın biçimi ve tarzıyla ilgiliydi.(949) Kendisi bu konularda azımsanmayacak bilgiye sahip olmasına rağmen. Ayrıca, ülkesinde Roma usulüne göre taştan bir kilise inşa etmesi için usta inşaatçıların kendisine gönderilmesini istedi.(950) ve bu kiliseyi Havarilerin kutsal şefinin şerefine adamaya söz verdi. Ayrıca, kendisi ve tüm halkı, Romalıların dilinden ve ulusundan bu kadar uzak olan insanların öğrenebildiği ölçüde, kutsal Roma Apostolik Kilisesi'nin geleneğini her zaman takip edeceklerini söyledi. En saygıdeğer Başrahip
Ceolfrid, tanrısal arzularını ve isteklerini olumlu bir şekilde kabul ederek, istediği
inşaatçıları ve aynı şekilde şu mektubu gönderdi:(951)

"_En mükemmel efendiye ve görkemli Kral Naiton'a, Başrahip Ceolfrid,
Rab'de selamlar._ Sizin isteğinize göre, en istekli ve gönüllü olarak, Apostolik görgüden öğrendiklerimize göre, kutsal Paskalya'nın Katolik
uygulamasını size duyurmaya çalışıyoruz, tıpkı sizin, en dindar kral, tanrısal gayretinizle bizden talep ettiğiniz gibi. Çünkü biliyoruz ki, bu dünyanın efendileri gerçeği öğrenmek, öğretmek ve korumak için çabaladıklarında, bu Tanrı'nın Kutsal Kilisesi'ne bir armağanıdır. Çünkü
bir dinsiz yazar(952) en doğru şekilde, krallardan biri filozof veya filozoflar kral olsaydı dünyanın en mutlu olacağını söylemiştir.
Şimdi eğer bu dünyanın bir adamı yargılayabilseydi gerçekten bu dünyanın felsefesinden ve bu dünyanın durumuyla ilgili doğru bir seçim yapmaktan daha çok arzu edilmeli ve en içten dua edilmelidir ki, cennet ülkesinin vatandaşları ve bu dünyadaki yabancılar ve hacılar tarafından, dünyada ne kadar güçlü olurlarsa, Yüce Yargıç olan O'nun emirlerine o kadar çok kulak vermeye çalışsınlar ve örnekleri ve otoriteleriyle, kendilerine emanet edilenlere, kendileriyle birlikte, aynı şeyi korumalarını öğretsinler. "Kutsal Yazıtlarda, Paskalya'yı tutma zamanının bizim için belirlendiği ve hiçbir şekilde hiçbir insan otoritesi tarafından değiştirilemeyeceğine dair üç kural verilmiştir; bunlardan ikisi Musa'nın yasasında ilahi olarak belirlenmiştir; üçüncüsü ise Rabbimiz'in Çilesi ve Dirilişi nedeniyle İncil'e eklenmiştir. Çünkü yasa, Fısıh Bayramı'nın yılın ilk ayında ve o ayın üçüncü haftasında, yani on beşinci günden yirmi birinci güne kadar tutulmasını emretmiştir. İncil'den, Apostolik kurumla, Rab'bin gününü o üçüncü haftada beklememiz ve Fısıh mevsiminin başlangıcını aynı günde tutmamız gerektiği eklenmiştir. Bu üç katlı kuralı doğru bir şekilde uygulayan herkes, Fısıh bayramını belirlemede asla hata yapmayacaktır. Ancak tüm bu ayrıntılarda daha açık ve tam olarak bilgi sahibi olmak istiyorsanız, İsrail halkının, Mısır'dan kurtarılmak için, Rab'bin Musa ve Harun'a söylediği ilk Fısıh Bayramı'nı(953) tutmaları emredilir, 'Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak; sizin için yılın ilk ayı olacak. İsrail'in tüm cemaatine söyleyin, deyin ki, Bu ayın onuncu gününde, her adam babalarının evine göre, bir kuzu, bir ev için bir kuzu alacak.' Ve biraz sonra,(954) 'Ve onu aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız; ve İsrail cemaatinin tüm topluluğu akşam onu ​​kesecek. ' Hangi sözcüklerle en açık şekilde ortaya çıkıyor ki, Fısıh kutlamasında, on dördüncü günden söz edilmesine rağmen, Fısıh Bayramı'nın o gün kutlanması emredilmemiş; ancak on dördüncü günün akşamı, yani üçüncü haftanın başlangıcı olan on beşinci ay gökyüzünde belirdiğinde, kuzunun kesilmesi emredilmiş; ve bu, Mısırlıların vurulduğu ve İsrail'in uzun esaretten kurtarıldığı on beşinci ayın gecesiydi. Şöyle diyor, (955) 'Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksiniz.' Bu sözcüklerle, aynı ilk ayın üçüncü haftasının tamamının ciddi bir bayram olarak belirlenmesi. Fakat aynı yedi günün on dördüncüden yirminciye kadar sayılması gerektiğini düşünmeyelim diye, hemen ekler,(956) 'Daha ilk gün evlerinizden mayayı kaldıracaksınız; çünkü mayalı ekmek yiyen herkes, ilk günden yedinci güne kadar İsrail'den atılacaktır;' ve benzeri şekilde,(957) 'Çünkü aynı gün ordunuzu Mısır diyarından çıkaracağım.' "Bu nedenle, ordularını Mısır'dan çıkaracağı mayasız ekmeğin ilk günü olarak adlandırır. Şimdi açıktır ki, kuzunun kesildiği akşamın on dördüncü gününde Mısır'dan çıkarılmadılar ve bu, uygun bir şekilde Fısıh veya Evre olarak adlandırılır, ancak on beşinci günde, Sayılar kitabında en açık şekilde yazıldığı gibi:(958) 've ilk ayın on beşinci gününde Ramses'ten ayrıldılar, Fısıh'tan sonraki ertesi gün İsrailliler yüksek bir el ile dışarı çıktılar.' Böylece, Rab'bin halkının Mısır'dan çıkarıldığı ilk günden itibaren, üçüncü haftanın başlangıcından itibaren, yani, birinci ayın on beşinci gününden aynı ayın yirmi birinci gününün sonuna kadar sayılacaktır. Ancak on dördüncü gün, bu sayıdan ayrı olarak, Fısıh Bayramı adıyla anılır; bu, Çıkış'ta (959) açıkça gösterilen, 'Çünkü bu aynı günde ordunuzu Mısır diyarından çıkaracağım' dendikten sonra, hemen ardından, 'Ve bu günü nesilleriniz boyunca sonsuza dek sürecek bir kuralla kutlayacaksınız. Birinci ayda, ayın on dördüncü gününde, ayın yirmi birinci günü akşama kadar mayasız ekmek yiyeceksiniz. Yedi gün boyunca evlerinizde maya bulunmayacak.' Şimdi, orada sadece yedi gün değil, on dördüncüden yirmi bire kadar sekiz gün olduğunu, eğer on dördüncü de sayıya dahil edilirse, fark etmeyen var mı? Fakat, Kutsal Yazıların gerçeğinin titiz bir şekilde incelenmesiyle ortaya çıktığı gibi, on dördüncü günün akşamından yirmi birin akşamına kadar sayarsak, kesinlikle şunu göreceğiz ki, Fısıh bayramı on dördüncü günün akşamında başlasa da, tüm kutsal tören yalnızca yedi gece ve aynı sayıda günden ibarettir. Bu nedenle, Fısıh mevsiminin yılın ilk ayında ve aynı ayın üçüncü haftasında kutlanacağını söylediğimizde koyduğumuz kuralın doğru olduğu kanıtlanmıştır. Çünkü gerçekte üçüncü haftadır, çünkü on dördüncü günün akşamında başlar ve yirmi bir.

"Fakat Mesih bizim Fısıh kurban edildiği için,(960) ve Rab'bin
gününü, eskiler arasında haftanın ilk günü olarak adlandırılan, Dirilişinin sevinci için bizim için kutsal bir gün haline getirdiğinden, Apostolik gelenek
onu Fısıh bayramına dahil etti; ancak yasal Fısıh zamanının hiçbir şekilde beklenmemesini veya azaltılmamasını emretti; bunun yerine, yasanın emrine göre, yılın o ilk ayının ve aynı ayın on dördüncü gününün ve akşamının
beklenmesini emretti. Ve bu gün bir cumartesiye denk geldiğinde, her
adam babasının evine göre bir kuzu almalı, bir ev için bir kuzu ve akşam onu ​​kesmeli, yani dünyadaki tüm Kiliseler, tek bir Katolik Kilise yaparak, 'dünyanın günahlarını kaldıran' (961) lekesiz Kuzu'nun Eti ve Kanı Gizemi için Ekmek ve Şarap sağlamalı; ve uygun bir ciddi ders, dua ve Paskalya törenleri ayininden sonra, bunları gelecek kurtuluş umuduyla Rab'be sunmalılar. Çünkü bu, İsrail halkının kuzunun kanıyla Mısır'dan kurtarıldığı gecedir; bu, Tanrı'nın tüm halkının Mesih'in Dirilişiyle ebedi ölümden özgürleştirildiği gecedir. Sonra, sabah, Rab'bin günü doğduğunda, Paskalya bayramının ilk gününü kutlamalıdırlar; çünkü bu, Rabbimiz'in Dirilişinin ihtişamını öğrencilerine bildirdiği, merhametli vahiy karşısındaki
çok büyük sevinçlerine sebep olduğu gündür. Aynısı, Levililer'de(962) açıkça yazılı olan mayasız ekmeğin ilk günüdür: 'Birinci ayın on dördüncü günü, akşam vakti, Rab'bin Fısıh Bayramı'dır. Aynı ayın on beşinci günü Rab'be mayasız ekmek bayramıdır; yedi gün mayasız ekmek yemelisiniz. İlk gün kutsal bir toplantı yapacaksınız.'

"Bu nedenle, eğer Rab'bin günü her zaman birinci ayın on beşinci günü, yani on beşinci ayda gerçekleşebilseydi, gizemin doğası farklı olsa da, biz bunu tek ve aynı inançla yaptığımız için, eski Tanrı halkıyla her zaman aynı anda Fısıh Bayramı'nı kutlayabilirdik. Ancak haftanın günü tam olarak ayla aynı hızda ilerlemediği için, Roma'da kutsanmış Petrus tarafından vaaz edilen ve İskenderiye'de tercümanı Markos tarafından onaylanan Apostolik gelenek, ilk ay geldiğinde ve on dördüncü günün akşamında, aynı ayın on beşinci ve yirmi birinci günü arasında Rab'bin gününü de beklememizi emretti. Çünkü bu günlerden hangisine denk gelirse gelsin, Paskalya haklı olarak aynı gün kutlanacaktır; çünkü mayasız ekmek bayramının kutlandığı yedi günden biridir. tutulması emredilmiştir. Böylece, Paskalyamız asla birinci ayın üçüncü haftasından önce veya sonra gelmez, ancak ya tamamını, yani yasa tarafından belirlenen mayasız ekmeğin yedi gününü ya da en azından bazılarını kutlamak için kullanılır. Çünkü bunlardan sadece birini, yani yedinci günü içermesine rağmen, Kutsal Yazıların çokça övdüğü,(964) 'Ama yedinci gün daha kutsal bir toplantı olacak, orada hiçbir köle işi yapmayacaksınız' demesine rağmen, hiç kimse, İncil'den aldığımız Paskalya Pazarını, Yasa'nın emrettiği gibi, birinci ayın üçüncü haftasında doğru bir şekilde kutlamadığımızı iddia edemez.

"Bu gözlemin Katolik nedeni bu şekilde açıklandığında, diğer taraftan, herhangi bir zorunluluk olmaksızın, Yasa'da belirlenen süreyi önceden tahmin etmeye veya aşmaya kalkışanların mantıksız hatası açıkça ortaya çıkar. Çünkü Paskalya Pazarının birinci ayın on dördüncü gününden yirminci aya kadar kutlanması gerektiğini düşünenler, herhangi bir gerekli neden olmaksızın, yasada öngörülen zamanı beklerler; çünkü kutsal gecenin nöbetini on üçüncü günün akşamından itibaren kutlamaya başladıklarında, o günü Paskalyalarının başlangıcı olarak kabul ettikleri açıktır; ki bu konuda Yasa emrinde hiçbir şey yoktur; ve Rabbimizin Paskalyasını ayın yirmi birinci gününde kutlamaktan kaçındıklarında, Yasanın birçok kez diğerlerinden daha büyük bir festival olarak kutlanmasını önerdiği o günü tamamen kendi ciddiyetlerinden hariç tuttukları kesinlikle açıktır; ve böylece, uygun sırayı bozarak, bazen Paskalya Günü'nü tamamen ikinci haftada tutarlar ve asla üçüncü haftanın yedinci gününe koymazlar. Ve yine, Paskalya'nın söz konusu ayın on altıncı gününden yirmi ikinci gününe kadar (965) tutulması gerektiğini düşünenler, diğer taraftan, gerçeğin doğru yolundan sapmış ve sanki Skylla'da gemi kazasından
kaçınmış gibi, Charybdis'in girdabına düşüp boğulmuşlardır. Çünkü Paskalya'nın birinci ayın on altıncı ayının doğuşunda, yani on beşinci günün akşamında başlaması gerektiğini öğrettiklerinde, aynı ayın on dördüncü gününü, yani Yasa'nın ilk ve başlıca olarak önerdiği günü, tamamen törenlerinden hariç tuttukları kesindir; öyle ki, Tanrı'nın halkının Mısır esaretinden kurtarıldığı ve Rabbimiz'in Kanı ile dünyayı günahın karanlığından kurtardığı ve gömüldüğü gün bize ölümden sonra kutsanmış bir dinlenmenin umudunu verdiği onbeşinci günün akşamına neredeyse hiç dokunmuyorlar. "Ve bu adamlar, kendi hatalarının cezasını kendilerinde alarak, Paskalya Pazarını ayın yirmi ikinci gününe koyduklarında,
Yasa tarafından belirlenen Paskalya dönemini açıkça ihlal edip zorbalık ediyorlar, çünkü Paskalya'ya Yasanın tamamlanmasını ve sona erdirilmesini emrettiği günün akşamında başlıyorlar; ve bunu Paskalya'nın ilk günü olarak belirliyorlar, ki Yasa'da hiçbir yerde bundan bahsedilmiyor, yani dördüncü haftanın ilk günü. Ve her iki tür de sadece ayın yaşını belirlemede ve hesaplamada değil, aynı zamanda bazen ilk ayı bulmada da yanılıyor; ancak bu tartışma bu mektuba sığabilecek veya sığması gerekenden daha uzun. Sadece şunu söyleyeceğim,
ilkbahar ekinoksunda, hata şansı olmadan, hangisinin ay hesabına göre yılın ilk ayı, hangisinin son ayı olması gerektiği her zaman bulunabilir. Ancak ekinoks, Tüm Doğu ulusları ve özellikle hesaplamada diğer tüm bilginleri aşan Mısırlılar(966), Mart ayının yirmi birinci gününe denk gelir, bunu saat gözlemiyle de kanıtlıyoruz. Dolayısıyla, ekinoks öncesi dolunayda olan, on dördüncü veya on beşinci günde olan ay, önceki yılın son ayına aittir ve dolayısıyla Paskalya kutlaması için uygun değildir; ancak ekinokstan sonra veya tam ekinoks zamanında dolunay olan ay, birinci aya aittir ve o gün, şüphesiz, kadim insanların Fısıh Bayramını kutlamaya alışkın olduğunu ve Pazar günü geldiğinde Paskalya'yı da kutlamamız gerektiğini anlamalıyız. Ve bunun böyle olması gerektiğine dair şu ikna edici sebep vardır. Yaratılış'ta(967) şöyle yazılmıştır: 'Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı; büyük ışık
gündüzü yönetecek, küçük ışık ise geceyi yönetecek.' Veya başka bir
baskıda(968) belirtildiği gibi, 'Gündüzün başlaması için daha fazla ışık, gecenin başlaması içinse daha az ışık. ' Bu nedenle, doğunun ortasından gelen güneş, doğuşuyla ilkbahar ekinoksunu belirledi ve ardından akşam güneş battığında dolunay, doğunun ortasından takip etti; böylece her yıl aynı ilk ay ayı benzer şekilde gözlemlenmelidir, böylece dolunayı ekinokstan önce olmamalı; ancak
ya başlangıçta olduğu gibi ekinoksun tam gününde ya da geçtikten sonra olmalıdır. Ancak dolunay ekinoks zamanından sadece bir gün önce olursa, yukarıda belirtilen sebep, böyle bir ayın yeni yılın ilk ayına değil, öncekinin son ayına atanması gerektiğini ve bu nedenle Paskalya bayramının kutlanması için uygun olmadığını kanıtlar.

"Şimdi eğer bu konudaki mistik sebebi duymak isterseniz,
Paskalya'yı yılın ilk ayında, yani yeni şeylerin ayı olarak da adlandırılan ayda tutmamız emredildi, çünkü
Rabbimizin Dirilişinin ve kurtuluşumuzun gizemlerini, zihnimizin ruhuyla
cennetsel şeylere olan sevgiyle yenilenmiş olarak kutlamalıyız. Aynı ayın üçüncü haftasında tutmamız emredildi, çünkü
Yasa'dan önce ve Yasa altında vaat edilen Mesih'in kendisi, dünyanın üçüncü çağında, bizim Fısıh Bayramımız olarak kurban edilmek üzere lütufla geldi; ve
Çilesinin sunulmasından sonraki üçüncü günde ölümden dirilerek,
bunun Rab'bin günü olarak adlandırılmasını ve Dirilişinin Fısıh Bayramı'nın her yıl aynı günde kutlanmasını istedi; çünkü, ayrıca, ancak O'nunla birlikte Fısıh Bayramı'nı, yani bu dünyadan geçişi, kutlamaya çalışırsak, O'nun ciddi bayramını gerçekten kutlarız. Baba, iman, umut ve merhametle. İlkbahar ekinoksundan sonra, sonuna kadar Paskalya ayının dolunayını gözlemlememiz emredildi, böylece güneş önce
gündüzü geceden daha uzun hale getirebilir ve sonra ay dünyaya tam ışık küresini gösterebilir; çünkü önce 'doğruluk Güneşi,
kanatlarında şifa ile'(969), yani Rabbimiz İsa, Dirilişinin
zaferiyle, ölümün tüm karanlığını dağıttı ve böylece
Göğe yükselerek, genellikle ay adıyla anılan
Kilisesini, Ruhunu ona göndererek, içsel lütfun ışığıyla doldurdu. Peygamber, 'Güneş yükseldi ve ay kendi düzeninde durdu' dediğinde, aklında kurtuluşumuzun hangi sırası vardı?(970)

"Bu nedenle, dolunay Paskalya'nın ekinoks'tan önce olabileceğini iddia eden kişi, en büyük gizemlerin kutlanmasında Kutsal Yazıların doktriniyle aynı fikirde olmaz ve Mesih'in lütfu onları engellemeden kurtulabileceklerine güvenenlerle(971) hemfikir olur ve gerçek Işık ölüm ve dirilişle dünyanın karanlığını asla yenmemiş olsa bile, mükemmel doğruluğa ulaşabileceklerini öğretmeye cüret edenlerle aynı fikirde olur. Böylece, ekinoks'ta güneşin doğmasından sonra ve onu izleyen ilk ayın dolunayından sonra, yani aynı ayın on dördüncü gününün sonunda, Yasa'da gözlemlenmesi için aldığımız her şey, İncil'de öğretildiği gibi, üçüncü haftada Rabbin günü; ve böylece,
sonunda, Paskalya bayramımızın sunusunu kutluyoruz, ki bu, eskilerin yaptığı gibi, Mısır esaretinin boyunduruğundan kurtulmaya onur vermediğimizi göstermek içindir; fakat, dindar bir iman ve sevgiyle, Tanrı'nın eski halkının kurtuluşunda önceden bildirilen, Mesih'in Dirilişinde yerine getirilen
tüm dünyanın Kurtuluşuna tapınmamız içindir ve kendi dirilişimizin kesin ve emin umuduyla sevindiğimizi gösterebilmek içindir, ki bunun da Rabbin gününde gerçekleşeceğine inanıyoruz. "Şimdi size takip etmeniz için sunduğumuz Paskalya'nın bu hesaplaması, uzun zaman önce Kilise'de, yani Havariler zamanında bile, özellikle Roma'da ve Mısır'da, yukarıda söylendiği gibi, kutlanmaya başlanan on dokuz yıllık bir döngüde yer almaktadır.(972) Ancak soyadını kutsanmış şehit Pamphilus'tan(974) alan Eusebius'un(973) çalışkanlığı sayesinde daha sade bir sisteme indirgenmiştir; öyle ki, o zamana kadar İskenderiye Piskoposu tarafından tüm Kiliselerde her yıl emredilen şey, o zamandan itibaren, on dördüncü ayın düzenli olarak seyrinde belirlendiğinde, herkes tarafından en kolay şekilde bilinebilirdi. İskenderiye Piskoposu Theophilus(975), bu Paskalya hesaplamasını İmparator Theodosius için, gelecek yüz yıl için yapmıştır. Cyril(976) ayrıca, halefi, on dokuz yıllık beş döngüde doksan beş yıllık bir diziyi içeriyordu. Ondan sonra, Dionysius Exiguus(977)
aynı şekilde sırayla daha fazlasını ekledi ve günümüze kadar ulaştı. Bunların sonları artık yaklaşıyor, ancak günümüzde o kadar çok hesap makinesi var ki, Britanya'daki Kiliselerimizde bile, Mısırlıların eski kurallarını öğrenmiş olan birçok kişi, isterlerse Paskalya döngülerini beş yüz otuz iki yıla(978) kadar herhangi bir süre boyunca büyük bir kolaylıkla sürdürebilir; bu sürenin sona ermesinden sonra, güneş ve ayın, ay ve haftanın ardışıklığına ait olan her şey, daha öncekiyle aynı düzende geri döner. Biz
bu nedenle, size gelecekteki zamanların aynı döngülerini göndermekten kaçınıyoruz,
çünkü, sadece Paskalya zamanının nedeni hakkında bilgi edinmek
istiyorsunuz, siz Paskalya ile ilgili o Katolik döngülerden
yeterince haberdar olduğunuzu gösteriyorsunuz.

"Fakat Paskalya ile ilgili olarak, sizin talep ettiğiniz gibi, bu kadar kısa ve öz bir şekilde söyledikten sonra, ayrıca, bana yazmamı istediğiniz tıraşın, Kilise ve Hristiyan İnancının kullanımına uygun olmasına dikkat etmenizi rica ediyorum. Ve gerçekten de, Havarilerin hepsinin aynı şekilde tıraş edilmediğini ve Katolik Kilisesi'nin, Tanrı'ya karşı tek bir inanç, umut ve hayırseverlikte hemfikir olduğu gibi, dünyanın her yerinde aynı tıraş biçimini kullanmadığını biliyoruz. Dahası, eski zamanlara, yani patriklerin zamanlarına geri dönersek, Eyüp, sabır örneği, sıkıntı geldiğinde, başını tıraş etti (979) ve böylece refah zamanında saçını uzatmak için kullandığı izlenimini verdi. Fakat, diğer insanlardan daha fazla iffet, alçakgönüllülük, dindarlık ve diğer erdemleri uygulayan ve öğreten Yusuf ile ilgili olarak, onun esaretten kurtulmak üzereyken saçı kesilmişti(980), ki bu da, esareti sırasında saçı kesilmemiş bir şekilde hapishanede olduğu anlamına geliyor. O zaman, bu Tanrı adamlarının her birinin, dış görünüşleri bakımından nasıl farklı olduğunu görün, ancak iç vicdanları aynı erdem lütfuyla aynı fikirdeydi. Ancak, itiraf etmekte özgür olsak da, saç kesimi farkının, inancı Tanrı'ya karşı saf ve hayırseverliği komşularına karşı samimi olanlar için zararlı olmadığını, özellikle de Katolik rahipler arasında saç kesimi farkı hakkında hiçbir zaman bir tartışma olmadığını, Paskalya'yı tutmada ve inanç konularında çeşitlilik konusunda bir anlaşmazlık olduğunu okumadığımızdan beri; yine de, Kilise'de veya genel olarak insanlıkta bulunan tüm tıraş biçimleri arasında, bence, o müridin kafasında taşıdığından daha fazla uyulması ve kabul edilmesi gereken hiçbir şey yoktur; Rabbimiz, Kendisini itiraf ettikten sonra,(981) 'Sen Petrus'sun ve ben Kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim ve Cehennem'in kapıları ona karşı galip gelemeyecek ve sana Cennet'in krallığının anahtarlarını vereceğim' demiştir. 'Ve ben, tüm sadıklar tarafından, aynı Petrus'un, Kutsal Ruh'un lütfunu satın almak istediği zaman,(982) 'Paran seninle birlikte yok olsun, çünkü Tanrı'nın armağanının parayla satın alınabileceğini düşündün. Bu sözde senin ne bir payın ne de bir payın var.' dediği adamın kullandığından daha haklı olarak
iğrenilecek ve nefret edilecek bir şey olduğunu da düşünmüyorum. Biz de kendimizi taç şeklinde tıraş etmiyoruz, sadece Petrus'un tıraşı böyle olduğu için; fakat Petrus, Rabbimizin Çilesi'nin anısına böyle tıraş edildiği için, aynı Çileyle kurtulmayı arzulayan bizler de, vücudumuzun en yüksek kısmı olan başımızın tepesinde aynı Çile'nin işaretini taşırız. Zira tüm Kilise, kendisine hayat verenin ölümüyle bir Kilise haline geldiği için, alnında Kutsal Haç işaretini taşımaya alışkındır, böylece, O'nun sancağının sürekli korumasıyla kötü ruhların saldırılarından korunabilir ve aynı şekilde, onun sık sık uyarmasıyla, bedeni, onun tutkuları ve şehvetleriyle birlikte çarmıha germek öğretilebilir;(983) aynı şekilde, ya bir keşişin yeminlerini eden ya da bir din adamının derecesine sahip olanların, Rab uğruna, iffetle kendilerini daha sıkı bir şekilde dizginlemeleri, her birini, O'nun Tutkusu sırasında başında taşıdığı dikenli tacın şeklini, yani, günahlarımızın dikenlerini ve dikenlerini taşıyabilmek, yani onları alıp bizden alabilmek için, kafasında taşımaları gerekir; alınlarında, onun uğruna tüm alay ve sitemlere gönüllü olarak ve kolayca katlandıklarını gösterebilsinler; ve Tanrı'nın kendisini sevenlere vadettiği 'ebedi hayat tacını' (984) her zaman beklediklerini ve buna ulaşmak uğruna bu dünyanın hem kötülüğünü hem de iyiliğini hor gördüklerini gösterebilsinler. Ancak Simon Magus'un kullandığı söylenen saç tıraşına gelince, size soruyorum, sadıklardan kim, ilk görüşte onu ve büyüsünü hemen nefret edip reddetmez? Alnının üstünde gerçekten bir tacı andırıyor; ancak boynuna baktığınızda, gördüğünüzü sandığınız tacın kısa kesilmiş olduğunu göreceksiniz; böylece böyle bir kullanımın Hıristiyanlara değil, bu hayatta gerçekten de hatalı insanlar tarafından ebedi bir tacın ihtişamına layık görülen Simonialılara ait olduğunu anlayabilirsiniz; ama bu hayatı
takip edecek olan şeyde sadece bir taç umudundan mahrum bırakılmakla kalmazlar, aynı zamanda
sonsuz cezaya mahkûm edilirler.

"Ancak, bu kefareti kullananları, inançları ve işleriyle Katolik birliğini savunurlarsa, kınanmaya değer olarak yargıladığımı düşünerek bu kadar çok şey söylediğimi düşünmeyin; hayır, güvenle beyan ediyorum ki, birçoğu kutsal adamlar ve Tanrı'nın değerli hizmetkarları olmuştur. Bunlardan biri de, Columba'nın takipçilerinin önemli başrahibi ve rahibi olan Adamnan'dır (985), ulusu tarafından Kral Aldfrid'e bir göreve gönderildiğinde, manastırımızı görmek istedi ve sözlerinde ve davranışlarında harika bir bilgelik, alçakgönüllülük ve dindarlık gösterdiği için, kendisiyle konuştuğumda, diğer şeylerin yanı sıra, 'Sana yalvarıyorum, kutsal kardeş, sonu olmayan yaşam tacına doğru ilerlediğine inanan sen, inancına uygun olmayan bir şekilde, sonu olan bir tacın benzerini nasıl oluyor da başına takıyorsun? Ve eğer kardeşliği arıyorsan Kutsanmış
Petrus, neden Aziz Petrus'un aforoz ettiği kişinin tıraşının benzerliğini taklit ediyorsun? ve neden şimdi bile, sonsuza dek mutluluk içinde yaşamak istediğin kişinin
şeklini tüm kalbinle seçtiğini göstermiyorsun?' O cevap verdi, 'Emin ol, sevgili kardeşim, ülkemin
töresine göre Simon'un tıraşını giysem de, yine de Simon'un sapkınlığından
nefret ediyor ve iğreniyorum; ve gücümün yettiği kadar, Havarilerin en
kutsanmış
şefinin ayak izlerini takip etmek istiyorum. ' Ben de, 'Gerçekten inanıyorum; yine de, Petrus'un ne olduğunu en derin kalbinizde kucakladığınızın bir işaretidir, eğer dışsal olarak onun olduğunu bildiğiniz şeyi gözlemlerseniz. Çünkü bence bilgeliğiniz, Tanrı'ya adanmış yüzünüzde, tüm kalbinizle nefret ettiğiniz ve çirkin yüzünü görmekten kaçındığınız yüzünün şeklini yabancılaştırmanın çok daha iyi olduğunu kolayca ayırt eder; ve öte yandan, Tanrı önünde savunucunuz olmasını istediğiniz onun görünüşünü taklit etmeniz, tıpkı onun eylemlerini ve öğretilerini takip etmek istediğiniz gibi, size yakışır.'

"Bunu o zamanlar Adamnan'a söylemiştim, o da Kiliselerimizin törenlerini görerek ne kadar çok şey kazandığını gösterdi, İskoçya'ya döndüğünde(986) vaazlarıyla o ulusun büyük bir kısmını Paskalya zamanının Katolik ayinine yönlendirdi; ancak daha iyi törenin yoluna henüz geri getirememişti, kendisinin bir üstünün özel yetkisiyle başkanlık ettiği Hii adasında yaşayan rahipleri. Ayrıca, etkisi bu kadar işe yarasaydı, keşişlik yeminini düzeltmeyi de aklında tutardı.

"Ama şimdi bilgeliğinizi de uyarıyorum, ey kral, kralların Kralı ve efendilerin Efendisi'nin sizi yerleştirdiği ulusla birlikte, Katolik ve Apostolik Kilise'nin birliğiyle uyumlu olan şeyleri her noktada gözlemlemeye çalışın; çünkü öyle olacak ki, siz dünyevi bir krallıkta hüküm sürdükten sonra, Havarilerin mübarek reisi de size ve sizin gibilere ve tüm seçilmişlere göksel krallığa girme kapısını gönüllü olarak açacaktır. Ebedi Kral'ın lütfu seni güvende tutsun, uzun süre hepimizin barışı için hüküm sür, Mesih'teki sevgili oğlum."

Bu mektup Kral Naiton ve birçok bilgili adamın huzurunda okunmuş ve anlayabilenler tarafından kendi diline dikkatlice çevrilmiş, bu öğüde çok sevindiği söylenmektedir; öyle ki, etrafında oturan soyluların arasından kalkıp, yere diz çökmüş ve İngiliz ülkesinden böyle bir armağan almaya layık görüldüğü için Tanrı'ya şükretmiştir. "Ve gerçekten de," dedi, "daha önce bunun gerçek Paskalya kutlaması olduğunu biliyordum, ancak şimdi bu zamanı kutlamanın nedenini o kadar iyi öğrendim ki, daha önce bu konular hakkında her açıdan çok az şey biliyormuşum gibi görünüyor. Bu nedenle, burada bulunan sizlere açıkça ilan ediyor ve protesto ediyorum ki, tüm ulusumla birlikte bu Paskalya zamanını sonsuza dek kutlayacağım; ve duyduğumuz makul olan bu tıraşın krallığımdaki tüm memurlar tarafından kabul edileceğini emrediyorum." Gecikmeden
kraliyet yetkisiyle söylediklerini gerçekleştirdi. Çünkü hemen
on dokuz yıllık Paskalya döngüleri Devletin emriyle
Pittlerin tüm eyaletlerine yazılması, öğrenilmesi ve gözlemlenmesi için gönderildi, seksen dört yıllık hatalı döngüler her yerde silindi.(987) Sunaktaki tüm görevliler ve rahipler
taç tarzında tıraş edildi; ve böylece yeniden şekillenen ulus,
Havarilerin en kutsal şefi olan Petrus'un rehberliğine yeniden girdiği ve onun korumasına verildiği için
sevinç duydu.

Bölüm XXII. Hii rahiplerinin ve onlara tabi manastırların
Egbert'in vaazında kanonik Paskalya'yı nasıl kutlamaya başladıkları. [M.S. 716]

Çok geçmeden, İskoç ulusundan olan ve Hii adasında yaşayan rahipler, kendilerine bağlı diğer manastırlarla birlikte, Rab'bin
yaptığı şeyle, Paskalya ve tonlama ile ilgili olarak kanonik
uygulamaya getirildiler. Çünkü Rabbimiz'in 716 yılında, Osred(988)
öldürüldüğünde ve Coenred(989) Northumbrialıların krallığının yönetimini üzerine aldığında, Tanrı'nın sevgilisi ve
her türlü şerefle anılmaya layık olan, daha önce sık sık bahsettiğimiz baba ve rahip(990) Egbert, İrlanda'dan onlara geldi ve şerefli ve sevinçli bir şekilde karşılandı. En lütufkar bir öğretmen ve öğrettiği şeyleri uygulamada en dindar kişi olarak, dindar ve çalışkan öğütleriyle herkes tarafından isteyerek dinlenen o, onları babalarının köklü geleneğinden, Havarinin şu sözlerinin söylenebileceği şekilde, "Tanrı'ya karşı bir gayretleri vardı, ancak bilgiye göre değil." (991) Babalarına, baş töreni Katolik ve havarisel tarzda, daha önce söylendiği gibi, başlarında sonsuz bir taç figürü taşıyarak kutlamayı öğretti. (992) Bunun, İlahi iyiliğin harikulade bir
takdiriyle gerçekleştiği açıktır; aynı ulus, Tanrı bilgisinde sahip olduğu öğrenimi İngiliz halkına gönüllü olarak ve gönülsüzce aktarmaya özen göstermişken, daha sonra, İngiliz ulusu aracılığıyla, sahip olmadığı şeylerde, mükemmel bir yaşam kuralına getirilecektir. Hatta, tam tersine, İngilizlere Hıristiyan inancına dair sahip oldukları bilgiyi
açıklamayan
Britanyalılar, şimdi, İngiliz halkı Katolik inancının kurallarına inandığı ve her açıdan bu konuda eğitildiği halde, hala hatalarında ısrar ediyorlar, duraklayıp doğru yoldan sapıyorlar, taçsız başlarını ortaya koyuyorlar ve Mesih Bayramını Mesih Kilisesi'nin kardeşliğinden ayrı tutuyorlar.(993)

Hii rahipleri, Egbert'in öğretileri üzerine, Başrahip Dunchad yönetiminde, yaklaşık seksen yıl sonra, İngiliz ulusuna vaaz vermek üzere Piskopos Aidan'ı gönderdikten sonra, Katolik konuşma tarzını benimsediler.(994) Tanrı adamı, Egbert, söz konusu adada on üç yıl kaldı ve sanki Kilise'deki kardeşliğin ve barışın lütfunun yeni bir ışığıyla Mesih'e adadı; ve Rabbimiz'in 729 yılında, Paskalya'nın 24 Nisan'da kutlandığı, Rabbimiz'in Dirilişi'nin anısına Ayin'in
şenliğini kutladığı gün, aynı gün
Rabbimize doğru yola çıktı ve böylece Rabbimiz, Havariler ve cennetin diğer vatandaşlarıyla birlikte, birliğin lütfuna dönüştürdüğü kardeşlerle birlikte başlattığı
en büyük bayramın sevincini
tamamladı veya daha doğrusu sonsuza dek kutlamaya devam etti. Ve bu, İlahi Takdir'in harikulade bir takdiriydi ki, saygıdeğer adam bu dünyadan Baba'ya sadece Paskalya'da değil, aynı zamanda Paskalya'nın o gün(995) kutlandığı zaman da geçti, ki bu o bölgelerde
asla kutlanması
alışkanlık olmamıştı. Kardeşler Paskalya zamanının kesin ve genel bilgisine sevindiler ve kendilerini doğru yola getiren babalarının, buradan Rabbe geçerek onlar için yalvarmasından memnun oldular. Ayrıca, dinleyicilerinin daha önce hiç kaçınmadıkları o günü Paskalya olarak kabul edip onunla birlikte tuttuklarını görene kadar, bu kadar uzun süre bedende kaldığı için şükretti. Böylece en saygıdeğer baba, onların değişikliklerinden emin olarak, Rab'bin gününü görmekten
sevindi ve gördü ve sevindi.

Bölüm XXIII. İngiliz ulusunun veya tüm Britanya'nın mevcut durumu hakkında. [725-731 A.D.]

Rabbimizin 725 yılında, Northumbrialıların kralı Osric'in(996) yedinci yılında, Coenred'in yerine geçen, Kent kralı Egbert'in oğlu Wictred(997), 23 Nisan'da öldü ve üç oğlunu, Ethelbert, Eadbert ve Alric'i(998) otuz dört buçuk yıl yönettiği krallığın mirasçıları olarak bıraktı. Ertesi yıl, Rochester kilisesinin piskoposu Tobias (999), daha önce söylendiği gibi, çok bilgili bir adam olarak öldü; çünkü o, kutsanmış hafızanın üstatları olan başpiskopos Theodore ve Başrahip Hadrian'ın öğrencisiydi; bu nedenle, söylendiği gibi, hem dini hem de genel olarak büyük bir edebiyat bilgisine sahip olmasının yanı sıra, hem Yunanca hem de Latince dillerini o kadar mükemmel bir şekilde öğrendi ki, bunlar onun için ana dili kadar iyi biliniyor ve aşinaydı. St. Andrew kilisesinin (1000) içine kendi mezar yeri olarak inşa ettiği St. Paul the Apostle şapeline gömüldü. Ondan sonra, Başpiskopos Bertwald tarafından kutsanan Aldwulf (1001) piskoposluk görevini üstlendi.

Rabbimiz 729 yılında, bakanların büyük dehşetine rağmen, güneşin etrafında iki kuyruklu yıldız belirdi. Bunlardan biri sabah güneşin doğuşunda
önce giderdi, diğeri akşam battığında onu takip ederdi,
sanki hem doğuda hem de batıda korkunç bir felaketin habercisiydi; ya da şüphesiz
biri günün habercisiydi ve diğeri gecenin, ölümlülerin her iki zamanda da felaketlerle tehdit edildiğini belirtmek için.
Alevli meşalelerini kuzeye doğru taşıdılar, sanki bir yangın

çıkarmaya hazırdılar. Ocak ayında ortaya çıktılar ve yaklaşık iki hafta devam ettiler.
Bu sırada, acımasız bir kan dökülmesiyle
Sarazenler tarafından harap edilen Galya'ya korkunç bir felaket düştü; fakat çok geçmeden o ülkede inançsızlıklarının hak ettikleri mükafatı aldılar.(1002) O yıl Tanrı'nın kutsal adamı Egbert, yukarıda söylendiği gibi Paskalya gününde Rab'be doğru yola çıktı;(1003) ve Paskalya'dan hemen sonra, yani 9 Mayıs'ta, Northumbria kralı Osric(1004), on bir yıl hüküm sürdükten sonra bu hayattan ayrıldı ve kendisinden önce hüküm sürmüş olan Coenred'in(1006) kardeşi Ceolwulf'u(1005) halefi olarak atadı; saltanatının başlangıcı ve ilerlemesi o kadar çok ve büyük karışıklık ve çatışmayla doluydu ki, onlar hakkında ne söyleneceği veya ne gibi bir sonları olacağı henüz bilinmiyor.

Rabbimiz 731 yılında, Başpiskopos Bertwald, otuz yedi yıl, altı ay ve on dört gün piskoposluk yaptıktan sonra, 13 Ocak'ta yaşlılıktan öldü.(1007) Onun yerine, aynı yıl, Mercians eyaletinden Tatwine,(1008), Briudun adlı manastırda rahip olarak görev yaptıktan sonra başpiskopos yapıldı.(1009) Canterbury şehrinde, saygıdeğer kişiler Daniel,(1010) Winchester piskoposu,
Londra'dan Ingwald,(1011) Lichfield'dan Aldwin,(1012) ve Rochester'dan Aldwulf(1013) tarafından 10 Haziran Pazar günü kutsandı.
Dindarlığı ve bilgeliğiyle ve Kutsal Yazılar'da dikkate değer öğrenimiyle ünlü bir adamdı.

Böylece şu anda, (1014) piskoposlar Tatwine ve Aldwulf
Kent kiliselerine başkanlık ediyor; Ingwald, Doğu Saksonları eyaletinde piskopos. Doğu Angliyaları eyaletinde piskoposlar Aldbert ve
Hadulac; (1015) Batı Saksonları eyaletinde Daniel ve
Forthere; (1016) Mercialılar eyaletinde Aldwin. (1017) Severn nehrinin ötesinde batıya doğru yaşayan halklar arasında, (1018) Walhstod
piskopos; Hwiccas eyaletinde Wilfrid; (1019) Lindsey eyaletinde Piskopos Cynibert(1020) başkanlık ediyor; Wight Adası piskoposluğu(1021) Winchester şehrinin piskoposu Daniel'e ait. Güney Saksonlar eyaleti (1022), birkaç yıl piskopossuz devam ettikten sonra, Batı Saksonlar'ın piskoposundan piskoposluk hizmetleri alır. Tüm bu eyaletler ve diğer güney eyaletleri, Humber nehri tarafından oluşturulan sınıra kadar, çeşitli krallarıyla birlikte, Kral Ethelbald'a tabidir. (1023)

Ancak Kral Ceolwulf'un hüküm sürdüğü Northumbria eyaletinde şu anda dört
piskopos başkanlık ediyor; Wilfrid(1024) York kilisesinde, Ethelwald(1025)
Lindisfarne kilisesinde, Acca(1026) Hagustald kilisesinde, Pecthelm(1027)
Beyaz Saray olarak adlandırılan, inananların sayısı arttıkça son zamanlarda bir piskoposluk merkezi haline gelen ve onu ilk piskoposu olarak
gösteren yerde. Pikt halkı da şu anda İngiliz ulusuyla barış içinde ve evrensel Kilise ile Katolik barışı ve hakikatinde kendi paylarına düşeni yapmaktan mutluluk duyuyor. Britanya'da yaşayan İskoçlar(1028), kendi topraklarından memnun olarak İngiliz ulusuna karşı hiçbir komplo veya düşmanlık
kurmuyor. Britanyalılar,(1029) çoğunlukla bir ulus olarak İngiliz ulusundan nefret edip ona karşı çıksalar da ve haksız yere ve kötü ahlaksızlıktan dolayı tüm Katolik Kilisesi'nin tayin edilmiş Paskalya'sına karşı çıksalar da; yine de, hem İlahi hem de insani güç onlara karşı koyduğu sürece, her iki amaçta da istedikleri gibi galip gelemezler; çünkü kısmen kendi efendileri olsalar da, bir kısmı da İngilizlere tabi kılınmıştır. Bu elverişli barış ve sükunet zamanlarında(1030), Northumbrialıların ve soyluların çoğu, özel kişiler, silahlarını bir kenara bırakıp, saçlarını keserek, hem kendileri hem de çocukları için, savaş peşinde koşmaktansa, manastır yeminleri etmeyi isterler. Bunun sonu ne olacak, gelecek çağ görecektir. Şu an için tüm Britanya'nın durumu budur; İngilizlerin Britanya'ya gelişinden yaklaşık iki yüz seksen beş yıl sonra ve Efendimizin 731. yılında, ki O'nun krallığında
son bulmayacak olan yeryüzü sevinsin; ve Britanya onlarla bir olup
O'nun inancının sevincinde, adaların çoğunluğu sevinsin ve
O'nun kutsallığını anarak şükretsin.

Bölüm XXIV. Tüm eserin kronolojik özeti: ayrıca
yazarın kendisiyle ilgili.

Daha iyi hafızada tutulabilmeleri için, uzun uzun anlatılan şeyleri özel tarihlerine göre özetlemeyi uygun buldum.(1031)

Rabbimizin Enkarnasyonundan önceki altmışıncı yılda, Romalıların ilki olan Caius Julius
Sezar Britanya'yı işgal etti ve muzaffer oldu, ancak
oradaki en büyük gücü koruyamadı. [I, 2.]

Rabbimizin 46 yılında, Britanya'ya gelen Romalıların ikincisi olan Claudius, adanın büyük bir bölümünün teslimiyetini aldı ve
Orkney adalarını Roma imparatorluğuna ekledi. [I, 3.]

Rabbimizin 167 yılında, Roma'da piskopos olan Eleuther, Kilise'yi on beş yıl boyunca en görkemli şekilde yönetti.(1032) Britanya kralı Lucius, Hıristiyan olmak için bir mektup gönderdi ve isteğini
almayı başardı. [I, 4.]

Rabbimizin 189 yılında, imparator olan Severus, on yedi yıl hüküm sürdü; Britanya'yı denizden denize bir surla güçlendirdi. [I, 5.]

381 yılında, Britanya'da imparator olan Maximus, Galya'ya geçti ve Gratian'ı öldürdü. [I, 9.]

409 yılında Roma Gotlar tarafından devrildi ve bu tarihten sonra
Romalılar Britanya'da hüküm sürmeyi bıraktı. [I, 11.]

430 yılında Palladius, Papa Celestine tarafından Mesih'e inanan İskoçlara ilk piskoposları olarak gönderildi. [I, 13.]

449 yılında Marcian, Valentinian ile birlikte imparator ilan edildi ve
yedi yıl hüküm sürdü; bu dönemde İngilizler, Britanyalılar tarafından çağrılıp
Britanya'ya geldiler. [I, 15.]

538 yılında, 16 Şubat'ta, ilk saatten üçüncü saate kadar bir güneş tutulması gerçekleşti.(1033)

540 yılında, 20 Haziran'da bir güneş tutulması gerçekleşti ve
yıldızlar günün üçüncü saatinden yaklaşık yarım saat sonra belirdi.

547 yılında, Ida(1034) hüküm sürmeye başladı; Northumbrialıların kraliyet ailesinin kurucusuydu ve on iki yıl hüküm sürdü.

565 yılında, rahip Columba, Pict'lere ders vermek için İskoçya'dan(1035) Britanya'ya geldi ve Hii adasında bir manastır inşa etti. [III, 4.]

596 yılında Papa Gregory, Augustine'i rahiplerle birlikte Britanya'ya gönderdi,
İngiliz ulusuna Tanrı Sözü'nün iyi haberini vaaz etmesi için. [I, 23.]

597 yılında, yukarıda adı geçen öğretmenler Britanya'ya geldiler; bu, İngilizlerin Britanya'ya gelmesinin yaklaşık 150. yılıydı. [I, 25.]

601 yılında Papa Gregory, tabutu Britanya'ya, halihazırda piskopos olan Augustine'e gönderdi; ayrıca, aralarında Paulinus'un da bulunduğu birkaç Söz hizmetkarını da gönderdi. [I, 29.]

603 yılında Degsastan'da bir savaş yapıldı. [I, 34.]

604 yılında Doğu Saksonlar, Kral Sabert yönetiminde Mesih'in inancını aldılar, Mellitus piskopos oldu. [II, 3.]

605 yılında Gregory öldü. [II, 1.]

616 yılında Kent kralı Ethelbert öldü. [II, 5.]

625 yılında Paulinus, Başpiskopos Justus tarafından Northumbrialıların piskoposu olarak atandı. [II, 9.]

626 yılında Kral Edwin'in kızı Eanfled, Whitsunday arifesinde on iki kişiyle birlikte vaftiz edildi. [_Ib._]

627 yılında Kral Edwin, Paskalya'da ulusuyla birlikte vaftiz edildi. [II,
14.]

633 yılında Kral Edwin öldürüldü ve Paulinus Kent'e döndü. [II,
20.]

640 yılında Kent kralı Eadbald öldü. [III, 8.]

642 yılında Kral Oswald öldürüldü. [III, 9.]

644 yılında, eski York piskoposu, ancak daha sonra Rochester şehri piskoposu olan Paulinus, Rab'be doğru yola çıktı. [III, 14.]

651 yılında Kral Oswin öldürüldü ve Piskopos Aidan öldü. [_Aynı eser._]

653 yılında, prensleri Penda yönetimindeki Orta Angl'lar, inancın gizemlerine kabul edildi. [III, 21.]

655 yılında Penda öldürüldü ve Mercialılar Hristiyan oldu.
[III, 24.]

664 yılında bir tutulma gerçekleşti; Kent kralı Earconbert öldü;
ve İskoçlarla birlikte Colman halkına döndü; bir salgın hastalık ortaya çıktı;
Ceadda ve Wilfrid, Northumbrians'ın piskoposları olarak atandılar. [III,
26-28, IV, 1.]

668 yılında Theodore piskopos olarak atandı. [IV, 1.]

670 yılında Northumbrians kralı Oswy öldü. [IV, 5.]

673 yılında Kent kralı Egbert öldü; ve Hertford'da, Başpiskopos Theodore'un başkanlık ettiği Kral Egfrid'in huzurunda bir sinod toplandı:
sinod büyük bir kazanç sağladı ve kararnameleri on maddede yer almaktadır. [_Aynı eser._]

675 yılında (1036) Mercia kralı Wulfhere, on yedi yıl hüküm sürdükten sonra öldü ve hükümeti kardeşi Ethelred'e bıraktı.

676 yılında Ethelred Kent'i harap etti. [IV, 12.]

678 yılında bir kuyruklu yıldız belirdi; Piskopos Wilfrid, Kral Egfrid tarafından piskoposluğundan
kovuldu; ve Bosa, Eata ve Eadhaed onun yerine
kutsanmış piskoposlar oldular. [_Aynı eser._; V, 19.]

679 yılında Aelfwine öldürüldü. [IV, 21.]

680 yılında Haethfelth ovasında Katolik inancıyla ilgili bir sinod düzenlendi,
Başpiskopos Theodore başkanlık etti; Roma başrahibi John da
oradaydı. Aynı yıl Rahibe Hilda da Streanaeshalch'ta öldü. [IV, 17, 18, 23.]

685 yılında Northumbria kralı Egfrid öldürüldü. Aynı yıl, Kent kralı Hlothere öldü. [IV, 26.]

688 yılında, Batı Saksonlar kralı Caedwald, Britanya'dan Roma'ya gitti. [V, 7.]

690 yılında, Başpiskopos Theodore öldü. [V, 8.]

697 yılında, Kraliçe Osthryth kendi soyluları, yani
Mercian soyluları tarafından öldürüldü.(1037)

698 yılında, Northumbria kralının ealdorman'ı Berctred,
Piktler tarafından öldürüldü.(1038)

704 yılında, Ethelred, Mercians ulusu üzerinde otuz bir yıl hüküm sürdükten sonra
keşiş oldu ve krallığı Coenred'e bıraktı. [V, 19.](1039)

705 yılında, Northumbrians kralı Aldfrid öldü. [V, 18.]

709 yılında, Mersiyalıların kralı Coenred, beş yıl hüküm sürdükten sonra
Roma'ya gitti. [V, 19.]

711 yılında, komutan Bertfrid, Pict'lerle savaştı.(1040)

716 yılında, Northumbrians kralı Osred öldürüldü; ve
Merciyalıların kralı Coelred öldü; ve Tanrı adamı Egbert,
Katolik Paskalyası'nı ve kilise
tonsürünü kutlamak için Hii rahiplerini getirdi. [V, 22. ]

725 yılında Kent kralı Wictred öldü. [V, 23.]

729 yılında kuyrukluyıldızlar belirdi; kutsal Egbert vefat etti; ve Osric
öldü. [_Aynı eser._]

731 yılında Başpiskopos Bertwald öldü. [_Aynı eser._]

Aynı yıl Tatwine, Mercia kralı Ethelbald'ın saltanatının on beşinci yılında Canterbury kilisesinin dokuzuncu başpiskoposu olarak kutsandı. [_Ibid._]

--------------------------------------

Böylece Britanya'nın ve özellikle İngiliz ulusunun Kilise Tarihi'nin büyük bir kısmını, eskilerin yazılarından veya atalarımızın geleneğinden veya kendi bilgimden öğrenebildiğim kadarıyla, Rab'bin yardımıyla, Mesih'in hizmetkarı ve Havariler Petrus ve Pavlus'un Wearmouth ve Jarrow'daki(1042) manastırının rahibi olan ben, Bede(1041) ortaya koydum. Aynı manastırın topraklarında doğmuş olmam nedeniyle, akrabalarımın bakımıyla, yedi yaşındayken, en saygıdeğer Başrahip Benedict(1043) ve sonrasında Ceolfrid(1044) tarafından eğitilmek üzere bana verildi ve hayatımın kalan tüm zamanını o manastırda ikamet ederek geçirdim, kendimi tamamen Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadım; ve manastır kurallarına uymanın ve kilisede günlük şarkı söylemenin ortasında, her zaman öğrenmekten, öğretmekten veya yazmaktan zevk aldım. Yaşımın on dokuzuncu yılında, diyakozluk emirleri aldım; otuzuncusunda, rahiplik emirleri, her ikisi de en saygıdeğer Piskopos John'un(1045) hizmetiyle ve Başrahip Ceolfrid'in emriyle. Rahiplik emri aldığım zamandan elli dokuzuncu yaşıma kadar, kendi ihtiyaçlarım ve kardeşlerimin ihtiyaçları için, saygıdeğer Babaların eserlerinden Kutsal Yazılar hakkında aşağıdaki kısa notları derlemeyi ve ayrıca onların verdiği anlam ve yorumlama biçimine göre bazı eklemeler yapmayı kendime görev edindim: (1046)

Yaratılış'ın Başlangıcı Üzerine, İshak'ın doğumu ve İsmail'in kovulması üzerine, dört kitap.

Çardak ve Kapları ve Rahiplerin Giysileri Üzerine, üç kitap.

Samuel'in İlk Bölümü Üzerine, Saul'un Ölümü Üzerine, üç kitap.

Tapınağın İnşası Üzerine, Alegorik Açıklama ve
diğer konular üzerine, iki kitap.

Aynı şekilde Krallar Kitabı Üzerine, Otuz Soru. (1047)

Süleyman'ın Özdeyişleri Üzerine, üç kitap.

Şarkıların Şarkısı Üzerine, yedi kitap.

Yeşaya, Daniel, on iki Peygamber ve Yeremya'nın Bir Kısmı, Bölümlerin Bölümleri, Kutsanmış Jerome'un İncelemesinden derlenmiştir.

Ezra ve Nehemya Üzerine, üç kitap.

Habakkuk Şarkısı Üzerine, bir kitap.

Kutsanmış Peder Tobias Kitabı Üzerine, Mesih ve Kilise ile ilgili Alegorik
Açıklama Kitabı.

Ayrıca, Musa, Yeşu ve Hakimler Pentateuch'u Üzerine Okuma Bölümleri;

Krallar ve Tarihler Kitapları Üzerine;

Kutsanmış Peder Eyüp Kitabı Üzerine;

Atasözleri Üzerine (1048), Vaiz ve Şarkıların Şarkısı Üzerine;

Peygamberler Yeşaya, Ezra ve Nehemya Üzerine.

Markos İncili Üzerine, dört kitap.

Luka İncili Üzerine, altı kitap.

İncil Üzerine Vaazlar, iki kitap.

Havariler Üzerine (1049), Aziz Augustinus'un eserlerinde bulduğum her şeyi sırayla yazmaya dikkat ettim.

Havarilerin İşleri Üzerine, iki kitap.

Yedi Katolik Mektup Üzerine, her biri hakkında bir kitap.

Aziz Yuhanna'nın Vahiy Üzerine, üç kitap.

Aynı şekilde, İncil hariç tüm Yeni Ahit hakkında Ders Bölümleri.

Aynı şekilde, biri dünyanın Altı Çağı'ndan olan çeşitli Kişilere Mektuplar kitabı; İsrail Çocuklarının Duraklama Yerlerinden biri;
biri İşaya'nın "Ve zindana kapatılacaklar ve
çok günler sonra ziyaret edilecekler" sözleriyle ilgili;(1050) biri Artık Yıl'ın Nedeni ve biri de Anatolius'a göre Ekinoks'la ilgili.(1051)

Aynı şekilde Azizlerin Tarihleri ​​ile ilgili olarak: Aziz Felix, İtirafçı'nın
Yaşamı ve Tutkusu Kitabını(1052) Paulinus'un metrik çalışmasından düzyazıya çevirdim; Aziz Felix'in Yaşamı ve Tutkusu Kitabını Yunancadan kötü çevrilmiş ve daha da kötüsü cahil bir kişi tarafından düzeltilmiş olan Anastasius (1053), anlamını elimden geldiğince düzelttim; hem rahip hem de piskopos olan Kutsal Peder Cuthbert'in Hayatını (1054) önce kahramanca şiirle, sonra da düzyazıyla yazdım.

Bu manastırın Başrahiplerinin Tarihi, İlahi İyiliğe hizmet etmekten mutluluk duyduğum, yani Benedict, Ceolfrid ve Huaetbert (1055), iki kitapta.

Adamızın ve Milletimizin Kilise Tarihi, beş kitapta.

Kutsal Şehitler Şenliklerinin Şehitlik Tarihi, bulabildiğim herkesi ve sadece hangi günde değil, aynı zamanda hangi tür mücadeleyle ve hangi yargıç altında dünyayı yendiklerini dikkatlice yazmaya çalıştım.

Çeşitli ölçü veya ritimlerde bir İlahiler Kitabı.

Kahramanlık veya ağıt şiirlerinde bir Epigramlar Kitabı.

Şeylerin Doğası ve Zamanlar, her birinden bir kitap; aynı şekilde, Zamanlar, daha büyük bir kitap.

Alfabetik Sıraya göre düzenlenmiş bir Ortografi kitabı.

Aynı şekilde bir Şiir Sanatı Kitabı ve buna bir başka küçük Konuşma Biçimleri veya Troplar Kitabı ekledim; yani, Kutsal Yazıların yazıldığı Biçimler ve Konuşma Biçimleri.

Ve sana yalvarıyorum, iyi İsa, kime lütfunla
tatlı bir şekilde bilginin sözcüklerinden içmeyi bahşettiysen, o da bir gün Sana, tüm bilgeliğin Kaynağına
gelsin ve sonsuza dek Senin yüzünün önünde görünsün.

DEVAMI

_Bede'nin Devam Edişi._(1056)

731 yılında Kral Ceolwulf esir alındı, saçı kesildi ve
krallığına geri gönderildi; Piskopos Acca piskoposluğundan kovuldu.

732 yılında Egbert(1057), Wilfrid'in odasında York Piskoposu yapıldı.

[Lindsey Piskoposu Cynibert öldü.]

[Efendimiz 733 yılında, Başpiskopos Tatwine, Apostolik otorite tarafından tabutu
aldıktan sonra, Alwic(1058) ve Sigfrid'i(1059) piskopos olarak atadı.]

733 yılında, 14 Ağustos günü, yaklaşık üçte bir güneş tutulması oldu, öyle ki güneşin tüm küresi siyah ve kasvetli bir kalkanla
örtülmüş gibiydi.

734 yılında, 31 Ocak'ta, horoz ötme zamanında, ay yaklaşık bir saat boyunca kan kırmızısı renge büründü, ardından bir siyahlık geldi ve alışılmış ışığına kavuştu.

İsa'nın Enkarnasyonu'ndan itibaren geçen yıl olan 734'te, piskopos Tatwine öldü.

735 yılında, Nothelm başpiskopos olarak atandı; ve piskopos Egbert,
Apostolik piskoposluğundan tabutunu aldıktan sonra, Paulinus'tan sonra başpiskopos olarak atanan ilk kişi oldu(1060) ve Frithbert'i(1061) ve Frithwald'ı(1062) piskopos olarak atadı; ve rahip Bede
öldü.(1063)

737 yılında, aşırı kuraklık toprağı verimsiz hale getirdi; ve
Ceolwulf, gönüllü olarak saçını keserek krallığı
Eadbert'e bıraktı.(1064)

739 yılında, Batı Saksonlar kralı Edilhart(1065) öldü, aynı şekilde
Başpiskopos Nothelm de öldü.

740 yılında, Cuthbert(1066) Nothelm'in yerine kutsandı.
Mercian kralı Ethelbald, acımasızca ve haksız yere
Northumbria'nın bir kısmını harcamıştı, kralları Eadbert ve ordusu Pict'lere karşı kullanılıyordu. Piskopos Ethelwald da öldü ve Conwulf(1067) onun yerine kutsandı. Arnwin(1068) ve Eadbert(1069) öldürüldü.

741 yılında, ülkeye büyük bir kuraklık geldi. Frankların kralı Charles(1070) öldü; ve oğulları Caroloman ve Pippin,(1071)
onun yerine hüküm sürdüler.

745 yılında Piskopos Wilfrid ve Londra Piskoposu Ingwald, Rab'be doğru yola çıktılar.

747 yılında Tanrı adamı Herefrid,(1072) öldü.

750 yılında Batı Saksonlar kralı Cuthred, kral Ethelbald ve Oengus'a karşı ayaklandı; Theudor ve Eanred öldü; Eadbert, Kyle ovasını ve diğer yerleri kendi hakimiyet alanına ekledi. (1073)

753 yılında, Kral Eadbert'in beşinci yılında, 9 Ocak'ta (1074) bir güneş tutulması gerçekleşti; daha sonra, aynı yıl ve ayda, 24 Ocak'ta, ay bir tutulmaya maruz kaldı,
az önce güneşin olduğu gibi,
kasvetli, siyah bir kalkanla örtüldü.

754 yılında, Frankların Piskoposu olan Winfrid olarak da anılan Boniface (1075), elli üç kişiyle birlikte şehitlik tacını aldı;
ve Redger, Papa Stephen tarafından onun yerine başpiskopos olarak kutsandı.

757 yılında, Mercialıların kralı Ethelbald, gece vakti kendi muhafızları tarafından haince ve
acı bir şekilde öldürüldü; Beornred (1076)
hükümdarlığına başladı; Batı Saksonlar kralı Cyniwulf (1077) öldü; ve aynı yıl Offa, Beornred'i kaçırdıktan sonra, kan dökerek
Mercian krallığını ele geçirmeye çalıştı.

758 yılında, Northumbria kralı Eadbert, Tanrı sevgisi için St. Peter'ın kefenini aldı ve
cennet ülkesini zorla ele geçirmek için(1078) krallığı oğlu Oswulf'a bıraktı.

755 yılında, Oswulf kendi adamları tarafından kötü bir şekilde öldürüldü; ve aynı yıl halkı tarafından seçilen Ethelwald, krallığa girdi; krallığın ikinci yılında, neredeyse iki yıl süren veba nedeniyle büyük sıkıntılar yaşandı, çeşitli ağır hastalıklar
şiddetli oldu, ancak özellikle dizanteri hastalığı.

761 yılında, Pictlerin kralı Oengus (1079) öldü; saltanatının başından sonuna kadar kanlı ve zalim bir kasap olmaya devam etti; Oswin (1080) da öldürüldü.

765 yılında, Kral Aluchred tahta çıktı. (1081)

MS 766 yılında, kraliyet soyundan gelen ve ilahi bilgiyle donatılmış Başpiskopos Egbert ve ayrıca ikisi de gerçekten sadık piskoposlar olan Frithbert, Rab'be doğru yola çıktı.

DİZİN

Aaron, British Martyr, 18.

Aaron, High Priest, 361.

"Abbots, Anonymous History of the," editoryal referanslar, xxxv, 257 n.,
389 n.;
_ve bkz._ Bede.

Abercorn veya Aebbercurnig, Manastırı, xxix, 286.

Abraham's Oak, 342.

Abraham's Tomb, 341.

Acca, Bede'nin arkadaşı, daha sonra Hexham Piskoposu, Wilfrid'in ardından, xxx, 161, 248, 357, 358, 379 n., 381;
Wilfrid'e olan bağlılığı, 161, 355, 358;
piskoposluğundan uzaklaştırılması, 161, 390;
iyi işleri, müzik yetenekleri ve öğrenimi, 358;
Bosa tarafından eğitilmesi, 358.

Acha, Edwin'in kız kardeşi, Ethelfrid'in karısı ve Oswald'ın annesi, 147, 383
n.

Elçilerin İşleri, alıntı, 11, 197, 304, 335, 371.

"Adalbert, Life of," editoryal referans, 143 n.

Adam, 130, 341 n.;
mezarı, 341.

Adamnan, Iona Başrahibi, 140 n., 285 n.;
Kutsal Yerler hakkındaki çalışması ("De Locis Sanctis"), xxii, xxx, 337, 338;
"St. Columba'nın Hayatı," 336 n.;
Kral Aldfrid'e yaptığı misyonlar, 336, 372;
İrlandalıları Katolik Paskalya'ya ve kilise saç kesimine döndürür,
336, 337, 372, 373;
ölümü, 337;
Arculf'u kabul eder, 338;
  İrlanda'ya dönüş, 373.

Coldingham Keşişi Adamnan, Coldingham'ın yanacağını önceden haber veriyor
            Manastır, xix, 283, 284;
  vizyonu, 281, 283, 284;
  pişmanlığı, 282, 283;
  kemer sıkma politikası, 281, 282, 283.

Ad Barvae veya At the Wood, Manastırı, 219, 231.

Adda, Northumbrian rahibi, xxvii, 180, 181.

Addi, bir gün, 308.

Adeodatus, 179n.

Adgefrin, Yeavering'e bakın.

Adtuifyrdi, _see_ Twyford.

Adulwald, _bkz._ Eadbald.

Coldingham Rahibesi Aebba, Oswy'nin üvey kız kardeşi, 260, 283, 284;
hesabı, 260 n.;
adı, 260 n.;
Ebchester ve Coldingham manastırlarını kurar, 260 n.;
Cuthbert'e olan dostluğu, 260 n.;
Wilfrid için şefaat eder, 260 n., 352 n.;
ölümü, 284.

Aebbercurnig, _bkz._ Abercorn.

Aecci, Dunwich Piskoposu, 231.

Aedan, İskoç Kralı, Ethelfrid tarafından yenildi, 73, 74.

Aedgils, Bede'nin rahip arkadaşı, 284.

Aelfric ("Grammaticus") editoryal referansı, 288 n.

Aelfric, Osric'in babası, 134, 164 n.

Aelfwine, Egfrid'in kardeşi, 267, 385. Aelli, Deira Kralı, 73, 83;
Gregory'nin ismiyle ilgili kelime oyunu, 83.

Aelli, Sussex Kralı, ilk Bretwalda, 94, 245 n.

Aenhere, Hwiccas Kralı, 246.

Aescwine, Wessex Alt Kralı, 241 n.

Aesica, dine adanmış küçük bir çocuk, xxxiii, 234.

Aetherius, Lyons Başpiskoposu, 44, 49, 63.

Aetius, Konsül, 26, 27;
Valentinian tarafından idam edildi, 27, 41.

Aetla, Dorchester Piskoposu, 272, 273.

Aetswinapathe, _bkz._ Ouestraefelda.

Afrika, Kiliseler, 196.

Agabus, peygamber, 11.

Agatha, St., 265.

Agatho, Papa, 254 n.;
İngiliz Kilisesi hakkında rapor vermesi için vaiz John'u gönderir, 257, 258, 259;
Monothelites'e karşı bir Sinod düzenler, 352;
Wilfrid'in davasını dener, 352, 353, 354.

Agatho, rahip, Agilbert'in yoldaşı, 195.

Agilbert, Batı Saksonlara misyoner, Dorchester Piskoposu, 147, 148,
149, 194, 241;
Coinwalch tarafından gücendirilir, Galya'ya döner, 150;
Paris Piskoposu yapılır, 150, 350;
İngiltere'ye dönmeyi reddeder ve onun yerine Leutherius'u gönderir, 150,
151;
Whitby Sinodunda, 195, 196, 201;
İngilizce bilgisizliği, 196;
Theodore'u ağırlar, 215;
Wilfrid'i kutsar, 206, 350.

Agnes, St., 54 n., 265.

Agricola, 11 n.

Severianus'un oğlu, Pelagian, 32.

Aidan, Iona Rahibi, Lindisfarne Başrahibi ve Piskoposu, xxv, xxvi, 4 n., 139
n., 140, 201, 347 n.;
Bede'nin hayranlığı, xxxix;
Northumbria'ya yaptığı görev, 138, 144, 146, 376;
hayatı, 144, 146;
rahiplik, 144;
karakteri, 138, 144, 145, 170, 171;
doktrini, 144, 145;
iyi örneği, 144, 145;
Corman'a yaptığı azar, 145;
atını bir dilenciye vermesi, 165;
Oswin'e olan dostluğu, 165, 166;
ölümü, 166, 169, 192, 288 n., 384;
Oswin'in ölümünü önceden görmesi, 166;
bir fırtınayı önceden haber vermesi ve yatıştırması, 166, 167;
mucizeleri, 166, 167, 168, 169, 170;
Farne'de, 168;
Bamborough'u ateşten kurtarır, 168;
bedeni Lindisfarne'e çevrilir, 169, 202;
Paskalya'yı kutlaması, 170, 171, 193;
öğrencileri, 202, 208;
yönetimi, 290;
Hilda'yı Northumbria'ya dönmeye ikna eder, 271;
Heiu'yu rahibe olarak kutsar, 271.

Aire, the River, 189 n.

Akeburgh (muhtemelen Jacobsburgh), 132 n.

Alani, the, 22, 41.

Alaric, 22.

Alban, St., xxiii, 39;
dönüşümü, 14, 15, 16;
Yaşamları, 15 n.;
mucizeler, 17;
mezarı, 36;
kanı, 36.

Albinus, Canterbury'deki St. Augustine Manastırı'nın Başrahibi,
Hadrian'ın ardılı, xxx, 2 n., 3, 357;
bursu, 2, 357;
Bede'ye "Kilise Tarihi" için materyaller sağlar, 2, 3.

Albion, Britanya'nın eski adı, 5.

Alchfled, Oswy'nin kızı, Peada'nın karısı, 180, 191.

Alchfrid, Deira Kralı, Oswy'nin oğlu, xxvii, 195, 206, 377 n.;
Oswy'ye karşı isyancılar, 163, 207 n.;
hesabı, 163 n.;
Peada'yı dönüştürür, 180;
ölümü, 180 n.;
Winwaed savaşında, 188;
Wilfrid'e olan dostluk, 194, 350;
Paskalya'yı kutlaması, 194, 195;
Whitby'de, 195;
Wessex'li Coinwalch'a olan dostluk, 350.

Alcluith veya Dumbarton, _bkz._ Dumbarton.

Alcuin, Wearmouth rahiplerine yazdığı mektup, xxxv;
öğrenme üzerindeki etkisi, xxxvi;
Bede anekdotu, xxxvii;
"De Sanct. Ebor." alıntısı, 243 n., 273 n.;
"Wilbrord'un Hayatı" alıntısı, 143 n.;
ref. to, 319 n., 320, 323 n., 325 n.

Aldbert, Dunwich Piskoposu, 379, 380.

Aldfrid, Egfrid'den sonra Northumbria Kralı, xxix, 287, 302, 312, 353 n.,
372, 377 n.;
ölüm, xxx, 342, 356, 385, 391 n.;
Wilfrid ile ilişkileri, 247 n., 353, 354, 356;
hesabı, 287 n.;
Northumbria'nın talihini geri alır, 287;
Drythelm'i ziyaret eder, 331;
Adamnan'a olan dostluğu, 336, 338;
Iona'daki sürgünü, 336 n.

Aldgils, Frisland Kralı, 351.

Aldhelm, Sherborne Piskoposu, xxx, 148 n., 210 n., 265 n., 343, 345 n.;
kadın bilginleri, 237 n.;
Geraint'e mektup, 336 n., 344;
hesabı, 343 n.;
Wilfrid'in din adamlarına mektup, 343 n.;
Malmesbury Başrahibi yapıldı, 343 n., 344;
ölümü, 343 n., 344;
St. Michael's, Malmesbury'de gömüldü, 343 n.;
edebi eserleri, 344. Aldwin, Partney veya Peartaneu Başrahibi, 158.

Aldwin veya Worr, Lichfield Piskoposu, 379, 380.

Aldwulf, Rochester Piskoposu, 378, 379, 380.

Aldwulf, Doğu Anglia Kralı, Ethelhere'nin oğlu, 121, 254, 271;
Ethelthryth'e desteği, 260 n.

Alemanni, the, 92 n.

Alexandria, 338, 364.

Alexandria, Piskoposu, _bkz._ Cyril, Theophilus.

Alexandrians, the, 366 n.

Alfred, "Ecclesiastical History" çevirisi, xx, 321 n.

"Alfrid," Northumbria Kralı, 377 n.

Allectus, 14.

Allelujah veya Hallelujah, 83.

All Martyrs, Festivali, daha sonra All Saints festivali, 93 n.

All Saints, Festivali, Papa Boniface tarafından tanıtıldı, 93 n.

Alne, Nehir, 292.

Alric, Kent'li Wictred'in oğlu, 377.

Aluchred, Northumbria Kralı, 393.

Alweo, Penda'nın kardeşi, 380 n.

Alwic, Lindsey Piskoposu, 390.

Amasea, Piskoposu, _bkz._ Asterius.

Amber, 6.

Ambleteuse, _bkz._ Amfleat.

Ambrose, St., alıntı, xlii.

Ambrosius Aurelianus, 31, 32.

Amfleat veya Ambleteuse, 72, 73.

Amfibalus, St., 15.

Muskalar, 289.

Anastasis (Rabbimizin Dirilişi), Kudüs Kilisesi, 339.

Anastasius, St., 388.

Anatolius, Laodikya Piskoposu, Paskalya sorunuyla ilgili otorite, 139, 198,
            199, 368 not., 388.

Ankara, bir pelerin, 109.

Andeley-sur-Seine, Manastırı, 152.

Andhun, Ealdorman, Güney Saksonları yönetiyor, 251.

Andilegum, bkz. Andeley-sur-Seine.

Andragius, _bkz._ Androgius.

Andredsweald, the, 245 n.

Andrew, bir keşiş, İngiliz Başpiskoposluğunu reddediyor, 214.

Andrew, St., 42 n., 89, 163.

Androgius, Andragius, Androgorius veya Mandubracius,
Trinovantes'in Şefi, 10.

Angels, xxxviii, 174, 175, 176, 221, 222, 333, 334.

Angles, 29, 30, 31, 82;
Gregory'nin kelime oyunu, 82.

Anglesea, 94, 102.

Anglia, adı, 30.

Angrivarii, the, 317 n.

Angulus, _bkz._ Anglia.

Anna, Doğu Anglia Kralı, 149, 152, 172, 185, 189, 232, 260 n., 271 n.;
dindarlığı, 149, 172, 259;
iyi çocukları, 149, 173;
Penda tarafından öldürüldü, 173;
Cnobheresburg manastırını zenginleştiriyor, 174.

"Annales Cambriae", editöryal referanslar, 32 n., 337 n.

"Annales Francorum", editöryal referans, 323 n.

Annegray, Manastırı, 92 n.

Lyon Başpiskoposu Annemundus (Dalfinus), 194;
Wilfrid'e olan nezaketi, 248, 348;
infazı, 349.

Anselm, Canterbury Başpiskoposu, 72 n.

Antakya Patriği, _bkz._ Anastasius.

Antoninus Pius, surları, 24.

Antonius, Bassianus, İmparator, 13.

Antwerp, xxi.

Appleby, Thomas, Carlisle Piskoposu, 294 n.

Apollinarianizm, 255 n.

Havariler, onların, onların tonlama biçimleri, 370.

Aquila, 197.

Aquileia, 20.

Aquitaine, 21 n., 33 n., 369 n.

Arcadius, Doğu İmparatoru, Theodosius'un oğlu, 20.

Arculf, Galya Piskoposu, 337-340.

Argyll, 8n.

Arianizm, xxiii, 19, 20, 148 n., 255.

Arles, 22, 49, 215;
  Piskopos, 54.

Arles, Başpiskopos, bkz. John, Vergilius.

Armagh, Başrahip, bkz. Tomene.

Armagh, Piskopos, bkz. Tomene.

Ermenistan, 6.

Armorika, 7.

Armoricanlar, 41.

Arnwin, 391.

Arwald, Wight Adası Kralı, 252;
  kardeşleri, 252, 253.

Asclepiodotus, Britanya'yı Romalılara geri verir, 14.

Ascension, Basilica of the, Kudüs'te, 340, 341.

Asya, Kiliseler, 196.

Asterius, Cenova Piskoposu (Milano Başpiskoposu), 148.

Asterius, Amasya Piskoposu, 265 n.

Astronomi, 217.

Athelstan, 303 n.

Atlantik, the, 5.

At the Stone, _bkz._ Stoneham.

At the Wood, _bkz._ Ad Barvae.

Attila, Hunların Kralı, 27, 317 n.

Audrey, Ethelthryth'in popüler biçimi, 263 n.

St. Augustine, Papa Gregory tarafından İngilizleri dönüştürmek için gönderildi, xxi, xxii,
xxiii, xxiv, 42, 43, 47, 48, 81, 86, 94 n., 98, 126, 210 n.;
rahip olarak atandı, 43;
Aetherius'a önerildi, 44;
Thanet'te topraklar, 45, 93, 94, 142 n., 383;
Ethelbert ve Bertha tarafından alındı, 45, 46, 47;
Canterbury'ye yerleşti, 47, 48, 72;
Gregory'ye raporu, 49;
Arles'da İngilizlerin başpiskoposu olarak atandı, 49, 383;
bakışı, 49 n. ;
Gregory tarafından Vergilius'a tavsiye edildi, 63, 64;
tabutu aldı, 64, 65, 66, 383;
mucizeleri, 68, 69, 81, 83, 85;
Gregory tarafından Ethelbert'e tavsiye edildi, 70, 71;
Canterbury'deki St. Saviour Kilisesi'ni restore etti, 72;
SS. Peter ve Paul Manastırı'nı inşa etti, 72;
bir Sinod topladı, 83;
İngiliz piskoposlarıyla anlaşmazlığı, 85, 87;
felaket kehanetleri, 87, 89;
Mellitus ve Justus'u takdis etti, 89;
ölüm, 88, 89, 90;
SS. Peter ve Paul Kilisesi'ne gömüldü, 72, 90;
mezarı ve mezar taşı yazısı, 90;
bedeni tercüme edildi, 90 n.; manastır yönetimi, 290.

Augustine, St., Hippo Piskoposu, 21, 388;
The Sentences of, 341 n.

Augustine's Ac veya Augustine's Oak, Synod at, 84-86.

Augustus, İmparator, 11, 12, 13, 20, 22, 26, 29, 42.

Aurelius Commodus, İmparator, 12.

Aurelius Victor, alıntı, 135 n.

Aust, muhtemelen Augustine's Ac, 84 n.

Austerfield, Northumbria, 353 n.

Austrasia, Kralı, _bkz._ Dagobert.

Avon, Nehir, Linlithgow'da, 189 n.

Aylesford, Kent, 30.

Ayrshire, 325 notu, 392 notu.

Babbanburch, Bamborough'a bakın.

Badbury, Dorsetshire, Badon Hill olması gerekiyordu, 32 n.

Badon Tepesi, Muharebesi, 32, 42 n.

Baducing, Benedict Biscop'un soyadı, 257 n.

Badudegn, Lindisfarne'lı bir keşiş, 298, 299.

Badwin, Elmham Piskoposu, 231.

Baithanus, İrlanda piskoposu, 128.

Balder, Tanrı, 323 n.

Baldhild veya Bathild, Neustria Kraliçesi Naibi, Clovis II'nin karısı, 152 n.,
            349.

Baladlar, İngilizce, 277 n.

Baltic, The, 317 n.

Bamborough, Babbanburch, Bebbanburh veya Bebburgh, 147, 161, 168, 383 n.,
385 n.

Bangor, Pelagius'un iddia edilen doğum yeri, 21.

Bangor-is-Coed veya Bancornaburg, manastır, 86, 86 n., 88.

Bangor, Başrahip, _bkz._ Dinoot.

Vaftiz, kadınların, 55, 56;
çocukların, 55, 56;
İngiliz Kilisesi'ndeki uygulaması, 87;
Roma Kilisesi'nde, 87;
uygun günler, 104 n.;
ritüeli, 119.

Bardney, Manastırı, 123 n., 157, 158, 224, 241 n.;
  Ethelred ve Osthryth tarafından bağışlanmıştır, 157;
  Oswald'ın mezar yeri, 157, 158.

Bardney, Başrahip, bkz. Ethelred, Hygbald.

Havlayan veya Berecingum'daki Manastır, xxviii, xxxiii, 232, 233, 234,
            235, 237, 238.

Havlıyor, Başrahibe, Ethelburg'a bakın.

Barrow, Lincolnshire, 219n.

Barton-on-Humber, 219n.

Basil, St., Hexameron'u, alıntı, 6.

Bassianus, bkz. Antonius.

Bassus, Edwin'in tegnisi, 132.

Bathild, bkz. Baldhild.

Britanya Hamamları, 6.

Deniz Feneri Körfezi, Whitby'e bakın.

Beardaneu, bkz. Bardney.

Bebba, Kraliçe, 147, 168.

Bebbanburh veya Bebburgh, bkz. Bamborough.

Bede veya Beda, yazar, "Saygıdeğer" olarak anılır, xxi, xxxiv;
  hayatının anlatımı, xxxiii-xliiii;
  ailesi, xxxiii;
  Wearmouth yakınında doğdu, xxxiii, xxxiv, 386;
  eğitmenleri, xxxiii, xxxiv, 222, 257 n., 386;
  rahiplik töreni, xxxiii, 273 n., 386;
Wearmouth ve Jarrow Manastırı'nda geçirdiği hayat, xxxiii, xxxiv,
137 n., 386;
doğum ve ölüm tarihleri, xxxiv;
otobiyografisi, xxxiv, 386-389;
çalışkanlığı, xxxiv;
gözleri yaşlılıktan sönükleşti, xxxiv;
ölümü, xix, xxxiv, xxxix-xliii, 391;
mezar taşı yazısı, xxxiv;
öğrenimi, xxxiv, xxxv, xxxvi;
tarzı, xxxvi;
Lindisfarne'i ziyaret eder, xxxvi;
York'u ziyaret eder, xxxvi;
öğrencisi Egbert, xxxvi;
"Epistola ad Ecgbertum", xxxvi, 273 n., 342 n.;
etkisi, xxxvi;
son hastalığı, xxxvi, xxxix, xl, xlii, xliii;
"Cuthbert'in Hayatı" düzyazı ve şiir, xxxvi, 4 n., 260 n., 285 n.,
287 n., 288 n., 291, 309;
Roma ziyaretinin öyküsü, xxxvi;
Cambridge'deki ikametinin öyküsü, xxxvi;
yazıları, xxxvii, 311 n.;
edebi eserlerinin ve derlemelerinin listesi, 386-389;
çalışmaları, xxxvii, 386-389;
görevleri, xxxvii;
karakteri, xxxvii, xxxviii, xxxix;
Katolik adetlerine olan şevki, xxxviii, xxxix;
Aidan'a olan hayranlığı, xxxix;
St. John ve St. Isidore'un çevirisini Wilbert'e dikte eder, xlii,
xliii;
Jarrow'da gömülü, xl;
kalıntıları Elfred tarafından çalındı ​​ve Durham'a taşındı, xl;
St. Cuthbert'in yeni Katedral'e, xl;
Hugh de Puisac tarafından kendisine dikilen bir türbe, xl;
kronolojisi düzeltildi, 9, 11, 12, 13 n., 20 n., 22 n., 23 n., 27 n.,
28 n., 29 n., 42 n., 63 n., 68 n., 75 n., 94 n., 241 n., 254
n., 287 n., 314 n.;
"Martiroloji"si, editöryal referanslar, 27 n., 99 n., 265 n.;
Acca'ya olan dostluğu, 161 n.;
"De Temporibus"u, 170;
"De temporum Ratione", 170, 227 n.;
  "Başrahiplerin Tarihi", 213 n., 215 n., 257 n., 287 n.;
  Sezaryen Endikasyon sistemini kullanıyor, 227 n.;
  "De Locis Santis", 337 n., 338 n.;
  Ceolfrid'in Naiton'a Mektubu'nu yazdığı söyleniyor, 360 n.;
  "Expositio in Marci Evangelium", 364 n.;
  onun "Kilise Tarihi", bkz. Ecclesiastical.

Bega, İrlanda Azizi, 271 n., 275 n.

Rahibe Begu, Hilda'nın ölümünün bir vizyonunu görür, 275, 276.

Belçika veya Belçika Galyası, 5, 13 n.

Papa I. Benedict, 83.

Wearmouth Başrahibi Benedict Biscop, 215 n., 359, 389;
Bede tarafından eğitildi, xxxiii, 386;
Wearmouth ve Jarrow manastırlarını kurdu, xxxiv, 257;
kütüphanesi, xxxv, 257 n., 287 n.;
SS. Peter ve Paul Manastırı'nın geçici başrahibi, 216 n.;
Roma'ya gider, 257, 348;
anlatımı, 257 n.;
Precentor John'u Britanya'ya geri getirir, 257, 258;
manastırı için bir ayrıcalık mektubu alır, 257, 258;
manastır yönetimi, 257 n.

Benedictus Crispus, Milano Başpiskoposu, 313 n.

Benedictine Rahipler Tarikatı, 275 n.

Beneventum, 21 n.

Benjamin, 73.

Ethelbald'ı öldürdüğü söylenen Mercia Kralı Beornred, 392.

Berct, Berctred, Brectrid veya Briht, Egfrid'in Generali, İrlanda'yı harap eder,
285, 336 n.;
Pictler tarafından öldürülür, 385.

Berecingum veya Barking, _bkz._ Barking.

Berkshire, 10 n., 343 n.

Bernicia, Tarih, xxvi, 82 n., 83 n., 120, 137, 141, 147, 190;
piskoposluk, 244 n.

Bernicia, Piskoposu, _bkz._ Eata.

Bernicia, Kralı, _bkz._ Eanfrid, Ethelric, Ida, Oswald, Oswy.

Bernwin, Wilfrid'in yeğeni, Wight Adası'na yaptığı görev, 252.

Bersted, Witenagemot, 316 n.

Bertfrid, Osrid'in Ealdorman'ı, 385.

Bertgils, soyadı Boniface, _bkz._ Boniface.

Bertha, Charibert'in kızı, Kent'li Ethelbert'in karısı, 46, 48, 94, 95
n., 132 n.

Berthun, Ethelwalch'ın Ealdorman'ı, 251.

Berthun, Beverley Başrahibi, 273 n., 302, 303, 305.

Bertwald, Theodore'dan sonra Canterbury Başpiskoposu, xxx, xxxi, 239 n., 314,
315, 343 n., 344 n., 353 n.;
onun mezar yeri, 90;
onun seçimi ve kutsanması, 274 n., 316, 323;
Reculver Başrahibi, 315;
onun öğrenimi, 315;
Tobias'ı takdis eder, 316;
Kıtadan döner, 323 n.;
Wilfrid ile uzlaştı, 354 n., 355, 356 n.;
Nidd'deki Sinod'da, 356 n.;
Aldwulf'u kutsar, 378;
ölüm, 378, 386.

Berwickshire, 260 n.

Betendune, _bkz._ Watton.

Bethlehem, 338, 339.

Northumbrian rahibi Betti, xxvii, 180, 181.

Beverley, Inderauuda veya In the Wood of the Deiri, Manastırı, John ve Berthun tarafından
kuruldu, 273 n., 303, 307.

Beverley, Başrahip, _bkz._ Berthun, John.

Bewcastle, 163 n.

Dorchester Piskoposu Birinus, Batı Saksonları'nı Hristiyanlığa döndürüyor, xxvi, 147, 148,
241;
Asterius tarafından kutsanıyor, 148;
ölüm, 148;
Dorchester'a gömülüyor, 148;
bedeni Winchester'a çevriliyor, 148, 149.

Biscop, _bkz._ Benedict.

Piskopos Burton, 307 n.

Piskoposlar, kurallar, 49, 50, 228, 229;
maaşları, 49, 50;
kutsanması, 53, 54, 65, 85 n.

Piskoposluklar, İngilizce, MS 731'de listesi, 379 n.;
alt bölümü, 122 n., 229, 231, 242-4, 272 n., 273 n., 343.

Bisi, Boniface'den sonra Dunwich Piskoposu, 227, 228 n., 230.

Blackwater, Nehir, 183 n.

Blaecca, Lincoln Reeve, dönüştürülmüş, 122.

Bledla, Hunların Kralı, 27.

Tanrı'nın Kutsanmış Annesi, Lastingham'daki Kilise, 187;
Barking'de, 237;
St. Augustine's, Canterbury, 357.

Blithryda veya Plectrude, Pippin'in karısı, 324.

Kan alma, 305, 306.

Bobbio, Manastır, 92 n.

Boethius'tan bahsediliyor, 145 n. Boisil, Melrose Provost, 288;
Cuthbert'e ders verir, 288, 289, 292;
ölüm, 289;
öğrencilerinden birine rüyalarında görünür ve Egbert'in Almanlara gitmesini yasaklar, 317, 318, 319.

IV. Boniface, Papa, 92, 93;
İngiliz Kilisesi'ne yazdığı pastoral mektuplar, 93.

V. Boniface, Papa, xxv, 112, 124;
mektupları, 98, 100, 101, 105, 111, 380 n.;
tabutu Justus'a gönderir, 100;
Edwin'e hediyeler gönderir, 109;
Ethelberg'e, 111;
ölüm, 105 n.

Boniface, St., editoryal referanslar, 3 n., 87 n., 179 n., 237 n., 324
n., 325 n., 342 n., 346 n., 391 n.;
şehitliği, 392;
hesabı, 392 n.

Boniface veya Bertgils, Dunwich veya Doğu Anglia Piskoposu, 179, 206
n., 207 n.;
ölüm, 230.

Başdiyakoz, Wilfrid'in ikinci yargılanmasında Papa'nın Danışmanı Boniface,
349, 354.

Misyoner Boniface (muhtemelen St. Cuiritin), Naiton'u Roma
kullanımlarına dönüştürür, 359 n.

Bordeaux, Hacı, 340 n.

Borrowdale, 294 n.

Boructuari, The, 245 n., 317;
Suidbert tarafından dönüştürüldü, 324.

Bosa, Deira veya York Piskoposu, 243, 244, 358;
hesabı, 243 n.;
Wilfrid'in yerinde kutsandı, 244, 385;
Hilda'nın gözetiminde Whitby'de eğitim gördü, 272, 273;
ölüm, 305, 356 n.

Bosel, Worcester Piskoposu, 273, 274.

Bosham veya Bosanhamm, Manastırı, 246.

Bothelm, 137, 138.

Boulogne veya Gessoriacum, 5, 13, 72 n., 73.

Bowmont Water, 120 n.

Bowness-on-Solway, 25 n.

Bir Sakson olan çocuk, SS. Peter ve Paul'ün ölüm vizyonu, 248, 249, 250, 251.

Bradford-on-Avon, 210 n.

Bredon veya Briudun Manastırı, 379.

Bregusuid, Hilda'nın annesi, 274.

Bretwalda, bkz. Aelli, Caelin, Edwin, Ethelbert, Oswald, Oswy, Redwald.

Bridius veya Bruide Mac Maelchon, Pictlerin Kralı, 141 n., 142.

Brige, In Brige veya Faremoutier-en-Brie, manastır, 151, 152.

Brige, Abbess of, bkz. Fara, Ethelberg, Saethryth.

Bright, "Erken İngiliz Kilisesi Tarihi", vi;
  referanslar, 12 n., 51 n., 84 n., 105 n., 121 n., 148 n., 151 n., 183
n., 195 n., 214 n., 242 n., 251 n., 292 n., 326 n.

Briht, _bkz._ Berct.

Britanya, xxiii;
Roma işgali, xxiii, 9-23;
tanımı, 5, 6;
dil, 6, 80;
Roma yönetiminden kurtuldu, 22, 23, 26, 382;
Romalılar geri döndü, 24;
barış sırasında bozulması, 28, 41, 42;
vebadan muzdarip oldu, 28, 29;
Anglus ve Saksonlar tarafından istila edildi, 29, 31, 32;
iç savaşlar, 41;
Hristiyanlığa geçti, 80.

Britanya, Kilise, _bkz._ British.

Britanya, Kral, _bkz._ Lucius.

Claudius'un oğlu Britannicus, 11.

Britanya Kilisesi, xxiii, xxiv, xxxix, 19, 54, 55, 86, 92;
Paskalya sorusuna karşı tutumu, xxiv, 91, 196, 336, 344, 376
n., 381;
Augustine'e bağlılığı reddetti, 87;
Laurentius tarafından yaklaşıldı, 92.

British Museum, The, 331 n.

Britonlar veya Brythonlar, xxxi;
Ethelfrid tarafından yenildi, xxiv, 73;
kökeni, 6, 7;
dil, 6.

Strathclyde Britanyalıları, 286, 336 n.

Strathclyde Britanyalıları, Kral, _bkz._ Theudor.

Brittany, 7 n.

Briudun, _bkz._ Bredon.

Brocmail, Gal Prensi, 88.

Bromnis, 352 n.

Bructeri, The, 317 n.

Bruide, _bkz._ Bridius.

Bruide Mac Bili, Pict Kralı, 285 n.

Brythonlar, _bkz._ Britonlar.

Buckinghamshire, 10 n.

Bulgarlar, 317 n.

Burford, Muharebesi, 380 n., 392 n.

Burgh Kalesi, Manastırı, 174, 177.

Burgh Kalesi, Başrahip, _bkz._ Fursa.

Burghelm, Wilfrid'in rahibi, 245.

Burgundians, 92 n.

Burgundofarus, _bkz._ Faro.

Burgonya, 122.

Burton, _bkz._ Piskopos, Kuzey, Güney.

Bury, Profesör, "St. Patrick'in Hayatı", 27 n. referansı.

Butler, "Azizlerin Hayatları", 388 n. referansı.

Cadvan, İngiliz Caedwalla'nın babası, 130 n.

Cadwalader, İngiliz Caedwalla'nın oğlu, 241 n.

Cadwallon, _bkz._ Caedwalla.

Caedmon, Şair, hayatı ve ölümü, 277-281.

Caedwalla veya Cadwallon, Galler'deki Gwynedd Kralı, xxv, 241 n.;
hesabı, 130 n. ;
Edwin'e karşı isyanı, 130, 131;
Penda ile müttefik, 130;
zalimliği, 131, 135;
bir Hristiyan, 131;
York'ta Osric tarafından kuşatıldı, 134, 135;
Osric'i öldürdü, 134, 135;
ihanetle Eanfrid'i öldürdü, 135;
Oswald tarafından öldürüldü, 135.

Wessex Kralı Caedwalla, xxx, 287 n., 353 n.;
hesabı, 241 n.;
sürgünde, 251;
savaşta Ethelwalch'ı öldürdü, 251;
Andhun ve Berthun tarafından kovuldu, 251;
Berthun'u öldürdü, 251;
Wessex'i fetheder ve yeniden birleştirir, 241, 251, 252;
Güney Saksonları ve Wight Adası'nı fetheder, 252, 253;
Wilfrid ile ilişkileri, 252;
Arwald'ın kardeşlerini öldürür, 252, 253;
Redbridge'de saklanırken, 253;
Wight Adası'nda yaralanır, 253;
tahttan feragat eder, 241, 345 n.;
Roma'ya yaptığı hac yolculuğu, 241, 312, 313, 314, 345, 385;
Peter adıyla vaftiz edilir, 312, 313;
Roma'da ölür, 241, 312, 314;
St. Peter'a gömülür, 313;
mezar taşı yazısı, 313, 314.

Caelin veya Ceaulin, Batı Saksonların Kralı, ikinci Bretwalda, 94, 241 n.

Cedd'in kardeşi Caelin, 185, 187.

Caerleon-on-Usk veya Lejyonlar Şehri, 18.

Sezar, Caius Julius, eserlerine ilişkin editoryal referanslar, 5 n., 10;
Britanya'yı işgali, 9, 10, 11, 23, 382;
Galya'ya geri döner, 10.

Sezariye, kütüphane, 369 n.;
Piskoposu, _bkz._ Eusebius.

Sezaryen İndikasyon Sistemi, 227 n., 254 n.

Kayafa, 335.

Cairbre Riada, _see_ Reuda.

Caistor veya Cyneburgacaster, Başrahibe, bkz. Cyneburg.

Calcaria veya Kaelcacaestir, şimdi Tadcaster, 271, 272.

Cale, Chelles'e bak.

Kaledonyalılar, 14n.

Cambridge, xix, xxxvi, 172 n., 261 n.

Cambridgeshire, 112 notu, 179 notu, 259 notu.

Campania, 21, 214, 388 n.

Campodonum veya Donafeld, 120.

Canche, 215n.

Candidus, papaz, 44.

Cannes, 33n.

Batı Kilisesi Kanonları, 228.

Canterbury veya Doruvernis, 47, 48, 49, 210 n., 254, 255, 379;
kiliseler, xxii, 3, 51 n., 72;
bak., 49 n., 379 n.;
manastır, 72;
yangınla neredeyse yok olmuş, 99;
okul, 121 n., 316 n., 343 n.

Canterbury, Başpiskoposu, _bak._ Anselm, Augustine, Bertwald, Cuthbert,
Deusdedit, Honorius, Justus, Lanfranc, Laurentius, Mellitus,
Nothelm, Tatwine, Theodore.

Cantuaryanlar, the, 133.

Cantuarii, 245 n.

Cantus Ambrosianus, 133 n.

Cantus Romanus, 133n.

Cantyre veya Kintyre, 8 n., 142 n.

Caracalla, bkz. Antonius Bassianus.

Carausius, 13, 14.

Carlegion, Chester'a bakın.

Carlisle, Luel veya Lugubalia, 73 n., 285 n., 294.

Carlisle, Piskopos, bkz. Appleby.

Frankların Kralı Carloman, Charles Martel'in oğlu, 391, 392.

"Carmen Paschale", bkz. Sedulius.

Carpophorus, St., 99n.

Carriden (muhtemelen Urbs Iudeu), 23 n., 189 n.

Cassobellaunus, Catuvellauni'nin şefi, 10.

Catterick Köprüsü, Katarakt veya Kataraktonyum, 120, 132, 164.

Catuvellauni, the, 10 n.

Ceadda veya Çad, St., daha sonra Lichfield ve York Piskoposu, xxvii, 3,
384;
Lastingham Başrahibi, xxxv, 187;
Wilfrid'in yerine York Piskoposu olarak kutsandı, 206, 207, 351;
Theodore tarafından yeniden kutsandı, 207 n., 217;
Wilfrid'in dönüşünde Lastingham'a çekildi, 218, 351;
Lichfield Piskoposu yapıldı, 192, 218, 219;
Aidan'ın bir müridi, 208;
kutsal hayatı, 207, 219, 222, 223;
Ad Barvae manastırını inşa eder, 219;
ölümünün anlatımı, xxxviii, 219, 222, 224;
Lichfield'a gömüldü, 219, 224;
ölümünden sonraki mucizeleri, 224;
kalıntıları, 224 n.

Cearl, Mercia Kralı, 119.

Ceaulin, _bkz._ Caelin.

Cecilia, St., 265, 324.

Cedd, daha sonra Essex Piskoposu, xxvii, 3, 183, 206 n. , 207, 208;
Orta Anglia'ya yaptığı görev, 180, 181;
Doğu Saksonları yeniden Hristiyanlaştırır, 182, 183;
bir "gesith"i yasadışı evliliği nedeniyle aforoz eder, 184;
Kral Sigbert'i azarlar ve ölümünü kehanet eder, 184;
Kral Suidhelm'i vaftiz eder, 184, 185;
Northumbria'yı ziyaret eder, 185;
kendi kendine uyguladığı disiplin, 186;
Lastingham manastırını kurar, 185, 186;
kardeşleri, 185, 186, 187;
ölümü, 185, 186;
cenaze töreni, 186, 187;
Lindisfarne'de eğitim gördü, 186;
ölümünden sonraki mucize, 187;
Whitby'de, 195;
Kelt Paskalyasını terk eder, 201;
ruhu Ceadda'nın ölümü sırasında belirir, 224.

Papa Celestine veya Celestinus, Palladius'u İrlandalılara gönderir, 27, 33 n.,
382, 383.

Kelt Kiliseleri, xxiii, xxiv, xxx, xxxi;
ve _bkz._ İngiliz Kilisesi, İrlanda Kilisesi.

Kelt Misyonları, xxv, xxvi, xxx, 139 n.

"Kelt İskoçyası", Skene's, _bkz._ Skene.

Keltler, 7 n.;
Paskalya'yı kutlamaları, 84 n., 87;
ve _bkz._ Paskalya Tartışması.

Wessex'in alt kralı Centwine, 241 n., 352 n.;
karısı, 352 n.

Ceolfrid, Wearmouth ve Jarrow Başrahibi, xxx, xxxiv, xxxv, 387, 389;
Bede'yi eğitir, xxxiii, 386;
Wearmouth ve Jarrow kütüphanesini genişletir, xxxv;
Papa Sergius'un mektubu, xxxvi;
hesabı, 257;
Pict Kralı Naiton'a inşaatçılar gönderir, 359;
Naiton'a yazdığı mektup (Bede tarafından yazıldığı söylenir), 360-374.

Ceollach, Orta Anglia ve Mercia Piskoposu, 181, 191.

Ethelred'in oğlu Mercia Kralı Ceolred, Coinred'in yerine geçer, 346;
kötü karakteri, 346 n.;
ölümü, 346 n., 380 n., 386;
Ethelbald'a olan düşmanlığı, 380 n.

Northumbria Kralı, Coenred'in kardeşi Ceolwulf, Osric'in yerine geçer, xxxi,
375 n., 381;
"Kilise Tarihi" adanmıştır, xxii, 1;
hesabı, 1;
esir alınır, saçı kesilir ve krallığına geri gönderilir, 390;
krallığı Eadbert'e bırakır, 391.

İngiliz Kralı Cerdic, 274.

Cerot, Adası, 232.

Cerotaesei, _bkz._ Chertsey.

Çad, St., _bkz._ Ceadda.

Kalkedon, 265 n.;
konseyi, 228 n., 254 n.

Keldaniler, 31.

Charibert, Paris Kralı, 46 n., 132 n.

Charles Martel, Frank Kralı, Sarazenleri yener, 378;
Boniface'in misyonunu destekler, 392 n.;
ölüm, 391.

Charybdis, 365.

Chauci, 317 n.

Chelles veya Cale, manastırı, 152, 271, 349 n.

Chepstow, 84 n.

Chertsey, Cerotaesei veya Cerot Adası, manastırı, xxviii, 232.

Cherusci, 317 n.

Cheshire, 204 n.

Chester, Carlegion, Lejyonlar Şehri veya Legacaestir, 18 n.;
Battle of, xxiv, 87, 88.

Chester-le-Street veya Cunungaceaster, 295 n., 325 n.

Chichester, 246 n., 247 n.

Childebert, Avusturasya ve Burgonya Kralı, 49 n.

Chilperic, Neustria Kralı, Charibert'in kardeşi, 132 n.

II. Chosroes, Pers Kralı, 340 n.

Chrism, 87 n.

Christ Church Katedrali, Canterbury, 72.

Diocletian ve Maximian döneminde zulüm gören Hristiyanlar, 14-19;
Nero döneminde, 14.

Christmas, 206.

"Tüm Eserin Kronolojik Özeti", 382, ​​_ve devamı_

Church Furniture, 65;
Müzik, 133, 358, 386.

"Kilise Tarihçileri", _bkz._ Stevenson.

Ahşap Kiliseler, 170, 192, 360;
taştan, 192, 359;
kurşunla kaplı, 192.

Kilikya, 214.

Lejyonlar Şehri, _bkz._ Caerleon ve Chester.

İmparator Claudius, Britanya'yı işgal eder ve Orkney Adaları'nı fetheder, 11, 382.

Clement, St., 91.

Clement, Wilbrord'a verilen isim, 179 n., 324.

Din adamları, kurallar, 50, 229.

Cliff-at-Hoe, Clofeshoch veya Clovesho, 229 n., 255 n.

Clonard, 140 n.

Clonard, Abbot of, _bkz._ Colman veya Columbanus.

Clothaire III, Neustria Kralı, 206, 215, 349 n.

Clothilde, Clovis I'in karısı, 152 n.

Clovesho, _bkz._ Cliff-at-Hoe.

Clovis I, Franks Kralı, 152 n.

Clovis II, Neustria Kralı, 152 n., 178, 349 n.

Clyde veya Cluith, nehir, 24.

Cnobheresburg veya Cnobhere's Town, _bkz._ Burgh Kalesi.

Coenred veya Coinred, Ethelred'den sonra Mercia Kralı, Wulfhere'in oğlu, xxx,
332, 356, 385;
onun thegn'in vizyonları, 332, 333, 334;
tahtını terk eder ve Roma'ya gider, 345, 346, 385;
keşiş olur, 345, 346;
Wilfrid ile barışır, 356. Coenred, Northumbria Kralı, 375, 377, 378.

Coenwald, Theodore'un Wilfrid'in yargılanmasındaki temsilcisi, 352 n.

Hristiyanlığa geçen bir pagan rahip olan Coifi, 116, 117, 118.

Coinwalch, Wessex Kralı, Cynegils'in oğlu, xxvi, 149, 350 n.;
Doğu Anglia'da sürgünde, 149;
karısı Penda'nın kız kardeşini terk eder ve başka biriyle evlenir, 149;
krallığına geri döner, 149;
Agilbert ile ilişkileri, 149, 150;
ölüm, 241.

Coldingham veya Coludi, manastır, xxix, 260, 266 n., 281, 283, 284.

Coldingham, Rahibe, _bkz._ Aebba.

Coldstream, 120 n.

Colman, Northumbria Piskoposu, xxviii, 194, 201;
Whitby Sinodunda, 195, 196, 198, 200;
İrlanda'ya döner, 201, 204, 213, 225, 384;
Aidan'ın kemiklerinden bazılarını beraberinde götürür, 202;
tutumluluğu ve sade yaşamı, 202, 203;
Iona'da, 225;
Innisboffin'de, 225;
Mayo'da, 225, 226.

Colman veya Columbanus, İrlandalı piskopos, 128, 129 n.

Köln, 322.

Coludi, _bkz._ Coldingham.

Columba veya Columcille, St., Iona Piskoposu, 151 n., 372;
Pict'lere yaptığı görev, xxv, xxvi, 140, 141, 142, 359 n., 383;
Kral Bridius'u dönüştürür, 142;
hesabı, 140 n.;
adı, 140 n., 318;
Iona manastırını kurar, xxvi, 142, 383;
Dearmach manastırını inşa eder, 142;
yönetimi ve yargı yetkisi, 142, 143;
onun kayıtları, 143;
  mucizeler, 199, 200;
  ölüm, 142 n.;
  Iona'da gömüldü, 142.

"Columba, St., Life of", bkz. Adamnan ve Reeves.

Columban Manastırları, Egbert'in misyonu, 318, 319, 375 n.

Columbanus, kıtadaki İrlandalı misyoner, 92.

Columbanus, bkz. Colman.

Columcille, _bkz. Columba.

Boniface'in Ethelberg'e gönderdiği tarak, 111.

Kuyrukluyıldızlar, xxxi, 242, 378, 385, 386.

Komünyon, Kutsal, 53, 54, 55, 56, 58, 60, 61, 62, 65, 96, 101, 249, 275,
280, 363.

Compiegne, Kraliyet Köşkü, 206.

Conall, Dalriad İskoçlarının Kralı, 142 n.

Onay, ayin, 87 n.

Connor, Piskoposu, _bkz._ Dima.

Fetih, Norman, 343 n.

Conrad, Canterbury Başrahibi, 72 n.

II. Konstans veya IV. Konstantin, İmparator, 256.

Constans, Constantine'in oğlu, Britanya Tiranı, 22.

Papa I. Konstantin, 345.

Büyük Konstantin, İmparator, 19, 210 n.;
Hristiyanlığı kurar, 70;
Anastasis Bazilikası'nı tamamlar ve
Martyrium, Kudüs Kilisesi'ni inşa eder, 339, 340.

III. Konstantin, İmparator, 127.

IV. Konstantin, _bkz._ II. Konstans.

Britanya Tiranı Constantine, 22.

Constantinople, xxxviii, 27, 77, 254 n., 338;
Kilise, 254;
konseyler, 254, 255, 256, 258, 352 n.

Konstantinopolis, Piskoposu, _bkz._ Eudoxius, Macedonius, Nestorius.

Konstantinopolis İndikasyon Sistemi, 227 n.

Constantius, Büyük Konstantin'in babası, 19.

Constantius, Kont, 22.

Constantius Chlorus, İmparator, 14 n.

Lyons'lu Constantius, "Germanus'un Hayatı", xxii;
editoryal referanslar, 33 n., 36 n., 38 n.

Bede'nin devamı, 390, _ve devamı._

Conwulf, Lindisfarne Piskoposu, Ethelwald'dan sonra, 391.

Corinth, 197.

Corinthians, Epistle to the, alıntı, 103, 111, 363.

Corman, Northumbrians'a başarısız misyonu, 145.

Cornish Britons, 7 n., 336 n.

Cornwall, 33 n., 84 n.

Corrib, Lough, manastır, 174.

"Cotton MSS.," xix.

Councils, 116, 128, 255 n., 256;
ve _bkz._ Constantinople, Rome, and Synods.

Kuzenler, evlilik, 52.

Cricklade, 84 n.

Kırım, 256 n.

Croes Oswallt, _bkz._ Oswestry.

Cromanus veya Cronan, Nendrum Piskoposu, 129.

Haç, The, alayda, 46;
işareti, 304;
Kutsalın İcadı, Helena tarafından, 339, 340 n.

Haç, Oswald tarafından Hefenfelth'te dikildi, 136, 137, 138.

Maserfelth'teki Haç, 154 n.

Cudwald, _bkz._ Cuthbald.

Cuichelm, Wessex Kralı, Cynegils'in oğlu, 103, 104, 149 n.

Cuichelm, Putta'dan sonra Rochester Piskoposu, 241, 242.

Cuiritin, İrlandalı aziz, 359 n.

"Culdees, The", bkz. Reeves.

Cunningham, 325n.

Cunugaceaster, _bkz. Chester-le-Street.

Cuthbald, Medeshamstead Başrahibi, 356 n.

Cuthbald veya Cudwald, Oundle Başrahibi, 356.

Cuthbert, St., Lindisfarne Piskoposu, xxii, xix, xxxviii, 4, 161 n. , 168
n., 192 n., 244 n., 331 n., 389;
tarihi, 288-295;
Farne'de, 288;
Melrose'da, 288, 289;
Boisil'in yerine Provost olarak geçer, 289;
Ripon'da, 194 n.;
kutsanması, 285, 288, 292, 293;
Hexham Piskoposu, 293;
Lindisfarne'den, 293;
Elfled'e olan dostluğu, 189 n.;
Egfrid'in Pict'ler tarafından yenilgiye uğratılacağını ve ölümünü önceden haber verir, 189 n., 285, 286;
vizyonu, 288 n.;
ruhsal güçleri, 289;
misyonerlik yolculukları, 289, 290;
Farne Adası'ndaki inziva yeri, 291, 292, 294;
Twyford'daki Sinod'a katılır, 292;
dindarlığı, 293, 297;
Carlisle'de, 294;
Herebert'e kendi ölümünü önceden haber verir, 294, 295;
ölüm, 295;
Lindisfarne'e gömülür, 295, 302;
bedeninin bozulmadan korunması, 295 n., 296, 297, 300;
kalıntılarının kaldırılması, 295 n., 302 n.;
mucizeler, 291, 292, 297, 298, 299, 300;
Anonim Hayatı, xxii, 285 n.;
Bede'nin Hayatı, _bkz._ Bede.

Cuthbert, Canterbury Başpiskoposu Nothelm'den sonra, 90 n., 391.

Cuthbert, Wearmouth ve Jarrow Başrahibi, Bede'nin öğrencisi, xxxix, xl;
Cuthwin'e Bede'nin ölümünü anlatan mektubu, xxxiv, xxxv, xxxix,
xl-xliii.

Cuthred, Wessex Kralı, 391, 392 n.

Cuthwin, xxxiv, xl, _ve devamı._

Cuthwine, Northumbria Kralı Coenred'in babası, 375 n.

Cycles, Paschal, 84 sayı, 368, 369, 370, 374.

Cyneburg, St., Penda'nın kızı, Caistor'un Rahibesi Alchfrid'in karısı,
180.

Cyneburga, Oswald'ın karısı Cynegils'in kızı, 148.

Cyneburgacaster, _bkz._ Caistor.

Cynegils, Wessex Kralı, xxvi, 103 sayı, 147;
tüm halkıyla birlikte vaftiz edildi, 148;
kızı Oswald ile evlendi, 148;
Batı Sakson piskoposluğunu böldü, 150;
ölüm, 149.

Cynibert, Lindsey veya Sidnacester Piskoposu, 4, 243, 244, 379 sayı, 380;
ölüm, 390.

Redbridge Başrahibi Cynibert, 253.

Cedd'in kardeşi Cynibill, 186, 187.

Ethelthryth'in cerrahı Cynifrid, 262.

Rahip Cynimund, 167.

Wessex Kralı Cyniwulf, 392.

Penda'nın karısı Cynwise, 188, 227 n.

İskenderiye Başpiskoposu Cyril, 255 n., 256, 369.

Suriye'de Piskopos Cyrus, _bkz._ Theodoret.

Dacre veya Dacore, Manastırı, 299;
bir keşiş, mucizevi bir şekilde tümöründen kurtulmuş, 299, 300.

Dacre, Rahip, _bkz._ Suidbert, Thruidred.

Dacre, Nehir, 299.

Dagan, Inverdaeile veya Ennereilly Piskoposu, 92.

Dagobert I, Frankların Kralı, 132.

Dagobert II, Avusturasya Kralı, 351 n.

Dal, Anlamı, 8.

Dalfinus, Lyons Başpiskoposu, _bkz._ Annemundus.

Dalfinus, Lyons Kontu, 194 n., 348.

Dalriada, Dalreudini veya Dalriad İskoçları, tarih, xxiv, 8, 73, 142 n.,
286, 392 n.

Dalriadic İskoçları, Kral, _bkz._ Conall.

Dalston, Carlisle yakınları, 73 n.

Şam, 338.

Damian veya Damianus, Ithamar'dan sonra Rochester Piskoposu, 179, 216, 245 n.;
hesap, 179 n.;
ölüm, 206 n., 218.

Danimarkalılar, 30, 317;
İngiltere'yi işgalleri, 122 n., 161 n., 231 n., 295 n., 303 n.

Daniel, Winchester Piskoposu, xxx, 3, 148 n., 253, 344, 345, 379, 380.

Tuna, Nehir, 317 n.

Sevgilim, Grace, 168n.

Davut, 61, 338, 341.

Dawstane Rig, Liddesdale, 73 n.

Dearmach, Durrow veya Field of Oaks, Manastırı, 142.

Decius, İmparator, 265, 388n.

Deda, Partney Başrahibi, 123.

Degsastan veya Degsa Stone, Savaş, 73, 74, 383.

"De Ingratis", bkz. Prosper.

Deira, History of, xxvi, 82 n., 83 n., 120, 134, 147, 190, 270 n., 383 n.;
  piskoposluk bölgesi, 243 n.;
  Gregory'nin isimle ilgili kelime oyunu, 82.

Deira, Aelli'nin, Ethelfrid'in, Ethelric'in, Oidilwald'ın, Osric'in, Oswin'in Kralı,
            Yffi.

Deira, Alt-kral, _see_ Aelfwine, Egfrid.

Deira, Piskopos, bkz. Bosa.

"De Locis Sanctis", bkz. Adamnan ve Bede.

"De Mensura Orbis Terrae", yazarı, 246 n.

Denisesburna veya Denis Çayı, Savaş, 135, 136.

Deogratias, 179 n.

Derbyshire, 181 not.

Derwent, Nehir (Cumberland), 294.

Derwent, Nehir (Durham), 260.

Derwent, Nehir (Yorkshire), 104, 118, 350 n.

Derwentwater, 294.

Deusdedit, Papa, 98, 100, 179 n.

Deusdedit veya Frithonas, Honorius'tan sonra Canterbury Başpiskoposu, xxvi,
178, 179, 208, 351 n. ;
ölüm, 179, 206 n., 207, 213, 217.

Deusdedit, Adı, 179 n.

Tesniye, alıntı, 55, 279.

Şeytanlar, 328, 332, 333, 334, 335, 336.

Şeytanın Suyu, 135 n.

Devon ve Cornwall, Krallığı, _bkz._ Dumnonia.

İrlanda Kralı Diarmaid, 140 n.

"Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü", vi, 227 n.

"Hristiyan Biyografi Sözlüğü", vi, 19 n., 49 n., 387 n.

Dicul, Boshamlı İrlandalı bir keşiş, 246.

Dicull, Fursa'nın rahiplerinden biri, 177.

Dima, Connor Piskoposu, 129 n.

Dinnaus, muhtemelen Dima, 128.

Dinoot, Donatus, Dunawd veya Dunod, Bangor Başrahibi, 86.

Diocletianus, İmparator, 12, 13, 14, 19, 265n.

Dionysius Exiguus, 228 n., 369.

Disiplin, Augustine'in Soruları ve Gregory'nin Cevapları, 49-64.

Diuma, Lindsey Piskoposu, Mercia ve Orta Anglia, xxvii, 181, 190;
  Peada'ya Orta Anglia'ya kadar eşlik ediyor, 180, 181;
  ölüm, 181, 190;
  cenaze töreni, 190, 191.

Boşanma, 230, 238, 239.

Britanya'daki yunuslar, 5.

Kıyamet Günü Kitabı, 268 n.

Dommoc, Dunwich'e bak.

Don, Nehir, 189.

Donafeld, bkz. Campodonum.

Donatus, _bkz. Dinoot.

Doncaster (belki Campodonum), 120 n., 131.

Edric'in Dooms'u, 287 n.;
  Ethelbert, 95 n.;
  Hlothere, 287 n.;
  of Ini, 231 n., 251 n.

Dorchester (Oxfordshire), Bkz. xxvi, 148, 272 n., 273.

Dorchester, Piskoposu, _bkz._ Aetla, Agilbert, Birinus.

Dorsetshire, 343 n.

Dorubrevis, _bkz._ Rochester.

Doruvernis, _bkz._ Canterbury.

Kutsal Ruhun Çifte Alayı, Doktrin, 256.

Doulting, 343 n.

Rüyalar, _bkz._ Vizyonlar.

Driffield veya Deira Tarlası, 342 n.

Kuraklık, Aşırı, 391.

Drythelm, bir Northumbrialı, Ölüm, Cehennem ve Yargı vizyonları, xxx,
325-331;
Melrose manastırına çekilir, 326, 331;
ölüm, 332.

Ducange, editoryal referanslar, 77, 90, 135 n., 266 n., 305 n., 340 n.

Dudden, F. Homes, "Büyük Gregory", editoryal referansları, 75 n.,
            81 no.lu, 133 no.

Dugdale'in "Monasticon" editoryal referansları, 18 n., 275 n.

Dumbarton, Alcluith veya Dunbrettan, 9, 24, 25.

Dumnonia, 344n.

Dumnonia, Kral Geraint'e bakın.

Dunawd, _see_ Dinoot.

Dunbar, 352n.

Dunbrettan, bkz. Dumbarton.

Dunchad, Iona Başrahibi, 376.

Dunnechtan, bkz. Nechtansmere.

Dunnichen, 285 n.

Dunod, _bkz. Dinoot.

Dunwich veya Dommoc, Piskoposluk, 122 n., 172 n.

Dunwich Piskoposu, bkz. Aecci, Aldbert, Bisi, Boniface.

Durham, xl, 161 n., 190, 204 n., 288 n., 302;
  Katedral, 295 n.

Durham, Reginald, bkz. Reginald.

Durrow, bkz. Dearmach.

Dizanteri, 393.

Eanfrid'in kızı, Ethelwalch'ın karısı Eabae, vaftiz edildi, 246.

Kent Kralı Eadbald, Ethelbert'in oğlu, xxiv, xxvi, 95, 99, 127, 348 n.;
kötülüğü, 95;
üvey annesiyle evlenir, 95, 97;
onu terk eder, 97;
Laurentius tarafından dönüştürülür, 97, 98, 101, 105 n., 107, 110;
Mellitus ve Justus'u hatırlar, 98;
Tanrı'nın Annesi Kilisesi'ni inşa eder, 98;
Papa Boniface'e yazdığı mektuplar, 101;
kız kardeşini Edwin'le evlendirir, 102, 103;
Paulinus'u Kent'e geri kabul eder, 132;
ölüm, 151, 384.

Eadbert, Kent Kralı, Wictred'in oğlu, 377.

Eadbert, Ceolwulf'tan sonra Northumbria Kralı, 391, 392, 393.

Eadbert, Lindisfarne Piskoposu, 192, 296, 297, 353 n.;
hastalık ve ölüm, 297;
Cuthbert ile Lindisfarne'de gömüldü, 297, 302 n.;
ölümünden sonra gelen mucizeler, 297, 298.

Eadbert, Selsey Başrahibi, daha sonra Selsey Piskoposu, 345.

Eadbert, (bilinmiyor), öldürüldü, 391.

Eadbert, Mercian Şefi, 191, 192.

Eadfrid, Lindisfarne Piskoposu, 331 n.

Edwin'in oğlu Eadfrid, vaftiz edildi, 119;
Penda tarafından öldürüldü, 131.

Barking'li bir rahibe olan Eadgyth, 234.

Lindsey Piskoposu Eadhaed, 207, 243;
Ripon'a çevrildi, 244, 385.

Eadwulf, Northumbria tahtını gasp etti, 342 n., 391 n.;
Bamborough'u kuşattı, 385 n.

Mercian Şefi Eafa, 191, 192.

Eanfled, Edwin'in kızı, Oswy'nin karısı, xxv, 165 n., 167, 189 n. , 191;
doğumu, 104;
vaftizi, 104, 384;
annesi ve Paulinus tarafından Kent'e götürüldü, xxv, 132, 167;
Katolik Paskalyasını kutladı, 193;
Papa Vitalian'dan bir haç aldı, 211;
Wilfrid ile arkadaş oldu, 347, 348;
kızı Elfled ile birlikte Whitby'nin ortak Rahibesi, 189 n., 286, 306 n.;
Whitby'de gömüldü, 190;
akrabaları, 348.

Bernicia Kralı Eanfrid, Ethelfrid'in oğlu, 134.

Hwicca Kralı Eanfrid, 246.

Eanred, 392.

Wilfrid'in rahibi Eappa, daha sonra Selsey'in Başrahibi, 245, 248, 249,
250.

Kent Kralı Earconbert, Eadbald'ın oğlu, xxvi, 151, 261;
putperestliği bastırır, xxvi, 151;
Wilfrid ve Benedict Biscop'u Roma'ya gönderir, 348;
ölüm, 213, 384.

Earcongota, Earconbert'in kızı ve Anna'nın torunu, xxvi, 149
n., 151, 152, 153.

Earconwald, St., Londra Piskoposu, xxviii, 231, 232, 239.

Earpwald, Doğu Anglia Kralı, Redwald'ın oğlu, xxv, 171;
Edwin tarafından dönüştürüldü, xxv, 120, 121;
Ricbert tarafından öldürüldü, 121.

East Angles, The, 30, 45 n.

Doğu Anglia, Tarihi, xxvi, 3, 112 n., 177, 220, 271;
Hristiyanlığın kuruluşu, xxv, 121, 122;
piskoposluk, xxviii, 231, 379 n., 380.

Doğu Anglia, Kralı, _bkz._ Aldwulf, Anna, Earpwald, Ecgric, Ethelhere,
Ethelwald, Redwald, Sigbert, Tytilus, Uuffa.

Doğu Anglia, Piskoposu, _bkz._ Bisi, Boniface, Thomas.

Paskalya Tartışması, xxiv, xxv, xxvi, xxviii, xxx, xxxi, xxxviii,
xxxix, 84, 85, 87, 91, 128, 129, 138, 139, 143, 170, 171,
192-201, 210, 216, 228, 336, 337, 344, 350, 359-370, 374-376,
381, 386.

Paskalya bir yılda iki kez kutlanır, 193.

Doğu Kilisesi, _bkz._ Yunanca.

Doğu Lothian, 325 n.

Doğu Saksonlar, 30, 45, 191 n.;
piskoposluk, _bkz._ Londra;
eyaleti, _bkz._ Essex.

Eata, Melrose Başrahibi, daha sonra Hexham Piskoposu, 194 n., 243, 244 n.,
288, 290, 318, 385;
York'ta Wilfrid'in yerine rahip olarak atandı, 244;
Lindisfarne Piskoposu, 202, 244 n., 288;
ölüm, 302.

Eata Glinmaur, Northumbria'lı Eadbert'in babası, 391 n.

Ebbsfleet, 45 n.

Ebchester, Manastırı, 260 n.

Ebroin, Clothaire III Sarayı Belediye Başkanı, 192 n., 349;
Wilfrid'e karşı komplolar, 192 n., 351 n.;
Hadrian ve Theodore'u tutuklar, 215, 216;
öldürülür, 215 n.

"Ecclesiastes," alıntı, 220.

Ecclesiastes Aritmetiği, 217.

"Ecclesiastical History," Bede's, MSS. of, xix, 277 n.;
kaynakları, xxi, xxii, 5 n.;
sürümleri, xix, xx;
çevirileri, xx, xxi, 249 n., 321 n.;
tarihi, 379 n.;
Bede'nin kendi anlatımı, 386;
ve _passim_.

Ecgric, Doğu Anglia Kralı, Sigbert'ten sonra, 172.

Eclanum, Piskoposu, _bkz._ Julianus.

Ay Tutulmaları, 390, 392;
Güneş, 203, 213, 383, 384, 390, 392.

Eddi veya Eddius, soyadı Stephen, editöryal referanslar, "Wilfrid'in Hayatı", 189 n., 217 n., 218 n., 244 n., 252 n., 267 n., 346 n., 347 n., 348 n., 349 n., 350 n., 351 n., 353 n.;
Northumbrianlara kilisede şarkı söylemeyi öğretir, 217.

Edessa Piskoposu, _bkz._ Ibas.

Edgar, Lindsey Piskoposu, 243.

Edilhart, Wessex Kralı, 391.

Edinburgh (muhtemelen Urbs Iudeu), 23 n., 189 n.

Edric, Kent Kralı, 287.

Edwin, Deira Kralı, daha sonra Northumbria, 5. Bretwalda, 109, 127,
147, 164, 243 n., 348 n.;
erken tarihi, xxv, 112, 115, 130 n.;
Kentli Ethelberg ile evlenir, xxiv, 102, 103;
Mevan Adaları'nı fetheder, 94, 102;
egemenliği, 102;
vizyon, 112, 113, 114, 115;
dönüşümü ve vaftizi, xxv, 102, 105, 110, 111, 115, 116, 118, 131,
270, 271, 384;
kızının vaftiz edilmesine izin verir, 104, 384;
çocukları, 104, 119, 132;
Papa Honorius'tan mektuplar alır, 124, 125;
Earpwald'ı dönüştürür, xxv, 120, 121;
Eumer'in hayatına saldırısı, 103, 104;
Batı Saksonlara karşı savaşı, 104, 105;
St. Peter's, York, 118, 119, 131;
York piskoposluğunu Paulinus'a bağışlar, 118;
Quenburga ile evlenir, 119;
şanlı saltanatı, 123, 124, 130;
Caedwalla ona isyan eder, 130;
Hatfield savaşında yenilir ve öldürülür, xxv, 119, 130, 131, 134,
135 n., 154, 167, 384;
Whitby'de gömülür, 131 n., 190;
başı St. Peter's'daki St. Gregory Şapeli'ne konur, York, 131, 190 n.;
Haçı ve Kadehi Canterbury'de saklanır, 132.

Edwin's Cliff, 393 n.

Edwinspath, _bkz._ Ouestraefelda.

Egbert, York Piskoposu, Wilfrid II'den sonra, daha sonra Başpiskopos, Bede'nin öğrencisi, xxxvi, 273 n., 342 n., 390, 391;
York Okulu'nun kurucusu, xxxvi;
Bede'nin "Epistola ad Ecgbertum"u, xxxvi, 390 n.;
Bede ziyaretleri, xxxvi, xxxix;
ölümü, 393.

Egbert, İrlanda'da İngiliz rahip, muhtemelen piskopos, xxx, xxxi, 143, 203,
205, 316;
hesabı, 143 n.;
vebaya yakalandı, 204;
yemini ve iyileşmesi, 205;
Frisland'a yaptığı misyon denemesi, 161 n., 316;
bir vahiy tarafından caydırıldı, 317, 318;
yerine Wilbrord'u gönderdi, 320;
gemi kazasından kurtarıldı, 319;
iyi örneği, 205, 206;
Ceadda'nın ölümüyle ilgili anlatımı, 223, 224;
Egfrid'e İskoçlarla savaşa karşı tavsiyelerde bulundu, 286;
Columban manastırlarına yaptığı görev, 318, 319, 375, 376, 386;
Paskalya Günü'nde öldü, 205, 376, 377, 378, 386.

Kent Kralı Egbert, Earconbert'ten sonra, xxvii, 213, 287, 377;
Kilise meseleleri hakkında Oswy ile istişare etti, 208;
Wighard'ı Roma'ya gönderdi, 208, 213;
Raedfrid'i Theodore ile buluşmaya gönderir, 215;
ölüm, 226, 230, 384.

Egfrid, Northumbria Kralı, Oswy'nin oğlu, xxviii, xxix, 137 n., 207, 227,
254, 260, 266 n., 302, 352 n., 353;
Kraliçe Cynwise'ın rehinesi, 188, 189, 227 n.;
Wulfhere'i yener ve Lindsey'i ilhak eder, 191 n., 243, 244;
fetihleri, 226 n.;
Trent savaşında Ethelred tarafından yenilir, 267;
Theodore tarafından Ethelred ile uzlaştırılır, 267;
Benedict Biscop'a Wearmouth ve Jarrow manastırları için arazi verir,
xxxiv, 258;
Wilfrid ile olan anlaşmazlığı, 242, 245, 385;
Ethelthryth ile evlenir, 259;
onunla olan ilişkileri, 259, 260;
Cuthbert'i Lindisfarne Piskoposu olarak atar, 288, 293;
Twyford Sinodunda, 292;
Hertford Sinodunda, 384;
Cuthbert tarafından önceden haber verilen ölümü, 189 n., 285 n.;
İrlanda'yı harap etmek için bir ordu gönderir, 285;
Piktler ve İskoçlara karşı seferi, 244 n., 285, 286;
Nechtansmere savaşında yenildi ve öldürüldü, 247, 285, 286, 288,
342 n., 381 n., 385;
Iona'da gömüldü, 285 n.

Egwin, St., Worcester Piskoposu, 380 n.

Mısır, 67, 361, 362, 363, 368;
kiliseleri, 196.

Mısırlılar, hesaplamadaki becerileri, 366.

Elafius, İngiliz Şefi, oğlu Germanus tarafından topallığından kurtarıldı, 39, 40.

Elbe, Nehir, 317 n.

Eleutherus veya Eleuther, Papa, 12, 382.

Oswy'nin kızı Elfled, babası tarafından dine adanmış, xxxiii,
188, 189;
hesabı, 189 n.;
Whitby'de eğitilmiş, 190;
Hartlepool Manastırı'na girer, 190;
annesi Eanfled ile birlikte Whitby'nin ortak Rahibesi, 189 n., 190, 285 n.,
286, 306 n.;
Trumwine ile dostluğu, 286, 287;
ölümü, 190;
Whitby'de gömüldü, 190.

Elford-on-Trent, 267 n.

Rahip Elfred, Bede'nin kemiklerini Durham'a taşır, xl.

Elge, _bkz._ Ely.

Elizabeth, Kraliçe, "Kilise Tarihi", onun yararına çevrildi
, xxi.

Ellmyn, İngilizler için Kelt adı, 317 n.

Elmet Wood, 120.

Elmham, Piskoposu, _bkz._ Badwin, Hadulac.

Ely, Isle of, 260 n., 261, 263;
Monastery of, 260, 261, 262;
St. Audrey's Fair at, 263 n.

Ely, Rahibe, _bkz._ Ermingild, Ethelthryth, Sexburg.

Emme, Emmo veya Haymo, Sens Piskoposu, 215.

Ems, The, 317 n.

End of the World, 71.

English, The, come to Britain, 383;
putperestlik arasında, 67, 70;
Garmans olarak adlandırılan, 317;
Saksonlar, 317 n.;
Ellmyn, 317 n.;
Kilise, xxiii, xxvii, xxix, 53, 65;
dil, 6, 45 n.;
dini şiir, 277.

"English Historical Review, The," editoryal referans, 32 n.

Eni, Anna'nın babası, 172. Ennereilly, _bkz._ Inver Daeile.

Eolla, Selsey Piskoposu, 345.

Eormenburg, Egfrid'in ikinci karısı, 242 n., 352 n.;
Cuthbert tarafından Egfrid'in ölümü konusunda uyarıldı, 285 n.

"Efesliler, Mektup," alıntı, 110.

Efes, Konsey, 255 n.

Epigramlar, 389.

"Epistola ad Ecgbertum," _bkz._ Bede.

Epternach, Wilbrord'un manastırı, 324 n.

Equinox, Vernal, 84 n., 366, 388.

Ercinwald, Saray Belediye Başkanı Clovis II, 178, 215 n., 349 n.

Ermingild, Sexburg'un kızı ve Wulfhere'in karısı, 149 n., 261 n.;
Ely ve Sheppey'in Rahibesi, 261 n.

Ermynge veya Ixning, 266 n.

Erneshow veya Herneshaw, şimdi St. John's Lee, Hexham, 303 n.

Ernianus, İrlandalı rahip, 129.

Esi, Abbot, 3.

Esquiline, The, Roma, 257 n.

Essex, History of, xxiv, xxvii, xxx, 3, 10 n., 89, 150 n., 182, 183, 212,
245 n., 380, 383;
piskoposluk, _bkz._ Londra.

Essex, Kralı, bkz. Offa, Sabert, Sebbi, Sigbert, Sighard, Sighere,
            Suefred, Suidhelm.

Estrefeld, Konseyi, _bkz. Ouestraefelda.

Etaples, 215.

Sonsuz ceza, 51, 53.

Ethelbald, Mercia Kralı, Alweo oğlu, 346 n., 380, 386;
  hesabı, 380 n.;
  Northumbria'yı harap ediyor, 391;
  öldürüldü, 392.

Ethelberg, Brige Başrahibi Anna'nın kızı, 149 n., 151, 152, 153, 232
            N.

Ethelberg veya Tata, Kentli Ethelbert'in kızı, Northumbria'lı Edwin'in karısı, xxiv, 102, 103, 104, 119, 348 n.;
Papa Boniface'den bir mektup ve hediyeler alır, 109, 111;
dindarlığı, 110;
Edwin'in ölümünden sonra çocukları ve Paulinus ile Kent'e döner,
xxv, 131, 132;
Wusfrea ve Yffi'yi Kral Dagobert'e gönderir, 132.

Kent Kralı Ethelbert, üçüncü Bretwalda, xxiv, 45, 83, 89, 94, 102;
karısı Bertha, 46;
Aziz Augustine tarafından dönüştürülmüştür, 45, 46, 47, 90, 94;
Gregory'den bir mektup ve hediye alır, 69;
St. Paul's, Londra ve St. Andrew's, Rochester'ı inşa eder, 89, 163;
Londra, Rochester ve Canterbury piskoposluklarını bağışlar, 89;
Boniface'den bir mektup alır, 93;
saltanatının anlatımı, 93, 94;
"mahkumiyetleri", 94;
ölümü, xxiv, 93, 94, 95, 384;
cenaze, 94;
soyağacı, 95;
ikinci karısı oğlu Eadbald ile evlenir, 95, 97.

Kent Kralı, Wictred'in oğlu Ethelbert, 377.

Ethelburg, St., Earconwald'ın kız kardeşi, Barking'in Rahibesi, xxviii, 232, 233;
mucizeleri, 232, 233, 236, 237;
ölüm, 235, 236, 237;
defin, 236;
ruhu Tortgyth'e görünür, 237;
"Hayatı", xxii, 237 n.

Northumbria Kralı Ethelfrid, xxiv, 112, 134;
Legacaestir'de Britanyalıları yener, xxiv, 87, 88;
Degsastan'da İskoçları yener, xxiv, 73, 74;
soyağacı ve saltanatı, 73, 74;
Edwin'e zulmetmesi, 112, 113;
Redwald tarafından savaşta öldürülmesi, 115;
eşleri, 147 n.;
oğulları, 163.

Ethelhere, Doğu Anglia Kralı, 121 n., 185 n., 260 n., 271 n.;
Penda ve Oswy arasındaki savaşa sebep olur, 189;
Winwaed'de öldürülür, 189.

Ethelhild, Rahibe, 158.

Ethelhun, Edwin'in oğlu, 119.

Ethelhun, Ethelwin'in kardeşi, 204, 205.

Ethelred, Mercia Kralı, Penda'nın oğlu, xxix, 254, 268, 332, 346, 352 n.,
353, 385;
hesabı, 241 n.;
Trent savaşında Egfrid'i yener, 267;
Theodore tarafından Egfrid ile uzlaştırıldı, 267;
Lindsey'i kurtarır, 207 n. 244, 267;
Kent'i harap eder, 241, 242, 385;
Bardney Manastırı'na olan saygısı, 157;
Worcester Piskoposu Oftfor'u atar, 274;
Wilfrid ile uzlaştırıldı, 355, 356;
tahtını Coinred'e bıraktı ve keşiş oldu, 355, 356;
Bardney Başrahibi, 355, 356;
Coinred'i Wilfrid ile uzlaştırdı, 356.

Northumbria Kralı, Ida'nın oğlu Ethelric, 73 n., 270 n.

Ethelthryth, St. (Audrey'li), Anna'nın kızı, Tondbert'in ve
Egfrid'in karısı, xxix, 149 n., 220, 263, 269;
tarihi, 266;
bakireliği, 259, 260, 264, 267;
erdemleri, 260, 261;
kehanet armağanı, 261;
Hexham'da bir kilise için arazi veriyor, 137 n. ;
boşanır ve Coldingham Manastırı'na çekilir, 260;
Ely Manastırı'nı kurar, 260, 263;
bir tümörden ölür, 261, 262, 263;
eti bozulmadan korunur, 260, 262, 266;
ölümünden sonraki mucizeleri, 262, 263;
kemikleri Sexburg tarafından tercüme edilir, 261, 262, 263;
Bede'nin onun onuruna yazdığı ilahi, 264-267.

Ethelthryth, Edwin'in kızı, vaftiz edildi, 119.

Ethelwalch, Güney Saksonlar Kralı, 245, 247, 251.

Ethelwald veya Oidilwald, Deira'nın alt kralı, Oswald'ın oğlu, xxvii, 185;
amcası Oswy'e isyan etti ve Penda'yı destekledi, 163, 189;
Cedd'e Lastingham'da bir manastır için arazi verdi, 185, 186.

Ethelwald, Doğu Anglia Kralı, 185.

Ethelwald, Oswulf'tan sonra Northumbria Kralı, 393.

Ethelwald, Melrose Başrahibi ve Lindisfarne Piskoposu, 331, 379 n., 381;
ölümü, 391;
Lindisfarne'a yaptığı bağışlar, 331 n.

Ethelwald, Hermit, 301, 302.

Hwiccas'lı Ethelward, 243 n.

Lindsey Piskoposu Ethelwin, 158, 204, 243.

Ethelwulf, 143 n.

Oswy'nin reeve'i Ethilwin, 164.

Eucharist, The, _bkz._ Communion.

Eucherius, 340 n.

Konstantinopolis'in sapkın Piskoposu Eudoxius, 255 n., 256.

Papa Eugenius I, 349 n.

Eulalia, St., 265.

Eumer, Edwin'i öldürmeye teşebbüs eder, 103, 104.

Euphemia, St., 265.

Europe, 5.

Eusebius Pamphili, Caesarea Piskoposu, 369.

Eusebius, Huaetbert'e verilen dinsel isim, 389 n.

Eutropius, alıntı, xxii, 19.

Eutyches, Eutychianism'in kurucusu, 78 n., 254 n., 256.

Eutychius, Konstantinopolis'in sapkın patriği, 78.

Eve, 266.

Aforoz, 184.

"Paskalya Tartışması Üzerine Ek Açıklama", _bkz._ Plummer.

"Çıkış", alıntı, 361, 362.

Kötü Ruhların Şeytan Çıkarılması, 311 n.

"Hezekiel, Yorumu", yazan: Gregory, 79.

"Ezra", 387, 388.

Faineant, Roi, bkz. Clothaire III.

Kıtlıklar, 26, 27, 28.

Fara veya Burgundofara, Brige Manastırı'nın kurucusu, 151, 215 n.

Faremoutier-en-Brie veya Brige'deki Farae Manastırı, _see_ Brige.

Farne, Isle of veya House Island, xxix, 168, 288, 295, 301, 302.

Faro veya Burgundofarus, Meaux Piskoposu, 215.

Oruç, 145, 151, 206, 282, 307 n.

Feliskirk, Yorkshire, 121 n.

Felix, St., 388.

Felix III, Papa, 75.

Felix IV, Papa, 75.

Felix, Dunwich Piskoposu, xxv, 121, 122, 193;
okulu, 172;
ölümü, 122, 178.

Felixstowe, 121 n.

Fen Country, The, 179 n.

Fergus, Oengus'un babası, 392 n.

Field-of-Oaks, _bkz._ Dearmach.

Fina, Aldfrid'in annesi, 287.

Finan, Lindisfarne Piskoposu, Aidan'dan sonra, 169, 201, 204;
Peada'yı vaftiz eder, 180;
Diuma'yı takdis eder, 181;
Sigbert'i vaftiz eder, 182;
Cedd'i takdis eder, 183;
Lindisfarne'de bir kilise inşa eder, 192;
Paskalya sorunu konusunda Ronan ile yaşadığı anlaşmazlık, 193;
ölüm, 193.

Finchale, 204 n.

Yangın, gelecekteki ceza, 175.

Londra Yangını, 240 n.

Britanya Balıkları, 5.

Fiskerton, 123 n.

Flintshire, 86 n.

Worcester'lı Florence, editoryal referanslar, 191 n., 218 n., 231 n.,
241 n., 244 n., 272 n., 273, 274, 301 n., 377 n., 380 n.

Foillan, _bkz._ Fullan.

Folcard, Beverley'li Aziz John'un Hayatı, editoryal referanslar, 303
n., 305 n.

Fontaines, Manastırı, 92 n.

Forfar, 285 n., 360 n.

Forth, the, veya Giudan Denizi, 23 n., 24 n., 142 n., 285 n., 286 n.

Forthere, Aldhelm'den sonra Sherborne Piskoposu, 344, 345, 379 n., 380.

Forthhere, Edwin'in thegn, 104.

Fortunatus, Venantius, Poitiers Piskoposu, 14, 265 n.;
alıntılanan "Bakirelerin Övgüsü", 15.

Balder'in oğlu tanrı Fosite, 323 n.

Fosse, manastırı, 177 n.

Fosse, başrahip, _bkz._ Ultan.

Fransa, 5.

Franks, the, 13, 22, 92 n.;
kendi dilleri, 45 n.;
  Kilise, 51, 54, 55;
  ve _bkz. Galya.

Franks, Kral, bkz. Carloman, Charles Martel, Charibert,
            Childebert, Chilperic, Clothaire III, Clovis, Dagobert,
            Pippin, Theodebert, Theoderic.

Franks, Dük, Heristal'li Pippin'e bakın.

Freeman'ın "Norman Conquest" editoryal referansları, 32, 246 n.

Frigyth, Hackness Rahibesi, 276.

Frizya veya Frisland, 317, 353 n. ;
Wictbert'in misyonu, 319;
Pippin tarafından fethedildi, 320;
Wilbrord'un misyonu, 320;
Wilfrid'in misyonu, 351.

Frisland, Başpiskoposu, _bkz._ Wilbrord.

Frisland, Kralı, _bkz._ Aldgils.

Frisland, Piskoposu, _bkz._ Suidbert.

Frithbert, Hexham Piskoposu, 391, 393.

Frithonas, _bkz._ Deusdedit.

Frithwald, Whitern Piskoposu, 391.

Fullan veya Foillan, Fursa'nın kardeşi, 177.

Fuller, Bede'nin mezar taşı yazısıyla ilgili hikayesi, xxxiv.

Fuenen, 317 n.

Fursa, St., xxvi, 173-178.

"Fursa, Life of St.," xxii, 173 n., 174, 178.

Gaels, _bkz._ Goidels.

"Galatyalılar, Mektup," alıntı, 371.

"Gallican Martyrology," editoryal referans, 322 n.

Galloway, 141 n.

Garmans, İngilizler tarafından sözde İngilizce, 317.

Gateshead-on-Tyne veya At-the-Goat's Head, 180.

Gateshead, Abbot of, _bkz._ Utta.

Galya, tarihi, xxxi, 5, 7, 10, 14 n., 19, 20, 22, 33, 44 n., 55, 92 n.,
96, 98, 150, 178, 214, 378, 382;
Kilisesi, 51, 54, 55, 196;
okulları, 121 n., 172.

Galya, Başpiskoposu, _bkz._ Annemundus, Godwin.

Galya, Piskoposu, _bkz._ Arculf.

Galyalılar, 9.

Rochester Piskoposu Gebmund, 241, 242, 316.

Genesis, alıntı, 73, 110, 366, 370.

Nehir Genlade, 315.

Cenova Piskoposu, _bkz._ Asterius.

Geraint veya Gerontius, Kont, 22.

Dumnonia Kralı Geraint veya Gerontius, 336 n., 344 n.

Almanlar, 9, 22 n.

Pelagius'u çürütmek için Britanya'ya gönderilen Auxerre Piskoposu Germanus,
xxii, xxiii, 14 n., 32, 33, 34;
kilise adanmış, 33 n.;
fırtınayı durdurur, 33, 34;
kötü ruhları kovar, 34;
sapkınları dönüştürür, 34, 35, 36, 39, 40, 41;
kör bir kızı iyileştirir, 35;
St. Alban'ın mezarında, 35, 36;
bir yangını söndürür, 36, 37;
bir vizyonla topallıktan iyileşir, 36, 37;
Britanyalılara savaşta yardım eder, 37, 38;
Ravenna'ya gider, 41;
Armorica Dükü, 41 n.;
Britanya'ya döner, 39, 40;
ölümü, 41.

"Germanus, Life of," _bkz._ Constantius.

Germany, xxiii, xxx, 5, 161, 392 n.;
316, 317, 319, 320'ye İngiliz misyonları.

Gerontius, bkz. Geraint.

Gertrude, St., 177n.

Gessoriacum, Boulogne'a bakın.

Geta, Severus'un oğlu, 13.

Gewissae, bkz. Batı Saksonlar.

Gidley, Rahip L., "Kilise Tarihi" çevirisi, xxi.

Gildas, tarihçi, editoryal referanslar, xxii, 5 n., 19 n., 25 n., 42
            N.;
  onun "De Excidio Liber Querulus"u alıntılandı, 42.

Giles, Dr., "Kilise Tarihi" çevirisi, v, xx, xxi.

Gilling, 165n.

Gilling, Abbot of, _bkz._ Trumhere, Tunbert.

Giudan, Sea of, _yani_, Firth of Forth, 23 n.

Giudi (muhtemelen Inchkeith), 23.

Glen, nehir, 120.

Glendale, 119 n.

Gloucestershire, 84 n.

Goat's Head, At the, _bkz._ Gateshead.

Fursa'nın rahiplerinden biri olan Gobban, 177.

Godmunddingaham veya Goodmanham, 118.

Godwin, Lyons Başpiskoposu, 316.

Godwine, 246 n.

Goidels veya Gaels, 7 n., 24 n.

Golgotha, 339, 340 n., 341 n.

Goodmanham, _bkz._ Godmunddingaham.

Gordianus, Gregory'nin babası, 75.

Gore'un "Bampton Dersleri", editoryal referanslar, 19 n., 255 n.

Gotlar, The, 22, 382.

Grampianlar, the, 141.

Grantacaestir veya Grantchester, 261, 262.

Gratian, İmparator, 20;
Maximus tarafından öldürüldü, 382.

Gratian veya Gratianus, Britanya'daki tiran, 22.

Greece, churchs, 196.

Greek veya Eastern Church, practices of the, 214, 215.

Green, J. R., onun "Making of England", editoryal referanslar, 32 n., 84
n., 188 n.

Gregorian Music, 77 n., 133, 358.

"Gregoryen Sakramentary," _bkz._ "Liber Sacramentorum."

Büyük Gregory, Aziz, Papa, xxiv, xxv, xxxviii, 2, 3, 45, 93, 122 n.,
126, 213 n., 218;
hesabı, 42 n., 75-83;
soyağacı, 75, 76;
karakteri, 75;
papalık dönemi, 75, 81;
Konstantinopolis'e gönderildiği, 77, 83 n.;
Eutychius'un sapkınlığını çürütür, 78;
öğrenimi ve edebi eserleri, 77, 78, 79, 80, 81;
Kilise müziğiyle bağlantısı, 133 n. ;
Anglian köleleriyle görüşmesi, 82;
Augustine'i İngilizleri dönüştürmek için Britanya'ya bir göreve gönderir, 42, 43,
45, 49, 75, 80, 83, 131, 383;
Augustine ve Candidus'u Aetherius'a tavsiye eden mektup, 44;
Augustine ve İngiliz misyonuna mektuplar, 43, 64, 65, 68, 69, 290;
Vergilius'a mektup, 63, 64;
Mellitus'a mektup, 66, 67, 68;
tabutu Augustine'e gönderir, 64, 65, 383;
Ethelbert'e mektup, 69-72;
Ethelbert'e hediyeleri, 69, 71;
Augustine'in disiplinle ilgili sorularına verdiği yanıtlar, xxiv, 49-63, 79, 84
n., 85 n.;
özel mektuplar, 79;
Paulinus'u Britanya'ya gönderir, 64, 383;
zayıf sağlığı, 79;
ölümü, 75, 81, 384;
cenaze töreni, 81;
mezar taşı, 81, 82;
SS. Peter ve Paul's, Canterbury'de kendisine adanmış sunak, 90;
alıntı, 333, 334;
öğrencileri, 348, 358;
hayatları, 75 n., 83 n.;
ve _bkz._ Dudden, Whitby.

Gregory, St., Şehit, 210.

Gregory II, Papa, 2, 314.

Gregory III, Papa, 2 n.

Misafir, editoryal referans, 32 n.

Guthfrid, Lindisfarne Başrahibi, 301, 302.

Guthlac, St., Hermitage, 380 n.

Gwynedd, Kral, _bkz._ Caedwalla, Cadvan.

Habakkuk, alıntı, 368.

Habetdeus, 179 n.

Hackness veya Hacanos, Manastır, 275, 276.

Hackness, Rahibe, _bkz._ Hilda.

Hackness, Rahibe, _bkz._ Frigyth.

Haddan ve Stubbs, "Konseyler ve Kilise Belgeleri", editöryal
referanslar, 84 n., 87 n., 306 n., 315 n., 316 n., 319 n.,
343 n., 345 n., 379 n., 380 n., 391 n.

Haddenham, 220 n.

Hades, 326, 327, 329, 330.

Hadrian, Pope, 219 n.

Hadrian, İmparator, duvarı, 13 n., 25, 26, 136 n., 137.

Hadrian, Niridanum ve daha sonra St. Augustine Manastırı'nın Başrahibi,
Canterbury, xxviii, xxx, 214, 316 n., 343 n., 377;
İngiliz Başpiskoposluğunu reddeder, 2, 214;
Andrew'u önerir, 214;
Theodore'u önerir, 2 n., 214;
Theodore'a Britanya'ya yaptığı yolculukta eşlik eder, 2 n., 213, 214, 215;
Ebroin tarafından Quentavic'te alıkonulur, 216;
Britanya'ya varışı, 216, 357;
St. Augustine'in Başrahibi yapılır, 216;
öğrenimi, 216, 217, 357;
Theodore'a pastoral ziyaretlerinde eşlik eder, 216, 217;
ölümü, 357;
St. Augustine'e gömüldü, 357.

Elmham Piskoposu Hadulac, 379 n., 380.

Leutherius'tan sonra Winchester Piskoposu Haedde, 148, 241;
Aetla ile aynı olduğu varsayılır, 272 n.;
karakteri, 342;
Bertwald'ın Piskoposluk'u bölmesine direnir, 343 n.;
ölümü, 342, 343;
ölüm sonrası mucizeler, 343.

Haemgils, bir keşiş, 330.

Haethfelth (Hatfield Chase, Doncaster yakınları), Muharebe, xxv, 131.

Haethfelth (Hatfield, Hertfordshire), Sinodu, xxix, 254, 255, 256, 259,
385.

Hagustald, _bkz._ Hexham.

Hallelujah veya Allelujah, 80, 83.

Hallelujah, Germanus'un zaferi, 38, 39.

Hallington, 136 n.

Halydene, 136 n.

Hamble veya Homelea, The River, 253.

Hampshire, 253 n., 343 n.

Harold, 246 n.

Hartlepool, Heruteu veya Hart Adası, Manastır, 190, 271.

Hartlepool, Rahibe, _bkz._ Heiu, Hilda.

"Nefret Dolu Yıl, The," Northumbria'da, xxv, 135.

Hatfield, _bkz._ Haethfelth.

Hatfield Chase, _bkz._ Haethfelth.

Haverfield, editoryal referans, 13 n.

Haymo, _bkz._ Emme.

Healaugh, Manastır, 271 n.

Göksel Alan, the, _bkz._ Hefenfelth.

"İbraniler, Mektup," alıntı, 79.

Hebron, 341, 342.

Hecana, _bkz._ Hereford.

Hedda, Lichfield Piskoposu, 379 n.

Hefenfelth, or The Heavenly Field, 136, 137.

Heiu, ilk Northumbrian rahibe, 271, 275 n.;
Hartlepool manastırını kurar, 271;
Calcaria'ya çekilir, 271, 272;
mezar taşı, 271 n.

Helen, 264.

Helena, Constantine'in annesi, 19;
evliliğinin yasallığı, 19 n.;
Gerçek Haç'ın Bulunması, 339, 340 n.

Heliand, The, 277 n.

Heligoland, 323 n.

Cehennem, 51, 327, 328, 335.

Hengist, Anglosaksonların lideri, 30, 45 n., 95.

Henry VIII, 275 n.

Heracleonas veya Heraclius, İmparator, Heraclius'un oğlu, 127.

Heraclius, İmparator, 127 n.

Herbert, _bkz._ Herebert.

Herebald, Tynemouth Başrahibi, 309, 310, 311.

Herebert, St. , bir keşiş, Cuthbert'in arkadaşı, 294, 295.

Hereford, See of, 218 n., 380 n.

Hereford, Piskoposu, _see_ Putta, Tyrhtel, Torthere, Wahlstod.

Herefrid, 391.

Hereric, Edwin'in yeğeni ve Hilda'nın babası, 270;
Cerdic tarafından zehirlendi, 274.

Heresuid, Hilda'nın kız kardeşi ve Ethelhere'nin karısı, 271.

Heriburg, Watton Rahibesi, kızı John of Beverley'nin duaları
tarafından iyileştirildi, 305, 306, 307.

Hermit, bir İngiliz, Augustine için bir tuzak kuruyor, 86.

Hertford, Synod of, xxviii, 226, 227, 384.

Hertfordshire, 10 n., 18 n., 255 n.

Heruteu, _bkz._ Hartlepool.

Herutford, _bkz._ Hertford.

Hewalds, The Two (Black and White), şehitler, 320, 321, 322.

Hexham veya Hagustald, xxx, 136 n., 137, 243 n., 303 n.;
piskoposluğu, 137 n., 353 n.

Hexham, Piskoposu, _bkz._ Acca, Eata, Frithbert, John, Tunbert, Wilfrid.

Hiddila, Bernwin rahibi, 252.

Hii, _bkz._ Iona.

Hilarus, başrahip, 129.

Hilda, St., Hartlepool ve sonrasında
Whitby'nin Rahibesi Hereric'in kızı, xxix, 190, 270, 271, 272;
hayat hikayesi, 270-275;
Streanaeshalch veya Whitby manastırını inşa eder, 190, 272;
Paskalya sorununa ilişkin tutumu, 195;
Wilfrid'e karşı muhalefeti, 195 n.;
karakteri, 272;
öğrencileri, 272, 273, 274;
hastalık ve ölüm, 270, 275, 385;
Aidan'a karşı dostluk, 272.

Aldhelm'in öğrencisi, Ethelburg'dan sonra Barking'in Rahibesi Hildilid, 237, 344 n.

"Abbotların Tarihi", Anonim, _bkz._ Abbotlar;
Bede'nin, _bkz._ Bede.

Egbert'ten sonra Kent Kralı Hlothere, xxviii, xxix, 230, 254, 269;
Edric'in isyanı, 287;
Bertwald'a Thanet'te arazi bağışlar, 315;
ölüm, 285, 287, 385.

Holder, "Ecclesiastical History"nin editörü, xx.

Holmhurst, 18 n.

Holy Island, _bkz._ Lindisfarne.

Holy Housel, 275.

Homelea, _bkz._ Hamble.

Honorius, İmparator, 21, 22, 26.

Honorius, Papa, xxv, 105 n., 124, 132;
Pall'ı Paulinus'a ve Başpiskopos Honorius'a gönderir, 124, 125, 126,
127;
mektupları, 124-130;
Birinus'u Batı Saksonlara gönderir, xxvi, 147, 148.

Justus'tan sonra Canterbury Başpiskoposu Honorius, xxv, 123, 125, 126, 132,
163, 164, 193;
Paulinus tarafından takdis edilir, 126;
Papa Honorius'tan Pall'u alır, 125, 126;
Felix'i Doğu Anglia'ya gönderir, 122;
Papa Gregory'nin bir müridi, 348;
ölüm, 178, 179.

Hengist'in kardeşi Horsa, 30.

Oswald'ın ölüm yerinde mucizevi bir şekilde iyileşen At, 155.

Horsted, 30.

House Island, _bkz._ Farne.

Hreutford, _bkz._ Redbridge.

Hrof, 89.

Hrofaescaestrae, _bkz._ Rochester.

Huaetbert, Wearmouth ve Jarrow Başrahibi, xxxiv, xl, 389.

Huddersfield, 120 n.

Hugh de Puisac, Bede ve diğerlerinin kemikleri için Durham'da bir türbe inşa ediyor, xl.

Hull, The River, 303 n.

Humber, The River, 30, 45, 82 n., 89, 94, 102, 122, 164, 320, 380.

Hunt, Dr., "İngiliz Kilisesinin Tarihi" adlı eserinde,
vi, 84 n.

Huntingdonshire, 179 n.

Hunlar, The, 27, 317.

Hunwald, Oswin'e ihanet ediyor, 164.

Hurst, W., "Ecclesiastical History"nin çevirisi, xxi.

Hussey, "Ecclesiastical History"nin baskısı, xx, 392 n.

Hwiccas, The, 84, 243 n.;
piskoposluk, _bkz._ Worcester.

Hwiccas, King of the, _bkz._ Aenhere, Eanfrid.

Hwiccas, sub-king of the, 377 n.;
ve _bkz._ Osric.

Hygbald, Abbot of Bardney, 223, 224.

Hymns, 264-267, 389.

I (Iona), 140 n.

Ibas, Edessa Piskoposu, sapkınlığı, 255 n., 256.

Ida, Bernicia'nın ilk Kralı, 73 n., 383, 391;
hesabı, 383 n.;
Bamborough'u kurar, 147 n., 383 n.

Boşta, Muharebe, 115.

Putlar, yıkımı, 67, 70, 151.

Ii (Iona), 140 n.

Imma, 268, 269, 270.

Daldırma, Tek, 87 n.

Immin, Mercian şefi, 191, 192.

Importunus, Paris Piskoposu, 194 n.

Berecingum'da, _bkz._ Barking.

Brige'de, _bkz._ Brige.

Compendio'da, _bkz._ Compiegne.

Incuneningum, 325.

Inderauuda, _bkz._ John of Beverley.

Indications, 227, 254.

Indulgences, 294 n.

Infeppingum, 181.

Ingetlingum, manastır, 164, 165, 191.

Ingwald, Londra Piskoposu, 379, 380, 391.

Ingyruum, 359 ve _bkz._ Jarrow.

Inhrypum, _bkz._ Ripon. Ini veya Ine, Caedwalla'dan sonra Wessex Kralı, xxx, 314;
  Sussex'i fethetti, 251;
  "Dooms", 231 n., 251 n.;
  Aldhelm'in etkisi, 343 n.;
  tahttan çekilmesi ve Roma'ya hac yolculuğu, 314, 345 n.

Inisboufinde, _see_ Innisboffin.

Inishmahee, Piskopos, bkz. Cronan.

Inlade, nehir, 315.

Inlitore, şimdi Kaiserwerth, Manastır, 324.

Innisboffin, Inisboufinde veya Beyaz Düve Adası, 225, 226.

Intiningaham, bkz. Tininghame.

Inundalum, _bkz. Oundle.

Inver Daeile veya Ennereilly, Piskopos, _bkz._ Dagan.

Inverness, 140 n.

Iona, Hii, I veya Ii, İrlanda'ya dahil olan ada, xxv, xxvi, 92 n.,
191 n., 201, 225;
verilen Columba'ya Bridius veya Conall tarafından, xxvi, 142;
manastırı Columba tarafından kurulmuştur, xxvi, 142, 383;
anayasası ve yargı yetkisi, xxvi, 139 n., 140, 142, 169, 181, 183
n., 318;
Katolik adetlerine geçen rahipler, xxvi, xxxi, xxxix, 337, 373,
374, 375, 376, 377;
Rahiplerinin dindarlığı, 143;
ismin türetilmesi, 140 n.

Iona, Rahip, _bkz._ Adamnan, Columba, Segeni.

İrlanda, Tarih, xxix, 5, 7, 8, 9, 91, 92, 94, 161, 177, 191 n., 204,
285, 306 n., 337, 373, 383;
açıklaması, 7, 8, 9;
İngiliz rahiplere olan misafirperverliği, 204.

İrlandalı veya İskoç, Piskopos, _bkz._ Palladius. İrlanda Yıllıkları, editoryal referans, 337 n.

İrlanda Kilisesi, xxiii, xxv, xxx, xxxix, 87 n., 138, 139, 142 n., 143, 144,
193-201, 336, 374-377.

Irminric, Kent Kralı Ethelbert'in babası, 95.

Isaac , 387;
mezarı, 341.

İşaya, alıntı, 186, 209.

İsmail, 378 n.

Wight Adası, _bkz._ Wight.

İsrail, 67, 341 n.

Itala, the, 366, 368.

İtalyan Denizi, the, 132.

İtalya, 6, 20, 79, 92 n., 93, 196.

Itchen, the river, 252 n.

Ithamar, Rochester Piskoposu, 164, 178 n. , 179.

Iudeu, 23 n., 189 n.

Ixning, _bkz._ Ermynge.

Jacobsburgh, _bkz._ Akeburgh.

Jacob's Tomb, 341 n.

James, St., alıntı, 197, 372.

James the Less, St., 215 n.

James Paulinus'un yoldaşı olan Diyakoz, xxv, 123; Paulinus Kent'e kaçtığında York'ta kaldı, 132;
onun adını taşıyan bir köy, 132;
kilise müziği öğretiyor, 132, 133, 217;
Katolik Paskalyasını kutluyor, 193, 195;
Whitby'de, 195;
ölüm, 133.

Jarrow, _bkz._ Wearmouth ve Jarrow.

Jarrow, Abbot of, _see_ Benedict Biscop, Ceolfrid, Huaetbert.

Jaruman, Piskopos of Mercia, xxviii, 192, 206 n., 351 n.;
Doğu Saksonlara yaptığı görev, 212, 245 n.;
ölüm, 218.

Jerome, 21 n., 387.

Jerusalem, 337, 339, 340, 341.

Jet, 6.

Jezebel, 349 n.

Eyüp, alıntı, 80, 370;
onun saçının kesilmesi, 370;
"Yorum," _bkz._ Gregory.

Vaftizci Yahya, St., şehitliği, 53.

"Gregory'nin Hayatı"nın yazarı Diyakoz John, 75 n., 81 n., 83 n.

Evangelist Yahya, St., xlii, 304;
kutlaması Paskalya, 196, 197, 198;
alıntı, 335, 363.

John IV, Papa, kutsanmış, 128 n.;
İskoçlara yazdığı mektup, 128, 129, 130, 144 n.

Papa VI. John, Wilfrid'in davası daha önce denendi, 353.

Arles Başpiskoposu John, 215.

Papalık noterlerinin şefi John, 129.

Beverley'li John, Piskopos Hexham'dan Eata'dan sonra, xxix, 302, 353 n.;
Hilda'nın bir öğrencisi, 273;
Theodore'dan, 305 n.;
York Piskoposu olarak atandı, 305, 356 n.;
Bede'yi takdis etti, xxxiii, 386;
mucizeleri, 302, 303, 304, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311; Erneshow'da, 303, 304;
Watton'da, 305, 306;
kiliseleri kutsar, 307, 308;
York piskoposluğundan istifa eder ve Beverley'e çekilir, 312;
halefi Wilfrid II, York Piskoposu'nu takdis eder, 312;
ölümü, 311, 312;
St. Peter's, Beverley'de gömüldü, 311, 312.

Şehit John, 210.

Kilise müziği öğretmek için Britanya'ya getirilen rahip John, 258;
St. Martin Manastırı Başrahibi, 257;
Haethfelth Sinodunda , 257, 258, 259, 385;
Roma'ya dönüş yolunda ölür, 259;
Tours'a gömüldü, 259.

Jonah, alıntı, 319.

Joseph, 341 n., 370.

Julianus of Campania, sapkın Eclanum Piskoposu, 21.

Julius, İngiliz şehit, 18.

Julius Caesar, _bkz._ Caesar.

Justin II, İmparator, 140 .

Justinianus I, İmparator, 140, 203 n., 256. Justinian II, İmparator, 314.

Justus, Rochester Piskoposu, daha sonra Canterbury Başpiskoposu, xxiv,
89, 92, 100;
Gregory tarafından Augustine'e gönderildi, 64;
Galya'ya sığındı, xxiv, 96, 97;
Romanus'u Rochester Piskoposu olarak atadı, 100;
Paulinus'u atadı, 103, 384;
Romanus'u Papa Honorius'a bir göreve gönderdi, 132;
ölüm, 123, 125.

Jutes, the, 30, 31, 245 n., 252.

Jutland, 30, 317 n.

Kaelcacaestir, _bkz._ Calcaria.

Kaiserswerth, 324 n.

Katwyk, 320 n.

Kent, tarih, xxii, xxix, 2, 5 n., 30, 89, 93, 94, 96, 102 n., 127 n.,
130, 152, 166, 172, 179, 217, 241, 242, 245, 261, 269, 273,
316 n., 385;
dili, 45 n.;
Hristiyanlığın yerleşimi, xxii, xxiv, xxix, 95, 193, 290;
piskoposluğu, 323, 379 n., 380;
ve _bkz._ Canterbury ve Rochester.

Kent, Alric'in, Eadbert'in, Earconbert'in, Egbert'in, Ethelbert'in kralı,
            Hlothere, Irminric, Mul, Octa, Oeric, Suaebhard, Wictred.

Kerslake, T., "Mercia'nın Üstünlüğünün İzleri" başyazısı
            referans, 255n.

Kyle, Ovası, Eadbert tarafından fethedildi, 392.

Tribün Labienus, Britanyalılarla savaşta öldürüldü, 10.

Laestingaeu, _see_ Lastingham.

Lagny-on-the-Marne veya Latineacum, 178.

Laistranus, İrlandalı rahip, 129.

Lammermuir Tepeleri, 288 n.

Lancashire, 204n.

Lanfranc, Başpiskopos, Canterbury Katedrali'ni yeniden inşa ediyor, 72 n.

Langres, 257n.

Laodikya Piskoposu, bkz. Anatolius.

Lastingham veya Laestingaeu Manastırı, xxvii, xxxv, 3, 185, 186, 187,
            207, 218, 220, 351.

Lastingham, Başrahibi, _bkz. Ceadda, Cedd.

Lateran Konseyleri, 256 n., 352.

Latin Dili, 6;
  şiir, 264n.

Latineacum, _see_ Lagny.

Laurentius, St., Deacon and Martyr, 210.

Laurentius, Canterbury'nin ikinci Başpiskoposu, xxiv, 49, 64 n., 91, 92, 93,
96;
Augustine tarafından Gregory'ye gönderildi, 49;
SS. Peter ve Paul Kilisesi'ni kutsar, Canterbury, 90;
İskoçlara ve Britanyalılara yazdığı mektuplar, 91, 92;
St. Peter tarafından bir rüyada azarlandı ve kırbaçlandı, 97;
Kral Eadbald'ı Hristiyanlığa döndürdü, 97;
ölüm ve cenaze, 98.

Leah's Tomb, 341 n., 342.

Leeds veya Loidis, 120, 189 n.

Leeds veya Loidis ve Elmet, Kral, _bkz._ Cerdic.

Legacaestir, _bkz._ Chester.

Lejyonlar, Şehir, _bkz._ Chester ve Caerleon-on-Usk.

Leicester, Piskoposluk, 148 n., 379 n.

Leicester, Piskoposu, 274 n.

Leicestershire, 179 n.

Leinster, 92 n., 141 n., 142 n.

Lent, 38, 151, 186, 206.

Tripolis'teki Leptis, 12.

Lerins, 33.

Leutherius veya Hlothere, Wessex Piskoposu, Agilbert'in yeğeni, 147, 150,
151;
Theodore tarafından kutsandı, 151;
Hertford Sinodunda, 228;
Aldhelm'i emreder, 343 n.;
  ölüm, 241.

Levililer, alıntı 279, 364.

Gregory'ye atfedilen "Liber Sacramentorum" veya Gregoryen Kutsal Kitabı,
            81 numara

"Liber Eliensis" editoryal referans, 266 n.

Lichfield, Piskoposluk, xxviii, 219 n.;
  Katedral, 224n.

Lichfield, Piskopos, bkz. Aldwin, Ceadda, Hedda, Sexwulf, Wynfrid.

Liddesdale, 73 n.

Liege, 177 n.

Işık, Doğaüstü, 157, 232, 233, 234, 322.

Lilla, Edwin'in için hayatını verir, 104.

Lincoln, 122, 123, 126.

Lincolnshire, 122 n., 123 n., 157, 179 n., 219 n.

Lindisfari, 245 n.

Lindisfarne veya Kutsal Ada, Manastır, xxv, xxxvi, 1 n., 4, 139, 169,
186, 202, 203, 225, 290, 347;
Kilise, xxiii, 4, 183, 192, 295, 302;
piskoposluk, xxv, 243 n., 325 n., 351 n., 353.

Lindisfarne, Başrahip, _bkz._ Aidan, Guthfrid.

Lindisfarne, Piskopos, _bkz._ Aidan, Colman, Conwulf, Cuthbert, Eadbert,
Eadfrid, Eata, Ethelwald, Finan, Tuda.

Lindsey, tarih, xxv, 3, 4, 157, 191, 207 n., 243 n., 244, 267 n., 353
n.;
piskoposluk, 225, 243 n., 380 n.

Lindsey, Piskopos, _bkz._ Alwic, Ceadda, Cynibert, Diuma, Eadhaed, Edgar,
Ethelwin.

Linlithgow, 32, 189 n.

Littleborough, 123 n.

Liudhard, Piskopos, Bertha'nın Papazı, 46, 51 n.

Loidis, _bkz._ Leeds.

Lombardlar, 148 n.;
Kralı, _bkz._ Perctarit.

Londra, Doğu Saksonların metropolü, 89, 241;
piskoposluk, 49 n., 65, 183 n. Londra, Piskopos, _bkz._ Earconwald, Ingwald, Mellitus, Waldhere, Wini.

Ayna, Papa Boniface tarafından Kraliçe Ethelberg'e gönderildi, 111.

Lord's Day, the, 197.

Lothians, the, 189 n.

Louth, County, 204 n.

Lucius, Britanya Kralı, dönüşümü, xxiii, 12, 149 n., 382.

Lucius Bibulus, Konsül, 9.

Lucius Verus, İmparator, _bkz._ Aurelius.

Lugubalia, _bkz._ Carlisle.

Luke, St., alıntı, 78.

Lul, Mainz Başpiskoposu, 392 n.

Lupus, Troyes Piskoposu, 40;
Pelagius'u çürütmek için Britanya'ya gönderildi, xxiii, 32, 33, 34;
adanmış kiliseler, 33;
kötü ruhları kovar, 34.

Luxeuil, Manastırı, 92 n.

Lyccidfelth, _bkz._ Lichfield.

Lyons, 194, 316 n.

Lyons, Başpiskopos, _bkz._ Aetherius, Annemundus, Godwin.

Lyons, Kont, _bkz._ Dalfinus.

Maas, the, 317 n.

Maban veya Mafa, Kilise müziği öğretmeni, 358.

Makedonya, 6.

Macedonius, Konstantinopolis'in Sapkın Piskoposu, 255 n., 256.

Maelduib, _bkz._ Maildufus.

Maeldum, _bkz._ Meaux.

Maelmin, Northumbria, 120.

Maestricht, 177 n.

Maes-y-Garmon veya Germanus'un Alanı, Hallelujah Zaferi'nin gerçekleştiği yer olduğu söylenir, 38 n.

Mafa, _bkz._ Maban.

Mageo, _bkz._ Mayo.

Maildufus veya Maelduib, Malmesbury Manastırı'nı kurar, 343 n., 344.

Mailros, _bkz._ Melrose.

Maintz, Piskopos, _bkz._ Boniface, Redger, Lul.

"İngiltere'nin Yapılışı," _bkz._ Green.

Malachi, alıntı, 367.

Malmesbury veya Maildufus Şehri, 343, 344;
belki Augustine'in Ac, 84 n.

Malmesbury, Başrahibi, Aldhelm'e bakın.

Malmesbury, William of, bkz. William.

Mamre Tepesi, 342.

Man, Isle of, 94, 102;
  ve _bkz. Mevanian Adaları.

Mandubracius, bkz. Androgius.

Marcellinus, "Suidbert'in Hayatı", 323 n.

Marcian, İmparator, 29, 41, 383.

Marcus, Britanya İmparatoru, 22 n.

Marcus Antoninus Verus veya Marcus Aurelius, İmparator, 12.

Marigena, bkz. Pelagius.

Mark, St., alıntı, 110;
  Paskalya'yı kutlaması, 364.

Market Weighton, 118.

Maro (Vergil), 264.

Alt din adamlarının evliliği, 50;
yasal ve yasa dışı, 52, 53, 95, 97, 184;
geleneksel, 54;
kurallar ve disiplin, 56, 57, 59, 60, 61, 230.

Marsilya, 215.

Martial, editoryal referans, 264 n.

Martin, St., Tours Piskoposu, 48, 141, 257 n., 259 n.

Martin, Pope, 256, 258.

Martyrium Church at Jerusalem, 339, 340.

"Martyrology," Bede's, _bkz._ Bede.

Martyrs, Church of the Four Crowned, Canterbury, 99.

Mary, the Virgin, 264, 266, 355;
churchs of, 224, 339.

Maserfelth, Battle of, xxvi, 154, 155.

Masses, 51, 81, 96, 268, 269, 270;
ve _bkz._ Communion.

Mason, Dr., onun "Mission of St. Augustine," editoryal referansları, vi,
45 n.

Matthew, St., alıntı, 100, 101, 110, 126, 127, 173, 200, 211, 371, 393.

Westminster'lı Matthew, editoryal referans, 345 n.

Maurice veya Mauritius, İmparator, 42, 43, 44, 64, 66, 68, 71, 72, 81.

Maximian, soyadı Herculius, İmparator, 13, 14.

Maximus, Britanya İmparatoru, 20, 382.

Mayo, Mageo veya Muigeo, 225 n., 226.

Mayor ve Lumby'nin "Dini Kitap"ın III ve IV. Kitapları baskısı
            History," editoryal referanslar, vi, xx, xxxv n., 220 n.,
            261 numara

Saray Belediye Başkanı, _see_ Ebroin, Ercinwald.

Anlam, 245.

Meaux veya Maeldum, 355.

Meaux Piskoposu, Faro'ya bakın.

Medeshamstead, _bkz._ Peterborough.

Medeshamstead, Abbot of, _bkz._ Cuthbald.

Meilochon, Pict Kralı Bridius'un babası, 142.

Meldi, the, 215.

Melfont veya Mellifont, 204 n.

Mellitus, Londra Piskoposu ve daha sonra Canterbury Başpiskoposu, Gregory tarafından Augustine'e gönderildi, xxiv, 64, 66, 89, 92, 231 n., 383;
hesabı, 64 n.;
Roma'ya gider, 92, 93;
Doğu Saksonlar tarafından kovulur, Galya'da Justus'a sığınır, 96, 97,
182;
Galya'dan döner, 98;
Laurentius'un yerine Canterbury Başpiskoposu olur, 98, 99;
gut hastalığından muzdarip, 98;
ölüm ve defin, 99, 100;
karakteri, 98, 99.

Melrose veya Mailros, Manastırı, 194 n., 202, 288, 290, 318, 326.

Melrose, Başrahip, _bkz._ Eata, Ethelwald;
Provost, _bkz._ Boisil.

Menapia, Belçika, 13 n. Meon, Doğu ve Batı, 245 n.

Meonstoke, 245 n.

Mercia, tarihçesi, xxvii, xxix, xxx, 3, 45, 115, 122 n., 163, 172, 179
n., 226 n., 323, 352 n., 353 n., 379, 380 n., 385;
dönüşümü, xxvii, xxviii, 177, 190, 384;
piskoposluk bölgesi, 148 n., 218 n., 219 n., 243 n., 244 n., 272 n., 273 n., 379
              n., 380.

Mercia, Kralı, Beornred'i, Cearl'ı, Ceolred'i, Coenred'i, Ethelbald'ı,
            Ethelred, Offa, Penda, Wulfhere.

Mercia, Piskopos, Aldwin, Ceadda, Jaruman, Sexwulf, Wilfrid,
            Wynfrid;
  _ve bkz. Orta Anglia.

Mercians, 30.

Merivale, editoryal referans, 18 n.

Britanya Metalleri, 6.

Metrik Sanat, 217.

Edwin tarafından fethedilen Mevan Adaları (Man ve Anglesea), 94, 102.

Başmelek Mikail, Wilfrid'e bir rüyada görünür, 355.

Orta Anglia, dönüşümü, xxvi, xxvii, 30, 179, 181, 384.

Orta Anglia ve Mercia, Piskoposu, _bkz._ Diuma, Ceollach, Trumhere.

Middlesex, 10 n.

Milano, 132 n.

Milano, Başpiskoposu, _bkz._ Asterius.

Millfield (muhtemelen Maelmin), 120 n.

Mucizeler, xxix, xxxix, 232, 233, 237, 238, 268, 269, 270, 325;
Aidan'ın, 167;
Augustine'in, 81, 83;
Cedd'in, 187;
Cuthbert'in, 291, 292, 297, 300;
Earcongota'nın, 152, 153;
Earconwald'ın, 232;
Ethelthryth'in, 262, 263;
Ethelwald'ın, 301, 302;
Haedde'nin, 343;
Hewald'ların, 322;
John of Beverley'in, 302-311;
Oswald'ın, xxvi, 136, 137, 138, 154-160, 162, 163, 248, 249, 250;
Paulinus'un, 122;
Sebbi'nin, 240.

Mucizeler, Gregory on, 68, 69.

"Aziz Augustine'in Misyonu", _bkz._ Mason.

Moberly, "Kilise Tarihi"nin baskısı, xx.

Moinenn, Ninias'ın adı, 141 n.

Moll, Northumbria Kralı, 393.

Manastırlar, İngiltere'de, xxvi, 151;
Galya'da, xxvi, 151;
çift ​​veya karışık, 151 n., 177 n., 190, 233, 260 n., 273, 283, 284;
için kurallar, 229;
anayasa, 142 n.;
kalıtsal ardıllık, 306 n.

"Monasticon", _bkz._ Dugdale.

Rahip, dinsiz, kötü hayatı ve sefil ölümü, 334, 335;
cehennem vizyonları, 335.

Monofizit Sapkınlığı, 254 n.

Monotelitizm, xxix, 214 n., 254 n., 258, 352.

"Monumenta Historica Britannica", xx.

Moore, Bishop, el yazması. "Kilise Tarihi"nin xix, xx.

Moray Frith, 360 n.

Mopsuestia, Piskoposu, _bkz._ Theodore.

Morgan, _bkz._ Pelagius.

Morini, The, 5, 9.

Mosaic Law, 196, 198, 361.

Mount of Olives, 340, 341.

Mount Sion, 340.

Muigeo, _bkz._ Mayo.

Mul, Kent'teki gaspçı, 287 n.

Müzik, Kilise, 133, 217, 218, 258, 265 n., 358, 386;
doğaüstü, 221.

Naiton veya Nechtan mac Derili, Pictlerin Kralı, xxx, xxxi;
Katolik adetlerini benimser, 359, 360, 374;
Ceolfrid'den tavsiye ve inşaatçılar ister, 359;
taştan bir kilise inşa eder, 359;
Columban din adamlarını kovar, 359 n.;
Ceolfrid'in mektubunu alır, 374.

Namur MS. of the "Ecclesiastical History", xix.

Naples, 214.

Rabbimizin Doğuşu, _bkz._ Christmas.

Nechtan mac Derili, _bkz._ Naiton.

Nechtansmere veya Dunnechtan, savaş, 285.

Nendrum veya Inishmahee, Piskoposu, _bkz._ Cromanus.

Nennius, editoryal referanslar, 23 n., 147 n., 188 n., 189 n., 391 n.

Nero, İmparator, 11, 14.

Nestorius, Konstantinopolis Piskoposu, sapkınlığı, 255 n., 256.

Neustria, Kral, _bkz._ Chilperic, Clothaire III, Clovis II.

Neustrian'lar Pippin tarafından yenildi, 320 n.

Newark, 123 n.

Newcastle, 180 n.

Nicaea, Konsil, 19, 128, 198, 227 n., 255, 369 n.

Nicene İnanç Bildirgesi, 256 n.

Nidd, Sinodu, 356, 385 n.

Ninian, Ninias veya Moinenn, Whitern Piskoposu, 48 sayı, 141;
Güney Pict'lere yaptığı görev, 141.

Niridanum, manastır, 214.

Nisan, ay, 84 sayı, 365 sayı.

Nivelles, manastır, 177 sayı.

Nola, Campania, 388 sayı.

Nola, Piskoposu, _bkz._ Paulinus.

Norfolk, Piskoposluk, 231 sayı.

"Norman Fethi," _bkz._ Freeman.

Northamptonshire, 179 sayı, 180, 268 sayı, 346 sayı.

North Burton, 308.

Kuzey Kutbu, 6.

Northumberland, 4 n., 292 n.

Northumbria, Bede'nin tarihiyle tanışması, xxii, xxiii;
tarihi, xxiv, xxv, xxvii, xxix, 82 n., 122 n., 127 n., 131, 164,
168, 185, 190 n. , 195, 204, 226 n., 286, 325, 352 n., 380
n., 393 n.;
Hristiyanlığın kuruluşu, xxiv, xxv, 102, 104, 117, 118, 119,
120, 132, 133, 139, 381;
piskoposluğu, xxvii, xxix, 3, 4, 137 n., 219, 242, 351 n., 379 n., 381.

Northumbria, Kralı, _bkz._ Aldfrid, "Alfrid," Aluchred, Ceolwulf,
Coenred, Eadbert, Eadwulf, Edwin, Egfrid, Ethelfrid,
Ethelwald, Moll, Osred, Osric, Oswald, Oswulf, Oswy.

Northumbria, Piskoposu, 143 n.;
ve _bkz._ Lindisfarne ve York Piskoposları.

Northumbrians, 30.

North Wales, 86 n.

Norwich, piskoposluğu, 122 n., 231 n.

Nothelm, Canterbury Başpiskoposu, xxii, 2, 390;
araştırması, xxii, 2;
Bede'ye yönelttiği soruların yanıtları, 387 n.;
ölümü, 391.

Nottinghamshire, 115 n.

Alıntılanan sayılar, 362.

Oak, (muhtemelen Augustine'in Ac'si), 84 n.

Octa, Kent Kralı Ethelbert'in büyükbabası, 95.

Oder, nehir, 317 n.

Odo, Canterbury Başpiskoposu, 346 n.

Ekümenik Konseyler, _bkz._ Konseyler.

Oengus, Angus veya Ungust, Pict Kralı, Fergus'un oğlu, 392 n., 393.

Oeric, Oisc, Hengist'in oğlu, 95.

Offa, Essex Kralı, Sighere'nin oğlu, tahttan feragati ve Roma'ya hac yolculuğu, xxx, 345 n., 346.

Offa, Mercia Kralı, 18 n., 219 n., 392.

Sunaktaki Sunular, bölümler, 49, 50.

Oftfor, Worcester Piskoposu, 273, 274, 380 n.

Oiddi, Wilfrid'in rahibi, 245.

Oidilwald, Deira'nın alt kralı, _bkz._ Ethelwald.

Petrol fırtınayı dindiriyor, 167.

Oisc, bkz. Oeric.

Oiscings, 94.

Zeytin Dağı, Zeytin Dağı'na bakın.

Eski Saksonlar, The, 317, 320, 321, 322.

Eski Sarum, 343 n.

Opus Paschale, bkz. Sedulius.

Orcades, The, bkz. Orkneys.

Piskoposların düzeni, 49, 50, 53, 54.

Orkneys, The, 5, 11, 142 n., 382.

Orosius, xxii, 5 n., 25 n.

Yazım, 389.

Edwin'in oğlu Osfrid vaftiz edildi, 119;
  savaşta öldürüldü, 131;
oğlu, 132.

Osred, Northumbria Kralı, Aldfrid'den sonra, xxx, 342, 345, 346 n., 356,
357, 377 n., 385 n.;
Bamborough'da Eadwulf tarafından kuşatıldı, 385 n.;
savaşta öldürüldü, 375, 386.

Osric, Hwiccas'ın alt kralı, 273 n.

Osric, Deira Kralı, Edwin'den sonra, Aelfric'in oğlu, 134, 135, 164.

Osric, Northumbria Kralı, Coenred'den sonra, xxxi, 1 n., 273 n., 375 n., 377;
onun ebeveynliği, 377 n.;
ölüm, 378, 386.

Osthryth, Oswy'nin kızı, Mercia Kralı Ethelred'in karısı, 157, 267,
352 n.;
Bardney Manastırı'na olan aşkı, 157, 158;
soyluları tarafından öldürüldü, 385.

Oswald, Eanfrid ve Osric'ten sonra Northumbria Kralı ve altıncı Bretwalda,
xxv, 94, 131, 132, 135, 185, 189, 243 n.;
Bernicia ve Deira'yı birleştirir, xxvi, 134, 164 n., 383 n.;
hakimiyet alanının genişliği, 146;
annesi, 147 n.;
Hefenfelth'te Caedwalla'ya karşı kazandığı zafer, xxv, 135;
Hefenfelth'te bir haç diker, 136;
Aidan'ı Northumbria'yı Hristiyanlığa geri döndürmeye davet eder, xxv, 134, 138,
145;
vaftiz eder, 138;
Aidan'ı Lindisfarne Piskoposu olarak atar, 138, 139;
Cynegils ile ilişkileri, 148;
Cynegils'in kızıyla evlenir, 148;
Birinus'u Dorchester Piskoposu yapar, 148;
York'taki St. Peter's'ın inşasını tamamlar, 119;
dindarlığı, 136, 146, 147, 154, 160;
onun şerefine inşa edilen kilise, 137;
saltanatının uzunluğu, 135, 154;
Maserfelth'te öldürüldü, xxvi, 137, 154, 160, 163, 164 n., 384;
cenaze töreni ve kalıntılarının tercümesi, 157, 158, 160, 161;
silahlarının mucizevi bir şekilde bozulmadan korunması, 147;
ölümünden sonraki mucizeleri, xxvi, 154, 155, 156, 157, 158, 159, 160, 161,
162;
ölümünden sonraki dualarıyla bir salgını önledi, 248, 249, 250;
ismiyle ilgili efsane, 154 n.;
ölüm günü kutlandı, 250, 251;
"Hayatı", _bkz._ Reginald.

Oswald'ın Ağacı, Oswestry veya Croes Oswallt (Cross Oswald), 154 n.

Oswin, Deira Kralı, Osric'in oğlu, xxvi, 164, 181 n., 185 n.;
Aidan'a olan aşkı, 165, 166;
karakteri ve görünüşü, 164, 165, 166;
saltanatı, 164;
Oswy tarafından öldürüldü, xxvi, 164, 166, 191, 384;
anısına inşa edilen manastır, 165.

Moll tarafından öldürülen bir Aetheling olan Oswin, 393.

Oswinthorp, 120 n. Oswulf, Northumbria Kralı, Eadbert'in oğlu, 393.

Oswy, Bernicia Kralı ve sonrasında Northumbria, yedinci Bretwalda,
Ethelfrid'in oğlu, xxvi, xxvii, xxviii, 94, 157, 179 n., 201,
218, 224 n., 257 n., 260 n., 287, 377 n.;
Oswin'i öldürür, xxvi, 163, 164;
Oswald'ın başını ve kollarını gömer, 160, 161;
saltanatı, 163;
egemenlikleri, 218, 219;
kendisine yapılan saldırılar, 163;
Mercia'lı Penda ile mücadelesi ve onu yenmesi, 181, 188, 189, 190,
191, 243 n.;
Edwin'in kızı Eanfled ile evlenir, 167;
kızı Elfled'i dini bir hayata adar, xxxiii, 188, 189;
kızı Alchfled, Penda'nın oğlu Peada ile evlenir, 180, 191;
Doğu Saksonları din değiştirmeye Cedd'i gönderir, 182, 183;
manastırlar bağışlar, 188, 189, 190, 191;
İskoçlar tarafından eğitilir, 194;
Katolik adetlerine dönüştürülür, 200, 201, 226;
Whitby Sinodunda, 195, 200, 201;
Lindisfarne'de, 202, 203;
Ceadda'yı Kent'e gönderir, 207;
Egbert ile yaptığı konferans, 208;
Wighard'ı Roma'ya gönderir, 208, 213;
Wilfrid'e yaptığı muamele, 350, 351;
Papa Vitalian'ın mektubu, 208, 209, 210, 211;
Roma'ya gitmeyi planlamaktadır, 226, 227;
hastalık ve ölüm, 226, 384;
Whitby'de gömüldü, 190.

Othona, 183 n.

Ouestraefelda (Estrefeld), Aetswinapathe veya Edwins-path, Sinodu, 343
n., 353 n., 356 n.

Oundle veya Inundalum, Manastır, 346, 356.

Oundle, Başrahip, _bkz._ Cuthbald.

Ovid, editoryal referans, 264 n.

Owini, 220, 221;
Ceadda'nın ölümüyle ilgili anlatısı, 221, 222, 223, 224.

Oxford, 148 n., 260 n.

Oxford, Piskoposu, _bkz._ Paget.

Padda, Wilfrid'in rahibi, 245.

Paegnalaech veya Paegnalech, Manastır, 204.

Paget, Dr., Oxford Piskoposu, "Hristiyan Karakteri Üzerine Çalışmalar"
alıntı, xxxviii.

Filistin, 338.

Pall, the, 49 n., 54, 100, 101, 124, 132, 273 n., 383, 390.

Palladius, Piskopos, Papa Celestine tarafından Hristiyan İrlandalılara gönderildi, xxiii,
26, 27, 33 n., 382, ​​383.

Pallinsburn, 120 n.

Felç, mucizevi bir şekilde iyileşen kız, 155.

Pamphilus, Şehit, 369.

Pancras veya Pancratius, St., 210 n.

Pant, The River, daha sonra Blackwater, 183.

Pantheon, The, Phocas tarafından Kiliseye verildi, 93.

Paris, 152 n.

Paris, Kralı, _bkz._ Charibert.

Paris, Piskoposu, _bkz._ Agilbert, Importunus.

Parker, editoryal referans, 48 ​​n.

Parochial sistem, The, 183 n.

Partney veya Peartaneu Manastırı, 123.

Partney, Başrahip, _bkz._ Aldwin, Deda.

Paschal, Papa, 265 n.

Paschal Tartışması, _bkz._ Easter.

Paschal Döngüleri, _bkz._ Döngüler.

Fısıh ve Paskalya, 84 n., 361, 362, _ve devamı_

"Pastoral Care, The," _bkz._ Gregory.

Patrikler, The, onların saçlarının kesilmesi, 370.

Patriklerin mezarları, The, 341, 342.

Patrick, St., İrlandalılara Misyoner, 27 n., 48 n.

Paul, St., 72, 81, 196, 197, 210, 211, 240, 265 n.;
alıntı, xli, 60;
onun saçlarının kesilmesi, 215;
bir Sakson çocuğuna benziyor, 248, 249, 250.

Paul a Martyr, 210.

Paul the Deacon, onun "Life of Gregory", 75 n., 83 n.

Paulinus, York Başpiskoposu, xxv, 118, 193, 391;
Gregory tarafından Augustine'e gönderilir, 64, 383;
Kraliçe Ethelberg ile Northumbria'ya gider, 102, 103;
Edwin'i dönüştürmesi, 102, 104, 112, 115, 116, 270, 271;
Northumbrialıları dönüştürmesi, 103, 120, 124;
Rahipliği, 103, 105 n., 384;
Edwin'in kızı Eanfled'i vaftiz eder, 104;
Northumbria'da ders verir ve vaftiz eder, 119, 120;
Lindsey'de vaaz verir, 122, 123;
Lincoln'lü Blaecca'yı dönüştürür, 122;
St. Paul's, Lincoln'ü inşa eder, 122;
Honorius'u kutsar, 123, 126;
görünüşü, 123;
Papa Honorius'tan tabut alır, 124, 125;
Osric'i dönüştürür, 134;
Hilda'yı dönüştürür, 270, 271;
Edwin'in ölümü üzerine Ethelberg ve çocuklarını Kent'e geri götürür, 130,
131, 132, 384;
Rochester Piskoposu yapılır, 130, 132;
ölümü ve defin, 132, 163, 384.

Nola Piskoposu Paulinus, şiirleri, 388.

Peada, Penda'nın oğlu, xxvii, 231 n.;
dönüşü, 179, 180, 384;
Oswy tarafından Güney Mercialıların Kralı yapılır, 179 n. , 180, 191;
karakteri, 180;
Oswy'nin kızı Alchfled ile evlenir, 180;
karısının ihaneti yüzünden öldürülür, 191.

Peanfahel veya Penneltun, 24, 25.

Çeşitli renklerde inciler, 5.

Peartaneu, _bkz._ Partney.

Whitern Piskoposu Pechthelm, 334, 343, 379 n., 381.

Pelagians, The, xxiii, xxv, 128, 129, 130, 368;
Britanya'da, 21, 32, 39;
St. Albans konferansında, 34, 35;
öğretmenleri Germanus tarafından çürütüldü ve kovuldu, 40, 41.

Pelagius II, Papa, 83 n.

Kafir Pelagius, 20, 21 n., 32 n., 35;
doktrini, 21 n.;
St. Augustine tarafından çürütüldü, 21 n.

Penda, Mercia Kralı, xxv, xxvii, 179, 180, 190 n., 241 n., 380 n.;
Edwin'e karşı savaşı, 130, 131;
Eadfrid'i haince katletti, 131;
Hristiyanlığa karşı tutumu, 131, 181;
kız kardeşi Coinwalch ile evlendi ve boşandı, 149;
Coinwalch'ı krallığından mahrum etti, 149;
Oswald'ı öldürür, 154, 188;
Sigbert ve Ecgric'i savaşta öldürür, 172;
Lindsey'i fetheder, 243 n.;
Northumbria'yı işgal eder ve harap eder, 168, 169, 188;
Bamborough'u yakmaya çalışır, 168;
Aidan'ın öldüğü kiliseyi yakar, 170;
çocukları, 180;
Winwaed Muharebesi'nde Oswy tarafından öldürülür, 181, 188, 189, 191, 384.

Pentekost, _bkz._ Whitsuntide.

Perctarit, Lombard Kralı, 351 n.

Perrona veya Peronne, Kilise, 178;
Manastır, 177 n., 178 n.

Peronne, Başrahip, _bkz._ Ultan.

Pers, Kral, _bkz._ Chosroes.

Peter, St., 71, 72, 81, 109, 127, 196, 200, 201, 210, 211, 304, 356, 372,
373;
mezarı, 54 n.;
Roma Kilisesi'ni kurar, 91;
Clement'i kutsadığı söylenir, 91;
Paskalya'yı kutlaması, 198, 364;
adanan manastır, 231 n.;
bir Sakson çocuğuna vizyonda görünür, 248, 249, 250;
karısının annesi, 308;
Naiton tarafından inşa edilen kilise adanan, 360;
Roma'da vaaz verme, 364;
onun saç kesimi, 371, 374.

Peter, Gregory'nin Diyakozu, 76, 79.

Peter, St. Augustine Manastırı'nın ilk Başrahibi, 49, 72, 73.

Peter, vaftizinde Caedwalla'ya verilen isim, 312, 313.

Peterborough veya Medeshamstead, Sexwulf tarafından kurulan Manastır, 231.

Peterborough, Başrahibi, _bkz._ Cuthbald, Sexwulf.

Evre veya Fısıh, 362.

"Filipililer, Mektup," alıntı, 144.

Phocas, İmparator, 42 n., 74, 81, 93.

Frigya, 78 n.

Picardy, 215 n.

Pickering, 3 n.

Pictler, xxiii, xxvi, xxix, xxx, xxxi, 7, 9, 205, 219, 385, 391;
halefiyet yasaları, 8;
akınları, 7, 8, 20 n., 23, 26, 28, 30;
Oswy tarafından bastırılmış ve Northumbria'ya tabi kılınmış, 94, 191, 244, 381 n.;
Bağımsızlıklarını yeniden kazanmış, 244 n., 286, 381 n.;
Nechtansmere'de Egfrid'i yenmiş, 285;
İngilizlerle barış içinde, 381;
din değiştirmiş, 141, 359 n., 383;
Paskalya sorusuna karşı tutum, 196, 359, 374.

Picts, Kral, _bkz._ Bridius, Bruide Mac Bili, Naiton, Oengus.

Picts, Piskoposu, _bkz._ Trumwine.

Haclar, 294 sayı, 312, 313, 314, 345, 346, 385.

Pilgrim of Bordeaux, The, 340 sayı.

Pincahala, 204 sayı.

Pippin of Heristal, Duke of the Franks, hesap, 320;
onun Wilbrord'a olan nezaketi, 320, 324;
gömer Hewalds, 322;
Suidbert'e Inlitore'da bir manastır için arazi verir, 324.

Kısa Pippin, Frankların Kralı, Charles Martel'in oğlu,
Heristal'li Pippin'in torunu, 320 n., 391, 392 n.

Placidia, Valentinianus'un annesi, 41.

Veba, The, xxvii, xxviii, xxxv, 28, 162, 179 n., 186, 187, 201 n., 203,
            204, 212, 213, 220, 233, 234, 237 numara, 288 numara, 289, 350 numara,
            384.

Platon, alıntı, 360.

Plectrude, bkz. Blithryda.

Pliny, xxii, 5n.

Plummer, "Ecclesiastical
History" ve Bede'nin Tarihsel Eserleri'nin basımına ilişkin editoryal referanslar, v, xix, xx, 2 n., 13 n., 32 n., 68 n., 84 n., 90 n., 226 n., 277 n., 305 n., 324 n., 326 n., 387 n., 390 n.

Şiir, İngiliz Dini, 277, 278, 279;
Latince, 246 n.

Poitiers, Piskoposu, _bkz._ Fortunatus.

Pontifical System of Indications, The, 227 n., 254 n.

Pontus, The, 317 n.

Praetorian Muhafızları, The, 14.

"Bakirelerin Övgüsü, The," _bkz._ Fortunatus.

Priestfield, Rochester, 89 n. Primacy, The, 49, 65, 66.

Priscilla, 197.

Promised Land, The, 338.

Aquitaine'li Prosper, xxii, 33 n.;
hesap, 21 n.;
alıntı, 21.

Prosper Tiro, 21 n.

"Psalms, The," alıntı, 101, 107, 174, 223, 334.

Puch, bir thegn, karısı John of Beverley tarafından iyileştirildi, 307, 308.

Putta, Rochester Piskoposu, 216, 218;
Hertford Sinodunda, 228;
Rochester'dan Mercia'ya gidiyor, 242;
dünyadışılığı, 242;
Kilise müziği öğretiyor, 242;
ölüm, 242.

Putta, Hereford Piskoposu, 218 sayı, 380 sayı.

Purgatory, 326, 327, 329, 330.

Quartodecimans, 84 sayı, 129 sayı, 143 sayı, 196 sayı.

Quenburga, Cearl'in kızı, Edwin'in ilk karısı, 119.

Quentavic, Quentae vicus veya Etaples, _bkz._ Etaples.

Quodvultdeus, 179 sayı.

Quoenburg, Heriburg'un kızı, Beverley Piskoposu John'un dualarıyla iyileşti, 305-307.

Racuulfe, _bkz._ Reculver.

Raedfrid, Egbert'in yardımcısı, 215.

Raegenheri, Redwald'ın oğlu, 115.

Ramses, 362.

Ramsbury, Piskoposluk, 343 n.

Rathbed, Frisland Kralı, 319, 320.

Rathmelsigi Manastırı, 204.

Ravenna, 41.

Rebecca'nın Mezarı, 341 n., 342.

Reculver veya Racuulfe, Manastırı, 315.

Reculver, Başrahip, bkz. Bertwald.

Redbridge, Ford of Reeds veya Hreutford, Manastırı, 253.

Redbridge, Başrahip, bkz. Cynibert.

Redger, Maintz Başpiskoposu, 392.

Doğu Anglia Kralı Redwald, dördüncü Bretwalda, 94, 112, 120, 171;
Edwin'i koruması, 112-115;
Ethelfrid'e karşı bir orduya liderlik ediyor, 115;
Sigbert'i sürgün ediyor, 121, 172;
dönüşü ve sapkınlığı, 121;
soyağacı, 121;
Kraliçesi, 114, 115, 121.

Reeves, Dr., "Culdees" adlı eserine ilişkin editoryal referans, 23 n.;
Adamnan'ın "St. Columba'nın Hayatı" adlı eserinin kendi baskısına ilişkin, 140 n., 142 n.

Durham'lı Reginald, "St. Oswald'ın Hayatı" adlı eserine ilişkin editoryal referanslar, 148
n., 154 n.

Dini Tarikatlar, 202, 203.

Rendlesham, Rendlaesham veya Rendil'in Meskeni, 185.

Reppington, _bkz._ Repton.

Reptacaestir, _bkz._ Richborough.

Sürüngenler, İrlanda'daki yoklukları, 8.

Repton veya Reppington, 181 n.

Responsa, Gregory's, _bkz._ Gregory's Answers.

Restennet, Forfar yakınları, 360.

Diriliş, Doktrin, 78.

Retford, 115 n.

İskoçların lideri Reuda, 8.

Ren, Nehir, 9, 22, 322, 324.

Rhys, Dr., "Celtic Britain" adlı eserine editoryal referanslar, vi, 7 n., 8 n.,
            23 sayı, 29 sayı, 73 sayı, 86 sayı, 317 sayı.

Riada, _see_ Reuda.

Richard of Hexham, editoryal referanslar, 244 n., 303 n.

Richborough, Reptacaestir veya Rutubi Portus, Kent, 5, 45 n.

Richmond, Yorks., 120n.

Ricula, Ethelbert'in kız kardeşi, 89.

Ricbert, Earpwald'ı öldürür, 121.

Ripon veya Inhrypum, 120 n.;
Manastırı, 161 n., 194, 218 n., 244, 257 n., 295 n., 301, 320 n.,
346, 350, 353 n., 356;
piskoposluğu, 244 n., 353 n.

Ripon, Piskoposu, _bkz._ Eadhaed.

Ripon, Başrahibi, _bkz._ Wilfrid.

Ritüel, 51, 85.

Rochester, Dorubrevis, Hrofaescaestrae veya Kentish Kalesi, 163, 228,
            229 n., 242;
  89, 132, 179 piskoposluğu.

Rochester Piskoposu, bkz. Aldwulf, Cuichelm, Damian, Gebmund, Ithamar,
            Justus, Paulinus, Putta, Romanus, Tobias.

Roger of Wendover, editoryal referanslar, 252 n., 321 n.

Roma Hukuku, 52.

Grantchester'daki Roma kalıntıları, 261.

Romalılar, The, Britanya'da, xxiii, 9-23, 25, 26, 382.

Roma, 9, 11, 54 n., 78, 92, 93, 99 n., 133 n., 161, 194, 196, 214, 226,
241, 245, 257, 273, 312, 313, 317, 324, 343 n., 345, 348, 351,
353, 358, 364, 368, 385;
Bede'nin iddia edilen ziyareti, xxxvi;
Gotlar tarafından çekilmiş, 23, 382;
Apostolik makamı, 75, 83, 91;
konseyler, 254 n., 256, 258, 352, 353 n., 354'te toplandı.

Justus'tan sonra Rochester Piskoposu Romanus, 100;
Roma'ya giderken boğuldu, 132.

Kraliçe Eanfled'in rahibi Romanus, 193, 195.

Romulus, 313.

İmparator Romulus Augustulus, 41 n.

Ronan, 193.

Moray Frith'te Rosemarkie, 360 n.

Rowley Water, 135 n.

St. Augustine Manastırı Başrahibi Rufinianus, 64.

Ruegen, 317 n.

Ruegenwalde, 317 n.

Rugii, 317n.

Rugini, the, 317.

Rutubi Portus, Richborough'a bakın. Saba veya Saber, Essex Kralı, xxiv, 89, 96, 383;
  pagan oğulları, 95, 96;
  ölüm, xxiv, 93, 95.

Sacrarium, Anlamı, 158.

Kutsala saygısızlık, 51, 52, 95.

Kurban Kurbanlığı, 67.

Saethryth, Brige Başrahibi, Anna'nın üvey kızı, 149 n., 152.

Saewulf, alıntı, 341n.

Aziz Abb'ın Başı, 260 n.

Aziz Agnes Manastırı, Roma, 54n.

St. Alban's, Vaeclingacaestir, Verlamacaestir veya Verulam, 18;
  Manastırı, 18 n.;
  konferans, 34 n.

St. Amphibalus, Church of, at Winchester, 149 n.

St. Andrew's Church, Hexham, 358.

St. Andrew's, Rochester, Ethelbert tarafından inşa edildi, 89, 163, 377, 378.

St. Andrew's Manastırı , Roma, 42 n.

St. Audrey's Fair, Ely, 263 n.

St. Audrey's Lace veya Tawdry Lace, 263 n.

St. Augustine Manastırı, (SS. Peter ve Paul Manastırı), Canterbury'de Augustine tarafından kurulmuştur, xxx, 2 n., 64 n., 72, 90, 121 n.,
216, 357;
Augustine ve oraya gömülen sonraki başpiskoposlar, 90, 98, 216, 391 n.

St. Augustine's, Abbot of, _see_ Albinus, Benedict, Hadrian, Peter,
Rufinianus.

St. Bees, 271 n.

St. Boswells, 288 n.

St. Cecilia in Trastevere, 324.

St. Cunibert Kilisesi, Köln, 322.

St. Ebbe Kilisesi, Oxford, 260 n.

St. Gallen, Manastırı, 75 n.;
Cuthbert'in Cuthwin'e Mektubunun Elyazması, _bkz._ Cuthbert.

St. Peter's, York'taki St. Gregory Şapeli, 131.

St. Herbert's Adası, Derwentwater, 294.

St. John's Lee, Hexham, 303 n.

St. Lawrence Kilisesi, Bradford-on-Avon, 210 n.

St. Martin of Tours, 48, 141, 259.

St. Martin Kilisesi, Canterbury, 48, 51 n.

St. Martin Kilisesi, Tours, 259 n.

St. Martin Kilisesi, Utrecht, 324 n.

St. Martin Kilisesi, Whitern, 141.

St. . Martin Manastırı, Roma, 257, 259.

St. Martin, Roma, Başrahip, _bkz._ John.

St. Mary Kilisesi, Bethlehem, 339.

St. Mary Kilisesi, Lichfield, 224.

St. Michael Kilisesi, Malmesbury, 343 n.

St. Michael Oratory, Erneshow, 303.

St. Oswald's, Hexham yakınları, 137.

St. Pancras Kilisesi , Canterbury, 210 n.

St. Paul Katedrali, Londra, 89, 240.

St. Paul Kilisesi, Roma, 81.

St. Peter, mirası, Galya'da, 44 n.

St. Peter Kilisesi, Bamborough, 147.

St. Peter Kilisesi, Lindisfarne, 169, 192, 295, 302.

St. Peter Kilisesi, Ripon, 346, 356.

St. Peter, Roma, 81, 257, 313.

St. Peter Kilise, Whitby, 190.

St. Peter Kilisesi, York, şimdi York Minster, 118, 119.

SS. Peter ve Paul, Kilise ve Manastırı, Canterbury, 94, 98 n., 314;
ve _bkz._ St. Augustine's.

SS. Peter ve Paul, Dorchester'daki Kilise, 148 n.

SS. Peter ve Paul, Winchester'daki Kilise, 149.

SS. Peter ve Paul, Wearmouth ve Jarrow'daki manastır, 386;
ve _bkz._ Wearmouth.

St. Saviour Kilisesi, Utrecht, 324.

St. Stephen Kilisesi, Faremoutier-en-Brie, 153.

Santi Quattro Coronati, Roma'daki Kilise, 99 n.

S. Lorenzo fuori le Mura, Roma, 210 n.

Saracens, The, xxxi; origin of, 378.

Sarah's Tomb, 341 n., 342.

Saranus veya Saran Ua Critain, Irish Ecclesiastic, 129.

Saul, 73 , 387.

Sakson, isim, 317 n.

"Saxon Chronicle, The," editoryal referanslar, 125 n., 231 n., 241 n.,
342 n., 385 n.

Saxons, The, xxiii, 13;
Britanyalılara yardım etmek için çağrıldı, 29;
Britanya'yı fethetmek, 29, 30, 31;
Britanya'ya yerleşmiş, 37, 42.

Saksonya, Eski, 30.

İskandinavya, 7 n., 317 n.

Scarborough, 275 n.

Salyangozlardan yapılan kızıl boya, 5.

Scellanus, İrlandalı rahip, 129.

Schleswig , 30 n.

Sigbert tarafından kurulan okullar, 172;
Galya'da, 121 n., 172;
Kent'te, 121 n., 172.

İskoçya, _bkz._ İrlanda.

Scottia, anlamı, 92 n.

İskoç Dili, 6.

İskoçlar, _yani_, İrlandalı, xxiii, xxxi, 7, 8, 9, 91, 191 ;
akınlar, 20 n., 23, 26;
Hristiyanlık arasında, 8, 26, 27;
Paskalya'yı kutlamaları, 91, 92, 128, 129;
İngiltere'den kovulmaları, 28, 73, 74, 94;
Dalriada'nın, 8 , 73, 142 n., 286, 381.

İskoçlar, Kral, _bkz._ Aedan, Conall.

Scott, Sir W., "Antiquary" adlı eserine ilişkin editoryal referans, 25 n.

Scylla, 365.

Scythia, 7.

Seals in Britain, 5.

Sebbi, Essex'in Ortak Kralı, Küçük Sigbert'in kardeşi, xxviii, 212,
232, 316 sayı. ;
dindarlığı, 212, 238, 239;
kraliçesi, 238, 240;
bir manastıra çekilir, 238, 239;
vizyonu, 239, 240;
ölüm, 212, 239, 240;
defin, 240;
ölümünden sonraki mucize, 240.

"Carmen Paschale" ve "Opus Paschale"nin yazarı Sedulius, 344.

Segeni, Iona Başrahibi, 144.

Segenus, İrlandalı rahip, 129.

Selaeseu, _bkz._ Selsey.

Doğu Saksonları Kralı Selred, 346 n.

Selsey, Selaeseu veya Deniz Buzağı Adası, manastır, 247;
piskoposluk, 251 n., 345, 379 n.

Selsey, Piskoposu, _bkz._ Eadbert, Eolla, Sigfrid.

Selsey, Başrahip, _bkz._ Eappa, Eadbert.

Senlis, Piskoposu, _bkz._ Liudhard.

Senones, 215.

Sens, Başpiskoposu, _bkz._ Emme, Wulfram.

Mezar, Kutsal, 339, 340.

I. Sergius, Papa, xxxvi, 312, 313, 314, 323, 343 n.

Yılan, Şeytan, 266.

Severianus, St., 99 n.

Severianus, Pelagian Piskoposu, 32.

Severinus, Papa, 128, 129.

Severn, Nehir, 84 n., 380.

Severus, İmparator, Britanya'yı bir surla böler, 12, 13, 25, 382;
Britanya'yı yönetmesi, 12;
ölümü, 12, 13.

Severus, Treves Piskoposu, Germanus'a Britanya'ya eşlik eder, 39, 40.

Sexbald of Essex, 184.

Sexburg, Anna'nın kızı, Earconbert'in karısı, 149 n., 152, 269;
Ely ve Sheppey'in Rahibesi, 261;
naip olarak hareket eder, 261 n.;
Ethelthryth'in kemiklerini çevirir, 261, 262.

Coinwalch'ın karısı Sexburg, Wessex'te hüküm sürüyor, 241 n.

Medeshamstead Başrahibi, daha sonra Mercia Piskoposu olan Sexwulf,
Wynfrid'in yerine, 218 n., 231, 242, 244, 356 n.;
hesabı, 231 n.;
Mercia'dan kovuldu, 244 n.

Sheppey, Manastırı, 261 n.

Sheppey, Rahibe, _bkz._ Ermingild, Sexburg.

Sherborne, Piskoposluğu, xxx, 343 n.

Sherborne, Piskoposu, _bkz._ Aldhelm, Forthere.

Sidnacaestir, 4, 243 n.

Doğu Anglia Kralı Sigbert, Earpwald'ın üvey kardeşi, xxv, xxvi, 121,
171, 182 n.;
Redwald tarafından sürgüne gönderildi, 121 n., 172;
evine döndü, 172;
Doğu Anglia'da Hristiyanlığı yeniden canlandırdı, 121;
dindarlığı ve iyi işleri, 171, 172;
tahttan feragat etti ve bir manastıra çekildi, 172;
halkını Mercialılara karşı yönetmek için çekildi ve savaşta öldürüldü,
172.

İyi Sigbert, Essex Kralı, xxvii, 182, 183, 184.

Küçük Sigbert, Essex Kralı, 182, 212 n.

Sigfrid, Selsey Piskoposu, 345 n., 390.

Sighard, Essex Kralı, Sebbi'nin oğlu, kardeşiyle birlikte hüküm sürüyor
Suefred, 240.

Sighere, Essex'in Ortak Kralı, Küçük Sigbert'in oğlu, 212, 232, 346.

Simeon of Durham, editoryal referanslar, xxxiv, xl, 204 n., 244 n., 288
n., 294 n., 295 n., 309 n., 325 n., 377 n., 391 n.

Simoniacs, 372.

Simon Magus, saçını kestirmesi, 371, 372, 373.

Sinai, Mount, 60.

Sirmium, 20.

Kayınvalide, a ile evlilik, 52, 53.

Skene, "Kelt İskoçyası"na ilişkin editoryal referanslar, 32 n., 73 n., 140,
325 n.

Slack (muhtemelen Campodonum), 120 n.

Roma'daki Köle Pazarı, 82.

Köleler, 82, 145, 202 n., 248, 349 n.

Smith, "Ecclesiastical History" adlı eserinin basımı, editoryal referanslar
to, xix, xx, 125 n., 303 n., 305 n., 322 n.

Salyangozlar, boyadan yapılmış, 5.

Yılanlar, 8.

Soissons, 194 n.

Solent veya Solvente, The, 253.

Solinus, xxii, 5 n.

Solvente, _bkz._ Solent.

Solway, The, 13 n., 136 n.

Somerset, 343 n.

Southampton, 252 n.

Southampton Water, 245 n.

South Brabant, 177 n.

South Burton, şimdiki Piskopos Burton, 307.

South Downs, the, 245.

Southern Gyrwas, mahalli, 259 n.;
ealdorman, _bkz._ Tondbert.

South Mercia, Kral, _bkz._ Peada.

South Saxons, 30, 45;
piskoposluğu, _bkz._ Selsey;
krallığı, _bkz._ Sussex.

South Wales, 84 n.

Southwell, 123 n.

Spain, 5, 7, 19;
Church of, 87 n., 256 n.

Springs, tuz ve sıcak, 5, 6.

Staffordshire, 267 n.

Stamford, Lincs., 350 n.

Stamford Bridge, Yorks., 350 n.

Stanford, 350.

Stapleton, Thomas, "Kilise Tarihi"nin çevirisi, xxi,
249 n.

Stephen, St., 153, 335.

Stephen III, Papa, 324 n., 392.

Stephen, Eddius'un soyadı, 217.

Üvey anne, a ile evlilik, 52, 53, 95, 97. Stevens, John, "Ecclesiastical History"nin çevirisi, v, xxi.

Stevenson, "Ecclesiastical History"nin edisyonuna ilişkin editoryal referanslar, xx; "Church Historians"a, xl, 246 n.

Stevenson, W. H., editoryal referans, 32.

Stigmata, 176.

Stokes, Margaret, "Three Months in the Forests
of France" adlı eserine ilişkin editoryal referans, 173 n.

Stonar, 45 n.

Kilise yapımında kullanılan taş, 119, 141, 142, 359.

Stoneham veya At the Stone, 252.

Stour, the river, 45 n.

Stow, 243 n.

Strathclyde, 141 n., 286 n., 325 n., 336 n., 392 n.

Streanaeshalch, 195 ve _bkz._ Whitby.

Stubbs, "Anayasal Tarih" adlı eserine, 267 n., 321 n.;
"Hristiyan Biyografisi Sözlüğü"ndeki makalelerine, 237 n., 377 n.;
ve _bkz._ Haddan ve Stubbs.

"Hristiyan Karakteri Üzerine Çalışmalar", _bkz._ Paget.

Suaebhard, Kent'in Ortak Kralı, 240 n., 287 n., 315, 316 n.

Sudergeona (Surrey), 232.

Essex Kralı, Sebbi'nin oğlu Suefred veya Swefred, kardeşi Sighard ile birlikte hüküm sürüyor, 240, 316 n.;
Twickenham'daki araziyi Waldhere'e veriyor, 239 n.

Suevi, the, 22, 92 n.

Suffolk, 112 n., 122 n., 174 n., 185 n., 266 n.;
piskoposluk, 231 n.

Suidbert, Dacre Başrahibi, 299.

Suidbert, St., 319, 323, 324.

Sexwald'ın oğlu Sigbert'ten sonra Essex Kralı Suidhelm, xxvii, 184, 185,
            212.

Doğaüstü Görünümler, 234, 235, 236, 237;
  koku, 237, ve bkz. Vizyonlar.

Soyadları, 179.

Surrey, 232 notu, 343 notu.

Sussex, Tarih, xix, 3, 179 n., 245 n., 246, 343 n.

Sussex Kralı, bkz. Aelli, Ethelwalch.

Swale, nehir, 120.

Swefred, _bkz._ Suefred.

Sylvester, St., 257 n.

Symmachus, Papa, 257 n.

Sinodlar veya Konseyler, xxvii, xxviii, xxix, 33, 34, 84, 86, 87, 92, 93, 151,
194 n., 195-201, 227, 254, 255, 292, 305 n., 343 n., 350 n.,
356, 384, 385;
kurallar, 229.

Sinodal Mektup, _bkz._ Gregory.

Suriye, 11, 255 n.

Tacitus, editoryal referanslar, 11 n., 317 n.

Tadcaster, 271 n.

Tanfield (muhtemelen Campodonum), 120 n.

Tarsus, Kilikya, 2 n., 214.

Tata, _bkz._ Ethelberg.

Tatfrid, Hwiccas'ın seçilmiş piskoposu, 274.

Tatwine, Bredon rahibi, daha sonra Canterbury Başpiskoposu, xxxi,
379, 386, 390.

Tawdry, 263 n.

Tecla, St., 265.

Tees, nehir, 82 n.

Tapınaklar, Heathen, kiliseye dönüştürülecek, 67;
yıkılacak, 70;
yarı Hıristiyan yarı putperest, 121.

Testry, savaş, 320 n.

Thame, nehir, 148 n.

Thames, nehir, 10, 84 n., 148 n., 183.

Thanet, Isle of, 32 n., 45, 315 n.

Hırsızlık, Kutsala Saygısızlık, _bkz._ Kutsala Saygısızlık.

Theium, 78 n.

Theodbald, Ethelfrid'in kardeşi, 73, 74.

Theodebert, Avusturasya Kralı, 45 n.

Theoderic, Burgonya Kralı, 45 n.

Tarsuslu Theodore, Canterbury Başpiskoposu, xxviii, xxix, xxx, 122 n.,
151, 207 n., 273, 316 n., 351 n., 357, 377;
hesabı, 2 n., 214;
Britanya'ya yolculuğu, 215, 216;
varış, 216, 226;
rahiplik ve kutsama, 213, 214, 215, 216, 384;
öğrenimi, 2, 216, 217;
piskoposlukların alt bölümü, 137 n., 218 n., 219 n., 231, 244, 343 n.;
St. Peter's, Lindisfarne'i adar, 192;
onun saçını kesmesi, 214, 215;
onun ziyareti, 216;
onun öğretileri, 216, 217;
onun tarafından kutsanmış piskoposlar, 217, 218, 224, 225, 230, 231, 232, 241, 242,
244, 293;
Hertford Sinoduna başkanlık eder, 226-231, 384;
of Hatfield, 254, 255, 256, 385;
of Twyford, 292;
onun Wilfrid ile kavgası ve uzlaşması, 228 n., 231 n., 352 n., 353
n.;
Egfrid ve Ethelred'i uzlaştırır, 267;
kan akıtma üzerine, 306;
678 tarihli kararları, 353 n.;
piskoposluğunun uzunluğu, 216;
hayatının uzunluğunu önceden bildirir, 314;
ölüm, 314, 323, 385;
defin, 90, 314;
mezar taşı yazısı, 315;
karakteri, 315.

Theodore veya Theodorus, Mopsuestia Piskoposu, sapkın, 255 n., 256.

Theodore, isim, 179 n.

Theodoret, Cyrus Piskoposu, sapkın, 255 n., 256.

Theodorus, 340 n.;
ve _bkz._ Theodore.

Büyük Theodosius, İmparator, 20, 22, 369. Theodosius, Büyük Theodosius'un babası, 20 n.

Genç Theodosius, İmparator, 26.

İskenderiye Başpiskoposu Theophilus, Paskalya hesaplaması, 369.

Thetford, Piskoposluk, 231 n.

Strathclyde Britanyalılarının Kralı Theudor, 391, 392.

Felix'ten sonra Doğu Anglia Piskoposu Thomas, 178 n., 179.

Elmham'lı Thomas, editöryal referanslar, 287 n., 316 n.

Trakya, 20.

"Fransa Ormanlarında Üç Ay", _bkz._ Stokes.

Thruidred, Dacre Başrahibi, 300.

Thuuf veya Tufa, bir sancak, 124.

Thrydwulf, Başrahip, 120.

Tiberius Konstantin, İmparator, 78.

Tiburtina, Via, Roma, 210n.

"Tighernach, Annals of" editoryal referanslar, 140 n., 337 n.

Tilbury veya Tilaburg, 183, 187 n.

Till, Nehir, 120 n.

Tilmon, Hewald'lara dair vizyonu, 322.

Timoteos, 197;
  Alıntılanan "Mektup", 50.

Tininghame veya Intiningaham, 325 n.

Tiowulfingacaestir, 123.

Titillus, Theodore'un noteri, 230.

Tobias, Rochester Piskoposu, Theodore ve Hadrian'ın öğrencisi, xxxi, 314,
316, 377, 387;
hesabı, 316 n.;
öğrenimi, 377;
ölümü, 316 n., 377;
cenaze, 377, 378.

Toledo, Konsey, 256 n.

Tomene veya Tomianus, Armagh Başrahibi ve Piskoposu, 128, 129 n.

Tondbert, Ethelthryth'in ilk kocası, 259, 266 n.

Tondhere, Oswin'in thegn, 164.

Tonsure, the, 85 n., 201, 214, 215, 370-373, 386.

Tours, 141 n., 259;
battle of, 378 n.

Tours, Piskoposu, _bkz._ Martin.

Torksey, 123 n.

Tortgyth, Barking'li bir rahibe, 235, 236, 237.

Torthere, Hereford Piskoposu, 380 n.

Tovecester veya Towcester, 268 n.

Trajectum, _bkz._ Wiltaburg.

Trent, The River, 45, 115 n., 123;
savaş, xxix, 267, 268.

Treves veya Treveri, 40, 324 n.

Treves, Piskoposu, _bkz._ Severus.

Trinity, Invocation of the, xxxiv, 87 n.

Trinovantes, 10.

Tripolis, 12.

Troes, Piskoposu, _bkz._ Lupus.

Trumbert, Bede'nin öğretmenlerinden biri, Ceadda'nın anlatımı, xxxv, 222, 223.

Trumhere, Gilling'in Başrahibi, Orta Anglia ve Mercia Piskoposu, 181, 191,
192, 212.

Trumwine, Pict'lerin Piskoposu, xxix, 244;
anlatımı, 244 n.;
Whitby'e çekilir, 244 sayım, 286;
Elfled'e tavsiyelerinde yardımcı olur, 287;
Twyford Sinodunda, 292;
Whitby'de ölüm ve defin, 286.

Tuam, Başpiskoposluğu, 226 sayım.

Tuda, Colman'dan sonra Lindisfarne Piskoposu, 201;
Vebadan ölür, 204, 206, 350 sayım;
Paegnalaech'e gömülür, 204.

Tunbert, Gilling Başrahibi, Hexham Piskoposu, 244;
Theodore tarafından atandı ve görevden alındı, 244, 293.

Tunnacaestir Başrahibi Tunna, dualarıyla mucizevi bir şekilde kardeşini serbest bırakıyor
            Imma, 268, 269, 270.

Tunnacaestir, 268.

Tweed, Nehir ("Tuidi flumen"), 202 n., 288, 326.

Twickenham, 239n.

Twyford, Adtuifyrdi veya At the Two Fords, Synod at, 292.

Tyne, The River, 13 n., 82 n., 136 n., 303, 309, 359.

Tynemouth, Manastırlar, 309.

Tynemouth, Başrahibi, bkz. Herebald.

Tyrhtel, Hereford Piskoposu, 380 n.

Tytilus, Doğu Anglia Kralı Redwald'ın babası, 121.

Ulster, 8n.

"Ulster, Annals of", editoryal referanslar, 225 n., 385 n.

Ultan, bir keşiş, Fosse Başrahibi ve Peronne, Fursa'nın kardeşi, 177.

Undalum, bkz. Oundle.

Urbs Giudi, 23 n.

Urbs Iudeu, 23 n.

Utrecht, 320 notu, 324 notu.

Utrecht Başpiskoposu, Wilbrord'a bakın.

Utta, Gateshead Başrahibi, 166, 180;
  Eanfled'i Kent'ten getirmek için gönderildi, 166, 167;
  fırtınayı yağla yatıştırır, 167.

Uuffa, Doğu Anglia Kralı Redwald'ın büyükbabası, 121.

Uuffings, _yani_, Doğu Anglia Kralları, 121.

Uurtigern, _bkz._ Vortigern.

Vaeclingacaestir, _bkz._ St. Albans.

Valens, İmparator, 20.

Valentinian II, İmparator, 20;
İtalya'dan kovuldu, 20;
restore edildi, 20;
Maximus'u öldürdü, 20.

Valentinian III, İmparator, 29, 383;
Aetius'u öldürdü, 27 n., 41;
öldürüldü, 41.

Valerian, İmparator, 388 n.

Vandallar, 22.

Vecta, 30.

Venantius Fortunatus, bkz. Fortunatus.

Venta, Winchester'a bakın.

Vergil, alıntı, 113, 118, 159, 286, 327.

Vergilius, Arles Başpiskoposu, 49 n., 54, 55, 63, 64.

Verlamacaestir veya Verulam, bkz. St. Albans.

Vespasianus Wight Adası'nı fethediyor, 11.

Cüppeler, Dini, 65. Viaticum, the, 249 n., 275, 280.

Victgilsus, Hengist ve Horsa'nın babası, 30.

Victorinus, St., 99n.

Victorius veya Aquitaine'li Victorinus, Paschal Döngüsü, 369 n.

Viyana, 22.

Britanya'daki sarmaşıklar, 5;
  İrlanda'da, 9.

Virgil, bkz. Vergil.

Bekaret onuruna şiir, 264, 265, 266, 267;
  Aldhelm'in çalışması, 237 n., 344.

Vizyonlar, xxx, 248, 249, 250, 332, 333, 334, 335, 336;
  Adamnan tarafından görüldü, 281, 282, 283, 284;
Begu tarafından, 275, 276;
Whitby'deki bir rahibe tarafından, 277;
Bregusuid tarafından, 274;
Caedmon tarafından, 278, 279;
Drythelm tarafından, 325-331;
Barking'de, 232 -237;
by Earcongota, 152, 153;
by Edwin, 112, 113, 114;
by Boisil, 224, 317, 318, 319;
by Fursa, 173-177;
by Sebbi, 239;
by Theodore, 314; Tilmon tarafından, 322;
Wilfrid tarafından, 355.

Vitalian, Papa, xxvii, 2 n., 216;
Oswy'e yazdığı mektup, 208, 209, 210, 211;
Canterbury için uygun bir Başpiskopos arar, 213, 214;
Theodore'u kutsar, 215;
Theodore ve Hadrian'ı gönderir Britanya'ya, 357.

Vitta, 30.

Voyage Provision, _yani_, Viaticum, 249, 275.

Vortigern veya Uurtigern, Britanya Kralı, Saksonları çağırır, 29, 95.

Vulgate, alıntılanan, 80 , 107, 174, 209, 282, 361-372.

Wagele, belki Whalley, 204 n.

Wahlstod, Hereford Piskoposu, 379 n., 380.

Walbottle, 180 n.

Waldhere, Londra Piskoposu, 239.

Wales, 33 n.

Duvar, At the, 180, 182.

Duvarlar, Roma , 12, 13, 24, 25, 26, 183.

Wallsend-on-Tyne, 25 n.

Walton, Newcastle yakınları, 180 n.

Wantsum, Nehir, 45.

Wash, the, 3.

Watling Caddesi, 18 n., 120 n.

Watton, Betendune veya Wetadun, Manastırı, 305.

Watton, Rahibe, _bkz._ Heriburg.

Galce, The, 7 n., 336 n.

Wear, The River, 271, 359.

Wearmouth ve Jarrow, Manastır, xxiii, xxx, xxxiii, xxxiv, xxxv, 137
n., 167, 177, 257, 284, 359;
kütüphanesi, xxxv.

Wearmouth ve Jarrow, Abbot of, _see_ Benedict, Ceolfrid, Cuthbert,
Huaetbert.

Went, the River, 189 n .

Wergild, the, 267.

Wessex, Tarih, xxix, xxx, 3, 45, 84, 96, 97, 147, 148, 179, 191 n.,
206, 241, 245 n., 247 n., 251, 336 n., 342, 344, 352 n., 380,
392 n.;
piskoposluk bölgesi, xxx, 3 n., 149, 150, 251, 342, 343, 344, 345, 350, 379 n.,
              380.

Wessex, Aescwine, Caedwalla, Caelin, Centwine, Coinwalch Kralı,
            Cuichelm, Cuthred, Cynegils, Cyniwulf, Edilhart, Ini.

Wessex Piskoposu, bkz. Agilbert, Birinus, Daniel, Haedde, Leutherius,
            Wini.

Vestfalya, 317 n.

Gewissae veya Gewissi olarak adlandırılan Batı Saksonlar, 30, 96, 147, 148;
  _see_ Wessex'in tarihi ve eyaleti.

Wetadun, bkz. Watton.

Britanya'daki Balinalar, 5.

Whalley, 204 n.

Wharfe, The River, 271 n.

Whelock, Abraham, "Ecclesiastical History" adlı eserinin kendi baskısı, xix.

Whitby, Bay of the Lighthouse or Streanaeshalch, xxix, 195, 275 n. , 349
n.;
manastırı, Hilda tarafından yaptırılmıştır, 190, 243 n., 244 n., 270, 272-281, 286,
306 n., 385;
Sinodu, xxvii, xxviii, 84 n., 194 n. , 195, 196-201, 350 n.

Whitby, Rahibe, _bkz._ Eanfled, Elfled, Hilda.

Whitby, bir rahip, "Gregory'nin Hayatı" adlı eserine ilişkin editoryal referanslar, 75 n.,
190 n.

Whitern veya Beyaz Saray, 141, 244 n.;
piskoposluk, 381 n.

Whitern, Piskopos, _bkz._ Frithwald, Ninian, Pechthelm.

Whitsuntide, xli n., 206.

Whittingham, 292 n.

Wicklow, 92 n.

Wictbert, İrlandalı keşiş, Frisland'a yaptığı başarısız görev, 319, 320,
323 n. Wictred, Kent Kralı, Egbert'in oğlu, xxix, xxxi, 287, 315, 316 n.; oğulları, 377;
ölümü, 377, 386.

Gregory'nin bir öğrencisi olan ve Roma'ya başpiskopos olarak atanmak üzere gönderilen Wighard,
orada ölür, xxvii, 208, 210, 211, 213.

Wight, Isle of, tarih, xxix, 3, 11, 30, 245, 252, 253;
Hristiyanlığın tanıtılması, 252, 253;
tanımlanmış, 253;
piskoposluk, 380.

Wight, Adası, Kralı, _bkz._ Arwald.

Wigton Koyu, 141 n.

Wilbert, bir çocuk Bede'nin çevirilerinin son cümlelerini dikte ettiği
xliii.

Wilbrord, Misyoner, Frisland Başpiskoposu, xxx, 143 n., 161, 319 n.;
hesap, 161 n., 320 n. ;
Roma'da, 323;
Frisland'a yaptığı görev, 320, 321 n., 323, 351, 375 n.;
Fosite'nin putlarını yok eder ve kutsal sığırlarını öldürür, 323;
kutsanması, 324;
dinde Clement adını alır, 324;
Utrecht'teki piskoposluğu, 324;
Treves yakınlarındaki manastırı, 324 n.;
kendisinin bir girişini içerdiği söylenen takvim, 324 n.;
St. Saviour'u inşa eder ve St. Martin Kilisesi'ni yeniden inşa eder, Utrecht, 324 n.;
ölüm tarihi, 325 n.;
"Hayatı", _bkz._ Alcuin.

Wilfaraesdun veya Wilfar's Hill, 164.

Wilfrid, St., Bishop, xxx, 137 n., 161, 163 n., 227, 257 n., 343 n.;
hayatı ve karakterinin anlatımı, 347-357;
doğumu ve ailesi, 347 n.;
Lindisfarne'de eğitim gördü, 347;
Oswy Sarayı'na gönderildi, 347 n.;
Lindisfarne'e, 347;
Roma'ya gitmeye karar verdi, 347;
Kraliçe Eanfled'in yardımıyla, 347, 348;
Benedict Biscop ile başladı, 348;
Annemundus tarafından Lyons'ta alıkonuldu, 348;
Roma'da, 348, 349;
eve giderken Lyons'ta kaldı, 349;
Annemundus'a olan sadakati, 349;
Alchfrid'in dostluğunu kazanır, 194, 350;
Stanford'da arazi verilir, 350;
Ripon'un Başrahibi yapılır, 194, 350, 351 n.;
Whitby Sinodunda, xxvii, 195-200, 217 n.;
Northumbria Piskoposu yapılır, xxvii, 218, 219, 350, 351, 384;
Galya'da Agilbert tarafından kutsanır, 206, 218, 350;
Ceadda tarafından değiştirilir, xxvii, 207 n., 351;
Britanya'ya döner, 351;
Sussex kıyılarında gemi kazası geçirir, 351 n.;
Mercia ve Kent için piskoposluk görevlerini yerine getirir, 218, 219 n., 351 n.;
Theodore tarafından restore edilir, 351;
Ethelthryth ile ilişkileri, 242 n., 260, 262;
Theodore ile ilişkileri, 228 n., 229 n., 231 n., 244 n., 353 n.;
Hertford'da vekaleten temsil edilir, 228;
Katolik öğretisi, xxvii, 208, 217;
Kent'ten Eddi'yi kilise ilahileri öğretmeye davet eder, 217;
Egfrid tarafından piskoposluğundan kovulur, 242, 243 n., 244, 245, 267 n., 351,
385;
Trent savaşını önceden haber verir, 267 n.;
Kral ve Başpiskopostan bir açıklama talep eder, 242 n.;
Davasını savunmak için Roma'ya gider, 243 n., 245, 351;
Ebroin'in hayatına karşı komplosu, 192 n., 351 n.;
Rüzgarla sürüklenerek Frisland'a doğru Roma yolunda, 351;
Avustrasya'lı Dagobert II ve Lombard Kralı Perctarit'i ziyaret eder,
351 n.;
Agatho ve Lateran Konseyi tarafından beraat ettirilir, 352;
İngiliz Kilisesi adına inancını itiraf eder, 254 n., 352;
Rüşvetle suçlanarak Britanya'ya döner, 352 n.;
Bromnis'te hapsedilir, 352 n.;
Dunbar'da, 352 n.;
Aebba'nın isteği üzerine serbest bırakıldı, 260 n., 352 n.;
Mercia'ya sığındı, 267 n., 323, 352 n.;
Mercia'dan kovuldu, 267 n., 352 n.;
Güney Saksonları ve Wight Adası'nı Hristiyan yaptı, 179 n., 245-248, 252,
352, 353;
Selsey Manastırı'nı kurdu, 247, 345;
York, Hexham ve Ripon'a iadesi, 243 n., 247 n., 296, 353 n.,
356 n.;
Lindisfarne'i yönetti, 296;
ikinci kovulma anı, 274 n., 296 n., 323, 353;
Mercia'da ikinci kalış anı, 353 n.;
Oftfor'u kutsar, 274;
Suidbert'i kutsar, 323;
Ouestraefelda Konseyi tarafından aforoz edilir, 353 n.;
Frisland'a ikinci ziyaret anı, 161;
davasını savunmak için tekrar Roma'ya gider, 353;
Papa John ve Konsey tarafından beraat ettirilir, 353, 354;
Britanya'ya geri dönerken Meaux'da hastalanır, 354, 355;
vizyonu, 355;
Britanya'ya varır, 355;
Bertwald, Ethelred ve Coenred ile barışır, 355, 356;
Aldfrid onu kabul etmeyi reddeder, 356;
Elfled'in lehine olan etkisi, 189 sayı;
Nidd Sinoduyla Hexham piskoposluğuna iade edildi, 356;
Oundle'da öldü, 346, 356, 391;
Ripon'daki St. Peter'a gömüldü, 346, 356;
mezar taşı, 356, 357;
piskoposluğunun uzunluğu, 346;
kalıntıları, 346 sayı;
kişiliği, 347;
onun tarafından inşa edilen kiliseler, 351;
"Hayatı", _bkz._ Eddius.

York Piskoposu II. Wilfrid, 273, 346 sayı, 379 sayı, 380 sayı, 381, 390;
anlatımı, 273;
John tarafından takdis edildi, 312.

Worcester Piskoposu Wilfrid, 379 n., 380.

Wilbrord'un babası Wilgils, 320 n.

William III, xix.

Malmesbury'li William, editoryal referanslar, xxxvi, 86 n., 87 n. , 125
n., 232 n., 239 n., 287 n., 346 n., 377 n., 392 n.

Wiltaburg, Wiltenburg, Wilts Kasabası veya Trajectum, şimdiki Utrecht,
324.

Wiltshire, 343 n.

Wincanheale, 204 n.

Winchester, Venta veya Wintancaestir, 228 n.;
churchs at, 149;
piskoposluk, xxvi, xxx, 3 n., 148, 149, 150, 251, 343 n., 345.

Winchester, Piskoposu, _bkz._ Daniel, Haedde, Leutherius, Wini.

Winfrid, _bkz._ Boniface.

Winchester Piskoposu Wini, 150, 241;
Ceadda'yı kutsar, 207;
Winchester'dan kovulur, Londra piskoposluğunu satın alır, 150, 231
n.;
Winchester'a döner, 228 n.

Wintancaestir, _bkz._ Winchester.

"Kış Masalı," editöryal referans, 263 n.

Winwaed, Battle of the, xxvii, 185 n., 188, 189.

Winwaed, The River, 189.

Anna'nın kızı Witberg, 149 n.

Witenagemot, The, xxv, 94, 95, 116, 151 n., 231 n., 242 n., 251 n., 316 n.

Woden, 30;
oğulları, 83 n.

Wooler, 119.

Worcester, Hwiccas piskoposluğu, 273 n., 379 n., 380.

Worcester, Piskoposu, _bkz._ Bosel, Egwin, Oftfor, Tatfrid, Wilfrid.

Worcestershire, 84 n., 379 n.

Worr, _bkz._ Aldwin.

Wulfhere, Mercia Kralı, Penda'nın oğlu, xxvii, xxviii, 149 n., 150, 181,
218, 226 n., 241 n., 261 n., 332 n.;
hesabı, 191 n.;
Immin, Eafa ve Eadbert'in yardımıyla Mercia'yı Oswy'den geri alır,
191;
saltanatı, 192;
krallığı, 225;
Lindsey'i fetheder, 243 n.;
Jaruman'ı Doğu Saksonlara gönderir, 212, 245 n.;
Ethelwalch'ın dönüşümünü sağlar, 245;
manastırlar bağışlar, 219, 346 n.;
Northumbria'yı işgal eder, 191 n.;
Egfrid tarafından yenildi, 191 sayı;
ölüm, 191 sayı, 384 sayı, 385.

Wulfram, St., Sens Başpiskoposu, 319 sayı.

Wuscfrea, Edwin'in oğlu, vaftiz edildi, 119;
annesi tarafından Kent'e götürüldü ve Galya'ya gönderildi, burada bebekken öldü, 132.

Wynfrid, Lichfield Piskoposu, 192, 224, 225;
hesabı, 192 sayı;
Ceadda yönetimindeki diyakoz, 225;
Hertford Sinodunda, 228;
Theodore tarafından görevden alındı, 231, 244 sayı;
Ad Barvae'ye çekildi, 231;
ölüm, 231.

Yeavering veya Adgefrin, 119, 120.

Sarı veba, bubonik veba, 203, 204.

Yffi, ilk Deira Kralı, 83 n.

Yffi, Osfrid'in oğlu, 119, 132.

York, xxxvi, 13, 118, 131, 132, 135, 244, 293, 354;
piskoposluk, xxv, 65, 66, 243 n., 351 n.;
Katedral, 119.

York, Başpiskoposu, _bkz._ Egbert, Paulinus;
Piskoposu, _bkz._ Bosa, Ceadda, John, Wilfrid, Wilfrid II.

Yorkshire, 3 n., 118 n., 204 n., 305 n., 342 n.

Ythancaestir, Manastırı, 183, 187.

Zacharias, Papa, Boniface'e mektup, 87 n.

Zeuss, "Die Deutschen und die Nachbarstaemme", 317 n.

Zozimus, Papa, 21 n.

DİPNOTLAR

1 St. Gallen Elyazması (dokuzuncu yüzyıl) ise "VII Id. Mai." ibaresini taşır.
Bu okumayı benimseyen Baylar Mayor ve Lumby, onun ölümünü 742'ye, yani Yükseliş Günü'nün arifesinin 9 Mayıs'a denk geldiği yıla yerleştirir. Argümanları için, _v._ Mayor ve Lumby, s. 401, 402.

2 İfade, Oxford'un mevcut Piskoposunun "Hristiyan Karakteri Üzerine Çalışmalar" adlı eseridir.

3 Stevenson, "Kilise Tarihçileri", cilt i.

4 Paskalya'dan Whitsuntide'a.

5 Rogation Çarşambası.

6 Northumbria Kralı, bkz. V, 23. MS 729'da Osric'in yerine geçti. Bir isyanda zorla tıraş edildi, 731, ancak görevine iade edildi. 737'de Lindisfarne'de gönüllü olarak
keşiş oldu. Bede'nin Kilise Tarihi'ni revizyon için ona sunması, onun
dindarlığına ve bilgisine tanıklık eder.

7 SS manastırının ilk İngiliz başrahibi Albinus. Canterbury'de Peter ve Paul, 709 veya 710'da Hadrian'ın yerini aldı.
Bilimsel
bakışı, bkz. V, 20.

8 İngiliz Kilisesi'nin örgütlenmesi ve eğitime yaptığı hizmetlerle tanınan büyük başpiskopos Theodore, 668'de, altmış beş yaşındayken, Papa Vitalian tarafından, başpiskoposluk görevini iki kez reddetmiş olan Hadrian'ın tavsiyesi üzerine kutsandı.
Theodore, Kilikya'daki Tarsus'un yerlisiydi, büyük öğrenime ve bilimsel başarılara sahip bir adamdı.
Bkz. IV, 1. 9 Hadrian (_v._ önceki not, bkz. IV, 1), doğuştan Afrikalı, Papa Vitalian tarafından Theodore ile birlikte
İngiltere'ye gönderildi, SS.
Peter ve Paul, Canterbury'nin Başrahibi oldu. Theodore ile eğitim çalışmalarında
işbirliği yaptı.

10 Londra'nın bir rahibi, daha sonra Canterbury Başpiskoposu, 735.
736'da _pallium_ (_v._ I, 27, s. 54, not) aldı.

11 Roma misyonunu İngiltere'ye gönderen I. Gregory (Büyük).

12 II. Gregory, _v._ Plummer _ad loc._, Gregory III'ün kastedilemeyeceğini
kesin bir şekilde gösteren argümanlar için.

13 IV, 16 ve V, 18 ile karşılaştırın. V, 23'te daha doğru bir şekilde
"Ventanus antistes" olarak tanımlanıyor. 705'te Batı Sakson piskoposluğu bölündüğünde Winchester Piskoposu olarak kutsandı; ve piskoposluğu
sadece Wessex'in küçük bir bölümünü kapsıyordu. St. Boniface'in dostu ve danışmanıydı.

14 Doğu Saksonları Piskoposu, bkz. III, 21.

15 Northumbrialıların Piskoposu, daha sonra Lichfield;
Cedd'in kardeşi: _v._ III, 23, 28; IV, 2, 3; V, 19.

16 Yorkshire N.R.'de Pickering yakınlarındaki Lastingham, _v._ III, 23.

17 Kendisi hakkında başka bir şey bilinmiyor.

18 Wash'ın kuzeyindeki bölge.

19 Lindsey eyaletindeki Sidnacester Piskoposu. 732'de öldü:
_v._ IV, 12; V, 23.

20 İki yıl boyunca Lindisfarne Piskoposu olan aziz ve münzevi,
685-687: _v._ IV, 26-32. Bede hayatını hem düzyazı hem de şiir olarak
yazdı.

21 Northumberland kıyılarındaki Kutsal Ada. Aidan 635'te burayı piskoposluk ve manastır yeri olarak seçti: _v._ III, 3.

22 Bu toplam farklı yazarlara göre değişir. Bede'nin ilk birkaç sayfası büyük ölçüde Pliny, Solinus, Orosius ve
Gildas'tan kopyalanmıştır.

23 Richborough, Kent.

24 Boulogne.

25 Bkz. Caes., B.G., _passim_; Verg., Aen., VIII, 727.

26 Hexameron'unda.

27 Latince, herkesin ortak dini dili olarak dahil edilmiştir. Bede, adada hala Latince konuşan bir ırkın
olduğunu ima etmemektedir.

28 Sezar zamanında, Galya'nın kuzeybatı kıyısı boyunca uzanan tüm bölge, daha sonra modern Bretanya'ya kadar daraldı.
Britonların (veya Brythonların) Galya'dan geldiği şüphesiz bir gerçektir.
Kelt ırkının bir başka kolu olan Goidels veya Gaels, onlardan önce Britanya'da ele geçirilmiş gibi görünüyor.

29 İskit ile Bede İskandinavya'yı kastediyor. Bu anlatıyı yalnızca bir gelenek
olarak belirtiyor. Piktlerin sorunu henüz çözülmedi.
Bir görüşe göre, Kelt istilacıları tarafından batıya ve kuzeye doğru itilen Britanya'nın Ari öncesi sakinlerine aittiler. İskoçya'da, geniş bir arazide önemli bir süre kendi başlarına kaldılar ve onları mülksüzleştiren Keltlerle bir dereceye kadar birleşmiş olabilirler (Rhys). Diğerleri onları Galce, Cornwall ve Britanyalılarla aynı kolun Keltleri olarak görüyorlar, muhtemelen Cornwall'a en yakın olanlar. Dillerinin en az kalıntısının bile olmaması, kökenleri sorusunu büyük bir zorluk haline getiriyor.

30 Efsane, ana _v._ Rhys'e ait olan Pictish veraset yasasını açıklama girişimidir, "Celtic Britain", s. 170-171.

31 "Dal", bir bölüm veya kısım, İrlanda isimlerinde yaygındır. Dalriada, Ulster'ın kuzeydoğu kesiminde bir bölgeydi. Oradan, İskoçlardan oluşan bir kabile (İrlanda'ya bilinmeyen bir dönemde yerleşen bir Kelt ırkı) Kintyre'a geldi ve Argyll kıyıları boyunca yayıldı. Bu kıyılar onlardan Dalriada (muhtemelen MS 500 civarı) adını aldı. Onlar Hristiyan dinini de beraberlerinde getirdiler. Bede, İrlanda Dalriada'nın (MS 200 civarı) isim babası olan Cairbre Riada'nın koloniyi İskoçya'da kurduğunu söyleyen efsanenin bu versiyonunu takip eder.

32 Dumbarton; _v. infra_ c. 12, s. 24 ve not.

33 Sezar'ın istilası MS 1700'de gerçekleşti. Yaklaşık 699 ve 700; M.Ö. 55 ve 54.

34 Bkz. Caes., B.G., V, 11, 18 ve devamı. Güçlü bir İngiliz şefi.
Toprakları Thames'in kuzey ve kuzeydoğusunda uzanıyordu ve kabaca Hertfordshire, Buckinghamshire ve Berkshire'ı kapsıyordu, ancak kesin
sınırları belirsiz. Halkı Catuvellauni'ydi (isim biçim olarak Galya'dır).

35 Bkz. Caes., B.G., V, 20. Trinovantes, Essex'i ve Middlesex'in bir kısmını işgal etti.

36 Antik yazarlar tarafından verilen bu ismin varyasyonları Andragius ve
Androgorius'tur. Sezar ona Mandubracius der.

37 Bu yerin konumu bilinmiyor.

38 Claudius, M.Ö. 1700'de Britanya'ya geldi. 796, 43 A.D.

39 Bunu sadece ismen yapmış olabilir; muhtemelen Orkneyleri ilk fetheden Agricola'ydı.

Bkz. Tac., Agric., 10.

40 Bkz. Tac., Agric., 13.

41 Marcus Antoninus Verus, yaygın olarak Marcus Aurelius olarak bilinir,
161 A.D.'de tahta çıktı. İmparatorluktaki meslektaşı, tam evlatlık adı Lucius Aurelius Antoninus Verus Commodus olan
evlatlık kardeşi Lucius Verus'tu. 169'da öldü. Eleutherus 171 ile 177 arasında Papa oldu. Bu nedenle Bede'nin kronolojisi yanlıştır.

42 Çoğu modern otorite hikayeyi muhteşem olarak değerlendiriyor. Ancak bkz. Bright,
"Erken İngiliz Kilise Tarihi", s. 3-5.

43 Severus 193 yılında tahta çıktı. 211 yılında öldü.

44 Bu, Solway ile Tyne arasında, 30 ila 1.300 yard mesafede Hadrianus duvarına paralel uzanan toprak işidir. Kökeni ve amacı şüphelidir.
Antik otoriteler, Britanya'daki Roma duvarları ile ilgili olarak çelişkili kanıtlar sunar.
Modern araştırmalar, Severus'un
bir duvar veya sur inşa etmediğini gösteriyor, ancak bazı antik tarihçiler onun
inşa ettiğini iddia ediyor (_v._ Haverfield, Plummer tarafından alıntılanmıştır, _ad loc._; bkz. _infra_ c.
12 ve not).

45 Bassianus Antoninus, Caracalla soyadıyla. Geta, Caracalla tarafından
öldürüldü.

46 Diocletianus 284'te tahta çıktı.

47 Carausius, Belçika'nın Menapia kentindendi ve kıyıları korumak için Boulogne'da konuşlanmış Roma filosuna komuta etmek üzere atanmıştı. Britanya'daki imparatorluk
otoritesini gasp ettiğinde filoyu da beraberinde götürdü.
Maximian onu devirmeyi başaramayınca otoritesini tanıdı ve ona Augustus unvanını verdi. Güçlü ve müreffeh bir şekilde yönetti.

48 Allectus, Carausius'un takipçisiydi. İsyanı görünüşe göre bağımsız kabileler, muhtemelen Kaledonyalılar tarafından desteklendi.

49 Asclepiodotus, Britanya'ya yelken açan ve Allectus'a karşı yürüyen Constantius Chlorus'un (hüküm süren Sezarlardan biri) emrindeydi.

50 Diocletianus zulmünün Britanya'ya kadar uzandığı ifadesi hiçbir güvenilir
kanıta dayanmıyor. Yine de atanan zaman muhtemelen yanlış olsa da, Britanyalı Protomartyr'in varlığından şüphe etmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Hikaye, MS 429'da Germanus'un ziyaretine kadar uzanan yerel bir geleneğe dayanmaktadır, _v.
infra_ c. 18.

51 Venantius Fortunatus, Hristiyan şair, Poitiers Piskoposu, d. MS 530
Galya'da kayda değer son Latin şairiydi.

52 Aziz Alban'ın hayatlarında (hepsi Bede'den sonra) bu katip
St. Amphibalus olarak adlandırılır, muhtemelen pelerininden türetilmiş bir isimdir
(_amphibalus_).

53 Bu pasajın metni muhtemelen bozulmuştur, ancak tüm el yazmaları.
aynı fikirdedir. Yukarıdakilerin amaçlanan anlamı verdiğine inanıyorum.

54 Metinde yine muhtemelen biraz karışıklık var.

55 Şimdi Hertfordshire'daki Watling Caddesi'ndeki St. Albans, dolayısıyla
muhtemelen Vaeclingacaestir adı.

56 Daha sonra bu yer Holmhurst olarak adlandırıldı. Bede'nin bahsettiği kilise, temeli
Offa'ya atfedilen St. Alban manastırı tarafından değiştirildi, _yaklaşık_ 793 A.D. Ona bazı olağanüstü
ayrıcalıklar tanındı ve başrahibi diğer tüm
İngiliz başrahiplerine karşı bir üstünlük elde etti (Dugdale, "Monasticon"). 57 Şehitliklerine dair kanıtlar çok şüphelidir.

58 İkinci lejyonun merkezi olan Caerleon-on-Usk burada kastedilmektedir (_v._ Merivale, H.R., vi, 248), ancak isim aynı zamanda Yirminci lejyonun merkezi olan Chester'a da uygulanmıştır (bkz. II, 2, s. 87,
"civitas legionum").

59 Büyük Konstantin. Evliliğin yasallığı için, _v._ Dict.
of Christian Biography, "Helena" maddesi.

60 Birinci Genel Konsey, MS 325. Arius'a karşı
{~DASIA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~MU İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~OKSİA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON~}{~SİGMA İLE YUNAN KÜÇÜK HARFİ OOTA~}{~OMİKRON İKİ HARFİ OMİKRON~}{~NU İKİ HARFİ NU~} doktrinini ileri sürdü. Sapkınlığın kısa bir açıklaması için, _v._
Gore, Bampton Dersleri, s. 89-92. Tüm kanıtlar, bu sapkınlığın Britanya'yı Gildas'ın yetkisiyle Bede'nin ima ettiğinden çok daha az etkilediğini gösteriyor.

61 Valens 378'de öldü.

62 Ada gaspçılarından bir diğeri (bkz. y. 6). Britanya'da yaşlı Theodosius'un emrinde görev yapmıştı. Roma'dan isyan etti, Piktler ve İskoçların
akınlarını başarıyla bastırdı, sonra Galya'ya geçti ve orada dört yıl
kaldı, ancak İmparator,
genç Theodosius tarafından 388'de Aquileia'da öldürüldü.

63 Gerçek tarih 395'tir.

64 Pelagianizm olarak bilinen sapkınlığın kurucusu Pelagius,
muhtemelen MS 370'te doğdu ve bir Britanyalı olduğu söyleniyor, ancak
gerçek adının Morgan (Marigena, Graecised) olduğu geleneği
{~YUNAN BÜYÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OKSİA İLE ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) ve Bangor'un yerlisi olduğu çok
şüpheli bir otoriteye dayanmaktadır. Büyük rakibi Aziz Augustine ondan
iyi ve kutsal bir adam olarak bahseder; daha sonraki iftiralar Jerome'un küfürlü
diline atfedilebilir. Doktrinindeki temel nokta, kutsallığa ulaşmada insan iradesine aşırı güvenerek ve Tanrı'nın lütfunun
etkisini sınırlayarak asli günahı reddetmesidir.

65 Campania'lı Julianus, yarı-Pelagianizm'in kurucusu olarak kabul edilir,
_yani_, ortodoks görüş ile Pelagius'un sapkınlığı arasında bir ara konum. Beneventum yakınlarındaki Eclanum Piskoposuydu ve
418 yılında Papa Zosimus'un sapkınlığı kınayan genelgesini imzalamayı
reddettiği için görevden alınan on yedi İtalyan piskoposuyla birlikteydi.

66 Muhtemelen MS 403 civarında doğan Aquitaine yerlisi, Pelagiusçuların güçlü bir muhalifi. Kutsal Düzenler'de olup olmadığı belirsizdir. Düzyazı ve şiirle yazmıştır; en uzun şiiri "De Ingratis" (_yani_, Tanrı'nın lütfunun muhalifleri) adlı şiirdir. En bilinen eseri, Prosper Tiro'nun daha kısa kroniğiyle karıştırılmaması gereken Chronicle'dır.

67 Bede, bu terim altında ağıtları da içerir, bkz. V, 8.

68 Honorius'un tarihi doğrudur, ancak Bede 408'deki ilk Roma kuşatmasına atıfta bulunuyorsa, Alaric'in işgali bir yıl geç kalmıştır.

69 Barbarların akınları karşısında alarma geçen ve Roma otoritesine karşı bir isyan ruhuyla harekete geçen İngiliz ordusu, hızlı bir şekilde üç yerel imparator kurdu: Marcus, Gratian ve Konstantin. İlk ikisini
özet olarak tahttan indirip öldürdüler, ancak Konstantin büyük bir
zaferle Galya ve Britanya'nın efendisi oldu ve İmparator Honorius'tan İmparatorluk otoritesinde bir pay kopardı.
Bu arada, Britanyalılar kalan birkaç Roma yetkilisini kovdular ve Honorius, metinde anlatılan şekilde,
Britanya'nın kaybının intikamını Konstantin'den aldı. 70 İmparatorlukta Honorius ile birkaç ay birlikte çalışan bir Roma generali.

71 Gerontius (Galce _Geraint_, İrlandalı _Gerat_ veya _Gerait_ ile akraba, bir şampiyon), bir Britanyalı, Konstantin'in generallerinden biriydi. Efendisine karşı
dönerek, Almanları Galya ve Britanya'yı işgal etmeye davet etti, muhtemelen Britanya'yı kendisi için güvence altına almak istiyordu. Ancak kendi adamları ona karşı komplo kurdu ve kendi eliyle öldü.

72 Roma 1163 A.U.C.; 410 A.D. alındı.

73 Muhtemelen "deniz fenerleri."

74 Muhtemelen Forth'taki Inchkeith. İrlandalılar Forth Körfezi'ne "Giudan Denizi" diyorlardı (_v._ Reeves'in "Culdees", s. 124). Ancak Profesör
Rhys, Bede'nin Giudi adasını Urbs Giudi ile karıştırdığını düşünmeye meyillidir, ki bu belki de Nennius'un Urbs Iudeu'suyla özdeşleştirilebilir, muhtemelen Carriden veya Edinburgh (Rhys, "Kelt Britanyası").

75 Alcluith, Galce adıdır (Ail = bir kaya). Goidels ona
Dunbrettan = Britanyalıların kalesi adını vermiştir. Bu nedenle modern adı,
Dumbarton'dur. Nehir, elbette, Clyde'dır.

76 Bu, yaklaşık otuz beş mil uzunluğunda, Clyde ve Forth arasında bulunan ve şu anda Antoninus Pius'a atfedilen toprak surdur.
Hakkında çok az şey biliniyor ve muhtemelen kısa süre sonra terk edilmiştir.

77 Abercorn, Forth Körfezi'nin güney kıyısındaki bir köy.

78 İsim muhtemelen Kelt (Goidelic)'tir, ancak Pict'leri Kelt olmayan bir halk olarak gören görüş doğruysa, Pict etkisine dair izler gösterebilir. Latince "penna valli" terimiyle bağlantılı gibi görünüyor = _vallum_'un kanadı (_yani_, ucundaki sivri uç veya kule). Scott'un "Antiquary"sini okuyanlar, bu kelimeyle ilgili
ünlü anlaşmazlığı hatırlayacaktır. Anglian _Penneltun_, Goidelic isminden türetilmiştir.

79 Bu muhtemelen şu anda Hadrian'a atfedilen duvara atıfta bulunmaktadır (_v.s._
c. 5 not). Bowness-on-Solway'den Wallsend-on-Tyne'a kadar yaklaşık seksen beş mil boyunca uzanıyordu. Bede'nin yetkilileri
Orosius ve Gildas'tır. Burada ve c. 5, bu duvarlarla ilgili
zorlukları ve çelişkili kanıtları açıklama girişimidir.

80 MS 431'de Palladius'un misyonuyla ilgili çok fazla karışıklık vardır.
Daha sonraki anlatımlara göre, o St. Patrick'in başarısız bir öncüsüydü, ancak Bede burada Aquitaine'li Prosper'ı izleyerek İrlandalıları (Scotti) kısmen Hristiyan olarak temsil ediyor.
İrlanda Hristiyanlığının kökeni çok belirsizdir ve
bazıları St. Patrick'in varlığından bile şüphe etmiştir. Bede ondan yalnızca bir kez, yani büyük ölçüde eklenmiş olan ve belki de onun gerçek eseri olmayan "Martyrology"de bahseder. St. Patrick'in son biyografi yazarı Profesör Bury, yine de, efsanevi konuların altında yatan belli bir miktarda gerçeği açıkça ortaya koymuştur.
Daha sonraki bazı otoriteler Palladius'u İskoçlara (modern anlamda) ve Patrick'i İrlandalılara vaaz veren biri olarak tasvir eder.

81 Batı İmparatorluğunu barbarların istilalarına karşı uzun yıllar koruyan büyük Roma generali. 454 yılında
Valentinianus tarafından suikasta uğradı.

82 Aslında iki yıl önce, 444 yılında.

83 Birçok efsanenin konusu olmasına rağmen, Vortigern şüphesiz
tarihi bir figür, güneydoğu Britanya'nın bir hükümdarıdır. Bede'nin isminin biçimi olan
Uurtigernus doğrudur. Bu, İngiliz dilinde "yüce lord" (Rhys) anlamına gelen bir kelimedir.

84 Marcian'ın tahta çıkış tarihi 450'dir.

85 Bede, istilanın tarihini yalnızca yaklaşık olarak verdiğini iddia ediyor:
bkz. V, 24 ("quorum tempore"), I, 23; II, 14; V, 23 ("circiter"),
görünüşe göre yuvarlak sayılarla hesaplanıyor. Burada ilk yerleşimlerine atıfta bulunuyor, ki bu elbette daha önceki saldırıları dışlamıyor.

_ 86 Yani_, Vortigern.

_ 87 Anglia_ kelimesinin _Angulus_ kelimesinden türediğine inanılıyordu. Ülke, Anglar'ın neredeyse tamamen boşalttığı görünen modern Schleswig'dir. Kıta Saksonları için bkz. V, 9. Jütlerin, daha sonraki bir dönemde Danimarkalılarla karıştıkları Jutland'dan geldiği varsayılmıştır (_ibid._), ancak bu artık şüpheli olarak kabul edilmektedir.

88 Kent'teki Aylesford'da. Horsted, Horsa'nın geleneksel mezar yeridir.

_ 89 Yani_, Thanet'te.

90 En olası görüş, Britanya'da imparatorluk otoritesini gasp eden Romalıların sonuncusu olduğudur (_v.s._ cc. 6, 9).

91 Bu yerin Dorsetshire'daki Badbury ile özdeşleştirilmesi
(Guest, ardından Freeman ve Green) çürütülmüş gibi görünüyor (W. H.
Stevenson, "English Historical Review", xvii, s. 633, 634).
Yerleşim yeri oldukça belirsiz; Skene aslında onu Linlithgow'un yakınlarına yerleştiriyor. Bede'nin hesaplamasına göre savaşın tarihi yaklaşık
493 olurdu. "Annales Cambriae" 516 verir.
Sorunun tam bir tartışması için, _v._ Plummer, _ad loc._ Ayrıca
Bay Stevenson'ın makalesine bakın.

92 Onlar hakkında başka bir şey bilinmiyor. Pelagius erken yaşta Britanya'yı terk etti
ve sapkınlığını orada kendisi yaymadı.

93 Germanus'un hayatı, Bede'nin cc. 17-21 için otoritesi olan Lyons'lu bir rahip olan Constantius tarafından yazılmıştır. Ona göre, bu
piskoposlar Galya Sinodu tarafından Britanya'ya gönderilmişti. Aquitaine'li
Prosper, misyonun kökenini Papa Celestine'e atfeder,
"diyakoz Palladius'un tavsiyesi üzerine hareket eden" (muhtemelen 13 civarında bahsedilen İrlandalılara misyonerlik yapan kişi).
Bu iki ifade uzlaştırılamaz değildir (bkz. Bright, s. 18).
Galler ve Cornwall'da SS. Germanus ve Lupus'a adanmış kiliseler vardır. Her ikisi de Cannes kıyılarındaki adalar grubundaki bir manastır olan Lerins okulunda
eğitim almışlardır.

94 Bu konferansın Verulam'da yapıldığı söylenmektedir.

95 Bede'nin otoritesi Constantius, burada erken tarihçilerin St. Alban hikayesiyle ilk tanışıklıklarının izini göstermektedir.
Son cümle biraz belirsizdir. Muhtemelen fikir, şehitlerin kanının
intikam için yüksek sesle haykırmaya devam etmesidir.

96 "Reserato"yu okumak. "Reservato" okuması belki daha kolaydır ve biraz
MS yetkisine sahiptir.

97 Herhangi bir anlam çıkarmak zor olan "castitatis" okuması. Yukarıdaki Latince'yi gereğinden fazla zorlar. Constantius'un
"castrorum"u vardır ki bu daha iyi bir anlam verir.

98 Flintshire'daki Mold yakınlarındaki Maes-y-Garmon ("Germanus'un Tarlası"),
Hallelujah Zaferi'nin sahnesi olarak belirlenmiştir ve ordunun vaftiz edildiği
nehrin Alyn (Ussher,
"Antiqq.") olduğu söylenir. Hikaye genellikle efsanevi olarak kabul edilir.

99 Treves'in on üçüncü piskoposu. Bu anlatı onun hakkında bilinen hemen hemen her şeyi özetler.

100 Aziz Germanus'un bu ikinci yolculuğunun, ilkinden yaklaşık on sekiz yıl sonra, yani 447'de gerçekleştiği varsayılmaktadır.

101 Armoricanlar isyan etmişti ve Aetius (_v.s._ c. 13 ve not)
Alanların hizmetlerini onlara karşı kullanmıştı. Bir zamanlar Armoricanların dükü olan Germanus,
onlar adına aracılık etmek için Ravenna'daki İmparatorluk Sarayı'na gitti.

102 Aslında beşinci (16 Mart, MS 455). Romulus Augustulus
genellikle batının son imparatoru olarak kabul edilir. MS 476'da devrildi.

103 "De Excidio Liber Querulus"un yazarı olan İngiliz tarihçi,
Britonların günahlarını kınadığı için böyle adlandırılmıştır. Kendisi bize Badon Tepesi Muharebesi'nin (Mons Badonicus) yapıldığı yılda doğduğunu ve Tarihi'ni o tarihten kırk dört yıl sonra yazdığını söyler. Bede'ye göre (bkz. c. 15, _ad
init._ ve c. 16, _ad fin._) bu onun doğumunu yaklaşık olarak 493 yılına yerleştirir, ancak c. 16 notuna bakın.

104 Büyük Gregory. Bkz. Önsöz. Bede, tahta çıkış tarihini ve ölüm tarihini bir yıl geç koyar (_v._, II, 1,
_ad init._, ancak aynı bölümde ölümünü haklı olarak Phocas'ın ikinci yılına, _yani_ 604'e koyar).

105 Augustinus, Roma'daki St. Andrew'a adanmış St. Gregory Manastırı'nın başrahibiydi.

106 Bkz. IV, 5, s. 227, not.

107 Bu bir hatadır. Aetherius, Lyons başpiskoposuydu. Vergilius, Arles başpiskoposuydu. Ancak burada verilen mektup, Aetherius'a gönderilen mektuptur. Benzer mektuplar bu sırada diğer piskoposlara da gönderildi; bunlardan biri Arles'lı Vergilius'aydı.

108 Milattan sonra 595'te Gregory tarafından Galya'ya gönderilen bir rahip, Galya'daki Aziz Petrus'un küçük mirasını yönetmek, gelirlerini toplamak ve
bunları fakirler için giysiye veya manastırlarda hizmet edecek ve Hristiyan eğitimi alacak İngiliz köle oğlanlarına yatırmak için.

109 Ethelbert üçüncü Bretwalda veya baskın kraldı.
Doğu Angliyalılar, Trent Vadisi'ndeki Mercialılar, Güney Saksonlar, Doğu Saksonlar ve hatta Batı Saksonlar üzerinde pratik bir hegemonya kurmuştu (bkz. II, 5, s. 94).

110 Aileler, _yani_, _deriler_. Deri muhtemelen bir aileyi geçindirecek kadar araziydi, bu nedenle ülkenin farklı bölgelerindeki farklı koşullara göre kapsamı değişmiş olmalı.

111 Bede zamanında Thanet, Kent'in geri kalanından Wantsum adı verilen ve şu anda kısmen Stour Nehri tarafından temsil edilen geniş bir kanalla ayrılmıştı.

112 Geleneksel olarak Hengist'in karaya
çıktığı yer olarak kabul edilen Ebbsfleet'e
çıktıkları varsayımı genel olarak kabul edildi. Diğer olası karaya
çıkma yerleri Stonar ve
Richborough'dur. Sorunun tam bir tartışması için, _v._ "The Mission of St. Augustine," ed. Rev. A. T. Mason, D.D.

113 Bu pasajın gücüne dayanarak, Franklar ve İngilizlerin konuşmalarının hala karşılıklı olarak
anlaşılabilir olduğu varsayılmıştır. Bu, Gregory'nin (Theoderic ve Theodebert'e yazdığı mektup) Augustine'den bazı Frank rahipleri
yanında götürmesini istediği yönündeki ifadesiyle desteklenmektedir. Bu rahiplerin tercümanlar olduğu varsayılmaktadır. Öte yandan, sadece elli yıl sonra Frankların dilinin İngiltere'de "barbara loquella" (III, 7) olarak kabul edildiğini gördüğümüz gerçeği göz önüne alındığında, tercümanların ticaret veya başka bir şekilde Kent lehçesi hakkında bilgi edinmiş kişiler olduğu sonucuna varılmıştır.

114 Paris kralı Charibert'in kızı.

115 (Şüpheli bir otoriteye dayanarak) Senlis piskoposu olduğu söylenmiştir.

Kraliçenin özel papazı olarak görev yapmıştır.

Ne kendisinin ne de Bertha'nın dinlerini İngiltere'de yaymaya çalıştıklarını gösteren hiçbir şey yoktur,
ancak muhtemelen etkileri Ethelbert'i de etkilememiş olabilir.

116 Bede'nin Tarih boyunca verdiği isim olan eski Roma kasabası Doruvernis.

117 St. Martin, Britanya ve İrlanda'da özel bir saygıyla karşılanmıştır. Muhtemelen en eski misyonerlerden bazıları onun öğrencileri olabilir, _örn._, St. Ninian ve St. Patrick. Canterbury'deki St. Martin Roma kilisesi sık sık değiştirilmiş ve kısmen yeniden inşa edilmiştir, böylece "sadece Roma duvarlarının küçük bölümleri kalmıştır. Yeniden inşa edilen kısımlarda eski malzeme olarak Roma tuğlaları kullanılmıştır" (Parker).

118 Augustine, Londra veya Canterbury başpiskoposu olarak kutsanmamıştır, ancak genel olarak "İngilizlerin Başpiskoposu" unvanıyla kutsanmıştır.
Gregory'nin orijinal planına göre, Güney İngiltere'nin başpiskoposu Canterbury değil Londra olacaktı (bkz. y. 29), Londra ve York şüphesiz Roma işgali sırasındaki tarihlerinden bildiği güney ve kuzeyin en önemli şehirleriydi. Ancak Hristiyanlık, piskoposluğu Canterbury'den kaldırmak için çok geç olana kadar Londra'da kalıcı olarak yerleşmedi, ki bu da açıkça Augustine'e metropol şehir olmak için en uygun yer olarak kendini öneriyordu.

119 Aetherius için Vergilius'u okuyun (_v._ c. 24, not). "Arles piskoposluğunun
işgalcisi, o zamanlar bir anlamda Fransa'nın başpiskoposuydu,
ve bu nedenle Vergilius, _pallium_ ve Childebert krallığında papalık yardımcılığını aldı" (Dict. Christ. Biog.).

120 Başpiskopos olarak Augustine'in yerini aldı. Tarihi için, _v._ II, 6,
7.

121 Bkz. _infra_ c. 33.

_ 122 Yani_, küçük rütbelerdekiler; hepsi alt diyakozluğun altında.

123 St. Luke, xi, 41. _Quod superest_ (Vulgate) = {~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA İLE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} (R.V., "Ne olursa olsun";
A.V., "Ama daha ziyade"), zarf. Gregory bunun "bitmiş olan" anlamına geldiğini düşünüyor.

124 Augustinus Galya'da seyahat ederken bu ritüel farklılıklarını gözlemlemiş olmalı. Muhtemelen Liudhard tarafından Canterbury'deki St. Martin'de benimsenen Galyaca kullanımını da buldu. Dr. Bright bu farklılıkları "Erken İngiliz Kilise Tarihi", s. 64'te özetliyor.

125 Anlamın gerektirdiği gibi "fratris et sororis" ("frater et soror" için) okumak, ancak değişiklik için bir el yazması yetkisi yok.

126 Bu pasajın metni bozulmuştur, ancak pek tatmin edici
düzeltmeler önerilmemiştir.

127 _Pallium_ haçlarla süslenmiş uzun bir ince kumaş şerididir.
Roma'daki Aziz Agnes manastırında yetiştirilen kuzuların yününden yapılır ve Aziz Petrus'un mezarına bir gece bırakılır.
Omuzların üzerinden geçirilerek, uçları önden ve arkadan aşağı sarkacak şekilde, biraz Y harfi şeklinde giyilir. (Biçim farklı zamanlarda
değişmiştir.) Doğuda buna "omophorion" denir:
piskoposlar bunu Eucharistia kutlamaları sırasında giyerler.
Başlangıçta imparatorluk kıyafetinin bir parçasıydı ve imparator tarafından özel bir onur işareti olarak
verildi. Daha sonra papa bunu bahşetme konusunda münhasır hak iddia etti ve
sahipliği metropollerle sınırlı hale geldi ve onların görevlerini yerine getirmeleri için gerekli görüldü.

128 Tesniye, xxiii, 25.

129 M.S. 431'de Efes'te düzenlenen üçüncü Genel Konsey'e atıf yapılabilir; bu konseyde "hiçbir piskoposun her zaman kendisine tabi olmayan
bir eyalette hareket edemeyeceği" kuralı konmuştu.

130 Bu, Bede'nin cc. 24 ve 27'deki hatasıyla oluşan tutarsızlığı uzlaştırma girişimidir.

131 Mellitus 604'te Londra Piskoposu olarak kutsandı ve 619'da Canterbury piskoposluğunda Laurentius'un yerini aldı. Justus 604'te Rochester Piskoposu olarak kutsandı ve 624'te Mellitus'un yerini Primat olarak aldı.
(_v._ II, 3, devamı). Paulinus, Northumbrialıların büyük misyoner piskoposuydu (_v._ II, 9, devamı). Rufinianus, St. Augustine manastırının (SS. Peter ve Paul) üçüncü başrahibiydi.

132 Bkz. c. 27 _ad init._, not. Gregory'nin simetrik şeması hiçbir zaman uygulanmadı ve York'un metropol olması 735'e kadar gerçekleşmedi
bkz.

133 Tarih açıkça yanlıştır, çünkü bu mektubu c. 29'dakinden daha erken yapar. Ayın adı en eski iki el yazmasında
atlanmıştır. Tatmin edici bir düzeltme (_v._ Plummer, _ad loc._)
_Augustarum_ (_Juliarum_ için), Maurice'in saltanatındaki son aydır (XV
Kal. Ağustos, _yani_ 18 Temmuz).

134 St. Luke, x, 17-20.

135 Katedral: Christchurch, Canterbury; ancak orijinal yapı
1067 civarında bir yangında yok oldu. Lanfranc tarafından yeniden inşa edildi ve
halefi St. Anselm döneminde genişletildi. Başrahip Conrad koroyu
bitirdi ve dekore etti ve Kilise 1130'da açıldı. Koro
1174'te tekrar yandı, ancak hemen yeniden inşa edildi.
1184'te tamamlandı. 1378 ile 1410 yılları arasında yeni bir nef ve transept inşa edildi ve büyük merkezi kule on beşinci yüzyılın
sonunda bugünkü yüksekliğine çıkarıldı.

136 Daha sonra St. Augustine Manastırı olarak anıldı.

137 Bkz. c. 27 _ad init._

138 Boulogne'un yaklaşık altı mil kuzeyindeki küçük bir liman olan Ambleteuse.

139 II, 2, 12; III, 1. Bernicia'nın ilk kralı olan Ida'nın torunuydu (V, 24 ve not). Babası Ethelric, Aelli'nin ölümü üzerine Deira'yı ele geçirdi (II, 1, s. 83) ve Ethelfrid, 593'ten 617'ye kadar her iki Northumbrian krallığını da yönetti.

140 Gen., xlix, 27.

_ 141 Yani_, Dalriadic İskoçlar, _v.s._ c. 1 ve not. Aedan ve savaşları için, _v._ Rhys, "Celtic Britain", s. 157-159.

142 Belki Carlisle yakınlarındaki Dalston; daha muhtemel olarak, filolojik gerekçelerle, Liddesdale'deki Dawstane Rig; _v._ Skene, "Celtic Scotland", 
I, s. 162.

143 St. Gregory hakkında detaylı bir çalışma için, _v._ "Gregory the Great, his
place in History and Thought," F. Homes Dudden, B.D. (1905). En eski
biyografiler şunlardır: (1) muhtemelen MS 713 civarında Whitby'li bir keşiş tarafından yazılan Gregory'nin Hayatı, St. Gallen Manastırı'na ait bir el yazmasında yakın zamanda keşfedilmiştir; (2) sekizinci yüzyılın sonlarına doğru yazılan Paul the Deacon'un Hayatı; (3) dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru yazılan John the Deacon'un Hayatı.

144 Bkz. I, 23. Gregory'nin papalık dönemi 590'dan 604'e kadar uzanmıştır.

145 1 Kor., ix, 2.

146 Hangi Felix'in kastedildiğinden emin olamayız. Seçim, Roma Piskoposu III. Felix, 483-492 ile IV. Felix, 526-530 arasında görünüyor.
Bay Homes Dudden, Diyakoz John'un yetkisiyle ikincisinden yana karar veriyor.
Her iki durumda da _atavus_ kelimesi tam anlamıyla kullanılamaz.

_ 147 Apocrisiarius_, Roma piskoposluğunun Konstantinopolis İmparatorluk Sarayı'ndaki resmi temsilcisi (Latince: _responsalis_). Ducange
kelimeyi şöyle açıklıyor: "nomen inditum legatis, quod {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA İLE PSİLİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA İLE OKSİA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} seu
responsa principum deferrent."

148 Eyüp Kitabı üzerine bir yorum olan "Moralia"sı, onu tarihsel, alegorik ve ahlak üzerindeki pratik etkisi açısından açıklıyor.

Diğer şüphesiz gerçek eserleri metinde belirtilenlerdir:
Hezekiel üzerine yirmi iki vaaz; günlük İnciller üzerine kırk vaaz, kendisi tarafından çeşitli zamanlarda vaaz edilmiştir; pastoral ofisin görev ve sorumlulukları üzerine çok geniş bir şekilde incelenmiş bir kitap olan "Liber Regulae Pastoralis"; aynı zamanda en ünlü eserlerinden biri olan "De vita et miraculis patrum Italicorum et de aeternitate animae" adlı dört Diyalog kitabı; ve birçok konuda çeşitli kişilere yazılmış on dört mektup kitabı. Ayrıca bazı şüpheli eserler de vardır. Bunlardan "Liber Sacramentorum" (_v. infra_), "Liber Antiphonarius" (Ayin için Antiphonlar koleksiyonu) ve İlahiler
genel olarak gerçek olarak kabul edilmiştir, ancak son araştırmalar bunların Gregory'ye atfedilemeyeceğini göstermektedir. "Cantus Gregorianus"u kendisinin tanıttığı da muhtemelen artık
sürdürülemez; _v. infra_ c. 20, _ad fin._ not.

149 Yunanlılar tarafından aziz olarak kutlanan Konstantinopolis Patriği. _yaklaşık_ 512 A.D.'de Frigya'daki Theium'da doğdu. Hayatının
sonlarına doğru Diriliş üzerine yazdığı bir kitapta yukarıdaki teoriyi savundu. Gregory ona karşı çıktı ve kitap İmparator Tiberius'un emriyle yakıldı. Ancak Tiberius kısa bir süre sonra hastalandığında onu ziyaret etti ve onun duasını aldı. 582 Paskalya Günü'nde öldü ve "sapkınlık" dindi. (Elbette, "Eutychianism" olarak bilinen sapkınlığın yazarı Eutyches ile karıştırılmamalıdır, _v._ IV, 17.)

150 St. Luke, xxiv, 39.

151 Tiberius II, Doğu imparatoru, MS 578-582

152 I, 27.

153 Yeni seçilen piskoposların diğer piskoposlara gönderme alışkanlığında olduğu gibi bir sinodal mektup. Konusu "Pastoral Care" ile aynıdır.

154 İbr., xii, 6.

155 Eyüp, xxix, 11-17.

156 Alıntı Vulgate'dendir (Eyüp, xxxi, 16-18). Cümle
22. ayette biter: "O zaman kolumu omuz kemiğimden düşür..."

157 John the Deacon, Gregory'ye "Liber Sacramentorum" veya
Gregoryen Sakramentorum'u, Gelasian Sakramentary'nin bir revizyonu olarak atfeder. Ancak, bunun çok daha sonraki bir tarihe ait olması muhtemeldir.
Liturjide ve Ayin töreninde sadece birkaç değişikliğin Gregory tarafından yapıldığı kanıtlanmıştır. Ayin Kanonunda
iki değişiklik yapmıştır, yani: (1) burada alıntılanan kelimeleri eklemiştir;
(2) Rab'bin Duası'nın konumunu değiştirmiştir (_v._ Homes Dudden,
s. 264-271).

_ 158 I.e._, 604 A.D., bkz. I, 23; II, 1, _ad init._, not.

159 Deira, Northumbria eyaletinin güney kısmıydı, kuzey kısmı ise Bernicia'ydı. Deira güneyde Humber, kuzeyde ise bazı otoritelere göre Tyne, diğerlerine göre Tees ile sınırlanmıştı. Bu tutarsızlık şüphesiz son iki nehir arasındaki kısmın hiçbir otoriteye tabi olmayan bir çöl olmasından kaynaklanıyordu. Batıda İngiliz krallıkları bulunuyordu.

160 Deira'nın ilk kralı Yffi'nin oğlu. Antik soyağaçları Deira ve Bernicia kraliyet hanedanlarının Woden'in iki oğlundan geldiğini gösteriyor.

161 Bu papa ya Benedict I (574-578) ya da Pelagius II (578-590) idi, Gregory'nin hemen önceki selefi. Gregory'nin en eski mevcut yaşam öyküsü (_v.s._ s. 75, not) onu Benedict yapar ve ardından John the Deacon gelir. Eğer bu doğruysa, metinde anlatılan olay Gregory'nin 579'da Konstantinopolis'e gidişinden önce gerçekleşmiş olmalı.
Paul the Deacon bunu 585 veya 586'da dönüşünden sonraya yerleştirir ve
papanın Pelagius II olduğunu iddia eder.

162 Sinodun tarihi belirsizdir. Muhtemelen Gregory'nin "Responsa"sının gelişinden sonra, MS 602 veya 603 civarındaydı.
"En yakın eyalet" Güney Galler dediğimiz şeyi ifade ediyor olmalı, ancak Cornwall'daki Britanyalıların da temsil edilmiş olması mümkün.
Konferansın genel olarak Severn'de, Chepstow'un karşısındaki Aust olduğu varsayılmıştır ve isim muhtemelen Augustine'in anısını yaşatıyor olabilir, ancak daha büyük olasılıkla "Trajectus Augusti"den türetilmiştir (Haddan ve Stubbs). Diğer olası yerler Malmesbury
(Green, "İngiltere'nin Yapımı") ve Yukarı Thames'te Cricklade yakınlarında "Meşe" adı verilen bir noktadır, bu da Hwiccas ve Batı Saksonlar'ın sınırında olacaktır (_v._ Plummer, _ad loc._).

163 Hwiccas, Wessex'in kuzeybatısındaki mevcut Gloucestershire ve Worcestershire'daydı.

164 Özellikle III, 25 ve V, 21'e bakın. (Diğer referanslar şunlardır: II, 4, 19;
III, 3, 4, 26, 29; V, 15, 22.)

Bu karmaşık sorunun tam bir tartışması kapsamımızın dışındadır.
Okuyucular Plummer'a (Paskalya Tartışması Üzerine Ek),
Bright'a veya Hunt'a yönlendirilir. Burada, tartışılan nokta kısaca belirtilebilir. Roma Kilisesi, Paskalya Günü'nün ilk ayın üçüncü haftasında, yani dolunayın ilkbahar ekinoksundan sonra gerçekleştiği ayda, bir Pazar günü kutlanmasının esas olduğunu düşünüyordu. Keltler Bayramı Pazar günü kutluyorlardı ve bu nedenle, haklı olarak "Quartodecimans" (haftanın gününe bakılmaksızın, Yahudi Fısıh Bayramı olan Nisan ayının 14'ünde kutlayanlara verilen isim) olarak adlandırılmamışlardı. Onlar, ilkbahar ekinoksunu 21 Mart yerine 25 Mart'ta sabitlemeleri ve üçüncü haftayı hesaplamaları, bunu ayın 14'ünden 20'sine kadar olan süreyi de kapsayacak şekilde kabul etmeleri bakımından Romalılardan farklıydılar. Roma Kilisesi başlangıçta bunu 16'sından 22'sine kadar hesapladı,
ama sonunda 15'inden 21'ine kadar sabitledi (bkz. V, 21, s. 365).

Her yıl Fısıh ayının hangi güne denk geleceğini belirlemek için benimsenen "döngülerde" daha da fazla farklılık vardı. Keltler
seksen dört yıllık eski bir döngüyü korurken, Romalılar
sonunda on dokuz yıllık bir döngüyü benimsediler. Bu farklılıkların uygulamada büyük bir farklılığa ve dolayısıyla ciddi bir rahatsızlığa yol açması gerektiği açıktır. Bunun ve daha sonra Whitby Sinodunda kararlaştırılan diğer
farklılık noktalarının gerçek önemi, İngiltere'nin Katolik Kilisesi'nin
uygulamasına uyması mı yoksa yerel özelliklerle kendisini ondan soyutlaması mı gerektiği sorusunda yatıyordu (bkz. İngilizlerin Augustine'e verdiği cevap:
"Bunların hiçbirini yapmazlar ve onu başpiskoposları olarak kabul etmezler").

_ 165 Örn._, Piskoposların tek bir piskopos tarafından kutsanması, bazı ritüel farklılıkları (Gregory'nin "Responsa"sı bu konularda bir miktar esneklik sağlar) ve daha tartışmalı bir nokta olan
başın kesilmesi (bkz. III, 26 ve V, 21). Romalılar sadece başın tepesini tıraş ettiler ve saçların taç şeklinde uzamasına izin verdiler. Keltler
başın ön kısmını kulaktan kulağa kadar tıraş ettiler ve saçları arkada bıraktılar. Üçüncü yöntem, tüm başın tıraş edilmesinden oluşan Doğulu yöntemdi (bkz. IV, 1).

166 İkinci konferansın yeri belirtilmemiştir. Genellikle
ilk konferansla aynı olduğu varsayılır. Bu piskoposların isimlerini ve piskoposluklarını belirlemeye yönelik tüm girişimler
en belirsiz kanıtlara dayanmaktadır.

167 Muhtemelen Flintshire'daki Bangor-is-Coed'den, Kuzey Galler'in ikinci konferansta temsil edildiği anlaşılıyor. Manastırın büyüklüğü ve önemi, on ikinci yüzyılda yazan William of Malmesbury tarafından, kendi zamanında geriye kalan tek şey olan kalıntıların genişliğinden çıkarılmıştır.

168 Dunawd veya Dunod; Latince: Donatus (Rhys).

169 İngiliz Kilisesi'nin uygulamasının Vaftiz ayininde Romalılarınkinden ne şekilde farklı olduğu bilinmemektedir. Bu, Vaftizin tamamlanması olarak Onaylama'nın ihmal edilmesinden kaynaklanmış olabilir (metindeki "compleatis"e bakınız). Diğer öneriler şunlardır: tek bir daldırma (ancak İspanya'da buna izin verilmişti); daha sonra İrlandalıların onayladığı bir ihmal olan
krismin ihmal edilmesi; Teslis'in anılmasında bazı
kusurlar. Bu varsayım, İngiliz Kilisesi'nde Augustine zamanından itibaren yerleşmiş olan Vaftizle ilgili bir kurala dayanmaktadır (Haddan ve Stubbs tarafından Papa Zacharias'ın Boniface'e yazdığı bir mektuptan alıntılanmıştır) ve bu kural tam anmayı zorunlu kılar.

170 I, 34.

171 Yirminci lejyonun merkezi olan Chester. "Legionum civitas, quae
nunc simpliciter Cestra vocatur." (Malmesbury'li William.) Bkz. not
I, 7, s. 18. Savaşın tarihi tam olarak belirlenemiyor.
"Annales Cambriae" 613'ü veriyor, ancak birkaç yıl
sonra olabilir. Bede bize sadece Augustine'in ölümünden sonra, muhtemelen 604 veya 605'te, önemli bir zaman geçtiğini söylüyor.

172 Bkz. _supra_ s. 86, not 2.

173 Bu Galli prens hakkında kesin bir şey bilinmiyor.

174 I, 29 ve not.

175 Bu alan, şimdiki katedral tarafından örtülmüştür.

176 Rochester. Yeni piskoposluk Canterbury'ye sıkı sıkıya bağlıydı ve 1148'e kadar başpiskopos bu piskoposluğa atandı.

177 Muhtemelen Coelian'daki manastırının anısına (bkz. I, 23).
Rochester geleneğine göre, Ethelbert kiliseye şehrin güneyinde Priestfield adlı bir miktar arazi ve kuzeyinde başka araziler verdi. Ethelbert'in Rochester şehrine ait gerçek olduğuna inanılan bir tüzüğü var.

178 Yıl verilmemiş ve kesin olarak bilinmiyor. Genellikle 604 veya 605 olduğu varsayılıyor.

179 Bu, 613'te Laurentius tarafından yapıldı. Aziz Augustine'in naaşı 13 Eylül'de çevrildi. On ikinci yüzyılda tekrar taşındı ve
yüksek sunağın altına yerleştirildi.

180 "Porticus"; Çeşitli çevirileri vardır: "veranda", "koridor", "transept" ve
"şapel." Ducange bunu "aedis sacrae propylaeum in
porticus formam exstructum" olarak açıklar ve kutsal alan için de uygunsuz bir şekilde
kullanıldığını söyler. Plummer (_ad loc._) bunun yan şapel anlamına geldiğini söyler,
sık sık olduğu gibi. Hemen altındaki sunağın belirtilmesi bu anlamı destekler gibi görünüyor (eğer, gerçekten de, _haec_ "porticus"a atıfta bulunuyorsa ve
A.S. versiyonunda varsayıldığı gibi kilisenin kendisine değil).

181 Theodore _v._ Önsöz, s. 2, not 2; IV, 1; V, 8, _et saep._;
ve Bertwald için, V, 8. Cuthbert (740-758) St. Augustine's yerine Canterbury'deki Christ Church'e gömülen ilk başpiskopos oldu.

182 Bkz. I, 27, _ad init._

183 Bede böylece onları İskoçya'daki koloniden ayırır. Bkz. I, 1,
ve not.

184 İrlanda. III, 21 ("reversus est ad insulam Hii") ile III, 24 ("ad
Scottiam rediit") arasındaki karşılaştırmadan çıkarılabileceği gibi Iona da dahil edilebilir. Ancak Bede İskoçya için "Scottia"yı kullanmaz.

185 Wicklow'daki Inver Daeile (Ennereilly) Piskoposu.

186 Kıtada çalışan büyük İrlandalı misyonerlerin en ünlüsü. Leinster'da yaklaşık 540'ta doğdu, Galya'ya yaklaşık
574'te gitti, üç manastır kurdu (Annegray, Luxeuil ve Fontaines),
Franklar ve Burgonyalılar arasında yirmi yıl çalıştı, daha sonra
Suevi ve Alemanniler arasında ve son olarak İtalya'da Bobbio'da bir manastır kurdu ve 615'te orada öldü. Kelt geleneklerinin ateşli bir destekçisi ve Ariusçuluğa karşı aktif bir muhalifti.
Çok sert bir manastır kuralı başlattı.

187 Bu konsey hakkında başka bir şey bilinmiyor. Papa IV. Boniface'ti,
608-615.

188 MS 610

189 Papa, adanmayı anmak için Batı Kilisesi'ne muhtemelen
13 Mayıs'ta kutlanan Azizler Festivali'ni getirdi. Doğu Kilisesi erken dönemlerden itibaren, Whitsunday'den sonraki pazar günü kutladıkları
Tüm Şehitler Festivali'ni, daha sonra Tüm Azizler Festivali'ni kutlamışlardır.

190 Bretwalda veya yüce hükümdar olarak (_v._ Stubbs, "Anayasal
Tarih", I, s. 162-163). Aelli ve Ceaulin bu çalışmada başka bir yerde
anılmamıştır. Redwald için, _v. infra_ c. 12; Edwin için, c.
9, devamı; Oswald için, III, 1, devamı; ve Oswy için, III, 14, devamı.

191 Anglesea ve Man.

192 Bu yanlıştır ve Bede'nin V.
24'teki kendi ifadesiyle tutarsızdır. Augustine 597'ye kadar Britanya'ya gelmedi. Ancak, bu bölümün başında verilen tarihler, Ethelbert'in misyonun Roma'dan gönderilmesinden
yirmi bir yıl sonra öldüğünü kastediyorsa muhtemelen doğrudur.

193 Witenagemot, yüce meclis. Bu, yasama eyleminin
ilk kayıtlı örneğidir. "Kararlar" sözde "kıyametler"dir.

194 "--ing" bir Sakson soyadıdır.

195 Ethelbert'in ikinci karısıydı. Bertha ondan önce ölmüştü.

196 Veya Gewissae. Batı Saksonlar, onlar için kullanılan eski bir terim. Bkz. III,
      7: "Occidentalium Saxonum, qui antiquitus Gewissae vocabantur" (krş.
      "visi" = batı, "Vizigot"ta). 197 Canterbury'de, SS. Peter ve Paul kilisesinin doğusunda,
daha sonra ona katıldı.

198 619 A.D.

199 Boniface V.

200 İsimlerinin şunlar olduğu söylenir: Severus, Severianus, Victorinus,
ve Carpophorus (Bede'nin Martyrology'sine 8 Kasım'da v. ek).
Diocletian zulmünde Roma'da şehit oldular. Coelian'da onların şerefine bir kilise inşa edildi ve
bu kilisenin yerinde şu anki Santi Quattro Coronati kilisesi bulunmaktadır.

201 St. Matt., xxviii, 20.

_ 202 Yani_, ödül, sadık ve başarılı hizmetin sonuçlarını gelecek nesillere aktarabileceği
armağanına verilir. Ancak metin muhtemelen bozulmuştur ve bundan bir anlam çıkarmak zordur.

203 St. Matt., x, 22.

204 Eadbald'ı kastediyor.

205 Ps. xix, 4.

206 Cf. c. 5, s. 94.

207 I, 29.

208 Kent hariç. Cf. _supra_, c. 5.

_ 209 A.g.e._

210 Sevgi ifadesi.

211 2 Kor., xi, 2.

212 2 Kor., iv, 4.

213 Görünüşe göre babası Cynegils ile ortak kral (III, 7).
Batı Sakson Ceaulin'in (_v.s._ c. 5) sahip olduğu hegemonya
Northumbria'ya geçmişti.

_ 214 Yani_, Paskalya Arifesi, 19 Nisan 626.

215 Stamford Köprüsü yakınlarındaki Aldby'de olduğu varsayılıyor, ancak başka varsayımlar
da ileri sürüldü.

216 Bazı el yazmalarında on iki ve V, 24'te. Vaftiz, Whitsunday'in arifesindeydi (bkz. V. 24, "in Sabbato Pentecostes"). Paskalya ve Whitsunday arifeleri vaftizler için olağan günlerdi; Roma Kilisesi onları bu mevsimlerle sınırlamaya çalıştı, ancak Noel ve Epifani de en sevilen zamanlardı.

217 Boniface V, eğer Dr. Bright'ın öne sürdüğü gibi, isim halefi Honorius için bir yazıcının
hatası değilse. Boniface V, Ekim 625'te öldü.
Paulinus, ancak önceki Temmuz ayında kutsanmıştı, bu yüzden Boniface'in Edwin'in inancı almasındaki gecikmeyi duyması imkansızdır; _v._ takip eden mektup (yaklaşık 11). Ancak aynı mektupta Eadbald'ın dönüşümüne dair bir atıf var, bu haber Honorius'tan ziyade Boniface zamanında gelmiş olmalı.

Zorluk açıklığa kavuşturulmadı.

218 İmkansız "proferetur" yerine "profert"in okunması.

Bu mektubun üslubu çok karmaşık ve metinde epeyce
bozulma var gibi görünüyor.

219 "propinemus" varsayımını benimsemek.

220 Elyazmalarındaki ("totius creaturae suae dilatandi subdi") okuma burada hiçbir anlam ifade etmiyor, ancak tatmin edici bir varsayımda bulunulmadı.

221 Vulgate'den, Ps. xcv, 5 (Mezmurlarımızda Ps. xcvi, 5).

  222 Ps. cxiii, 5-8 (Mezmurumuzda cxv).

  223 Gen., ii, 24; Aziz Matta, xix, 5; Aziz Mark, x, 7; Ef., cilt, 31.

  224 1 Kor., vii, 14, krş. 16.

  225 "Dönüşüm" okuması.

_ 226 I.e._, Doğu Anglia'dan (Norfolk, Suffolk ve Cambridgeshire). Bkz.
      C. 5, _ad başlatma._

  227 I, 34 ve not.

  228 Bkz. Verg. Aen., IV, 2, "caeco carpitur igni."

  229 Trent'in bir kolu. Savaşın 12 Nisan 617'den önce Nottinghamshire'daki Retford yakınlarında yapıldığı varsayılıyor. Bede'nin Edwin'in 12 Nisan 627'de, yani saltanatının on birinci yılında (yaklaşık 14) vaftiz edildiğine dair ifadesine bakın.

230 Witenagemot.

231 Goodmanham, Market Weighton yakınlarında, Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'nde.

232 Verg. Aen., II. 502'ye bakın.

_ 233 Yani_, Paskalya Arifesi. 9. sayfaya bakın, s. 104, not 3.

234 Şu anda York Katedrali'nin kapladığı alanda. Küçük ahşap oratoryum dikkatlice korundu ve hediyelerle süslendi. Kilise defalarca yeniden inşa edildi ve Sakson binasından geriye sadece
kript'in merkezi duvarı kaldı.

235 _infra_ c. 20.

236 Yeni vaftiz olanlar vaftiz günlerinin sekizinci saatine kadar beyaz giysiler giyerlerdi ve kiliseye her gün yanan mumlarla ve
sponsorlarıyla birlikte gelirlerdi.

237 Wuscfrea ve Yffi için, _v. infra_ c. 20, s. 132.

238 Glendale'de Yeavering, Northumberland'daki Wooler yakınlarında. Adgefrin ismi, edatın önek olarak eklendiği isimlerden biridir (Anglosaksoncada yaygın). "AEt" (Latince _ad_) ve "in" bu şekilde kullanılır. Bu deyim Latincede korunmuştur. Bkz. Ad Murum, Ad Caprae Caput (III,
21), Infeppingum _(ibid.), et saep._

239 Yukarı kesimlerinde Bowmont Suyu olarak adlandırılan dere, hala
Yeavering'deki Glen olarak adlandırılır. Till'in bir koludur.
Coldstream civarındaki Pallinsburn, ismiyle Paulinus'un benzer vaftizlerinin anısını yaşatır.

240 Belki Wooler yakınlarındaki Millfield; ancak aynı bölgedeki Mindrum ve Kirknewton da
önerilmiştir.

241 Catterick Köprüsü (Roma istasyonu Cataractonium, Watling Caddesi üzerinde), Yorkshire'ın Kuzey Riding'inde Richmond yakınlarında.

242 Belki Doncaster. Diğer öneriler Huddersfield yakınlarındaki Slack ve Ripon yakınlarındaki Tanfield'dır. Anglosakson versiyonunda Donafeld vardır.

243 Leeds. Kraliyet kasabasının (_villa_) Oswinthorp'ta olduğu söylenir.

244 Leeds yakınlarındaki Elmet Wood.

245 Bkz. IV, 17, 23. Babası Doğu Anglia Kralı Ethelhere'di (III,
24).

246 Soyadı için bkz. _supra_ c. 5, s. 95 ve not.

247 Bkz. III, 18. Earpwald'ın üvey kardeşiydi ve üvey babası Redwald tarafından sürgüne gönderilmişti. Hristiyan olmasının yanı sıra, Galya'daki kilise okullarında laik öğrenime karşı bir tat edinmişti.

248 Bkz. III, 18, 20. "Bu misyonun, Kentish'in olduğu gibi, önemli bir özelliği, eğitimin din ile birleştirilmesiydi; Sigbert'in yurtdışında gördüğü ve bu zamana kadar Canterbury'de SS. Peter ve Paul'un eviyle bağlantılı olarak var olan bir okul aracılığıyla" (Bright, s. 143). Felix'in adı, Suffolk kıyısındaki Felixstowe'da ve Yorkshire'daki bir köy olan Feliskirk'te korunmuştur.

_ 249 Infra_ cc. 16, 18, _et saep._ Papa Gregory'nin bir müridiydi,
"vir in rebus ecclesiasticis sublimiter institutus" (V, 19).

250 Suffolk kıyısındaki Dunwich, bir zamanlar önemli bir kasabaydı,
sonra kısmen sular altında kaldı. Piskoposluk Theodore tarafından ikiye bölündü,
ve her iki piskoposluk da Danimarka istilaları sırasında yok oldu.
Çeşitli iniş çıkışlardan sonra, Doğu Anglia piskoposluğunun merkezi Norwich'te kuruldu.
Bkz. IV, 5, s. 231, not 1.

251 Lincolnshire'ın üç bölümünün en büyüğü olan Lindsey, zaman zaman
Mercian, zaman zaman Northumbrian'dı. O zamanlar Northumbria'ya bağımlı görünüyor;
bkz. IV, 12, not.

252 Bkz. _infra_ c. 18, _ad init._ Bu kilisenin muhtemel yerinde duran kiliseye St. Paul's denir. İsmin "Paulinus"un bozulmuş hali olduğu varsayılmıştır.

253 Lincolnshire'daki Partney; daha sonra Bardney Manastırı'nın bir hücresi haline gelmiştir.

254 Yer kesin olarak tespit edilememektedir. Torksey, Southwell,
Newark, Fiskerton ve Littleborough önerilmiştir.

255 Bkz. _infra_ c. 20, _ad fin._

256 Romalılardan alınan bir standart biçimi. Bir mızrağa tutturulmuş tüylerden yapılmıştır.

257 Bkz. Gregory'nin talimatları: I, 29.

258 Bede ölüm yılından bahsetmez. Sakson Kroniği bunu 627'ye yerleştirir ve bu, Malmesbury'li William tarafından desteklenmektedir. Smith bunu 630'a yerleştirir.

259 St. Matt., xi, 28.

260 St. Matt., xxv, 21.

_ 261 Yani_, Northumbria ve Kent kralları. Bir Northumbria ve Kent kralının benzer birleşik eylemi için, bkz. III,
29.

_ 262 Yani_, Herakleios'un oğlu ve III. Konstantin'in üvey kardeşi Herakleonas; İmparatorlukta onlarla ilişkilendirilmiştir.

_ 263 Yani_, İrlandalı. Paskalya ile ilgili hataları için, _v.s._ c. 4.

264 John IV, 25 Aralık 640'ta kutsandı. Severinus sadece birkaç ay Papa oldu. Görünüşe göre (bkz. _infra_) İrlandalı din adamları Paskalya sorunu hakkında ona danışmışlardı.

265 Bkz. yukarıda bk. 2, s. 84, not. İznik Konseyi, Paskalya konusunda bir kanun çıkarmadı, ancak "daha önce Yahudilerle Paskalya'yı kutlayan Doğu'daki tüm kardeşlerin bundan sonra onu Romalılar, bizler ve eski zamanlardan beri bizim gibi Paskalya'yı kutlayan herkesle uyumlu bir şekilde kutlayacakları"; _yani_, hepsinin Paskalya'yı haftanın ilk günü, ancak asla Nisan ayının 14'ünde, hatta Pazar gününe denk gelse bile, kutlamayacakları anlayışı yerleşti. Kuralın amacı Yahudi Fısıh Bayramı gününden kaçınmaktı.

266 Bkz. I, 10, not.

267 Bu piskoposlar şu şekilde tanımlanmıştır: Tomianus, Armagh'ın Başrahibi ve Piskoposu Tomene'dir; Columbanus, Clonard'ın Başrahibi Colman'dır (aynı zamanda bir piskopos); Cromanus, Nendrum Piskoposu Cronan veya
İnishmahee'dir; Dinnaus muhtemelen Connor Piskoposu Dima'dır; Baithanus
kesin olarak tanımlanmamıştır. Rahiplerle ilgili olarak önerilen tanımlamalar daha varsayımsaldır. Saranus
belli bir Saran Ua Critain'dir. Papalık makamının iki yardımcısı, bu mektubu
yazarken seçilen Papa ile ilişkilendirilmiştir.
Başrahip ve "primicerius notariorum", başdiyakozla birlikte, boş bir makamda veya Papa'nın yokluğunda yardımcı olarak görev yapmıştır (bkz. Plummer _ad loc._).

268 Bu adil bir şekilde ifade edilmemiştir. İrlandalılar "Quartodecimans" değildi, _yani_ Paskalya'nın ayın on dördüncü gününde kutlanmasında ısrar etmemişlerdir. Sadece o günü Paskalya için olası bir gün olarak dahil etmişlerdir (bkz. _supra_ c. 2, s. 84, not 3).

269 ​​Ps. li, 5, Mezmur Kitabımızda. Alıntı kısmen Vulgate'den,
kısmen "Roma" Mezmur Kitabı'ndan, _yani_ Jerome'un eski İtalik versiyonunun revizyonundan alınmıştır.

270 Veya Kuzey Galler'deki Gwynedd Kralı Cadwallon. Babası Cadvan,
sürgünü sırasında Edwin'i barındırmıştı. Daha sonra, Cadwallon Northumbria'yı işgal ettiğinde, Edwin onu yendi ve
krallığından kovdu. Krallığı geri aldıktan sonra, Cadwallon şimdi Northumbria egemenliğinden kurtulmak için başarılı bir girişimde

Mercianların kralı Penda (626- veya 627-655) ile ittifak kurdu.

271 Genellikle Doncaster'ın kuzeydoğusundaki Hatfield Chase ile özdeşleştirilir.

272 C. 14, s. 119.

_ 273 Aynı eser._

274 Cesedi sonunda Whitby'ye gömüldü; bkz. III, 24, s. 190 ve
not.

275 Eanfled için, _v.s._ c. 9. Yffi ve Wuscfrea için, c. 14.

276 Bkz. c. 5.

277 Bir akraba idi. Ethelberg'in annesi Bertha, Paris Kralı
Charibert'in kızıydı (bkz. I, 25, not). Kardeşi Chilperic,
Dagobert'in büyükbabasıydı.

278 Bkz. c. 8.

279 Bkz. c. 16 ve III, 25.

280 Bkz. c. 14. Köy tanımlanamıyor. Akeburgh
önerildi, bu isim "Jacobsburgh"un bozulmuş hali olarak kabul edildi.

281 Roma misyonu tarafından İngiltere'ye getirilen "Cantus Romanus";
_yani_, Roma'nın kullanımına göre Kilise müziği tarzı. Gregory the Great'in Gregoryen müziğinin kurucusu olduğu teorisi,
eski "Cantus Ambrosianus"un yerini Batı'nın her yerinde aldı

Milano hariç, büyük olasılıkla terk edilmelidir. Gregory'nin zamanından yaklaşık yüz yıl sonrasına kadar önemli bir değişiklik yapılmadığı ve "'Gregorianus', 'Ambrosianus Cantus' terimlerinin muhtemelen Roma ve Milano'nun ilgili kullanımlarına göre şarkı söyleme tarzından başka bir şey ifade etmediği" anlaşılıyor. (F. Homes Dudden, "Gregory the Great", I, s. 274.)

282 Bkz. II, 1, s. 82, not.

283 I, 34; II, 2, 12.

_ 284 Yani_, Osric ve Eanfrid.

285 Bkz. II, 20, _ad init._

286 "In oppido municipio." Yorumcular, Bede'nin York anlamına geldiği konusunda hemfikirdir.
Bu bir Roma "Colonia"sıydı ve Aurelius Victor tarafından "municipium" olarak adlandırıldı, ancak Bede'nin terime kesin bir Roma anlamı
verip vermediği şüpheli görünüyor. Ducange, "municipium"u "castrum", "castellum muris cinctum" olarak açıklıyor. "

287 Edwin'in ölümünden (12 Ekim 633), Oswald'ın saltanatının "nefret dolu yıl" da dahil olmak üzere dokuz yıl sürdüğü ve 5 Ağustos 642'de öldürüldüğü

için. Bkz. _infra_ c. 9.

_ 288 Yani_, muhtemelen 634'ün sonundan önce.

289 Kesin olarak tanımlanamadı, ancak muhtemelen Rowley Suyu veya onun bir kolu. Önerildiği gibi, Şeytan'ın Suyu olamaz, ki bu on üçüncü yüzyıla ait bir tüzükte ondan açıkça
ayrılmıştır. Caedwalla savaştan sonra sekiz veya dokuz mil güneye kaçmış olmalı (bkz. bir sonraki not).

290 İçsel bir anlamı olan bir ismin başka bir örneği için bkz. II, 15.
Savaşın yeri muhtemelen Hexham'ın yedi veya sekiz mil kuzeyindedir (v. sonraki not), Oswald, Tyne ve Solway arasındaki Roma duvarının kuzey tarafındaki pozisyonunu aldı (_yani_, Hadrian'a atfedilen duvar, bkz. I, 12, s. 25, not).
Geleneğe göre savaş sonunda doğuya iki mil uzaklıktaki Halydene (Hallington?) adlı bir yerde kazanıldı.

291 Hexham. Wilfrid, 672-678 yılları arasında Northumbria kralı Egfrid'in karısı Ethelthryth tarafından verilen arazide muhteşem bir kilise inşa etti.
Büyük kuzey piskoposluğu Theodore tarafından 678'de bölündüğünde bir piskoposun piskoposluğu oldu (_v._ IV, 12). Bede'nin Wearmouth ve Jarrow'daki kendi manastırı Hexham piskoposluğu içindeydi. Piskoposluk 821'de ortadan kalktı.

292 Yer hala St. Oswald's olarak adlandırılıyor ve küçük bir şapel muhtemelen
burayı işaret ediyor.

_ 293 Yani_, İrlandalı.

294 Bkz. II, 2, Paskalya Tartışması üzerine not.

295 Laodikya Piskoposu, _yaklaşık_ 284 A.D. Eusebius'a göre, o on dokuz yıllık döngüyü düzenleyen ilk kişiydi.
Keltlerin Paskalya'yı kutlamalarını desteklemek için alıntıladıkları Kanonun muhtemelen yedinci yüzyıla ait ve İngiliz kökenli bir
sahtekarlık olduğu kanıtlanmıştır.

296 Muhtemelen 633 civarında, 631'de bu konuda Roma Kilisesi'ne danışmak üzere gönderilen delegelerinin dönüşünden sonra Katolik geleneklerini benimsediler.

297 Bkz. Önsöz, s. 4, not 3. Kelt misyonerleri genellikle
uzak yerlere çekilirdi ve bu, Northumbria'daki Kelt Kilisesi'nin ilk misyon istasyonu, şüphesiz fiziksel özelliklerinin Iona'ya benzemesi nedeniyle
seçildi. Anayasası da Iona'nınkine göre modellenmişti, ancak bu farkla, bir manastır olduğu kadar bir piskoposluk merkeziydi. Iona Başrahibi'nin "vilayetine" dahil edilmişti. Piskopos ve tüm din adamları rahipti ve Aidan'ın kendisi hem Başrahip hem de Piskopos'tu.

298 "Sacerdotali", belki de (ama burada ille de değil) = "episkoposluk", genellikle olduğu gibi. Misyonda birkaç İrlandalı piskopos olmayan
piskopos olabilir.

299 Iona, Adamnan tarafından kullanılan bir sıfat biçimi olan
_Ioua_'nın yanlış okunmasından kaynaklandığı düşünülen bir isim (_v. infra_ not 4),
dişil, _insula_ ile uyumlu, İrlandaca isim olan I, Ii,
Hii, vb.'den türetilmiştir (biçimler büyük ölçüde değişir). Sonra "Iona", _Columba_ (= bir güvercin) için İbranice eşdeğer olarak hayali bir şekilde kabul edildi ve bu
ismin korunmasına yardımcı oldu.

_ 300 Yani_, İrlandalı.

301 St. Columba için, _v._ Dr. Reeves'in Adamnan,
Iona Abbot'un hayatının 679-704 tarihli baskısı (bkz. V, 15, not). Britanya'ya geliş tarihi konusunda otoriteler bölünmüştür. Dr. Reeves ve Bay Skene, Tighernach Yıllıkları'nı takip ederek 563 lehine karar verirler.
Adı için, "Columcille", bkz. V, 9, not. İrlanda doğumluydu,
Dalriadic İskoçlarla bağlantılıydı ve evinin her iki tarafında da kraliyet soyundan geliyordu. Clonard'da rahip olarak atandı, ancak
asla piskopos olmadı. İrlanda ve İskoçya'daki birçok kilise ve manastır vakfı ona atfedilir. Her iki ülkede de çok seyahat etti, Bruide'yi ziyaret etti (_v. infra_) Inverness'te ve
İskoçya'nın kuzeyindeki kiliselerin hepsini kurdu. Ayrıca kendi manastırı Iona'da yorulmak bilmeden çalıştı. Daha önceki yıllarında, heyecanlı, sabırsız mizacı onu çeşitli
savaşlara sürüklemiş gibi görünüyor. Akrabalarını İrlanda kralı Diarmaid'e karşı kışkırttığı söyleniyor; ve Pict'lere olan misyonunun, kendisinin sorumlu olduğu kan dökülmesinin kefareti olarak üstlendiği varsayılıyor.

302 Aziz Ninias'ın anlatımında çok fazla efsanevi şey var ve
Bede sadece geleneği verdiğini iddia ediyor. Muhtemelen Strathclyde'li bir Britanyalıydı. Roma'da eğitim gördü ve orada piskoposluk
kutsaması aldı; daha sonra Galloway'deki kilisesini adadığı Tours'lu Aziz Martin'in etkisi altına girdi ve Britanya'ya bir misyoner olarak geri döndü. Vaazları, Galloway'li Pict'lerin ve Bede'nin burada Grampians'ın güneyinde yer aldığını ima ettiği kişilerin dönüşümüne yol açtı. Bede'nin Whitern'e gömüldüğüne dair ifadesiyle uzlaştırılması zor olan İrlanda geleneği, hayatının son yıllarını İrlanda'da geçirdiğini ve Leinster'da bir kilise kurduğunu söyler. Orada 16 Eylül'de Moinenn adıyla anıldı. Geleneksel ölüm tarihi olan 16 Eylül 432'nin hiçbir yetkisi yoktur.

303 Wigton Körfezi'ndeki Whitern, taş kilisenin, normal ahşap binalarla karşılaştırıldığında beyaz görünümünden dolayı bu şekilde adlandırılmıştır. Adanma, St. Martin'in ölümünden sonra yapılmış olmalı, _circ._
397. Piskoposluk, Bede'nin kendi zamanında bir Angliyen piskoposluk olarak yeniden canlandırıldı (_v._
V. 23, s. 381). İsmin biçimi için, "Ad Candidam Casam", bkz. II, 14, s. 119, not 5.

304 Bruide Mac Maelchon, MS 560'ta Dalriad İskoçlarını yendi ve onları Cantyre'ye geri sürdü. Kuzeye doğru egemenliği Orkney'lere kadar uzanıyordu ve Forth'un kuzeyindeki doğu ovalarını da içermesi muhtemeldir (bkz. Rhys, "Kelt Britanyası"). Başka bir gelenek (İrlandalı), Dalriad İskoçlarının Kralı Conall'ı Iona'nın bağışçısı olarak gösterir, ancak en eski İrlanda otoritesi (dokuzuncu veya onuncu yüzyıl) Bede ile aynı fikirdedir.

305 Öldüğü yıl ve kalıntılarının nihai dinlenme yeri belirsizdir. Dr. Reeves, ölümünü Aziz Augustine'in karaya çıktığı yıl olan 597'ye yerleştirir.

_ 306 Yani_, İrlandaca. Yer Leinster'daki Durrow'dur.

307 Erken İrlanda Kilisesi'nde piskoposluk piskoposluğu yoktu; bir manastır sistemi üzerine
örgütlenmişti. Piskoposlar tüm piskoposluk işlevlerini (rahiplik ataması vb.) yerine getirirlerdi, ancak manastırda yaşarlardı,
başrahiplerin en yüksek otoritesine tabiydiler ve başrahip, kıdemli rahiplerden oluşan bir konsey tarafından yönetimde destekleniyordu. Piskoposlar ayrıca misyoner olarak
gönderilirdi. Başrahip ve piskoposun işlevleri tek bir kişide birleştirilebilirdi,
ancak başrahip, bu haliyle, hiçbir piskoposluk
görevini yerine getiremezdi. Büyük bir manastır, bir "provincia"nın ("diocesis", "parochia") başıydı ve kendisine bağlı birçok manastır ve kiliseye sahipti.

308 Bkz. c. 27, IV, 3, 26; V, 9, 10, 22, 23, 24. Belki de "sacerdos" burada "piskopos" olarak çevrilmelidir (_v. supra_ c. 3, not; _infra_
c. 27, not). İlk yazarlar ona bir piskopos olarak atıfta bulunurlar, _örn._,
Alcuin, Ethelwulf. Wilbrord'un arkadaşlarından biri olan St. Adalbert'in hayatında (bkz. V. 10), ona "Northumbrorum episcopus" denir.

_ 309 Yani_, onlar "Quartodecimans" değildi (bkz. II, 2, s. 84, not 3).

310 Phil., iii, 15.

311 Bkz. II, 19. Muhtemelen Papa John'un mektubunun hitap ettiği rahiplerden biri olarak orada bahsedilen Segenus ile özdeşleştirilmelidir. 623-652 yılları arasında Iona'nın Abbot'uydu.

312 Hector Boethius ismini Corman olarak verir.

313 Bkz. I, 1, s. 6, not 2.

314 Bamborough (Bebbanburh, Bebburgh, Babbanburch, vb. İsmin birçok biçimi vardır). Kraliçenin kim olduğu belirsizdir. Nennius,
Ethelfrid'in karısı olduğunu söyler. Karısı, Oswald'ın annesi, Acha'ydı
(_v. infra_), ancak iki kez evlenmiş olabilir. Bamborough'u kuran kişi, Bernicia'nın ilk kralı olan Ida'ydı (Sax. Chron.).

315 Bkz. II, 5 _ad fin._, not.

316 Bkz. Cuichelm notu, II, 9. Cynegils 611'de hüküm sürmeye başladı ve
yaklaşık otuz bir yıl hüküm sürdü.

317 Bu hesap bize onun hakkında bilinen her şeyi esasen anlatır.
Ek ayrıntılar ya efsanevidir ya da varsayımsaldır.
Bir misyoner ("bölgesel") piskopos yapıldı, _yani_ kendisine atanan sabit bir piskoposluk
yoktu.

318 II, 17, 18, 19, 20.

319 Cenova'da ikamet eden Milano Başpiskoposuydu. "Asterius ... 568'den itibaren
öncekileri gibi, Cenova'daki imparatorluk topraklarında ikamet ederek baskın Arian Lombardlarla temastan kaçındı"
(Bright).

320 Durham'lı Reginald (St. Oswald'ın Hayatı) tarafından Cyneburga olarak adlandırıldı.

321 Oxford'a yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki Dorchester, Thame ve Thames'in birleştiği
noktaya yakın. SS. Peter ve Paul Manastır Kilisesi, Cynegil'in
geleneksel vaftiz yerinde duruyor. Agilbert'in emekli olmasıyla

suçluluk ortadan kalktı (_v. infra_), ancak
679'da kısa bir süreliğine bir Mercian piskoposu olarak yeniden canlandırıldığına inanmak için bazı nedenler var (_v._ s. 272, not), ardından dokuzuncu yüzyılda Leicester Piskoposu piskoposluğunu Dorchester'a
taşıyana kadar tekrar ortadan kayboldu.

322 IV, 12; V, 18. Haedde 676'da piskopos oldu (Sax. Chron.).
Söz konusu piskoposluk
Winchester'daydı. Birinus'un kemiklerini kaldırdı, çünkü
Dorchester piskoposluk
olmaktan çıkmıştı.
Winchester, piskoposluk tekrar bölünene kadar tek Batı Sakson piskoposluğu olmaya devam etti (_v._ V, 18), Daniel Winchester'da ve Aldhelm Sherborne'da kuruldu.

323 Winchester; _Gwent_ (Kelt) = bir ova. Bu, mevcut Katedral'den farklı olarak, "eski Kilise", Coinwalch tarafından krallığını yeniden kurması
üzerine inşa edilmiştir. Sitede erken dönem İngiliz kiliseleri hakkında efsaneler vardır, ilki "Kral Lucius" tarafından kurulmuştur (I, 4), ikincisi "Aziz Amphibalus"a adanmıştır (I, 7, s. 15, not).

324 Cuichelm (_v._ II, 9 ve not) babası Cynegils'ten önce ölmüştü.

325 Bede, Anna'nın dindar
soyundan gelenler konusuna birden fazla kez geri döner, _v. infra_ cc. 8, 18; IV, 19, 20. Dört kızı vardı:
Sexburg (yaklaşık 8, IV, 19, 22), Ethelberg (yaklaşık 8), Ethelthryth (IV, 19,
20; bkz. IV, 3, 22) ve Witberg (Bede tarafından belirtilmemiştir); iki torunu Earcongota (yaklaşık 8) ve Mercia'lı Wulfhere'nin karısı Ermingild; hepsi manastırlara girdi, üvey kızı Saethryth (yaklaşık 8) de öyle.

326 Cc. 25, 26, 28; IV, 1; V, 19. İsim, İngilizce "Aethelbert" kelimesinin Frankça bir biçimidir.
Görünüşe göre Galya'da kutsanmıştı, ancak
hiçbir piskoposluğa atanmamıştı.

327 Cf. c. 28. Neden kovulduğu bilinmiyor (_v. infra_). Hayatının son üç yılını Winchester'da bir tövbekar olarak geçirdiğine dair bir gelenek var, şüphesiz aşağıda belirtilen simony eylemi için, ancak bu Bede'nin ölümüne kadar Londra Piskoposu olarak kaldığına dair ifadesiyle çelişiyor.

328 Winchester; _v.s._ ss. 148-9, notlar.

329 Londra bir Doğu Sakson piskoposluğuydu, ancak Wulfhere (_v._ c. 24, _ad
fin._) Doğu Saksonlar üzerinde üstünlük elde etmişti (_v._ c. 30).

330 Hlothere, 670'te kutsandı. Görünüşe göre bir Batı Sakson Sinodu tarafından atandı ("ex synodica sanctione"). Dr. Bright, terimin bir Witenagemot için gevşek bir şekilde kullanıldığını düşünüyor.

331 II, 5-9, 20; V, 24.

332 Faremoutier-en-Brie (Brige'deki Farae Manastırı), _circ._
617'de asil bir Burgonya hanımı olan Fara veya Burgundofara tarafından kurulmuştur,
çocukluğunda St. Columba tarafından adandığı söylenmektedir. Manastır
çift bir manastırdı, _yani_, rahipler ve rahibelerden oluşuyordu (bkz. _infra_,
"birçok kardeş").

333 Paris yakınlarındaki Chelles, Clovis I'in eşi Clothilde tarafından kurulmuştur,
Clovis II'nin eşi Bathild tarafından restore edilmiş ve genişletilmiştir (_v._ V, 19,
not).

334 Yine Clovis I'in eşi Clothilde tarafından kurulan Andeley-sur-Seine.

335 Bkz. _supra_ c. 7, Anna notu.

_ 336 A.g.e._

_ 337 A.g.e._

_ 338 A.g.e._

339 Bkz. c. 1.

340 Yerin genellikle Shropshire'daki Oswestry'nin yakınında olduğu varsayılmaktadır
(_yani_, Oswald'ın Ağacı). (Reginald tarafından anlatılan)
bir efsane vardır ki, büyük bir kuşun

kralın sağ kolunu kazıktan taşıdığı noktanın yakınındaki bir ağaçtan bahseder (bkz. m. 12 _ad fin._).
Yerleşimin Galce adı olan "Croes Oswallt" (Cross-Oswald), "ağacın"
yerleşimi işaretlemek için dikilmiş tahta bir haç olduğu
açıklamasına işaret eder.

341 642, _yani_, Edwin'in ölümünden dokuz yıl sonra.

342 En eski el yazmasının yetkisine dayanarak _stramine subtracto_'yu okumak,
bu durumda (Plummer ile birlikte) _stramen_'in _stragulus_ için yanlış olarak "eyer" veya
"at bezi" anlamında kullanıldığını varsaymalıyız, klasik kullanımdan, _sternere equum_ = eyer.
Bkz. "stratus regaliter", m. 14. Daha sonraki el yazmaları. _stramine substrato_'yu okuyun
(= "altına saman sermek").

343 Mercia'lı Ethelred'in karısı (bkz. IV, 21), kendi halkı tarafından
697'de öldürüldü (V, 24).

344 Lincolnshire'daki Bardney. Ethelred önce bir keşiş oldu, sonra
manastırın başrahibi.

345 "Sacrarium." Muhtemelen burada = mezarlık. Ama bunu başka bir yerde buluyoruz
Bede'de sakristi için ve aynı zamanda kutsal alan için de kullanılıyor.

346 Bkz. c. 27; IV, 12.

347 Partney: bkz. II, 16 ve not. Bu, başrahibi Aldwin'den tek bahseden yer.

348 Aen. II, 1. Bede'de Vergil'den alıntılar sıktır. Bkz. II, 13,
_ad fin._; v. 12, s. 327.

_ 349 Yani_, sabah namazı (gece yarısı ile sabah 3 arasında).

350 875'te, Danimarka istilaları sırasında, St. Cuthbert'in tabutunda kaldırıldı ve sonunda 1827'de bulunduğu Durham'daki Cuthbert'in cesediyle aynı mezara gömüldü. Bu nedenle St. Cuthbert
genellikle ellerinde St. Oswald'ın başını tutarken tasvir edilir.

351 Bamborough: bkz. c. 6, not.

352 Hexham Piskoposu, 709-731: _v._ V, 20 (ayrıca bkz. IV, 14; V, 19). Bede'nin çok sevdiği bir arkadaşıydı ve çalışmalarının çoğu onun teşvikiyle yapıldı. Hexham'da halefi olduğu Wilfrid'e bağlıydı. "Devam", 731'de piskoposluktan kovulduğunu ve muhtemelen
bir daha asla geri kazanamadığını söylüyor.

353 Bkz. V. 19, s. 353. Bu muhtemelen Wilfrid'in Roma'ya yaptığı üçüncü seyahatti, 703-704'te yapılmıştı, çünkü daha önceki seyahatinde (678'de) kışı Frisland'da geçirdiğinde Wilbrord henüz orada değildi.

354 Frizyalıların büyük misyoner başpiskoposu. Ripon'daki Wilfrid manastırında çocukken eğitildi, bir süre İrlanda'da eğitim gördü ve
on bir arkadaşıyla birlikte 690 yılında Egbert tarafından planlanan Frisland misyonunu üstlendi: _v._ V, 10, 11. (Egbert için, _v._ c. 4, s. 143,
ve not.)

355 Ethelfrid'in yedi oğlunun üçüncüsü (_v._ Sax. Chron.) egemenliği devraldı.

Kardeşleriyle birlikte gençliğini Pictler ve İskoçlar arasında sürgünde geçirdi (_v.s._ c. 1).

356 Cc. 21, 24, 25, 28. Wilfrid'in öğrencisi ve arkadaşıydı. Ethelwald'ın yerine Deira'nın alt kralı yapıldı (_v._ sonraki not). İsyanının tarihi ve koşulları bilinmemektedir. Cumberland'daki
Bewcastle'da 670 veya 671'de dikilen bir haç onu anıyor ve
ruhu için dua istiyor.

357 Ethelwald, _v._ cc. 23, 24.

358 Bkz. II, 3.

359 İngiliz doğumlu ilk piskopos. Honorius için, _v._ II, 15, not.

360 Deira'nın mürted kralı, Aelfric'in oğlu Osric, Edwin'in kuzeniydi (bkz. c. 1). Oswald iki Northumbrian krallığını birleştirdi,
ancak ölümünden sonra Osric'in oğlu Oswin Deira'nın yerine geçti. Aziz ilan edildi ve trajik ölümü onun bir şehit olarak görülmesine yol açtı.

361 Kimliği belirtilmedi. Köy ("a vico Cataractone") muhtemelen II, 14'te Cataracta olarak adlandırılan köydür (_v._ not, _ad loc._).

_ 362 Comes_, A.S. _gesith_.

363 Kraliçe Eanfled'in isteği üzerine (_v._ c. 24, s. 191). Yer genellikle Yorkshire'ın Kuzey Riding'indeki Gilling ile özdeşleştirilir.
İsmin biçimi için, _v._ II, 14, s. 119, not 5.

364 MS 651'de Bkz. V. 24.

365 Bkz. c. 21.

366 II, 9, 20; III, 24, 25, 29; V, 19.

367 Wearmouth ve Jarrow manastırı. Bkz. IV, 18; V, 21 _ad init._,
24.

368 Bamborough, _v._ cc. 6, 12.

369 St. Cuthbert'in münzevi hayatının sahnesi: _v._ IV, 27, 28, 29; V, 1.
"Ev Adası" olarak adlandırılır ve Northumberland kıyılarında, Bamborough'un karşısında bulunan on yedi adadan oluşan Farne grubunun en büyüğüdür ve modern zamanlarda Grace Darling'in gemi kazası geçiren bir mürettebatı kurtarmasıyla
ünlüdür.

_ 370 v.l._ on yedi. Elyazması yetkisi hemen hemen aynıdır; ancak _infra_, piskoposluğunun on yedinci yılında öldüğüne dair ifadeyi karşılaştırın, bu doğru görünüyor.

371 651 A.D.; _v.s._ c. 14 _ad fin._

372 Cc. 21, 22, 25, 26, 27. Karakteri için, _v._ c. 25 (bazıları
Ronan'a atıfta bulunulduğunu varsaysa da). Hii için, _v._ c. 3, not.

373 Kilise ve payanda açıkça her ikisi de ahşaptı.

374 Muhtemelen iki kronolojik eserinin daha uzun olanı olan "De Temporum Ratione"ye atıfta bulunuyor.

Paschal sorusunu uzun uzadıya ele alıyor.

Ancak "De Temporibus"ta da bunu kısaca tartışıyor.

375 Cf. c. 3.

376 II, 15 ve not.

377 Cf. _ib._ Okul muhtemelen piskoposluk şehri Dunwich'teydi,
ancak Cambridge Üniversitesi'nin kökeni olduğu iddia edilmiştir.
Bunun için, on ikinci veya on üçüncü yüzyıl el yazmasında bu pasajın on yedinci yüzyılda eklenmiş hali dışında bir otorite yok gibi görünüyor: "Grantebrig schola a Sigberto Rege."

378 Bkz. c. 7, s. 149 ve not.

379 Bu bölümde adı geçen Aziz Fursa ve kardeşleri ve diğer arkadaşları hakkında tam bir açıklama için, _v._ Bayan Margaret Stokes'un
"Fransa Ormanlarında Üç Ay, Fransa'daki İrlandalı Azizlerin
izlerini arayan bir hac yolculuğu." Bede'nin anlatısı, Aziz Fursa'nın (veya Fursey'in) günümüze ulaşan antik Latin yaşamından, birkaç kez atıfta bulunduğu "libellus de vita ejus conscriptus"tan alınmıştır
(_v. infra_).

380 St. Matt., xxv, 13.

381 Suffolk'taki Burgh Kalesi, bir Roma kalesi olan
Garianonum.

_ 382 Yani_, İrlandalı.

383 Lough Corrib'deki manastırı. Devamında bu vizyonun Britanya'ya yaptığı yolculuktan önce olduğu ve yukarıda belirtilen
vizyondan farklı olduğu açıktır.

384 Mez. lxxxiv, 7; (lxxxiii, 8, Vulgate'de). Vulgate ve Gallican Mezmurlar Kitabı'nın okuması şöyledir: "Ibunt de virtute in virtutem:
videbitur Deus deorum in Sion."

_ 385 Aynı eser._

_ 386 Yani_, İrlanda.

387 Burgh Kalesi'ndeki manastır.

388 Fullan veya Foillan, görünüşe göre bir piskopostu (diğerlerine "presbyteri" denir). Fursa'nın ölümünden sonra (_circ._ 650) Ultan ve o Güney Brabant'a gittiler. Ultan, Liege piskoposluğunda (o zamanlar Maestricht) Fosse'de bir manastır kurdu ve Fullan, Nivelles'in çift manastırında St. Gertrude ile birlikte çalıştı. Ultan, önce Fosse'nin ve daha sonra Peronne'nin başrahibi oldu. Gobban ismi İrlanda Kilise Tarihi'nde sıklıkla geçer, Dicull ise ara sıra. IV, 13'te bir Dicull'dan bahsedilir.

_ 389 Yani_, Mercians; _v.s._ c. 18.

390 Neustria Kralı II. Clovis, 638-656. Ercinwald, Saray Belediye Başkanıydı.

391 Paris yakınlarındaki Marne'deki Lagny.

392 Somme'deki Peronne. Ölümünden sonra orada kurulan manastıra, buraya başvuran İrlandalıların sayısından dolayı "Perrona Scotorum" adı verildi.

_ 393 Circ._ 647. Yerli piskoposların sayısındaki hızlı artış bu bölümden görülebilir. Thomas'tan önceki tek piskopos Ithamar'dı (bkz. c. 14, s. 164).

394 Fen bölgesi. Eyalet, Lincoln, Northampton, Huntingdon ve Cambridge ilçelerinin bir kısmını içeriyordu.

395 Bu tür isim değişiklikleri sıktı: bkz. Benedict Biscop için (IV,
18), Boniface Winfrid için (_v._ "Continuation"), Clement Wilbrord için (V, 11) ve bkz. _infra_, "Deusdedit."

396 II, 15, not.

397 İngiliz doğumlu ilk başpiskopos. 664 yılında öldü (_v._ IV, 1).
Asıl adının Frithonas olduğu söylenir; Deusdedit Theodore'un
Latince biçimidir. Aynı isimde bir Papa vardı, 615-618
(_v._ II, 7). Benzer isimler Afrika Kilisesi'nde yaygındı,
_örn._, "Adeodatus," "Habetdeus," "Quodvultdeus," "Deogratias."

398 Bkz. c. 14 ve not.

399 Bkz. IV, 2. 664 yılındaki veba salgınından öldüğü varsayılmıştır.
Ölümünden sonra piskoposluk birkaç yıl boş kaldı.
Henüz Hristiyan olmamış bir ırktan gelmesi dikkat çekicidir.
Güney Saksonlar, Wilfrid onları 681-686'da evanjelize edene kadar pagan olmaya devam ettiler (IV, 13).

400 Kökenleri için, _v._ I, 15. Mercia'ya tabi olan ülkeleri,
şimdiki Leicestershire'dı. Muhtemelen Güney Mercians ile özdeşleştirileceklerdir; _v._ c. 24, burada Oswy tarafından o halkın yönetiminde Peada'nın onaylandığını görüyoruz.

401 İhanet ederek onun ölümüne neden oldu: _v._ c. 24 _ad fin._

402 C. 14, _ad init._ ve not.

403 Alchfrid'in ölümünden sonra peçeyi aldı ve Northamptonshire'daki Caistor (? Cyneburgacaster) manastırını yönetti.

Pagan Penda'nın aziz olarak kanonlaştırılan beş çocuğundan biriydi.

_ 404 Comitibus ac militibus._ A.S. "geferum" (yoldaşlar) ve "kralın
thegns'leri."

405 Cf. 22. Çeşitli şekillerde ikisi de Newcastle yakınlarında bulunan Walton ve Walbottle ile özdeşleştirildi. Edat için, _v._ II, 14, s. 119, not 5.

406 Cedd için, _v._ Önsöz ve _infra_ cc. 22, 23, 25, 26. Adda ve Betti isimleri tekrar geçmez. Diuma için: _v. infra_ ve c. 24.

407 III, 15.

408 Tyne nehri kıyısındaki Gateshead, Newcastle'ın karşısında. Edat için, bkz.
II, 14, s. 119, not 5.

409 Penda 655'te öldürüldü. Diuma muhtemelen 656'da kutsandı.

410 Tanımlanmadı. Belki de Diuma'nın piskoposluğunu
belirlediği varsayılan Derbyshire'daki Repton (Reppington). İsmin biçimi için, bkz. II, 14, s. 119, not 5.

411 Muhtemelen 658'deki Mercia isyanı sırasında geri döndü;
_v._ c. 24, _ad fin._ Hii için, _v.s._ c. 3, _ad fin._

412 Gilling'in Başrahibi. Oswin'in akrabasıydı: _v._ c. 24, s. 191.

413 Bkz. II, 5. O zamandan beri Doğu Saksonları putperest kaldı.

414 Bazen "İyi" lakabıyla anılırdı. (Sigbert, Doğu Angliya Kralı, II, 15 ve III, 18, 19 ile karıştırılmamalıdır.) Sigbert
the Little, Mellitus'u (II, 5) kovan üç genç kralın halefiydi.

415 C. 21 ve not.

416 C. 21 ve not.

417 Muhtemelen İrlanda Kilisesi'nin Kelt piskoposları olmalılar ve
Iona'nın otoritesine tabiler. Cedd'in sabit bir
bak. Mellitus gibi Londra Piskoposu olarak adlandırılmıyor.

418 Dr. Bright bu örgütü, ancak çok sonrasına kadar tam olarak yerleşmeyen
parokiyal sistemin bir habercisi olarak görüyor.

419 Essex'teki Blackwater'daki, eskiden Pant olarak adlandırılan
Roma askeri istasyonu Othona ile özdeşleştirildi. Kasaba artık
sular altında.

420 Tilbury.

_ 421 Comes._ A.S. "gesith."

422 Muhtemelen kardeşiydi. Ancak bu Doğu Sakson krallarının ilişkilerini belirlemek çok zordur.

423 Suffolk'taki Rendlesham.

424 Deira'nın alt kralı Ethelwald veya Oidilwald'dan (_v.s._
c. 14 ve _infra_ cc. 23, 24) ayırt edin. Doğu Anglus Kralı Ethelwald,
Anna'nın halefi olan kardeşi Ethelhere'in yerine geçti (bkz.
_supra_ cc. 7, 18, 19) ve Winwaed savaşında öldürüldü
(_v. infra_ c. 24).

425 Bkz. _supra_ c. 14; _infra_ c. 24. Görünüşe göre Oswin'in yerine Deira'nın alt kralı olarak geçti.

426 Isaiah, xxxv, 7.

427 Lastingham (_v._ Önsöz). Cedd, kendi piskoposluğunda olmasa da ilk başrahipti.

428 Şüphesiz her seferinde sadece bir kişi. "Provost" daha sonraki zamanların başrahibidir.

Cedd piskoposluğunda olmadığında manastırın sorumluluğu ona devredilecekti.

429 Ya da yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Aziz Chad, bu dikkate değer kardeşler grubunun en büyüğü; _v._ Önsöz ve _infra passim_.

430 Ythancaestir veya Tilbury (_v._ c. 22).

431 Oswald; _v.s._ c. 9.

432 "Ealdormen," Green, "Making of England," s. 301. Ancak muhtemelen
birçok İngiliz şefi (_v._ Nennius ve bkz. _infra_ "duces
regii") dahildi.

433 Oswy'nin küçük oğlu. Babasının yerine 670 veya 671'de geçti (_v._ IV,
5 ve saltanatının olayları için, IV, V, _passim_).

434 Penda'nın karısı.

435 Cc. 14 ve 23. Davranışının nedeni açıklanmamıştır. Muhtemelen
Penda'nın yardımıyla Northumbria'daki iddialarını
kurmayı ummuştu, ancak ülkesine karşı gerçekten savaşmaktan kaçındı.

436 Bkz. c. 22, _ad fin._, not. Savaşı nasıl başlattığı bilinmiyor.

437 Nehir tanımlanmadı ve bölgeyle ilgili olarak bile büyük bir belirsizlik var. Aşağıda, Bede, Oswy'nin savaşı "Loidis" bölgesinde sonlandırdığını söylüyor, bununla Leeds'i kastetmiş olmalı, II, 14'te olduğu gibi ve çoğu yorumcu bu görüşü benimsiyor. Bu durumda, nehir Aire veya daha muhtemelen Don'un bir kolu olan Went olabilir. Diğerleri, Nennius'un Oswy'yi savaştan önce Iudeu adlı bir şehre sığınan, Edinburgh veya Carriden olduğu varsayılan (bkz. I, 12, not) ve nehrin Linlithgow'daki Avon olduğu
varsayılan anlatımını izleyerek, bölgenin Lothians olduğuna inanıyor.

438 Annesi Eanfled ile birlikte Whitby manastırının ortak başrahibesi olarak
anılır (IV, 26). Eddius ona "sapientissima virgo", "semper totius provinciae consolatrix optimaque consiliatrix" der. Onun etkisi, Wilfrid'in piskoposluğa geri dönmesine yardımcı oldu. Onun adına mucizevi bir tedavi yaptığı söylenen St. Cuthbert'in arkadaşıydı. Kardeşi Egfrid'in ölümünü ona kehanet etti (IV, 26, s. 285, not).

439 Durham kontluğundaki Hartlepool (bkz. IV, 23).

440 Hayatının ana gerçekleri için, _v._ IV, 23. Sinod zamanında Whitby'nin rahibesiydi (yaklaşık 25).

441 Whitby. Karma bir manastırdı (bkz. IV, 23).

442 Büyük Gregory'nin eski hayatı, Whitby'li bir rahip tarafından, Edwin'in bedeninin düştüğü
yerden oraya nasıl taşındığını anlatır. Başının kaderi için, bkz. II, 20.

443 655'te: bkz. V, 24 (Penda'nın ölümü).

444 Bununla birlikte, Lindsey'den bahsedilmeyen c. 21'e bakın. Lindsey'nin Northumbria ve Mercia tarafından ardışık
fetihleri ​​için, _v._ IV,
12, s. 243, not. Oswy'nin zaferinden sonra Northumbria'ya geçmiş olsa da, görünüşe göre hala Mercian piskoposluğuna dahil edilmişti.

445 C. 21, _ad fin._ ve not. Her zamanki gibi "Scottia", Iona'yı da içeren İrlanda anlamına gelir (bkz. II, 4).

446 Cf. c. 14.

_ 447 Yani_, Güney Mercians'ın Orta Anglia'larla aynı olduğunu varsayarsak, babası Penda tarafından kendisine verilen hükümette Peada'yı onayladı: cf. c. 21, s. 180.

448 Alchfled, Oswy'nin kızı: _v.s._ _ibid._

449 Daha önce bahsedilmişti, cc. 7, 21. Güçlü bir hükümdardı;
Mercia'yı Northumbria'dan kurtardı, Lindsey'i yeniden fethetti,
Doğu Saksonlar üzerindeki üstünlüğünü kurdu (bkz. M.Ö. 30) ve Wessex'in gücünü kısıtladı. Ancak, gücünü Humber'ın kuzeyine doğru genişletme girişimi, 675'te Northumbria Kralı Egfrid'in (IV, 12) feci yenilgisiyle sona erdi ve hemen ardından öldü. Tüm Mercia'nın ilk Hristiyan kralıydı ve putperestliği ortadan kaldırmada gayretliydi (Worcester'lı Florence).

450 _yukarıdaki_ ve 21. yüzyıla bakın.

451 662'de başardı. 30. yüzyıla bakın.

452 23. yüzyıl, s. 187 ve not.

453 IV, 3, 5, 6. Bilinmeyen bir itaatsizlik eylemi nedeniyle Theodore tarafından tahttan indirildi (IV, 6) ve Kıta'ya gitti, burada Neustria'da seyahat ederken Wilfrid ile karıştırıldı ve Ebroin'in elçileri tarafından acımasızca kötü muameleye uğradı (_v._ V, 19, not), Wilfrid'in biyografi yazarı Eddius'un belirttiği gibi "errore bono unius syllabae
seducti".

_ 454 Yani_, İrlanda.

455 Cuthbert'in yerine Lindisfarne Piskoposu oldu; _v._ IV, 29, 30.

456 Bkz. II, 2, s. 84, not 3.

457 Kendisi hakkında kesin bir şey bilinmiyor.

458 II, 16, 20; IV, 2.

_ 459 Yani_, Iona: bkz. IV, 4, _ad init._ Colman 661'de yerine geçti.

460 Hayatı boyunca: _v._ V, 19.

461 Gerçekten Annemundus. Lyons Başpiskoposuydu. Bkz. V, 8, not
Godwin. Kardeşi Dalfinus, Lyons Kontu ile karıştırılıyor:
_v._ V, 19, s. 348, not.

462 Ripon. Edat için bkz. II, 14, s. 119, not 5. Manastır ilk olarak Eata'ya (_v._ c. 26) verildi, onun tarafından organize edilmek üzere
ve Melrose'dan beraberinde getirdiği rahipler arasında
Cuthbert da vardı (bkz. IV, 27). 661'de emekli olmaya zorlandılar, ancak Whitby Sinodu'ndan sonra Katolik kurallarına uydular.

463 Bkz. c. 7, burada Bede'nin özet anlatımı olayların sırasını belirsizleştiriyor. Burada hala Batı Saksonlar Piskoposu olarak anılıyor. Muhtemelen o zamana kadar Wessex'ten emekli olmuştu, ancak henüz Galya'ya gitmemişti. 666'dan önce Paris Piskoposu olmadı, çünkü o yıl selefi Importunus'un Soissons'daki bir rahibe manastırı için bir "ayrıcalık"a tanıklık ettiğini görüyoruz.

464 Bu rahip hakkında başka bir şey duymuyoruz.

465 C. 24. Etimoloji genellikle imkansız kabul edilir. Ancak bkz.
Bright, "Early English Church History", s. 213.

466 C. 24. Sinod'dan sonra Katolik geleneklerine uyduğu anlaşılıyor. Ancak hayatının sonuna kadar Wilfrid'e karşı çıkmaya devam etti.

467 Cc. 21, 22, 23.

468 Geleneksel olarak Aziz John'dan türetilen Asya kiliselerinin uygulaması, haftanın gününü göz ardı etmek ve Paskalya Günü olarak Nisan ayının 14'ünü kutlamaktı. Bu nedenle, Keltler tarafından ileri sürülen Aziz John'un otorite iddiası yanlıştı ve kendilerine karşı sıklıkla getirilen "Quartodecimans" suçlamasına biraz renk katıyordu.

469 Acts, xvi, 3.

_ 470 A.g.e._, xxi, 26.

_ 471 A.g.e._, xviii, 18.

_ 472 A.g.e._, xxi, 20.

473 Bkz. II, 19, not.

474 Bkz. c. 3, not.

475 St. Matt., xvi, 18-19.

476 Bkz. II, 2, s. 85, not 1.

477 Iona'ya; _v._ IV, 4, _ad init._

478 Lindisfarne'nin dördüncü piskoposu ve İrlandalı piskoposların sonuncusu
bkz. 664'te vebadan öldü: _v._ c. 27.

479 Bkz. c. 3, s. 139 ve not.

_ 480 Yani_, İrlanda.

481 IV, 12, 27, 28; V, 2.

482 Old Melrose, "Quod Tuidi fluminis circumflexu maxima ex parte
clauditur," V, 12. Daha ünlü manastır daha sonraki bir tarihe aittir ve
eski sitenin batısındadır.

483 Bkz. c. 3, _ad fin._ (ancak burada yalnızca İngiliz çocuklarının eğitimine genel bir gönderme vardır).

Kölelikten kurtarılmış olabilecekleri öne sürülmüştür. Bkz. c. 5,
s. 145.

484 Gerçekten 1'inde.

485 Kurbanlarının renginden dolayı "Sarı Veba" olarak adlandırılmıştır. Bu bir
bubonik vebaydı; muhtemelen Doğu'dan gelmişti ve Justinianus'un saltanatında Avrupa'da yaygın olanla aynıydı. Yedinci yüzyılda İngiltere'de birkaç salgın
yaşandı, ancak bu en şiddetlisiydi. Daha sonraki ziyaretler için bkz. IV, 7, 14, 19.

486 Bkz. c. 26, s. 201.

487 Sakson Kroniği, Lancashire, Cheshire ve Yorkshire sınırlarında olduğu varsayılan "on Wagele"den bahseder, ancak
isim farklı kroniklerde büyük ölçüde değişir. Smith,
Bede'nin "Paegnalaech" veya "Paegnalech" biçiminin Durham yakınlarındaki Finchale'ye (Durham'lı Simeon'da Wincanheale veya Pincahala) işaret ettiğini düşünür.

488 Bkz. c. 4.

489 Bkz. c. 11; IV, 12.

490 Şüpheli bir yetkiye dayanarak, Louth Kontluğu'nda Melfont veya Mellifont olduğu söylendi.

491 "Acceptum sacerdotii gradum," A.S. "biscophade onfeng" = piskoposluğu aldı. Bkz. c. 4, not.

492 664'te. Bu, Neustria'nın genç "Faineant" kralı Clothaire'di.
III. Wilfrid muhtemelen kendi isteğiyle yurtdışına gönderildi.

Şüphesiz, kutsama töreninde kanonik üç piskopos sayısına sahip olmak istiyordu ve Dunwich'li Boniface (c. 20; IV, 5) İngiltere'de emirlerini tamamen tatmin edici olarak gördüğü tek piskopostu, çünkü Wini bir gaspçı olarak düşünülebilirdi ve Cedd ve
Jaruman şizmatikler tarafından kutsanmıştı. Başpiskopos Deusdedit
ölmüştü (III, 20, not) ve muhtemelen Rochester'lı Damian da ölmüştü.

493 Wilfrid'in arkadaşıydı: _v.s._ c. 25, ss. 194-5.

494 Bkz. _ibid._, not.

495 Compiegne, bir kraliyet "villası." Edat için, _v._ II, 14, not.
Tören özellikle görkemliydi, Wilfrid, Gallican Kilisesi'nin eski bir
geleneğine göre, koro alayında on iki piskopos tarafından altın bir sandalyede taşınıyordu.

496 Önsöz, III, 23, _v._ Wilfrid'in kutsanmasına (_v._ V, 19) onay veren Oswy'nin neden bu şekilde
davrandığı açık değildir. Muhtemelen bu, Kelt partisinin Wilfrid'in uzun süreli yokluğu sırasında bir dereceye kadar üstünlüklerini yeniden kazandıklarını ima eder;
ve eğer bu sırada Alchfrid (bir daha
duyulmayan) babasına isyan ettiyse (_v.s._ c. 14, _ad init._) ve
krallığından mahrum bırakıldıysa, Wilfrid en sıcak destekçisini kaybetmiş olurdu.

497 Ethelred 679'da Mercia için o eyaleti geri aldığında, Lindsey'den Ripon'a çekildi ve ilk ayrı piskoposuydu.
Ancak
bkz. IV, 12, _ad fin._, not, Ripon'un "Piskoposu" olduğu ifadesi için

498 Northumbria Kralı, _v.s._ c. 24, s. 188, not 3.

499 Dunwich'li Boniface'in (Bertgils) Doğu Anglikan Piskoposu, 652-669 (c. 20, IV, 5) neden göz ardı edildiği anlaşılmıyor. Ceadda'nın
takdis edilmesi daha sonra şüpheli geçerlilikte olarak kabul edildi ve Theodore tarafından tamamlandı (_v._ IV, 12). İngiliz (muhtemelen Cornwall)
piskoposları bölücüydü ve Wini'nin konumu düzensizdi.
Dahası, Ceadda'nın takdis edildiği piskoposluk boş değildi.

500 IV, 1.

501 657'de kutsandı - 672'de öldü.

502 Isaiah, xi, 10.

_ 503 Ibid._, xlix, 1.

_ 504 Ibid._, 6.

_ 505 Ibid._, 7.

_ 506 Ibid._, 8-9.

_ 507 Ibid._, xlii, 6-7. Okumalar Vulgate'den alınmıştır.

508 Oswy ve Egbert'in Papa'dan Wighard'ı başarısızlığa uğratarak bir başpiskopos sağlamasını
istediği belirtilmemiştir. Ancak bu IV, 1'de ima edilmiş gibi görünüyor: "episcopum, quem petierant." Ya da genel olarak varsayıldığı gibi,
Vitalian, mektubunun amacının bu olduğunu keyfi olarak varsaymış olabilir.

509 Laurentius adında birkaç şehit vardı, ancak en bilineni MS 258'de Roma'da acı çeken Romalı diyakoz St. Laurence'dır. Büyük Konstantin tarafından kendisine adanmış bir kilisenin
kurulmuş olduğu söylenen Via Tiburtina'ya gömüldü.
Burada, en eski kısmı en azından altıncı yüzyıla ait olan mevcut S. Lorenzo fuori le Mura Kilisesi bulunmaktadır. Aldhelm'in temellerinden biri (V, 18) 705'te Bradford-on-Avon'da St. Laurence'a adanmış küçük bir kiliseydi, muhtemelen hala orada duran küçük Sakson kilisesiydi. John ve Paul adında birçok şehit ve birden fazla Gregory vardı. St. Pancras, MS 304'te henüz on dört yaşındayken Roma'da acı çeken, doğuştan Frigyalı bir çocuk şehitti. Şehitliği yaygın olarak kutlandı ve Roma surlarının dışındaki mezarına mucizevi güçler atfedildi. Putperest istilacılar tarafından tahrip edilen Canterbury'deki eski bir İngiliz kilisesi, Hristiyan kullanımı için restore edildi ve Augustine tarafından St. Pancras'a adandı.

510 Eanfled, _v.s._ c. 15 ve not.

511 St. Matt., vi, 33.

512 Bkz. IV, 6. Sighere, Sigbert the Little'ın (_v.s._ c. 22, _ad init._) oğlu, kardeşi Sebbi'ydi.

513 C. 22, _ad fin._

514 C. 24, _ad fin._; IV, 3.

515 664 A.D.: cf. III, 27, _ad init._

516 Cf. III, 26, _ad init._

517 Cf. III, 20 ve not.

518 Cf. III, 8; V, 19, s. 348.

519 Cf. III, 29. Bede'nin "History of the Abbots" adlı eserinden, onun
Kent'teki Papa Gregory'nin Romalı müritlerinin öğrencisi olduğunu öğreniyoruz.

520 III, 29.

_ 521 A.g.e., ve not.

522 Bkz. Önsöz, s. 2, not 3.

523 Muhtemelen rahibe manastırının papazıydı.

524 Bkz. Önsöz, s. 2, not 2.

525 Bkz. Bright, cc. 252, 253. Burada Monotelit tartışmasına bir gönderme görüyor.

_ 526 Yani_, tüm başı tıraş etmekten oluşan Doğulu.
Bu yöntemin Aziz Paul'ün (Elçilerin İşleri, xviii, 18'den türetilen bir fikir) ve Aziz James'in "Küçük" otoritesine sahip olduğu varsayılmıştır. Bkz. II,
2, s. 85, not.

527 Vitalian'ın rehber ve tercüman olarak hareket etmesini istediği Benedict Biscop (_v._ c. 18) onlara eşlik ediyordu ("Hist. Abb.," § 3).

528 Arles Başpiskoposu, 658-675.

529 Bundan, Arles'ın Neustria'ya ait olduğu çıkarımı yapılmıştır.
Kral, Neustria kralı Clothaire III'tü. Ebroin, Saray Belediye Başkanı olarak
Ercinwald'ın (_v._ III, 19, _ad fin._) yerini almıştı.
681'de öldürüldü.

530 III, 7, 25, 26, 28.

531 Ayrıca Emmo veya Haymo olarak da anılır; Sens Piskoposu, 658-675.

532 Veya Meaux Piskoposu Burgundofarus, 626-672. Fara'nın kardeşiydi,
III, 8'de bahsedilmiştir.

533 "Praefectus."

534 Picardy'deki Etaples; "Quentae (veya 'ad Quantiam') vicus" = Canche'nin ağzındaki köy. Önemli bir ticaret kasabası ve
limanıydı.

535 SS. Peter ve Paul (St. Augustine's): bkz. I, 33. Theodore, Hadrianus hala yurtdışındayken
Benedict Biscop'u buraya yerleştirmişti.

536 II, 16, 20.

537 Wilfrid'in biyografi yazarı Eddius. Kendisinden ("Wilfrid'in Hayatı", Bölüm XIV) "kantor" olarak bahseder.

538 Bede, Wilfrid'den önceki yerli kökenli piskoposların ortodoksluğunu suçlamak isteyemez. Muhtemelen atıf esas olarak Whitby'deki kararı almada üstlendiği önemli roldür.

539 Bkz. III, 28, not.

540 Bkz. III, 20 ve not.

541 Bkz. 5, 12. Worcester'lı Florence, 688'de ölen Hereford Piskoposu Putta'dan bahseder, ancak yukarıdakiyle özdeşleştirilip özdeşleştirilemeyeceği çok şüphelidir. Bede'nin 12. Bölüm'deki sözleri, Rochester Piskoposu Putta'nın Hereford Piskoposu olduğunu ima etmez. Hereford, Florence'ın bize Theodore'un büyük Mercian piskoposluğunu böldüğünü söylediği beş piskoposluktan biri değildi, ancak kısa bir süre sonra Hecana (Herefordshire) için ayrı bir piskoposluk olarak ortaya çıktı. Muhtemelen, geleneksel olarak ilk piskoposu olarak kabul edilen Putta, orada Sexwulf'un vekili olarak görev yapmış olabilir.

542 Bkz. II, 20 _ad fin._, not.

543 III, 24, 30. Muhtemelen Çad'ın atanmasından iki yıl önce ölmüştü, _yani_, 667'de ve piskoposluk o dönemde boştu, çünkü o zamanlar Ripon'da emekli olan Wilfrid'in (Eddius'a göre) Mercians için piskoposluk görevlerini yerine getirdiği söylenmektedir.

544 Lastingham. Bkz. Önsöz, s. 3; III, 23, 28.

545 Lindsey o zamanlar Mercia'ya aitti. Bkz. c. 12, s. 243, not 5.

546 Smith bu yerin Barton-on-Humber olduğuna inanıyordu. Şimdi genel olarak Lincolnshire'daki Barrow ile özdeşleştiriliyor.
Edge için bkz. II, 14, s. 119, not 5.

547 Daha önce bir piskoposluk merkezi değildi, ancak Wulfhere, Mercian piskoposluğundaki
boşluk sırasında Wilfrid'i orada
kurmak istemişti (s. 218, not 4). Mercia ve Lindsey piskoposluğu 679'da Theodore tarafından bölündüğünde, Lichfield Mercia piskoposluğunun gerçek piskoposluğu olarak kaldı. 787'de Mercia Kralı Offa döneminde Papa Hadrian'ın onayıyla Mercia ve Doğu Anglia için ayrı bir başpiskoposluk haline getirildi, ancak 802'de Canterbury Güney Eyaleti için tek başpiskoposluk olarak yeniden kuruldu.
Lichfield ("Ölüler Tarlası") isminin popüler türevi _lic_ = bir cesetten gelir ve yer geleneksel olarak çok sayıda İngiliz Hristiyanın şehit edilmesiyle ilişkilendirilir.
Ancak başka bir türev (_leccian_ = sulamak) "sulanan tarla" anlamına gelir.

548 Eccl., iii. 5.

549 Owini'nin mezarının bir parçası olduğuna inanılan bir taş, 18. yüzyılın sonunda Ely yakınlarındaki Haddenham'da
bulundu ve şu anda Ely Katedrali'nde bulunmaktadır. Üzerinde "Lucem tuam
Ovino da Deus et requiem. Amen" (Mayor ve Lumley) yazısı vardır.

550 Bkz. c. 19.

551 Ps. xviii, 13, 14.

552 III, 4, 27.

553 Bardney'in Başrahibi olduğu söylenir.

554 672'de. Oswy tarafından 656-657'de inşa edildiği söylenen Lichfield'daki orijinal St. Mary Kilisesi, yaklaşık 1140'ta yeni Katedral ile değiştirildi ve Ceadda'nın kalıntıları kısa süre sonra buraya taşındı.

555 Bkz. III, 24, _ad fin._, not.

556 Bkz. III, 26, _ad init._

557 Iona. Bkz. III, 3, _ad fin._, not.

558 Mayo kıyılarında Innisboffin. Ulster yıllıkları onun emekliliğinin tarihini 667 olarak verir.

559 Mayo, bu yerleşimden dolayı "Mayo of the Saksons" olarak anılır.

İngiliz manastırı olmaya devam etti (_v. infra_) ve bir süre sonra Colman'ın İngiltere'yi terk etmek için kaçındığı uygulamaları benimsedi.
1559'da Tuam başpiskoposluğuna eklenen bir piskoposluk merkezi oldu.

560 Hertford.

561 671'i okumamız muhtemel görünüyor; bkz. Plummer _ad loc._

562 Oswy, Bede'nin "imperium" sahibi olanların listesindeki son kraldır (_v._ II, 5). Mercia'nın Wulfhere yönetimindeki yükselişiyle (III, 24), Northumbria'nın üstünlüğü neredeyse ortadan kalkmıştı. Oswy'nin ölümünden sonra, Northumbria'nın konumu izole edilmişti ve Egfrid, krallığının sınırlarını İngilizler değil, Britanyalılar üzerindeki fetihlerle genişletti.

563 Gençliğinde Penda'nın karısı Kraliçe Cynwise'ın sarayında rehin tutulmuştu (III, 24, s. 188).

564 Bu, ilk İngiliz eyalet
Konseyi ve İngilizlerin ilk ulusal meclisi olarak son derece önemlidir. İznik'te koyulan ve daha sonraki konseyler tarafından onaylanan kural, eyalet sinodlarının eyaleti birlik olarak etkileyen tüm dini meseleleri çözmek için yılda iki kez toplanması gerektiğiydi.

565 24 Eylül 673, ilk indikasyona düşer, ister Papalık sistemi ister "Sezaryen" sistemi kastediliyor (_v._ Haddan ve
Stubbs, III, 121). Bede'nin kendisi Sezaryen indikasyonunu kullanmıştır,
ilk bildirimini "De Temporum Ratione" adlı eserinde alırız.
24 Eylül'de başladı. Ancak, Theodore'un da
kullandığı sonucu çıkmaz. En eski şema, yani Konstantinopolis, 1 Eylül'de başladı; Roma veya Papalık, o tarihte alınan Yeni Yıl Günü'nde, _yani_, 25 Aralık, 1 Ocak veya 21 Mart. İndikasyonlar için, _v._ "Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü. "
On beş yıllık döngülerdi, İmparatorluk mali sistemine dayalı olarak dördüncü yüzyılda ortaya çıkan bir tarih hesaplama yöntemiydi, ancak vergilendirmeden bağımsız olarak kullanılmaya başlandı. "1.
indiction", "indiction'ın 1. yılı" anlamına gelir.

566 Altı yardımcı piskoposluk görevlisinden sadece dördü oradaydı. Wilfrid o sırada (669-678) piskoposluk makamındaydı; neden şahsen
görünmediği açıklanmıyor. Muhtemelen bu eylemi, kendisi ile Theodore arasındaki gelecekteki sıkıntıların habercisidir. Londra Piskoposu Wini hala hayattaydı (_v._ III, 7 ve not). Winchester'a emekli olma hikayesi doğruysa, bu onun yokluğunu açıklar. Bisi için,
_v. infra_. Piskoposluğu Dunwich'teydi (bkz. II, 15). Putta için, _v.s._
c. 2 ve not; Leutherius için, _v._ III, 7; Wynfrid için, III, 24;
IV, 3, _ad fin._

567 Kalkedon Konseyi tarafından onaylanan Kanonlar koleksiyonu,
Dionysius Exiguus tarafından Latince'ye çevrildi (altıncı yüzyılın başlarında, bkz. V, 21, s. 369, not) ve Batı Kilisesi tarafından benimsendi.

568 Bu yer eskiden Rochester yakınlarındaki Cliff-at-Hoe ile özdeşleştirilirdi,
ancak teori esas olarak isim benzerliğine dayanır.
Kaydedilen Clovesho Konseylerinde Mercia'nın üstünlüğü açıkça belirtildiğinden,
genellikle yerin Mercia'da veya ona tabi bir krallıkta olduğu varsayılır, tıpkı Kent'in o zamanlar olduğu gibi. 716'daki bir Konsey dışında, bu tarihten yetmiş yıl sonrasına kadar (747) Clovesho'da hiçbir Konsey'in
oluştuğundan bahsedildiğini görmüyoruz,
ancak konseyler başka yerlerde yapıldı.

569 Büyük piskoposlukların alt bölümlere ayrılması Theodore'un politikasının önemli bir parçasıydı ve bu Konsey'de, muhtemelen Wilfrid'in temsilcilerinin muhalefeti nedeniyle, fikrini
sürdürmeyi başaramamış olsa da, sonraki yıllarda piskoposluğun örgütlenmesinde büyük bir değişiklik
yaptı ve kabile topraklarıyla aynı kapsamda piskoposluklar
yarattı.

570 III, 29; IV, 1.

571 Cc. 22, 26.

572 Asıl adı Bertgils'ti, _v._ III, 20.

573 Theodore bu alt bölümleme fırsatından yararlandı. Aecci
Dunwich'e ve Badwin'e Elmham'ın yeni piskoposluğuna atandı.
Suffolk ve Norfolk böylece her biri ayrı bir piskoposluk aldı.
Danimarka istilaları bu düzenlemeyi bozdu; Dunwich bir piskoposluk
olarak ortadan kalktı ve Elmham'a geçiş bir süreliğine kesintiye uğradı. 1075'te tek Doğu Anglia piskoposluğunun piskoposluğu Thetford'a ve 1094'te Norwich'e taşındı.

574 Piskoposluğunun bölünmesine
direndiği tahmin ediliyor. Daha sonraki maceraları için, _v._ III, 24, s. 192, not
4.

575 Bu muhtemelen 675'teydi (Wor. Flor.). Sexwulf (_v. infra_ c. 12)
rahip olan ve Medeshamstead'in ilk başrahibi olan zengin bir thegn'di.

576 Manastırın etrafında büyüyen kasaba olan Peterborough, onuncu yüzyılda manastırın St. Peter'a adanmasıyla anılmaya başlandı. Peada'nın vakfı planladığı söylenir (_v._
Sakson Kroniğine Peterborough eklemeleri), ancak anlatımlar
geç ve güvenilir değildir.

577 III, 20, not.

578 C. 3, s. 219, not 2.

579 675'te Wini'nin (III, 7) yerine geçti ve yaklaşık 693'te öldü.
Kanonlaştırıldı. Theodore ve Wilfrid arasındaki uzlaşma onun evinde gerçekleşti. Çocukken Mellitus'un Londra'da vaaz verdiğini
duyduğu söylenir. "Ine'nin Felaketleri"ni (yaklaşık 15 ve V, 7) yürürlüğe koyan Batı Sakson Witenagemot'ta hazır bulundu ve
o zamanlar Essex'in muhtemelen Wessex'e tabi olması nedeniyle Ine'nin piskoposlarından biri olarak
anılır.

580 III, 30'da.

581 Cc. 7-10. Anna'nın kızı Ethelberg ile karıştırılmamalıdır
(III, 8), Faremoutier-en-Brie'nin Rahibesi.

582 Surrey'deki Chertsey. Malmesbury'li William, Danimarkalılar tarafından yıkılana kadar gelişen bir manastır olduğunu söyler.

583 Essex'te Barking, _v. infra_ cc. 7-10. Edat için, _v._ II,
14, s. 119, not 5.

584 664 vebası III, 27; IV, 1, 3'te bahsedilmiştir; ancak bu
daha sonraki bir ziyaret olabilir. Barking'in genellikle
666'da kurulduğu varsayılır.

585 Onun ardıllığı için iki farklı tarih verilmiştir, 664 ve 675. Eğer
ilki doğruysa, veba (yaklaşık 7) 664'teki olmalı ve
Ethelburg muhtemelen bundan ölmüştür. St. Boniface'in bir mektubundan Hildilid'in 709'da hayatta olduğu anlaşılıyor. Aldhelm'in çok sayıdaki kadın bilgininden biriydi. Bakireliği öven eserinin düzyazı versiyonunu (_v._ V, 18) ona ve kız kardeşlikteki diğerlerine ithaf etti ve onların akademik başarılarından övgüyle söz etti.

586 Görünüşe göre St. Ethelburg'un şu anda var olmadığı bilinen bir hayatı var.

587 Bkz. III, 30; IV, 6.

588 Earconwald için, _v.s._ c. 6. Waldhere, William of Malmesbury tarafından verilen Londra'nın sıradan piskoposlarının uzun bir listesinin ilkidir.

Başpiskopos Bertwald'a yazdığı bir mektup
günümüze ulaşmıştır ve Swefred'in (_v._ sonraki not) 704'te ona Twickenham'da topraklar
verdiği bir tüzük vardır.

589 Bkz. V, 8, Suaebhard notu.

590 St. Paul's, Londra. Sebbi'nin mezarının 1666 yangınına kadar
sağlam kaldığına inanılıyor.

591 Bu piskoposlar için bkz. III, 7.

_ 592 Aynı eser._ 672'de öldü (Sax. Chron.). Alt krallar arasında en önemlileri Aescwine ve Coinwalch'ın kardeşi Centwine'dı.

Sakson Kroniği farklı bir anlatım sunar. Buna göre,
Coinwalch'ın dul eşi Sexburg ondan sonra bir yıl hüküm sürdü ve
yerine Aescwine geçti, Aescwine'ın yerine de Centwine geçti.

593 III, 7'ye ve karakteri için bkz. V, 18. Sakson Kroniği 676'da tahta çıktığını ve 703'te öldüğünü söyler. Bede ölümünü 705'e yerleştirir (V, 18).

594 Cc. 15, 16 ve V, 7. Ceaulin'in soyundan geliyordu (II, 5) ve bu nedenle Batı Sakson kraliyet ailesinin daha genç bir koluna aitti. Galli

yazarlar onu İngiliz kralı Caedwalla (II, 20) ve
oğlu Cadwalader ile karıştırıyorlar.

595 Penda'nın oğlu. 675'te kardeşi Wulfhere'in yerine geçti. 704'te
bir keşiş oldu (V, 24) ve daha sonra Bardney Manastırı'nın (bkz. III, 11) Başrahibi oldu ve bu manastırı kendisinin kurduğu söyleniyor. Kent'i işgali muhtemelen Wulfhere'in ölümü üzerine o krallığın Mercia'ya karşı bağımsızlık pozisyonunu
yeniden kazanma girişimiyle tetiklendi. Bu baskındaki davranışlarına rağmen Theodore, Worcester'lı Florence ve diğerleri onun karakterinin azizliğinden bahsediyorlar.

596 Cc. 2 (ve not), 5.

597 Cc. 6 ve not ve _infra_, s. 244.

598 Piskoposluktaki bu değişikliklerin tarihleri ​​belirsizdir. Muhtemelen
Gebmund 678'de kutsanmıştır. Ölümü için, _v._ V, 8 _ad fin._,
ve not.

599 Bu Wilfrid'in ilk kovulmasıydı (_v._ V, 19). Bede'nin bu konudaki çekingenliği dikkat çekicidir. Egfrid'in eski arkadaşı Wilfrid'e olan düşmanlığı şüphesiz Wilfrid'in Kraliçe Ethelthryth'i (cc. 19, 20) peçeyi alma isteğinde teşvik etmesinden kaynaklanmıştır. Muhtemelen Egfrid'in ikinci karısı Eormenburg tarafından artırılmıştır; Eormenburg'un Wilfrid'in gücünden ve ihtişamından
hoşnut olmadığı söylenmektedir. Theodore,
bölme politikasını yürütürken, bu anlaşmazlığın
verdiği fırsattan yararlandı. Bazı yardımcılarına danıştı (kim olduklarını bilmiyoruz; görünüşe göre din adamları ve laiklerden oluşan karma bir konseydeydi) ancak Wilfrid ile iletişim kurmadı, şüphesiz ki onun onayını almaya çalışmanın
yararsızlığının bilincindeydi. Wilfrid, Northumbria'daki bir "gemot"ta başpiskopos ve kraldan bir açıklama talep ettikten ve
tatmin
edilemeyen bir cevap aldıktan sonra Roma'ya başvurdu (bkz. V, 19, s. 351). Bu adımın önemi için, _v._ Bright, "Erken İngiliz Kilisesi Tarihi", s. 323-326.

600 Muhtemelen amaç, Wilfrid'in York'taki piskoposluğuyla Deira'nın daha büyük bir bölümünü elinde tutması ve üç yeni piskoposluk oluşturulmasıydı. Ancak, Roma'ya başvurmak için ayrıldığında, piskoposluğundan istifa ettiği varsayıldı ve Bosa, York'taki piskoposluğuyla Deira'nın piskoposu, Eata, Bernicianların piskoposu olarak kutsandı ve piskoposluğunu Lindisfarne veya Hagustald'da (Hexham) belirleme seçeneğiyle. Bu ikisi "onun yerine geçti." O zamanlar Northumbria'ya ait olan Lindsey, ilk kez ayrı bir piskoposluk oldu. 679'da tekrar Mercia'ya geçtiğinde Mercian piskoposluğunun alt bölümüne dahil edildi ve Ethelwin (_v. infra_ not 6) Sidnacaestir'deki piskoposluğuyla piskopos oldu (genellikle Stow ile özdeşleştirilir, ancak yeri bilinmemektedir).

601 Hilda'nın manastırında eğitim gören piskoposlardan biriydi (_v._ c.
23). Bede ondan övgüyle söz eder (V, 3, 20) ve Alcuin ona "vir
sine fraude bonus" der. Wilfrid geri döndüğünde York'tan emekli oldu, ancak Wilfrid'in ikinci kovuluşunda yeniden göreve getirilmiş gibi görünüyor.

602 Melrose'un başrahibi, daha sonra Lindisfarne'in (III, 26 ve not; IV,
27; V, 9).

603 III, 28 ve bu Bölüm, _ad fin._ ve not.

604 675'te Edwin ve Oswald yönetiminde Northumbrian olan Lindsey, birçok iniş çıkıştan geçmişti. Penda fethetti, Oswy geri aldı (655'te), Wulfhere tekrar fethetti, Egfrid geri aldı (675). 679'da Ethelred yönetimindeki Mercia'ya geçti (_v.
infra_ bu Bölüm, _ad fin._).

605 III, 11, 27.

606 706'da hala Lindsey Piskoposuydu ve Hwiccas'ın "subregulus"u olan Ethelward'ın bir tüzüğünü imzaladı.

607 Önsöz, s. 4 ve V, 23. Durham'lı Simeon, 732'de öldüğünü söylüyor.

608 Lindsey o zamanlar Mercia'ya tabiydi. Sexwulf, Egfrid 675'te fethettiğinde
kovuldu. Mercian piskoposluğu
bölündüğünde, Mercianların gerçek piskoposu olarak Lichfield'daki piskoposluğunu korudu (_v.s._ c. 3, s. 219,
not).

609 Sadece Theodore tarafından. Yardımcı rahipler
kutsamaya katılmadı.

610 681'de yeni bir bölünme gerçekleşti. Bernician piskoposluğu
bölündü, Eata Lindisfarne'i korudu ve Hexham'ı Tunbert'e bıraktı.

Daha sonra Eata, Cuthbert lehine Lindisfarne'den emekli oldu ve
Hexham'ı aldı (_v. infra_ c. 28). Tunbert, Gilling'in Başrahibi olmuştu
(In Getlingum, III, 14, 24). Theodore tarafından Hexham'dan üç yıl sonra tahttan indirildi (_v. infra_ c. 28), tıpkı Wynfrid gibi,
"pro culpa cujusdam inobedientiae" (Vita Eatae in "Miscellanea
Biographica," Surtees Society).

611 Piskoposluğu, varsayıldığı gibi (Worcester'lı Florence, Hexham'lı Richard ve diğerleri) Galloway'li Pict'ler arasında Whitern'de değildi, ancak
Forth'un kuzeyindeki Pict'ler o sırada Northumbria'ya tabiydi. Egfrid'in 685'teki felaketli seferinden sonra, kendilerini Northumbria yönetiminden
kurtardılar, piskoposluk terk edildi ve Trumwine Whitby'ye çekildi (c. 26). 684'te (yaklaşık 28) Cuthbert'e heyet olarak atananlardan biri olarak ondan söz edildiğini duyuyoruz.

612 679'da; _v.s._, s. 243, not 5.

613 Ripon'un bir süreliğine piskoposluk makamı olup olmadığı şüpheli görünüyor.
III, 28'de Bede, Eadhaed'in oradaki kilisenin "praesul"ü olduğunu açıkça söylüyor ve bunu başrahip olarak anlaması onun
kullanımıyla tutarlı görünmüyor. Muhtemelen Deira piskoposluğunu alt bölümlere ayırma girişimi oldu (Eddius bunu Wilfrid'in şikayetlerinden biri olarak belirtiyor), ancak Wilfrid 705'te yeniden göreve geldiğinde bu plan terk edildi. Ripon, 1836'ya kadar nihai olarak piskoposluk makamı olmadı.

614 Daha ayrıntılı bir açıklama için, _v._ V, 19 ve notlar. 615 Aelli dönemindeki bu krallığın erken önemi için, _v._ II, 5.
Komşularından ormanlar (''Andredsweald'') ve bataklıklarla ayrılmış küçük ve önemsiz bir ulus haline gelmişti ve Rochester piskoposu Damian'ın Güney Sakson ırkından olduğunu okusak da, neredeyse Hristiyan etkilerinden etkilenmemişti.

616 Bkz. _infra_ c. 15.

617 Ayrıca Piskopos Jaruman'ı onlara göndererek Doğu Saksonlarının yeniden din değiştirmesini sağladı. Bkz. III, 30.

618 Wulfhere, muhtemelen 661'de (Sax. Chron.) Wessex'i işgal etti ve
Wight Adası'nı ve Meanware bölgesini, _yani_ Southampton Water'dan South Downs'a kadar olan bölgeyi fethetti.

Sakinleri Jütlerdi. İsim yüzlerce,
Meonstoke ve Doğu ve Batı Meon'da varlığını sürdürüyor. "Ware" son eki için =
residenters, bkz. Lindisfari, Cantuarii, Boructuari, vb.

619 Bkz. c. 14.

620 Bkz. II, 2, s. 84, not 2.

621 Muhtemelen Hwiccas'ın ortak krallarıydılar.

622 Her zamanki gibi "Scottish", İrlandalı anlamına gelir.
III, 19'da başka bir Dicul'dan bahsedilir.
Stevenson, bu Dicul'un "De Mensura Orbis Terrae" adlı coğrafi bir eser yazan İrlandalı rahiple özdeşleştirildiğini öne sürer, ancak dokuzuncu yüzyılda yaşamıştır.

623 Chichester yakınlarındaki Bosham. Harold ve Godwine'ın (Freeman, "Norman Fethi") en sevdiği Güney Saksonya eviydi.

624 Selsey, Chichester'ın güneyindeki fok adası ("deniz buzağısı").
Bir kraliyet "köyü" idi. 709 civarında Güney Saksonlar için piskoposluk makamı oldu (bkz. V, 18, _ad fin._ ve not), 1075'te Chichester'a
nakledildi.

625 Egfrid, 685'te (_v._ c. 26) Nechtansmere savaşında düştü ve
Wilfrid, Egfrid'in halefi olan "Aldfrid'in ikinci yılında" piskoposluğuna geri döndü (V, 19, s. 353). 686 yılının bir kısmında Wessex'te Caedwalla ile birlikteydi (bkz. c. 16).

626 III, 13, not.

627 C. 13.

628 "Viaticum" için bu İngilizce eşdeğeri Stapleton tarafından çevirisinde (1565) kullanılmıştır.

629 Anma ayinleri için uygun günleri gösteren takvimler, bkz.
_infra_ "chronicle" ("annale"). Cenaze genellikle ölüm gününde yapılırdı, dolayısıyla bir azizin festivalinin "depositio"su.

630 Bunun bir Northumbria manastırı olduğu unutulmamalıdır.

Ancak Oswald'ın Kent hariç tüm İngiltere üzerinde bir "imperium"a sahip olduğu söylenir (II, 5).

631 C. 12, not.

632 Batı Saksonları, _v._ II, 5 ve not. Bkz. III, 7.

633 C. 13.

_ 634 v._ V, 7 _ad fin._ Ceaulin'in soyundan gelen Caedwalla gibi, "Büyük adını hak eden bir kral" (Bright), hem bir fatih hem de bir yasa koyucu olarak büyük. Muhtemelen Wessex'e yazılı yasayı getiren ilk kraldı, yani, hükümdarlığının ilk yıllarında bir Batı Sakson witenagemot tarafından yürürlüğe konulan ünlü "Dooms"u.

635 Winchester. Bu sırada Haedde orada piskoposluk yapıyordu (yaklaşık 12).
Bir Güney Sakson piskoposluğunun
kurulması için _v._ V, 18 _ad fin._

636 Eddius, Caedwalla'nın onu çağırdığını ve danışmanı yaptığını söylüyor;
Wilfrid sürgündeyken onunla arkadaş olmuştu.

637 Wendover'lı Roger ona _subregulus_ der.

638 Bkz. I, 15.

639 Southampton yakınlarındaki Itchen'daki Stoneham. Edat için bkz.
II, 14, s. 119, not 5.

640 Hampshire'daki Redbridge.

641 Pref., s. 3 ve not; V, 18.

642 The Solent.

643 The Hamble.

644 Eutyches, Konstantinopolis yakınlarındaki bir manastırın Başrahibiydi.
448'de Konstantinopolis sinodu ve
451'de Kalkedon konseyi tarafından kınandı.
Enkarne Oğul'da İlahi ve insan olmak üzere iki doğanın varlığını reddeden Monofizit sapkınlığının yaratıcısıydı. Burada değinilen tartışmanın konusu olan Monotelitizm, Monofizitleri tek bir irade ve eylemin (etkinlik, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE PSİLİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON İLE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALPHA~}) iddiasıyla uzlaştırma girişiminden doğmuştur. 680-681'de Konstantinopolis Genel Konseyi'nde kınanmıştır. Bu konseyin beklentisiyle çeşitli eyalet sinodları toplandı ve ayrıca Papa Agatho tarafından Roma'da toplanan ve Wilfrid'in İngiliz kilisesini temsil ettiği sinod düzenlendi (_v._ V. 19).

645 Yıl 680'di (bkz. V, 24), ancak Temmuz 673'te tahta çıkan Kentli Hlothere'nin sekizinci yılına denk geliyor. Egfrid için, _v.s._ c.
5, _ad init._ Muhtemelen 671'de tahta çıktı. Mercialı Ethelred 675'te tahta çıktı (V, 24), böylece Eylül 680 kolayca altıncı yılına denk gelebilirdi; Doğu Anglialı Aldwulf, 663 veya 664'te (_v._ II, 15;
IV, 23). Sekizinci endikasyon, Sezaryen veya Papalık
(_v.s._ c. 5, not) 17 Eylül 680'i içerir.

646 Genellikle Hertfordshire'daki Hatfield ile özdeşleştirilir, ancak T. Kerslake
("Mercia'nın üstünlüğünün kalıntıları") bunun Clovesho
(Cliff-at-Hoe) olduğunu varsayar; _v.s._ c. 5 ve not.

647 Bu tarihten önce yapılmış olan beş Ekümenik Konsey,
yani, 325'te İznik; 381-382'de Konstantinopolis; 431'de Efes;
451'de Kalkedon; 553'te Konstantinopolis. Arius sapkınlığı için,
_v._ I, 8 (ve not), burada olduğu gibi, onu tanımlamak için kullanılan kelime "delilik" ("vesania")'dir. Macedonius "yarı-Arian"dı, Eudoxius ise bir Arian'dı; ikisi de Konstantinopolis piskoposuydu. Nestorius 428'de Konstantinopolis Piskoposu olarak kutsandı.
392-428 yılları arasında yaşamış Mopsuestia Piskoposu Theodore ile başlayan sapkınlığı popülerleştirdi. Bu, Rabbimizin Doğasındaki insan unsurunu, İlahi olanı pratik olarak dışlayacak şekilde vurgulamaktan oluşuyordu, bu da O'nun gerçek İnsanlığını açıklayan Apollinarianizm'e bir tepkiydi. "Ne de olsa Nestorius'un Mesih'i, Tanrı'nın ete kemiğe bürünmüş hali değildi, sadece tanrılaştırılmış bir insandı" (Gore, "Bampton Konferansları"). Suriye'deki Cyrus Piskoposu Theodoret (ölümü 457) ve Edessa Piskoposu Ibas, 435-457, Mopsuestia Piskoposu Theodore'un öğrencileriydi ve Ibas'ın mektubunda Apollinarianizm ile suçlanan İskenderiyeli Cyril'in muhalifleriydi.

648 I. Justinianus, 527-565.

649 649'da Monotelitlere karşı düzenlenen ilk Lateran Konseyi. Papa 649-655 yılları arasında yaşayan Martin I, sapkınlığa karşı direnişi nedeniyle Kırım'da sürgüne gönderilip hapsedildi.

650 IV. Konstantin, daha genel olarak II. Constans olarak bilinir, 641-688.

651 Burada, bir Doğu Başpiskoposunun himayesinde, daha sonra doğuyu ve batıyı bölen doktrinin açık bir açıklaması var: Kutsal Ruh'un Çift Alayı. İznik İnancı'nın veya Konstantinopolis revizyonunda hiçbir parçası olmayan "filioque" maddesi, 589'daki Üçüncü Toledo Konseyi'nde ve sonraki İspanyol konseylerinde resmen kabul edilmişti. Hatfield'daki İngiliz piskoposlar muhtemelen bu emsalden etkilenmişlerdi.

652 Bede'nin "Başrahiplerin Tarihi", § 6'ya bakın.

_ 653 Yani_, Roma'daki Aziz Petrus. Aziz Martin Manastırı Esquiline'deydi. Papa Symmachus tarafından SS. Sylvester ve Martin'in onuruna kurulmuştu.

654 1. yüzyıla bakın, notlar. (Hayatı için, v. Bede'nin "Abbotların Tarihi"
ve Anon. "Abbotların Tarihi") Bu tarihte daha önce adı geçmemiştir.
Dinsel soyadı Benedict'ti,
"Baducing" muhtemelen onun soyadıydı. Asil bir aileden geliyordu ve
628'de doğan Kral Oswy'nin bir üyesiydi. Wilfrid'in Roma'ya ilk yolculuğunda yoldaşıydı (V, 19). Memleketi Northumbria'da, Bede'nin hayatının geçtiği Wearmouth (674'te) ve Jarrow (_circ._ 681) manastırlarını kurdu ve bunları mobilyalar, giysiler, kalıntılar, resimler ve Kıta'dan getirdiği değerli kitaplardan oluşan bir kütüphaneyle zenginleştirdi. Manastırları için oluşturduğu kural, ziyaret ettiği on yedi farklı manastırdan derlenen Benediktin'di. 12 Ocak 689'da öldü. 

655 V, 21. Bede'nin "History of the Abbots" ve Anon. "History of the Abbots" adlı eserlerine bakın. Benedict'in kütüphanesine ekledi. Ripon'da Wilfrid döneminde bir keşişti, 681'de Jarrow'un ve 688'de Jarrow'a ek olarak Wearmouth'un Başrahibi oldu. 716'da istifa etti ve Roma'ya doğru yola çıktı,
ama aynı yıl Langres'te öldü. Bede onun altında eğitildi (V,
24) ve muhtemelen 686'daki salgın keşişleri süpürdüğünde onunla birlikte görevleri tek başına okuyan küçük çocuktu. (Anon.
Hist. Abb. § 14.)

656 Bkz. II, 20, _ad fin._, not.

657 Bkz. c. 17 ve not.

658 Konstantinopolis Konseyi'nde, 680-681 (_v.s._ c. 17 _ad init._,
not.)

659 Roma'daki St. Martin manastırının başrahibi olarak, özellikle gömülmesinin uygun olduğu Tours'daki St. Martin'in kendi kilisesine.

660 Bkz. III, 7, not.

661 "Princeps," A.S. Ealdorman. Güney Gyrwas ilçesi Güney Cambridgeshire'dı.

662 Bkz. c. 25. Bede, "Cuthbert'in Hayatı"nda, Oswy'nin annesinin tarafından üvey kız kardeşi olduğunu söyler. Adı, bir rahibe manastırı kurduğu Derwent'teki Ebchester'da yaşamaktadır; St. Abb's
Head'de, daha sonra Coldingham'ın çift manastırını kurduğu yerin yakınında; ve Oxford'daki St. Ebbe's'de. Cuthbert'in arkadaşıydı ve Wilfrid'in hapisten
çıkmasını Egfrid'e yaptığı öğütler borçluydu.

663 Berwickshire'daki Coldingham. Karma bir manastırdı. Bkz. y. 25.

664 Ely. Ely Adası, ilk kocasından kalmaydı.
Doğu Anglia kralı Aldwulf'un (II,
15; IV, 17, 23) yardımını ve desteğini aldı, kuzeni (Ethelhere'in oğlu ve Anna'nın yeğeniydi). Manastır 673'te kuruldu. Doğu Anglia piskoposunun yargı yetkisinden muaf tutuldu ve Wilfrid'e tabi oldu.

665 III, 8, bkz. III, 7, not. Kocasının ölümünden sonra bir süre naip olarak görev yaptı, sonra Sheppey Adası'nda bir manastır kurdu
ve oranın başrahibesi oldu. Oradan Ely'ye çekildi ve burada basit bir rahibe olduktan sonra Ethelthryth'in yerine başrahibe oldu. Kendisi
önce Sheppey'de, sonra da Ely'de Mercia'lı Wulfhere'in dul eşi olan kızı Ermingild tarafından halef oldu.

666 Grantchester, Cambridge yakınlarında.

667 Bir Roma lahiti. Kilise duvarına yerleştirilmiş çok eski taş
tabutların bir dizi parçası
bulundu (Mayor ve Lumby).

668 "Audrey" Ethelthryth isminin popüler biçimidir. "Çirkin
bir
dantel" (_yani_ St. Audrey danteli) bir kolyedir; bkz. "Kış Masalı",
iv. 3. Dolayısıyla, muhtemelen anlamını sadece Azizler Günü olan 17 Ekim'de (çevirisinin yapıldığı gün) Ely'deki St. Audrey fuarında satılan ucuz kolyelerden vb. alan "tawdry" kelimemiz var, ancak aynı zamanda bu anekdotun bir hatırası da olabilir.

669 Şiir (1) alfabetiktir; _yani_, heksametre dizelerinin ilk harfleri alfabeyi oluşturur ve sonunda ilk harflerin "Amin" kelimesini oluşturduğu dört ek beyit daha vardır; (2) "yılan gibi", karşılıklı veya yankılanan; _yani_, pentametrenin son yarısı heksametrenin ilk iki buçuk ayağını tekrarlar. Bu tür dizeler ortaçağ Latincesinde yaygındır ve şüphesiz klasik şairlerde (örneğin Martial VIII, xxi, 1-2; IX, 97; Ovid, Fasti IV, 365-366) yer alan yankılanan dizelerin ara sıra ortaya çıkmasıyla oluşmuştur; bu, özellikle Ovidius'un ağıtlarında olmak üzere Latin şiirinin belirgin bir özelliği olan yinelemeyle vurgu yapma dürtüsünün en uç biçimidir.

670 Agatha, "Acta"sına (Martiroloji ve Aldhelm'e göre Diocletian) göre, 5 Şubat 251'de Decian zulmünde acı çekti.

Eulalia, Diocletian zulmünde on iki yaşındayken kendini ihbar ettikten sonra yakılarak öldürüldü. Efsaneye göre, beyaz bir güvercin küllerinin üzerinde kar yağana kadar
uçtu ve onları örttü. Aziz Paul'ün öğrencisi Tecla'nın
ilk bakire şehit olduğu söylenir. Şehitliğinden mucizevi bir şekilde
kurtulmuş ve uzun süre sonra huzur içinde ölmüştür. Euphemia, MS 307'de Diocletian zulmü sırasında Kalkedon'da vahşi
hayvanlar tarafından parçalanmıştır.
Amasya Piskoposu Asterius, MS 400'de, Kalkedon'daki kilisede onun acılarını tasvir eden bir tablet gördüğünü söyler. Dolayısıyla onun tarihi için çok
erken kanıtlara sahibiz. Agnes'in MS 304'te, Diocletian zulmü sırasında on iki veya on üç yaşındayken başının kesildiği söylenir. Aziz Cecilia'nın tarihi çok belirsizdir; Poitiers Piskoposu Fortunatus, onun MS 176-180 civarında öldüğünü söyler, ancak
başka bir anlatıya göre şehitliği Diocletian'ın
zamanına kadar uzanır. Müzikle bağlantısı efsanelerde görülmez ve muhtemelen Papa Paschal'ın Roma'daki kilisesiyle bağlantılı olarak inşa ettiği manastırı, mezarında gece gündüz müzik hizmeti verilmesi için bağışlamış olmasından kaynaklanır.

671 Kraliçe olalı on iki yıl olmuştu. Tarihler muhtemelen şöyledir:
630 civarında Suffolk'taki Ermynge'de (Ixning) doğdu ve 652'de Tondbert ile evlendi. Tondbert 655'te öldü ve 660'ta Egfrid ile evlendi (o zamanlar sadece on beş yaşında olmalıydı). Egfrid 670 veya 671'de tahta çıktı ve Coldingham'a emekli olması 672'de olmuş olmalı. Bu nedenle kraliçe olarak en fazla iki yıl kaldı, ancak belki de Liber Eliensis'in Egfrid'in tahta çıkmadan önce birkaç yıl Deira'nın ikinci kralı olduğu yönündeki ifadesini kabul edebiliriz.

_ 672 Yani, on altı yıl gömülmüştü; _v.s._ c. 19.

673 Kelimenin tam anlamıyla su yılanı, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON İLE DASIA VE OXIA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, genellikle herhangi bir yılan için kullanılır,
ve bu nedenle = Şeytan; _Chelydrus_ da benzer şekilde kullanılır (_v._ Ducange).

674 679'daki Trent Muharebesi (bkz. V, 24). Wilfrid'in kovulmasının
yıldönümündeydi; bir felaketi önceden haber verdiği söylenir. Bu yer, belki de Staffordshire'daki
Elford-on-Trent ile özdeşleştirilebilir; ismin Aelfwine'ı anımsattığı varsayılıyor. Bu savaşla Mercia, bir daha asla Northumbrian olmayan Lindsey'i geri kazandı (bkz. y. 12, _ad
fin._).

675 Bkz. y. 22, burada "Kral Aelfwine" olarak anılır, ayrıca Eddius'ta iki kez. Deira'nın alt kralı olabilir.

676 III, 11; V, 24. Wilfrid 681'de Mercia'ya sığındığında, o ve kocası onu "pro adulatione Egfridi regis" (Eddius) olarak kovdular.

677 "Wergild", _yani_, her insanın hayatına statüsüne göre konulan parasal değer (_v._ Stubbs, "Anayasal Tarih").

678 "Comes", A.S. "gesith." Yukarıda, Imma "de militia ejus
juvenis", yani genç bir "kralın thegn'i" (AS versiyonunda ona uygulanan terim) olarak tanımlanıyor.

679 Northamptonshire'daki Towcester ("Tovecester", Domesday Book'ta),
Doncaster ve Littleborough önerildi, ancak yer
belirtilmemiştir. Adı, bir Roma istasyonu olduğunu gösteriyor.

680 Sexburg. Bkz. III, 8; IV, 19, s. 261 ve not.

681 Bkz. III, 24, 25; IV, 24; V, 24.

_ 682 Aynı eser._

683 Bkz. _infra_, bu Bölüm. 589'da Bernicia kralı Ethelric'in Deira'yı işgal etmesinden sonra sürgünde ölen Edwin'in ağabeyinin oğluydu.

684 II, 9, devamı.

685 Kız kardeşi Heresuid, Doğu Anglia'lı Anna'nın kardeşi Ethelhere ile evlendi ve onun yerine geçti. 647'de Hilda peçeyi aldığında,
Anna hala kraldı.

686 III, 8, not.

687 Bkz. II, 15; IV, 17.

688 Küçük bir hücre, başka türlü bilinmiyor.

689 Hartlepool, _v._ III, 24, s. 190, not.

690 Bede, hayatıyla ilgili tek yetkilidir. El yazmalarından birinin 15. yüzyıldaki bir açıklaması, onun yanlışlıkla St. Bees'in kurucusu olduğu varsayılan İrlandalı Bega ile
özdeşleştirilmesine yol açmıştır.

691 Wharfe'de bir Roma istasyonu, şimdi Tadcaster. Muhtemelen rahibe manastırı
Healaugh'daydı (Heiu'nun _laeg_ = bölgesi), Calcaria'nın üç mil kuzeyinde. Orada Heiu'nun adını taşıyan bir mezar taşı bulunmuştur.

692 Bkz. c. 12.

693 Adı piskopos listelerinin hiçbirinde görünmüyor. Dorchester piskoposluğunun (bkz. III, 7 ve not) bu dönemde var olduğuna dair hiçbir kanıt yoktur, ancak bu pasaj ve Worcester'lı Florence'ın Mercian piskoposluğunun beş kat bölünmesinin 679'da gerçekleştiği, Dorchester'ın Mercia'ya dahil olduğu ve Aetla'nın piskopos olarak atandığı yönündeki ifadesi hariç. Muhtemelen bu son ifade Bede'den türetilmiştir. Aetla'nın Batı Saksonlar Piskoposu Haedde ile özdeşleştirilmesi önerilmiştir (III, 7; IV, 12; V, 18), ancak Bede'nin kimliklerinden bahsetmemiş olması pek olası görünmemektedir. En olası açıklama, Dorchester'da yaklaşık 679'da bir piskoposluk kurulmuş olması (o zamanlar Mercia'nın altında olabilir) ve Aetla'nın piskopos olması, ancak çok kısa bir süre var olmuş olmasıdır.

694 _infra_, notlara bakın.

695 John of Beverley, "Inderauuda" (_v._ V, 2). O ve Berthun'un (_ibid._)
Beverley'i kurdukları söylenir. Muhtemelen 687'de Hexham Piskoposu olarak kutsandı, Wilfrid Hexham'a geri döndüğünde 705'te York'a transfer edildi ve Beverley'e emekli olduktan kısa bir süre sonra 721'de öldü (V, 6, _ad fin._). Hexham Piskoposu olarak Bede'yi hem diyakoz hem de rahip olarak atadı (V. 24). Başpiskopos Theodore'un öğrencisi olmuştu (bkz. V. 3).

696 Wilfrid II, York Piskoposu. 718'de John'un (V, 6) yerini aldı ve Bede Tarih'i bitirdiğinde 731'de hala York Piskoposuydu (bkz. V, 23). 732'de istifa etti ve yerine Egbert geçti (Bede'nin Ep. ad Egb.'ye hitap ettiği ve 735'te York Başpiskoposu olarak pallium alan kişi). Wilfrid 745'te öldü (_v._ Continuation, 732, 735 ve 745). Karakteri Alcuin (De Sanct.
Ebor.) tarafından çok övüldü.

697 Hartlepool ve Whitby, ikisi de görünüşe göre çift manastır.

698 Bkz. II, 2, s. 84.

699 Dr. Stubbs, Hwiccas'ın bu alt kralının muhtemelen Northumbria'lı Osric ile aynı olabileceğini öne sürüyor, _v._ V, 23 ve not.

700 Piskoposluk Worcester'daydı. Piskoposluğun temeli, Worcester'lı Florence tarafından Mercian piskoposluğunun iddia edilen beşe bölündüğü tarih olan 679 yılına atfedilmiştir (_v.s._ s. 272,
not 2), Bosel piskopos olarak atanmıştır.

701 Bkz. c. 12 ve not.

702 Oftfor'un kutsanması genellikle 691'e yerleştirilir. Wilfrid'in ikinci kovulmasından sonra, Leicester Piskoposu olarak görev yaptığı
dönemdeydi. Theodore 690'da ölmüştü ve Bertwald 693'e kadar kutsanmamıştı (_v._ V, 8).

703 Dolayısıyla Worcester'lı Florence.

704 Loidis ve Elmet'li Britanyalıların kralıydı. Muhtemelen yeğeni Hereric'in ölümünün intikamını almak için Edwin Loidis'i fethetti
ve Cerdic'i kovdu.

705 Bkz. c. 14, not. 706 Hackness, Whitby'den on üç mil ve Scarborough'un üç mil batısında. Whitby'ye ait bir hücreydi. VIII. Henry döneminde dağıldığında, Benediktin tarikatından (Dugdale, "Monasticon") sadece dört keşiş barındırıyordu.

707 Heiu ve Bega ile karıştırılmıştır, _v.s._ s. 271, not
7.

_ 708 Yani_, Rahibe.

709 Muhtemelen savaşçı karakterli baladlar Caedmon'dan önce de vardı, ancak o İngiliz kutsal şiirinin babası olarak kabul edilir.
Yeni dürtünün Anglosaksonlar arasında bağımsız olarak ne kadar ortaya çıktığı veya "Heliand"ın tek mevcut örneği olduğu Eski Sakson dini
şiiriyle ne kadar bağlantılı olduğu bir sorudur (bkz.
Plummer, _ad loc._). Caedmon'a atfedilen şiir kütlesinin çoğu,
onun gerçek eseri olarak görülmemelidir.
Bede tarafından burada çevrilen parça, çoğu eleştirmen tarafından gerçek olarak kabul edilmiştir.
Bede'nin Moore El Yazması'nın sonunda Northumbrian lehçesinde ve diğer El Yazmaları'nda Batı Sakson biçiminde ve ayrıca
Bede'nin Tarihi'nin Anglosakson çevirisinde, Northumbrian versiyonu en eski olanıdır.

710 "Villicus," A.S. "tun-gerefa" = kasaba reisi, _yani_, kasabanın
başı. Caedmon, görünüşe göre manastıra ait bir çiftlikte çobandı.

711 Levit., xi, 3 ve Tesniye., xiv, 6 ile karşılaştırın.

712 Görünüşe göre ayrılmış ve ölmekte olanların Komünyonu için Revir'de tutuluyordu.

713 Sabah duaları gece yarısından hemen sonra söylenirdi.

714 Coldingham, _v.s._ c. 19 ve not.

715 Aziz Columba'nın hayatını yazan Iona Başrahibi değil (V, 15,
21). Bu Adamnan, Wilson'ın Şehitliklerinde, Colgan'ın "İrlandalı Azizlerin Yaşamları"nda ve Bollandus'ta "Acta Sanctorum"da bulunur.

716 Vulgate'den, Mezmurlar xciv, 2. (Zebur'umuzda xcv.)

717 C. 19 ve not.

718 Topluluğun başlıca binalarının etrafına inşa edilen müstakil konutlar. İrlanda manastırları bu şekilde inşa edildi.

719 Wearmouth ve Jarrow.

720 Berct için, bkz. V, 24 (_sub_ 698), not. İstilaya yol açan
koşullar bilinmemektedir.

721 Forth'un kuzeyindeki Pictler, bkz. c. 12, _ad fin._ Bu sırada kralları, Egfrid'in uzak akrabası olan Bruide mac Bili'ydi. 672'de Egfrid, aynı kralın yönetimindeki bir Pict ayaklanmasını bastırmıştı.

722 Bkz. cc. 27-32. Kralın yenilgisi ve ölümü saatinde felaketin gizemli bir
ihbarı vardı ve Carlisle'de kendisiyle birlikte olan kraliçeyi (Eormenburg) uyardı (_v._ Bede'nin Cuthbert'in Hayatı ve Anonim
Hayat). Ayrıca, bir yıl önce kralın ölümünü Egfrid'in kız kardeşi Elfled'e kehanet ettiği
(_v._ III, 24)

723 Forfar yakınlarındaki Nechtansmere veya Dunnechtan'da, Dunnichen ile özdeş

Egfrid, halefinin arkadaşı olan Adamnan'ın Başrahip olduğu Iona'ya gömüldü.

724 Bkz. c. 5 _ad init._, not. Eğer Şubat 670'te tahta çıkarsa, bu onun
on altıncı yılı olacaktı.

725 III, 4, 27; IV, 3; V, 9, 10, 22, 24. İngiliz doğumlu olması ve İrlanda'da uzun süre ikamet etmesi onu arabulucu olmaya uygun hale getirdi.

726 Vergil, Aen. II, 169.

727 Dalriad İskoçları (Bkz. I, 1, not; I, 34) ve Strathclyde'li Britanyalılar.

728 Bkz. c. 12.

729 Abercorn on the Forth, bkz. I, 12; IV, 12 ve not.

730 III, 24, 25; IV, 23; V, 24.

731 Bkz. III, 24, s. 190.

732 III, 24 ve not. Elfled, Hilda'nın yerine başrahibe olarak geçti ve görünüşe göre
annesiyle birlikte hüküm sürdü.

733 Bkz. V, _passim_ ve Bede'nin Cuthbert'in iki hayatı. Annesinin adı
İrlanda yetkilileri tarafından Fina olarak söylenmektedir. Bede'ye göre, çalışma amacıyla İrlanda adaları arasında ("in insulis Scottorum" ve "in regionibus
Scottorum") yaşamıştı, ancak William of Malmesbury, Egfrid'in sürgününden sorumlu olabileceğini ima ediyor. Çok bilgili ve akademik zevkleri olan bir adamdı. Bede'nin "Başrahiplerin Tarihi"nde, Benedict Biscop'un Roma'dan getirdiği bir el yazması için sekiz derilik arazi verdiği söylenir.

734 Cc. 5, 17, 22.

735 Cc. 1, 5.

736 Görünüşe göre bir zamanlar Hlothere ile ortak kraldı. Her ikisine de belirli kaderler
atfedilir. Elmham'lı Thomas'a göre, o sırada Kent'e yaklaşan Wessex kralı Caedwalla ve kardeşi Mul'a karşı savaşta öldürüldü.

737 Mul bir süreliğine tahtı gasp etmiş gibi görünüyor.

738 692'de onu Swaebhard ile ortak kral olarak hüküm sürerken buluyoruz (V, 8 _ad
fin._). Bede'nin tarihleri ​​doğruysa, 690'da tahta geçmiş olmalı;
bkz. V, 23, otuz dört buçuk yıllık bir saltanattan sonra 23 Nisan 725'te öldüğü söylenir.

_ 739 Yani_, 685.

740 C. 26 ve not.

741 Bkz. III, 16 ve not.

742 Çocukken yüksek ruhluluğu ve atletik egzersizlere olan sevgisiyle dikkat çekmişti. Üç yaşında küçük bir çocuğun azarlaması, düşüncelerini daha ciddi bir hayata yöneltmiş ve Aidan'ın öldüğü gece Lammermuir Tepeleri'nde koyunlarını izlerken gördüğü bir vizyon, bir manastıra girme kararı almasına yol açmıştır. (Bede's Life of Cuthbert.)

743 Melrose; Bkz. III, 26 ve not.

_ 744 Aynı eser_ ve V, 9.

745 C. 12, s. 243, not 1.

746 C. 28; V, 9. Muhtemelen burada "sacerdos" = rahip, A.S. versiyonu:
"masse-preost." Ancak Aelfric ona piskopos der. Tweed kıyısındaki St.
Boswells kasabası onun adını taşır.
Peygamberlik ruhuna bir örnek olarak, _v. infra_, c. 28. Cuthbert'i Melrose'a çeken şey onun şöhretiydi.
Gençliği geldiğinde gördüğünde, "İşte Rab'bin bir hizmetkarı!" diye haykırdı.
Genellikle 664'teki veba tarafından kaçırıldığı düşünülür.
Son günlerini Cuthbert ile birlikte St. John İncili'ni okuyarak geçirdiğini anlatan bir anlatım için, v.
Bede's Prose Life of Cuthbert. Kullandıkları "kodeks" Durham'da Simeon zamanında mevcuttu.

747 Bkz. III, 3, s. 139, not 3.

748 Bkz. I, 27 _ad init._

749 Burada verilen anlatımın çoğu düzyazı yaşamından alınmıştır.

750 Din adamları ve laiklerden oluşan karma bir meclis olan Twyford sinodu 684 sonbaharında toplandı. Yer "belki de Aln'in Whittingham yakınlarındaki iki sığlıktan geçtiği yer"dir (Northumberland'da) (Bright). Bu, isme eklenen edatın bir başka örneğidir, Bkz. II,
14, s. 119, not 5.

751 Bkz. 12, 26.

752 Bkz. c. 27, s. 288.

753 685'te.

754 Bkz. c. 12 ve not.

_ 755 Aynı eser._

756 Noel'den kısa bir süre sonra, 686. Şubat ayında, 687'de son hastalığı başladı.

757 Derwentwater'daki St. Herbert Adası. Kesin olarak söylemek gerekirse, Derwent
Derwentwater'dan akar: Borrowdale'den yükselir. 1374'te Carlisle Piskoposu Thomas Appleby adayı ziyaret eden hacılara kırk günlük bir hoşgörü
tanıdı.

758 Durham'lı Simeon tarafından Luel olarak da adlandırılan Carlisle.

759 687'de.

760 St. Peter Kilisesi'nde. 875'te, keşişler Danimarkalılardan önce Lindisfarne'den kaçtığında, kalıntıları önce Chester-le-Street'e, sonra Ripon'a ve sonunda Durham'a taşındı. Simeon
Durham'lı, cesedin 1104'te oradaki yeni Katedral'e yerleştirildiğinde bozulmamış olarak bulunduğunu söylüyor.

761 Piskoposluğu yönettiği yıl, York, Hexham ve Ripon manastırına geri dönmesiyle ikinci kovulması arasında kalıyor.

762 Bkz. III, 25, _ad init._ ve _infra_ c. 30. Cuthbert'in hayatında
kendisi "magnarum virtutum" (mucizevi güçlere sahip?) bir adam olarak tanımlanıyor.
Alcuin, dualarıyla rüzgarları yatıştırdığını söylüyor.

763 698 A.D.

764 Penrith yakınlarındaki küçük bir dere olan Dacre. Bir kalenin kalıntıları var ve Smith, kıyılarında bir manastır geleneği olduğunu söylüyor.

765 V, 11'deki misyoner değil.

766 "Innumera miracula" Worcester'lı Florence tarafından ona atfedilmiştir. 767 III, 16 ve not; IV, 27-30.

768 Ripon, _v._ III, 25, s. 194; V, 19.

769 Cuthbert ve Eadbert (IV, 29, 30). Kalıntıları Cuthbert'inkilerle birlikte kaldırıldı ve
sonunda Durham'a gömüldü.

770 IV, 26 ve V, 18. 685'ten 705'e kadar hüküm sürdü.

771 III, 26; IV, 12, 27, 28. 686'da öldü.

772 John of Beverley, _v._ IV, 23, s. 273 ve not. Wilfrid, Eata'nın ölümü ile John'un 687'deki kutsanması arasındaki boşta piskoposluğu yönetti.

773 Bkz. _ibid._

774 Beverley. Mevcut ismin Hull nehrindeki bir kunduz kolonisinden türetildiği söylenmektedir. 866'da minster Danimarkalılar tarafından yıkıldı, ancak üç yıl sonra onarıldı. 925'te Athelstan onu restore etti ve ona topraklar ve çeşitli ayrıcalıklar vererek kolej yaptı. (Edette, _v._ II, 14, s. 119, not 5.)

775 Hexham yakınlarındaki St. John's Lee'de olduğu varsayılmaktadır. Eski adı Erneshow veya Herneshaw'dır. (Richard of Hexham, Folcard.)

776 En iyi el yazmasının, "Clymeterium"un (_v. ll._ clymiterium,
climiterium, clymitorium) okunması anlaşılmaz görünüyor. Smith, muhtemelen daha sonraki el yazmalarının bazılarındaki bir açıklama ("id est
cimeterium") yetkisine dayanarak "coemeterium"u okur ve genellikle "mezarlık" olarak çevrilmiştir. AS. versiyonunda "gebaed hus 7 ciricean" =
oratory ve kilise vardır.

777 Acts, iii, 2-8.

778 Bu, Wilfrid'in ikinci restorasyonuydu. 705'teki Nidd Sinodunda Hexham'ı ve Ripon manastırını geri aldı.

779 Bosa (IV, 12, 23) _circ._ 705'te öldü.

780 Yorkshire'ın Doğu Riding'inde Watton. ("Hodie Watton, _yani_,
humida villa ex aquis et paludibus quibus septa est." Smith.) Piskopos John'un biyografisini yazan Folcard tarafından Betendune olarak adlandırılmıştır.

781 "studium" için = tıbbi tedavi, _v._ Plummer, _ad loc._ Altında
      fiil, _studere_, Ducange bu anlamın örneklerini verir: "Iussitque
      rex, ut studeretur a medicis"; Greg. Turon., vi, 32. "Episcopus,
      adhibito mulomedico, jussit ei (equo) studium impendere, quo
      scilicet sanari potuisset"; St. Audoenus, lib. 2; Vit. St. Eligii,
      44.

  782 Piskopos John, Theodore'un yanında eğitim gördü. Bkz. IV, 23, not.

  783 Manastırlardaki kalıtsal miras eğilimine dikkat edin (_v._
      Haddan ve Stubbs, III, 337-338). Ancak, İngiltere'de nadir görülen örnekler vardır, ancak klan sisteminin kilise terfilerini etkilediği İrlanda'da yaygındır. Whitby'deki Eanfled ve Elfled buna örnek değildir, çünkü Eanfled kızından önce gelmemiştir, ancak manastırın yönetiminde onunla bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

784 Bu "köy", Beverley'den iki ila üç mil uzaklıkta, şimdi Bishop Burton olarak adlandırılan South Burton'da (Folcard) idi.

785 A.S. versiyonunun açıkladığı gibi, orucunu kurtarmak için.

786 St. Matt., viii, 14-15; St. Mark, i, 30-31; St. Luke, iv, 38-39.

787 North Burton'da (Dugdale, "Monasticon").

788 Simeon of Durham'a göre 745'e kadar yaşadı.

789 Tynemouth'da muhtemelen iki manastır vardı, biri burada
bahsedilen ve diğeri (_v._ Bede'nin "Cuthbert'in Hayatı"), bir keşiş eviydi, ancak daha sonra, Bede yazdığında, bir rahibe manastırı haline gelmişti.

790 Kötü ruhları katekümenlerin
kalbinden kovmak için yüze üfleme ve din eğitimi uygulanıyordu (Bede, Opp.
viii, 106).

791 Sakson Kroniği çok kesindir: "Otuz üç yıl, sekiz
ay ve on üç gün." Bu, onun piskoposluğunun Ağustos 687'den Mayıs 721'e kadar olduğunu gösterir, çünkü 7 Mayıs Beverley'deki festivalinin günü olarak kutlanıyordu.

792 Bkz. c. 2.

793 Wilfrid II: _v._ IV, 23, s. 273 ve not.

_ 794 Yani_, 688'de. Caedwalla için, _v._ IV, 12 (ve not), 15, 16.

795 Sergius I, 687-701.

796 Bkz. II, 9, 14 ve notlar.

797 Bkz. II, 14 ve not.

798 Milano Başpiskoposu Benedictus Crispus tarafından. 725'te öldü.

_ 799 Yani_, Sergius onun vaftiz babasıydı (bkz. III, 7, Oswald'ın durduğu yer
Cynegils'in sponsoru). Sakson Kroniği ayrıca onu vaftiz ettiğini söylüyor.

800 II. Justinianus. 685'te tahta çıktı ve 711'de öldü.

801 Bkz. IV, 15 ve not. Dolayısıyla, Bede'nin hesaplamasına göre, 688'den 725'e kadar hüküm sürdü, ancak tahttan çekilme tarihi çeşitli şekillerde
verilmiştir.

802 II. Gregory, 715-731, _v._ Önsöz, s. 2.

803 26 Mart 668'de kutsandı ve Bede'nin burada söylediği gibi 19 Eylül 690'da öldü.

804 SS. Peter ve Paul kilisesi. Bkz. II, 3, s. 90.

805 Bunlar mersiyelerdir. Bkz. I, 10.

806 Bkz. II, 3 ve _infra_ 19, 23.

807 Kent'teki eski Roma kasabası Reculver. 679 tarihli bir tüzük vardır (mevcut en eski orijinal İngilizce tüzük) Kent Kralı Hlothere'nin Thanet'teki araziyi Bertwald ve manastırına bağışladığını belirtir.

808 Inlade olduğu söylenir.

809 Bu nedenle, piskoposluk iki yıl boyunca boş kaldı, muhtemelen o zamanki
siyasi sıkıntılar nedeniyle, bkz. IV, 26, _ad fin._ Bertwald'ın seçilmesi ve kutsanması arasındaki bir yıllık daha fazla gecikme, komşu bir Kilisenin Primatı tarafından kutsandığı için daha fazla ağırlık elde etme arzusundan kaynaklanmış olabilir (Haddan ve Stubbs, III, 229).

810 Wictred için, _v._ IV, 26 ve not. Elmham'lı Thomas, Suaebhard'ı Doğu Saksonları kralı Sebbi'nin oğlu Suefred ile özdeşleştirmeye çalışır (_v._ IV, 11, _ad fin._) ve kendisini zorla Kent kralı yaptığını söyler, ancak bu çok olası görünmemektedir.

811 Lyon Başpiskoposuydu. Lyon Kilisesi, on birinci yüzyıla kadar diğer metropol kiliseleri üzerindeki üstünlüğü elde
etmedi, ancak görünüşe göre bu zamandan önce bile lider bir konumdaydı.

812 Canterbury Okulu'nda Theodore ve Hadrian'ın yanında eğitim gördü; bkz. V, 23, _ad init._ Gebmund'un ölüm tarihi ve Tobias'ın halefi 696'dan daha erken olamaz, çünkü Gebmund'un (_v._ IV, 12) o yıl Bersted'deki Kentish Witenagemot'ta hazır bulunduğu anlaşılıyor. (Haddan ve Stubbs, III, 238,
241.) Tobias 726'da öldü.

813 III, 4, 27; IV, 3, 26 ve _infra_ cc. 10, 22, 23, 24.

814 Bu isim sahip olduğumuz hiçbir Kelt edebiyatında geçmez.
Tüm kanıtlar Keltlerin her zaman İngilizlere "Saksonlar" dediğini gösteriyor. Allemanni için kullanılan "Ellmyn" bazen Galce şiirlerde geçer (Rhys, "Kelt Britanyası").

815 Frizyalılar o dönemde Maas'tan Ems'in ötesindeki bölgeye kadar olan kıyı şeridini işgal ettiler. Rugini muhtemelen Rugii'dir (_v._
Tacitus, Germania, Bölüm XLIII). Baltık kıyılarındaydılar, muhtemelen Oder'in ağzı civarındaydılar (isim Ruegen ve Ruegenwalde'de kalmıştır). Attila'nın ordusunda diğer Kuzey Alman kabileleriyle birlikte bulunurlar ve daha sonra Aşağı Tuna'da bir yerleşim yeri
oluşturmuşlardır. Danimarkalılar çoğunlukla Jutland, Fuenen ve İskandinavya'nın en güney ucundaydı. Dördüncü yüzyılın sonlarına doğru Avrupa'da ortaya çıkan ve hem Doğu hem de Batı İmparatorluklarını tehdit eden Hunlar, Attila'nın ölümünden sonra doğuya doğru
sürüldüler ve Pontus'un yakınlarına yerleşerek Bulgarlar ve diğer akraba kabileler arasında
kayboldular. Eski Saksonlar veya Kıta Saksonları
(bkz. I, 15), Elbe'nin her iki yakasını da işgal ettiler. Sakson ismi, Almanların
en eski kayıtlarında geçmez. Muhtemelen Tacitus'un Cherusci, Chauci, Angrivarii (ve belki de diğer kabileleri)'nden oluşan bir uluslar birliği için yeni bir isimdi. Boructuari, Vestfalya'daki Bructeri'dir (_v._ Zeuss, "Die
Deutschen und die Nachbarstaemme").

816 Bkz. IV, 27 (not) ve 28.

817 Melrose; Bkz. III, 26; IV, 27 ve _infra_ c. 12.

818 IV, 27. Bkz. III, 26; IV, 12, 28; V, 2.

819 Bkz. III, 3, 4 ve notlar; _yani_, kökenlerini Columba'ya borçlu olan ve Iona "vilayetine" dahil edilen manastırlar. Bunlar, 15. yüzyılda "ab
Hiensium dominio liberi" olarak anılanlardan farklıdır.

820 Vaftiz adı Colum'du (_columba_ = bir güvercin). Gençliğinde sürekli olarak "hücrede" veya
hitabet sanatında bulunduğu için Colum-cille adını aldığı söylenir.

821 Jonah, i, 12.

822 Onun hakkında başka hiçbir şey bilinmemektedir. Alcuin, Wilbrord'un hayatında ondan bahseder.
Adı, St. Suidbert'in hayatında verilen Wilbrord'un on bir arkadaşının listesinde yer alır (_v. infra_ c. 11), ancak buna hiçbir değer atfedilmemelidir (_v._ Haddan ve Stubbs, III, 225).
Bede, bu başarısız girişimden sonra misyonerlik çabalarından emekli olduğunu açıkça belirtir.

823 Hikayeye göre Rathbed bir ara Sens Başpiskoposu St. Wulfram'ın elinden vaftiz olmak üzereyken, atalarının kaybolanlar arasında olduğu söylenince geri çekildi ve onlarsız Cennete gitmeyi reddetti. Franklarla yaptığı sürekli savaşlar yenilgisiyle ve sınır dışı edilmesiyle sonuçlandı ve 719'da öldü.

824 Wilbrord'un hayatıyla ilgili otorite, hem düzyazı hem de şiir olarak yazan Alcuin'dir. Wilbrord 657 veya 658'de Northumbria'da doğdu ve
çocukluğunda annesi tarafından Ripon'daki rahiplere teslim edildi.
Babası Wilgils, Humber'ın ağzındaki bir burunda bir keşiş oldu. Yirmi yaşında eğitim ve daha katı bir yaşam uğruna İrlanda'ya gitti. 690'da on bir kişiyle birlikte Frisland'a doğru yola çıktı, Katwyk'e çıktı ve daha sonra piskoposluk merkezi olan Utrecht'e gitti (_v. infra_ c. 11).

825 Rathbed'i inatçı bulduklarında Pippin'e yöneldiler. Avustrasyalı kralların Sarayı Belediye Başkanı olan Heristal'li Pippin, 687'de Testry'de Neustrianları yenmişti ve artık Frankların gerçek hükümdarıydı, ancak kraliyet gücünü ilk ele geçiren torunu Kısa Pippin'di.

826 Bkz. c. 9, s. 319 ve not.

827 Wendover'li Roger, misyonlarını 695'e yerleştirir. 690'daki Wilbrord'dan daha geç olmalı.

828 "Satrap", bkz. Stubbs, Constitutional History, i, s. 41-42. Bu pasajdan ve Kıta Saksonları'nın benzer bildirilerinden, Roma etkilerinden ve herhangi bir yabancı kan veya kurum karışımından uzak kaldıkları sonucuna varıyor. "Alman yaşamının kadim özelliklerini en saf halleriyle korumuşlardı... Kral Alfred, Bede'yi tercüme ettiğinde, satrapta ealdorman'ı, villicus'ta _tungerefa_'yı, vicus'ta ise kendi topraklarının _tunscipe_'ını tanımakta zorluk çekmedi."

829 Yıl sabitlenemez.

830 Köln'deki St. Cunibert Kilisesi (Gallican Martyrology, Smith tarafından alıntılanmıştır).

831 I. Sergius: _v.s._ c. 7.

832 Alcuin, Balder'in oğlu olan tanrı Fosite'nin kutsal sığırlarından bazılarını Heligoland'da nasıl öldürdüğünü ve kuyusunda üç adamı nasıl vaftiz ettiğini anlatır.

833 Marcellinus'un (_v.s._ c. 9, Wictbert notu) onun hayatıyla ilgili bir yazı
tarihsel olarak değersizdir. Bede'den öğrendiklerimizin yanı sıra, "Annales Francorum" tarafından verilen ölüm tarihi (713) de var.

834 Bu, Wilfrid'in ikinci kovulmasından sonraydı (V, 19). Bertwald, Temmuz 692'de seçildi ve Ağustos 693'te Kıta'dan döndü
(_v.s._ c. 8).

835 İsmin olağan biçimi Plectrude'dur.

836 Ren Nehri üzerindeki Kaiserwerth, kalıntılarının hala on üçüncü yüzyıl kilisesindeki gümüş bir türbede kaldığına inanılıyor. (Ed için, _v._ II, 14, s. 119, not 5.)

837 Burası Trastevere'deki Santa Cecilia'ydı. Festival 22 Kasım'da.
Yıl olarak, Bay Plummer, Wilbrord'un kendi manastırı olan Treves yakınlarındaki Epternach'a ait eski bir
takvimdeki 695 tarihini veren bir girişin neredeyse kesinlikle Wilbrord'un kendisi tarafından yapıldığını düşünüyor.

838 Utrecht. İki yer arasında bir ayrım yapılmıştır,
Wiltaburg veya Wiltenburg, Utrecht yakınlarındaki bir köy olmasına rağmen,
isimler birbirinin yerine kullanılabilir gibi görünüyor.

839 St. Saviour Kilisesi. Ayrıca, paganlar tarafından yıkılan küçük bir kiliseyi yeniden inşa etti ve St. Martin'in onuruna kutsadı (St. Boniface'in Papa Stephen'a Mektubu).
Katedral bu kilisenin bulunduğu yerdedir.

840 Bede 731'de yazıyor. Alcuin'in söylediğine göre Wilbrord seksen bir yaşına kadar yaşadı, 738 veya 739'da ölmüş olmalı. Boniface elli yıl vaaz verdiğini söylediğinde oldukça haklı.

841 Bay Skene ("Kelt İskoçyası", i., s. 219) yerin Northumbria'da olmayan, ancak Strathclyde'da bulunan ve o zamanlar Northumbria'ya tabi olmayan Ayrshire'daki Cunningham olamayacağını göstermiştir. Simeon of Durham'ın Intiningaham dediği Doğu Lothian'daki Tininghame'i ve Lindisfarne piskoposluğuna (C, T için bir yazıcı hatasıdır) yerleştirdiğini ileri sürmektedir. Chester-le-Street (Saksonca: Cunungaceaster) da önerilmiştir.

842 Melrose, _v._ III, 26; IV, 27; V, 9.

843 Bkz. III, 19. Ortaçağ vizyonları hakkında bkz. Plummer, _ad loc._ ve
Bright, s. 144.

844 Vergil, Aen. VI, 268.

845 IV, 26; V. 1.

846 Bkz. c. 23. Hayatına St. Cuthbert'in hizmetinde başladı.
Önce Prior veya Provost, sonra Melrose Abbot'u oldu ve 721'de ölen
Eadfrid'in yerine Lindisfarne Piskoposu oldu.
Lindisfarne'i iki sanat hazinesiyle zenginleştirdi: oraya
diktiği güzel bir taş haç ve Eadfrid'in St. Cuthbert onuruna yazdığı Lindisfarne İncillerinin
altın ve mücevherlerden oluşan bir kapağı. Kitap şu anda British Museum'dadır, ancak kapağı kaybolmuştur.

847 704-709. Bkz. _infra_, c. 19, s. 345, 356 ve c. 24. Wulfhere'in oğluydu, ancak babasının ölümü sırasında bir çocuk olduğu için, Wulfhere'in kardeşi Ethelred lehine göz ardı edildi.

848 Ps. xxxi, 1, Vulgate'de (Mezmurlar Kitabımızda xxxii).

849 Whitern Piskoposu; _v. infra_, cc. 18, 23.

850 Bkz. 1 John, v, 16.

851 Acts, vii, 56.

852 Kuzey İrlandalılar ve bunlardan sadece Iona'dan bağımsız olanlar (_v. infra_). Güney İrlandalılar çok daha erken uyum sağlamışlardı;
bkz. III, 3 ve not.

853 Bede'nin herhangi bir Britanyalının Adamnan tarafından dönüştürüldüğünü kastettiği açık değildir. Eğer öyleyse, Strathclyde'li Britanyalılar olmalılar. Galliler yalnızca 755-777'de uyum sağladı. Batı Saksonlara tabi olan
Cornwall Britanyalılarına atıf yapılabilir, 705'te Aldhelm'in Geraint'e yazdığı Katolik Paskalyası'nı benimsemeye yönlendiren mektup (_v.
infra_, c. 18).

854 Iona'nın Dokuzuncu Başrahibi, 679-704, St. Columba'nın Hayatı'nın yazarı.

855 Northumbria'dan. Sürgündeyken Iona'da eğitim görmüş olan Aldfrid,
onun arkadaşıydı. Adamnan kralı iki kez ziyaret etti, ilk olarak, 686 civarı,
684'te Berct tarafından İngiltere'ye götürülen altmış İrlandalı tutsağın serbest bırakılmasını sağladığında (_v._ IV, 26 _ad init._) ve iki yıl sonra tekrar (bkz. _infra_ c. 21, s. 372, not 2).

856 İrlanda yıllıkları, 686'da tutuklularla birlikte İrlanda'ya yaptığı iki seyahatten bahseder, yani 692 ve 697'de, ardından muhtemelen Paskalya'dan sonra, 704'e kadar orada kalmıştır.

857 23 Eylül 704. (Tarihler Tighernach ve "Annales Cambriae"dir.)

858 Adamnan'ın "De Locis Sanctis" ve Bede'nin buradaki anlatımı, bu piskoposla ilgili tek bilgi kaynaklarıdır. Adamnan'ın kitabı, diğer otoritelerle karşılaştırıldığında Arculf'un anlatısına dayanmaktadır.
Bede, yine aynı konu üzerindeki kendi çalışmasında, Adamnan'dan seçmeler yaptı, ayrıca diğer otoriteleri de kullandı, _örn._
Josephus.

_ 859 Yani, kopyalarını yaptırdı.

860 Yine de Adamnan'ınkinden ziyade kendi kitabından alıntı yapıyor.

861 Bkz. Warren ve Conder, "Batı Filistin Araştırması": "Dar bir sırtta duran, iyi inşa edilmiş taş bir kasaba olan Beytüllahim, doğuya doğru uzanan
ve batıya doğru uzanan ... doğuya doğru açık pazar yeri ve bunun ötesinde, ana apsisin altında Doğuş Mağarası'nı da içeren dördüncü yüzyıl Meryem Ana kilisesinin bulunduğu manastır."

862 "Vulturnus", Yunanca karşılığı olan "Eurus"tan farklı görünüyor.

863 Anastasis Bazilikası, MS 335'te Konstantin tarafından tamamlandı ve 614'te Pers Kralı II. Hüsrev tarafından yıkıldı. Arculf'un yanı sıra diğer antik gezginler de Kutsal Yerleri anlatıyor.
Yaklaşık 427-440 yıllarında yazan Eucherius, Martyrium, Golgotha ​​ve Anastasis'ten bahsediyor ve bunların ilgili yerlerini benzer terimlerle anlatıyor. Theodorus (yaklaşık MS 530) Helena'nın Kutsal Haç'ı
icat etmesine atıfta bulunur, ancak en eski otoriteler onu bununla
ilişkilendirmez.

864 "Brucosa." Sıfat sözlüklerde bulunmaz. Ancak
Ducange'ın, belki de benzer anlam taşıyan bir
sıfat çıkarımı yapılabilecek şu sözcükleri vardır: "_Brua_, idem quod supra _Brossa_,
silvula, dumetum," "_Bruarium_, ericetum," ve "_Broca_, ager
incultus, dumetum."

865 Zeytin Dağı'nın zirvesindeki Yükseliş Bazilikası, MS 333'te Kudüs'te bulunan Bordeaux Hacı tarafından
anılır. Kiliseye ait hiçbir iz bulunamamıştır. Ayrıca o sırada inşa edilmekte olan
Anastasis'ten de bahseder.

866 Saewulf (1102 A.D.) şöyle yazar: "Aşağıda Golgota denilen yer vardır,
Adem'in, Tutku'da söylendiği gibi, üzerine düşen Rabbimiz'in Kanı ile
hayata döndürüldüğü söylenir, 'Ve uyuyan azizlerin birçok bedeni
kalktı.' Ancak Aziz Augustinus'un cümlelerinde, onun Hebron'a gömüldüğünü, ayrıca üç patriğin daha sonra eşleriyle birlikte, İbrahim'in Sarah ile, İshak'ın Rebecca ile ve Yakup'un Leah ile birlikte, ayrıca İsrail çocuklarının Mısır'dan yanlarında getirdikleri Yusuf'un kemiklerinin de gömüldüğünü okuruz."

867 14 Aralık 705'te Yorkshire'ın Doğu Bölgesi'ndeki Driffield'da (yani "Deira tarlası" anlamına geldiği varsayılıyor) öldü (Sakson Tarihi).

868 Bede ve Tarih, egemenliği sekiz hafta elinde tutan gaspçı Eadwulf'tan bahsetmez. Aldfrid ile birlikte, Egfrid'in yenilgisi ve ölümünden sonra gerilemeye başlayan Northumbria'nın büyüklüğü, Eadbert ve kardeşi Başpiskopos Egbert dönemindeki kısa bir canlanma dışında sona erdi. Osred zalim ve kanunsuz bir çocuktu ve siyasi ve dini
sorunlar dönemi başladı (bkz. Bede, "Epistola ad Egbertum"; Boniface, Bölüm 62, vb.).

869 III, 7; IV, 12.

_ 870 Infra_ c. 23. Adı geçmektedir, c. 13, _ad fin._ Malmesbury'de Aldhelm'in yanında eğitim gördü (_v. infra_).

871 Zamanının en büyük bilgini ve bir öğretmen olarak en geniş etkiye sahip kişiydi. 639 civarında doğmuş, kraliyet kanından bir Batı Sakson'du; o
önce Canterbury Okulu'nda Hadrian'ın, sonra da
Maildufus'un (_v. infra_) altında eğitim gördü, Piskopos Hlothere tarafından rahip olarak atandı
(Leutherius, _v._ III, 7) ve 675 yılı civarında Malmesbury'nin Başrahibi oldu, ki onun yönetimi altında önemli bir yer haline geldi
ve öğrenci kalabalığı çekti. Bir keresinde Papa Sergius'un davetiyle Roma'ya gitti. 705'te Batı Sakson piskoposluğu bölündüğünde
Sherborne Piskoposu oldu (_v. infra_). 709'da Somerset'teki Doulting'in küçük kilisesinde öldü ve
Malmesbury'deki St. Michael Kilisesi'ne gömüldü. Kral Ini'ye olan etkisi ve çeşitli yerlerde kilise ve manastır inşa etme konusundaki gayretiyle
Wessex'teki Kilise'yi büyük ölçüde güçlendirdi. Yaygın etkisi ve bunu cömertçe kullanması, Estrefeld Konseyi'nden sonra Wilfrid'in din adamlarına yazdığı mektupta, onları piskoposlarına sadık kalmaya teşvik ettiği görülmektedir (Haddan ve Stubbs, III, 254).

872 705'te. Batı Saksonlar piskoposluğu, Theodore'un bölmediği tek piskoposluktu. Gecikme, dönemin siyasi karışıklıklarından kaynaklanmış olabilir ve bunlar Ini'nin yönetimi altında sona ermişti. Haedde'nin ölümü başka bir zorluğu ortadan kaldırdı.
Bertwald'ın piskoposluğu bölme girişimine direnmiş gibi görünüyor,
çünkü 704'te, bölünme gerçekleştirilmezse Batı Saksonları aforoz etmekle tehdit eden bir konsey buluyoruz. Hampshire, Surrey ve bir süre Sussex, Winchester'a atandı;
Berkshire, Wiltshire, Dorsetshire ve Somersetshire'dan Sherborne'a
(Haddan ve Stubbs, III, 276), ancak yetkililer bu noktada farklı görüşlere sahipler.
Fetihten sonra, Sherborne ve Ramsbury'nin birleşik piskoposlukları (909'da Wiltshire için kuruldu) piskoposluklarını
Old Sarum'da kurdular.

873 Önsöz, s. 3 ve not ve IV, 16'ya bakın. 744'te piskoposluktan istifa etti
ve 745'te öldü. Boniface'in ona yazdığı bir mektuptan, yaşlılığında kör olduğu anlaşılıyor.

874 Malmesbury. İrlandalı bir rahip ve bilgin olan Maildufus tarafından
(İrlandalı "Maelduib"), manastır yönetimi altında yaşayan küçük bir yerleşim yeri olarak kuruldu
(_v.s._ Aldhelm hakkında not).

875 Dumnonia (Devon ve Cornwall) kralı Geraint veya Gerontius'a yazdığı mektup. 705'te Batı Saksonya sinodası, Aldhelm'i "quo maligna haeresis Britonum destrueretur" (Faricius, Aldhelm'in Hayatı) adlı bir kitap yazması için görevlendirdi. Görünüşe göre yalnızca Batı Saksonlara tabi olan Britanyalıları etkilemiştir. Devon ve Cornwall, onuncu yüzyılın başlarına kadar Katolik Paskalyası'na uymamıştır.

876 Bkz. IV, 10 (Hildilid notu).

877 Beşinci yüzyılın şairi (yaklaşık 450), "Carmen Paschale" adlı bir şiirin yazarı. Şiiri düzyazıya çevirdi ve "Opus Paschale" adını verdi. Aldhelm ilk olarak düzyazı eserini yazdı.

878 Üslubu şişkin ve abartılı ve kendisine duyulan yüksek itibar nedeniyle, bu konuda çağdaş yazılar üzerindeki etkisi zararlıydı.

879 Bkz. _infra_ c. 23. Başpiskopos Bertwald'ın kendisine yazdığı bir mektup
mevcuttur. Ne kadar yaşadığını bilmiyoruz. 739 tarihli bir tüzüğe imzasını atmış durumdayız.

880 Bkz. IV, 15. Piskoposluk Selsey'de kuruldu.
Bu olayın tarihi bilinmiyor (Westminster'lı Matta 711 için tek yetkilidir). Bede bunu çok belirsiz bir şekilde belirtiyor ("quibus administrantibus") ve kimin yönetimine atıfta bulunduğunu açıkça belirtmiyor. Daha belirgin
atıf kesinlikle Daniel ve Aldhelm'edir, Forthere ile ilgili bölüm parantez içindedir, ancak diğer görüş Haddan ve Stubbs'ın yetkisine sahiptir (III, 296), yani Daniel ve Forthere'ı kastettiği ve bu nedenle tarihin Aldhelm'in ölümünden sonraki bir zamana sabitlendiği (709).

881 Selsey, bkz. IV, 13, 14.

882 Boş pozisyon 733'te Sigfrid'in atanmasıyla dolduruldu (_v._
Devam).

883 Bkz. c. 18, _ad init._ Dördüncü yılı 709'du.

884 C. 13 ve _infra_ c. 19 _ad fin._ ve c. 24. Benzer bir eylem için,
bkz. Caedwalla ve Ini (_v.s._ c. 7) ve (_infra_) Offa.

885 Constantine I, 708-715.

886 709-716. St. Boniface (Ethelbald'a Mektup) Ceolred'e çok kötü bir karakter verir ve bir ziyafette pişmanlık duymadan öldüğünü, ani bir deliliğe yakalandığını söyler. Kilise'nin ayrıcalıklarını
elden alan ilk krallar olarak ona ve Northumbria'lı Osred'e atıfta bulunur.

887 III, 30 ve IV, 6. Sighere, Sebbi ile birlikte hüküm sürdü. Onların yerini Sebbi'nin oğulları Sighard ve Swefred aldı (IV, 11). Offa
muhtemelen bu zamandan hemen önce onların yerini aldı (709); Malmesbury'li William kısa bir süre hüküm sürdüğünü söylüyor. Yerine
Selred (ö. 746) geçti.

888 St. Matt., xix, 29; St. Mark, x, 30; St. Luke, xviii, 30.

889 Northamptonshire'daki Oundle, Mercia'lı Wulfhere'nin kendisine verdiği
arazide bir manastırı vardı. İsmin biçimi için, bkz. _infra_,
"in provincia Undalum." Burada edat sıklıkla önek olarak eklenmiştir;
_v._ II, 14, not. Wilfrid Ekim ayında bir Perşembe günü öldü: ayın
günü hakkında bazı belirsizlikler var.

890 Mezar taşına (_infra_) ve c. 24, Bede'nin 664'te kutsanmasını koyduğu yer. Bu, Malmesbury'li William tarafından destekleniyor, ancak
Eddius onun kırk altı yıl piskopos olduğunu söylüyor.

891 Ripon, _v. infra_, s. 56. Onuncu yüzyılda, Canterbury Başpiskoposu Odo, Wilfrid'in bedeni olduğuna inandığı bazı kalıntıları Canterbury'ye götürdü. Ripon'da kalıntıların Wilfrid II'ye ait olduğu ileri sürüldü.

892 Wilfrid'in hayatı için ana otoritemiz Eddius'tur (_v._ IV, 2).
Bede'nin anlatımı, Eddius'un atladığı birkaç gerçeği vermesine rağmen, ihmalleri nedeniyle dikkat çekicidir.

893 Doğumu 634'e yerleştirilmelidir (bkz. _infra_, otuz yaşında kutsanması). Babası bir Northumbrian thegn'di. Kötü huylu bir üvey annesi olduğu söylenir. Babası tarafından Oswy sarayına, oradan da Eanfled (bkz. II, 9, 20; III, 15, 24, _et
saep._) tarafından o zamanlar Aidan'ın yönetimi altında olan Lindisfarne'e gönderildi.

894 III, 8. Eadbald'ın (II, 5, 6, 9, _et saep._) oğluydu.
Eanfled'in annesi, Edwin'in (II, 9, 11, 20) karısı olan Kent prensesi Eadbald'ın kız kardeşiydi.

895 II, 18 _et saep._

896 IV, 18 ve not.

897 Bkz. III, 25. Başpiskoposun adı Annemundus'tu. Dalfinus,
Lyons Kontu, onun kardeşiydi. Eddius da aynı hatayı yapar.

898 Kont'un kızı.

899 Wilfrid'i Papa Eugenius I'e sundu. Üzerinde Boniface, Başdiyakoz'un adının yazılı olduğu kurşundan bir "bulla" kısa bir süre önce Whitby'de bulundu.

_ 900 Yani_, Annemundus'a.

901 Bu, Bede'nin Eddius'u takip ettiği bir başka hata gibi görünüyor. Muhtemelen, Annemundus'u öldüren kişi, küçük oğlu Clothaire III'ün Sarayı Belediye Başkanı olan Ebroin'di (_v._ IV, 1, not).
Baldhild ise o sırada naipti. Eddius ona İzebel diyor, ancak onun hakkında bildiğimiz her şey onun çok dindar ve hayırsever bir kadın olduğunu gösteriyor ve Kilise tarafından kanonlaştırılmış. Köle ticaretini durdurma çabalarında özellikle aktifti. Kendisi, asil bir İngiliz doğumlu olduğu söylenmesine rağmen, Galya'ya köle olarak satılmıştı. İlk olarak Saray Belediye Başkanı, Ebroin'in selefi Ercinwald ile evlendi (_v._ III, 19) ve
sonrasında Neustria ve Burgonya Kralı II. Clovis ile evlendi, 638-656.
Baldhild hayatını Chelles manastırında sonlandırdı (_v._ III, 8,
ve not).

902 III, 14, 21, 24, 25, 28. Wessex'li Coinwalch'ın arkadaşıydı,
Eddius'un söylediğine göre, Roma kurallarını sevmeyi ondan öğrendi.

903 Muhtemelen Lincolnshire'daki Stamford; daha muhtemel, çünkü arazi
Alchfrid'e aitti, Stamford Köprüsü, Yorkshire'daki Derwent üzerinde.

904 Bkz. III, 25, burada kapsam kırk aile olarak verilmiştir, _yani_,
"saklanır."

905 Bkz. III, 7, 25, 28; IV, 1, 12. Gewissae için, _v._ II, 5 ve
not.

906 Whitby sinodunda, 664 (III, 25).

907 Tuda (III, 26) 664 yılındaki vebadan ölmüştü. Wilfrid'in
kutsanması için, _v._ III, 28, _ad init._ ve not. Agilbert 666 yılına kadar Paris
Piskoposu değildi (bkz. III, 25, s. 194, not).

908 Bkz. III, 28 ve not. Wilfrid 666 yılına kadar Britanya'ya dönmedi. Bede, Sussex kıyısındaki gemi kazasının hikayesini atlar ve
Ripon Başrahibi olarak geçirdiği üç yıl hakkında hiçbir şey söylemez,
yerine Ceadda'nın atandığını görünce emekliye ayrılır. Bu süre zarfında,
ara sıra Mercia'da piskoposluk görevinde bulunurdu, burada piskoposluk 667'de Jaruman'ın ölümüyle boşalmıştı ve
664'te Deusdedit'in ölümüyle Theodore'un 669'da gelmesi arasındaki boşluğun bir kısmında Kent'te piskoposluk görevinde bulunurdu.

909 Wilfrid'i seçen aynı Witan, Northumbria piskoposluğunu Lindisfarne'den, Paulinus'un başlangıçta kurduğu York'a geri taşımaya karar verdi.

910 678'de, _v._ IV, 12 ve not. Bede, piskoposlukta dokuz yılı aşkın aralıksız faaliyetten geçer. Wilfrid'in büyük kiliselerini inşa ettiği zaman bu zamandı.

911 Eddius oraya kendi isteğiyle gittiğini söylüyor. Bu, III, 13'te (_v._ not, _ad loc._) bahsedilen durum değil. Ebroin, özel düşmanlık sebepleriyle (Wilfrid, düşmanı olan Avusturyalı Dagobert II'ye yardım etmişti), Aldgils'e Wilfrid'i öldürmesi veya teslim etmesi için rüşvet vermeye çalıştı, ancak teklifi öfkeyle reddedildi.

912 Cc. 10, 11; bkz. III, 13.

913 Yolda Avusturyalı Dagobert II'yi ve Lombardların kralı Perctarit'i ziyaret etti.

914 679'da Lateran'da düzenlenen elli piskoposun katıldığı bir konseyde. Theodore, Coenwald adında bir keşişin sorumluluğunda davanın kendi tarafını belirten belgeler göndermişti. Agatho için, _v._ IV, 18. Karar,
Wilfrid'in piskoposluğuna geri dönmesi ve müdahale eden
piskoposların görevden alınması, ancak daha sonra Başpiskopos tarafından kutsanacak yardımcılar atamasıydı.

915 Bu konsey, 680-681'de Monotelitlere karşı Konstantinopolis'te yapılacak Konsey'e hazırlık olarak 680'de toplandı (bkz. IV, 17, 18,
ve notlar).

916 680'de. Burada Bede garip bir şekilde önemli olayları atlıyor. Wilfrid'in Northumbria'ya dönüşünde rüşvetle beraatini sağladığı iddiasıyla suçlandı ve önce Bromnis'te (kimliği belirsiz) ve sonra Dunbar'da dokuz ay hapse atıldı. Coldingham Rahibesi Aebba'nın (_v._ IV, 19, 25) isteği üzerine serbest bırakılan Egfrid, önce Mercia'ya sonra da Wessex'e gitti, ancak her iki eyaletten de kovuldu. Egfrid'in kız kardeşi Osthryth, Mercia'lı Ethelred'in karısıydı ve Wessex'te kral Centwine, Northumbria kraliçesi Eormenburg'un kız kardeşiyle evlenmişti.

917 IV, 13.

918 IV, 13, 16. Wessex'li Caedwalla ile bağlantısı buraya yerleştirilmelidir (IV, 16).

919 686'da York piskoposluğuna ve Ripon manastırına geri döndü. Şimdi kendisine verilen piskoposluk büyük ölçüde sınırlandırılmıştı. Lindsey ve Abercorn, alt bölümlemeyle
ayrılmalarının yanı sıra, ikisi de Northumbria'ya ait olmaktan çıkmıştı;
Lindisfarne ve Hexham ayrı piskoposluklardı ve Eadbert'in Lindisfarne'e ve John'un Hexham'a atanmasına kadar sadece Wilfrid tarafından yönetiliyordu. Wilfrid'in yeniden göreve getirilmesi, onunla uzlaşan ve Aldfrid'i onun yeniden göreve getirilmesine izin vermeye ikna eden Theodore tarafından gerçekleştirildi.

920 Bu, 691'deki ikinci ihraç edilişiydi. Çeşitli konularda
anlaşmazlıklar çıkmıştı. En önemlileri, Wilfrid'in direndiği, Ripon'u ayrı bir piskoposluk haline getirme girişimi ve Theodore'un 678 tarihli kararlarını kabul etmesi gerekliliğiydi. Bunları kabul etmek, Papa'nın davasıyla ilgili kararını
reddetmek anlamına gelecekti. 921 Bede, Wilfrid'in Mercia'daki ikinci ziyaretini (on bir yıl) burada atlar,
Orta İngiliz Piskoposu olarak geçici olarak görev yaptığında (IV, 23'te buna değinir) ve tüm İngiliz Kilisesi'ni temsil eden büyük Konsey, Aldfrid tarafından 702'de çağrılıp Eddius tarafından "Ouestraefelda" ve "Aetswinapathe" (muhtemelen "domuzların yolunda" veya "Edwinspath" anlamına gelir) olarak adlandırılan Northumbria'daki bir yerde toplanır. Bu Konsey'de Wilfrid aforoz edilir ve Ripon manastırı hariç tüm mallarından mahrum bırakılır. Tekrar Apostolik piskoposluğa başvurur ve Mercia'ya döner. Muhtemelen
bir sonraki yıl Roma'ya doğru yola çıkar ve bu arada Frisia'daki Wilbrord'u ziyaret eder (bkz. III, 13).

922 John VI, 701-705. Bertwald, Wilfrid'in muhaliflerini temsil etmek için elçiler göndermişti. Soruşturma dört ay sürdü ve bu süre zarfında Konseyin yetmiş oturumu yapıldı.

923 Bertwald'a bir sinod düzenlemesi ve Wilfrid ile bir anlaşmaya varması
önerildi. Başarısızlık durumunda, her iki taraf da Roma'da
görüşecekti. Mektup ihtiyatlı ve uzlaşmacı bir tondadır.

924 _yukarıdaki_, s. 352'ye bakın.

925 _yukarıdaki_, s. 349'a bakın.

926 Meaux, _yukarıdaki_, 1 (Meldi).

927 III, 13 ve not; _aşağıdaki_ c. 20.

928 Mercia'lı Ethelred tahtından istifa etmişti ve artık Bardney'in Başrahibiydi; 
yukarıdaki III, 11 ve IV, 12, s. 241, not.

929 Cc. 13 ve 19, _ad init._; cf. c. 24.

930 Cf. c. 18, _ad init._ Elçilerini nezaketle karşıladı, ancak
"Apostolik makamından iddia edilen yazılar" için kararını değiştirmeyi reddetti. Ancak Eddius ölüm döşeğinde tövbe ettiğini söylüyor.

_ 931 A.g.e._

932 705'te. Estrefeld gibi tüm Kilise'yi temsil etmeyen bir Northumbrian konseyiydi.
Bertwald oradaydı ve uzlaştırıcı bir çizgi benimsedi.

933 Sadece Hexham'a ve Ripon'daki manastırına iade edildi. Piskopos
John, Bosa'nın bu sıralarda ölmesi üzerine York'a transfer edildi;
_v.s._ c. 3, _ad init._

934 Oundle, _v.s._ s. 346, not 4.

935 Or Cudwald. Medeshamstead'de Sexwulf'un (IV, 6) yerine bir Cuthbald geçti.

Muhtemelen Oundle'ın Başrahibiyle aynıdır.

936 _supra_, s. 346 ve III, 25'e bakınız.

_ 937 Yani_ 710. Fakat Hadrianus 668'de Roma'dan ayrıldı (_v._ IV, 1) ve Bede o olaydan kırk bir yıl sonra öldüğünü söylüyor. Bu 709'da olmalı.

938 _Önsöz ve IV, 1'e bakınız.

_ 939 Aynı eser._

940 St. Augustine's, Canterbury; bkz. IV, 1, _ad fin._

941 Önsöz ve nota bakınız.

942 III, 13 ve not.

943 A.S. versiyonu: Mafa. Kilise müziğinin Roma stili için bkz. II, 20,
_ad fin._

944 IV, 12, 23; V, 3.

945 710'da. Naiton veya Nechtan mac Derili, 706'da başardı.
Kuzey Piktleri, Columba aracılığıyla Hıristiyanlığı kabul etmişti (III, 4).
Naiton'un, muhtemelen İrlandalı olan Boniface adlı bir misyoner olan St. Cuiritin tarafından Roma geleneklerine dönüştürüldüğü söylenir. Naiton, tüm halkını bunları benimsemeye zorlayamadı, ancak 717'de uymayı reddeden Columban din adamlarını kovdu.

946 IV, 18 ve not.

947 Wearmouth (_ibid._) ve Jarrow, Bede'nin kendi manastırı (_v. infra_, c.
24). Birbirlerinden biraz uzakta olsalar da, Wearmouth ve Jarrow
birlikte bir manastır oluşturdular.

948 IV, 18.

949 II, 2, s. 85, not.

950 Ahşap olağan malzeme olduğundan, bkz. III, 4, "Candida Casa." Kilisenin
yeri bilinmiyor. Moray Frith'teki Rosemarkie ve daha büyük olasılıkla Forfar yakınlarındaki Restennet önerildi.

951 Mektubun Bede tarafından yazıldığı varsayıldı.

952 Platon, Rep. 473, D.

953 Exod., xii, 1-3. (Alıntılar Vulgate'dendir.)

954 Çıkış, xii, 6.

_ 955 Aynı eser._, xii, 15.

956 Çıkış, xii, 15.

_ 957 Aynı eser._, xii, 17.

958 Sayılar, xxxiii, 13.

959 Çıkış, xii, 17-19.

960 1 Korintliler, v, 7.

961 St. John, i, 29.

962 Levit. , xxiii, 5-7.

963 Bede'nin "Expositio in Marci Evangelium" (Opp. X, 2) adlı eserine bakın; burada Aziz Mark'ın İskenderiye'deki Kilise'yi kurduğunu ve Paskalya'nın kanonik

olarak kutlanmasını öğrettiğini söyler; ve Opp. VI, 235 (De Temp. Rat.).

964 Levit., xxiii, 8.

965 Bu, beşinci yüzyılda Latinlerin yaptığı bir hataydı. Amaç, İyi Cuma'nın, Çarmıha Gerilme'nin gerçek günü olduğuna inandıkları Nisan ayının on dördüncü gününe denk gelmesini mümkün kılmak ve Paskalya Günü'nü Yahudi festivalinden tamamen uzak tutmaktı.

_ 966 Yani_ İskenderiyeliler.

967 Gen., i, 16.

968 The Itala.

969 Mal., iv, 2.

970 Habak., iii, 11 (Itala'dan).

971 Pelagiuslular; I, 10 ve not; bkz. I, 17.

972 Referans s. 364, "havarisel gelenek" olmalıdır.
On dokuz yıllık döngü için bkz. III, 3 (Anatolius).

973 Sezariye'nin ünlü Piskoposu, aynı zamanda Eusebius Pamphili olarak da bilinir, bu ismi arkadaşı Pamphilus'a olan bağlılığından almıştır.
On dokuz yıllık döngüyle ne kadar ilgisi olduğu tamamen belirsiz görünüyor. İznik Konseyi'nde (MS 325) önde gelen bir rol oynadı, ancak Konsey'in varsayıldığı gibi döngüyü resmen benimsediğine dair bir kanıt yok. Uzun zaman önce kullanılmıştı, ancak İznik'te yetkili bir onay almış olabilir. Eusebius, Paskalya hakkında bir
inceleme yazdı, bunun bir parçası günümüze ulaşmıştır.

974 Caesarea'nın bir rahibi, o yerdeki ünlü kütüphanenin kurucusu. MS 309'da şehit edildi. Eusebius hayatını yazdı, ancak eser
kaybolmuştur.

975 İskenderiye Başpiskoposu, 385-412. Theodosius için 418 yıllık (19 x 22) bir döngü oluşturdu ve Paskalya'nın Theodosius'un konsüllüğünün ilk yılından (MS 380) itibaren 100 yıl boyunca düşeceği günleri
hesapladı.

976 İskenderiye'nin büyük Başpiskoposu, 412-444. Theophilus'un döngüsünü kısalttı, kolaylık olması için
doksan beş yıllık (19 x 5) bir döngü oluşturdu. "Computus Paschalis"inin bir kısmı kalmıştır.

977 Altıncı yüzyılda Batı Kilisesi'nin bir rahibi. "Exiguus" soyadı, onun boyuna değil, kalbinin alçakgönüllülüğüne atıfta bulunur. İsa'nın Doğuşu'ndan itibaren tarihleme yöntemimiz onun tarafından başlatıldı. Aquitaine'li Victorius'un (veya Victorinus) döngüsünü yeniden canlandırdı (MS 463), bu nedenle Dionysos olarak adlandırılır. 532 yıllık bir döngüydü, _yani_ 28'lik güneş döngüsünün 19'luk ay döngüsü.

978 Bkz. s. 369, not 5.

979 Eyüp, i, 20.

980 Yaratılış, xli, 14.

981 Aziz Matta, xvi, 18.

982 Elçilerin İşleri, viii, 20 (Vulgate). Bu tür saç kesiminin kökeni Simon Magus'a atfedilmiştir.

983 Gal., v, 24.

984 St. James, i, 12.

985 Bkz. c. 15 ve notlar. Bu olayın Adamnan'ın Kral Aldfrid'e ilk mi yoksa ikinci ziyaretiyle mi bağlantılı olduğu belirsizdir.

_ 986 Yani_, İrlanda; Bkz. c. 15.

987 Bkz. _supra_, s. 359, not 1.

988 Bkz. c. 18 ve not; cc. 19, 20, 24. Savaşta öldürüldü, ancak
ne yer ne de savaş biliniyor.

989 İki yıl hüküm sürdü, _v. infra_ c. 23. Northumbria kraliyet ailesinin daha genç bir koluna mensuptu. Babasının adı
Cuthwine'dı ve Osric'in (yaklaşık 23) yerine geçen Ceolwulf onun kardeşiydi.

990 Ya da belki de "piskopos"; bkz. III, 4, not. Egbert'i Columban manastırları arasında çalışmaya yönelten koşullar için,
_v.s._ c. 9. Orada anlatılan olaylar 690'dan önce olduğu için (Wilbrord'un Frisia'ya yaptığı görev), belki de İrlanda'daki Columban manastırları arasında bu uzun
arada emek verdiğini varsayabiliriz. III, 4'te Bede, Egbert'in Iona'ya gelişini bir yıl önceye yerleştirir.

991 Rom., x, 2.

992 Bkz. s. 372. Bu biraz belirsiz olanın anlamı gibi görünüyor
      cümle, "... kutlamaem, ut diximus, praecipuae solemnitatis
      alt şekil korona perpetis agere perdocuit. "

993 Britanyalıların Roma geleneklerine dönüşümü için, _v._ cc. 15 ve
18, notlar.

994 Bu, yuvarlak sayılarda yeterince doğrudur. Aidan'ın görevi (_v._ III,
3) muhtemelen 635'teydi.

_ 995 Yani_, 24 Nisan. Kelt kuralına göre, Paskalya Günü
asla bu kadar geç olamazdı, 21 Nisan mümkün olan en geç gündü,
Romalılar ise 25 Nisan kadar geç bir tarihte kutlayabilirlerdi.

996 Osric 718'de başarılı olmuştu. Durham'lı Simeon, Kral "Alfrid"in oğlu olduğunu söylüyor. (Dr. Stubbs, Dict. of
Christian Biog.'da) bunun Oswy'nin (III, 14,
_et saep._) oğlu Alchfrid anlamına gelebileceği, ayrıca bu Osric'in IV, 23'te bahsedilen Hwiccian alt kralı, Alchfrid mirastan mahrum bırakıldığında Mercia'da bir sığınak bulmuş olabilir. Buna karşı, Durham'lı Simeon'un ifadesinin, daha büyük olasılıkla, Egfrid'in halefi ve Osred'in babası olan Aldfrid'e atfedilmiş olabileceği ileri sürülmüştür.

997 IV, 26 ve V, 8'e bakınız.

998 Bede'den, hepsinin 725'te başarılı olduğu sonucunu çıkarmalıyız ve tüzüklerin kanıtı, Eadbert ve Ethelbert'in o yıl
ortak olarak hüküm sürmeye başladığını gösteriyor. Worcester'lı Florence, Eadbert ve Ethelbert'in ardışık olarak hüküm sürmesini sağlar ve Malmesbury'li William, üç kardeşe de önemli uzunlukta ardışık hüküm sürmeler verir. Bu, Alric'in hayatını olasılıkların ötesinde uzatır ve hükümdarlığı hiçbir erken kanıta dayanmadığından, Dr. Stubbs bunu tamamen bir kenara koymaya meyillidir.

999 Bkz. c. 8.

1000 Bkz. II, 3 ve not; III, 14.

1001 727'de kutsandı (Sakson Tarihi) ve 739'da öldü (Durham'lı Simeon).

1002 Bu, Charles Martel'in Sarazenleri yendiği 732'deki Tours savaşına atıfta bulunuyor olmalı. Kilise Tarihi 731'de tamamlandığından, bu pasaj daha sonra yapılmış bir ekleme olarak kabul edilmelidir.
Bede'nin Sarazenlerle ilgili görüşü için, _v._ teolojik
çalışmaları _passim_. Onların İsmail'in soyundan geldiğine inanıyordu.

1003 729'da; _v.s._ c. 22.

1004 Bkz. _supra_, bu bölüm, _ad init._

1005 Bkz. Önsöz, not 1 ve Devam.

1006 Bkz. c. 22, _ad init_ ve not.

_ 1007 Yani_, 29 Haziran 693'ten beri; _v.s._ c. 8, _ad fin._

1008 733'te tabutunu aldı ve 734'te öldü; Bkz. Devam.

1009 Worcestershire'daki Bredon.

1010 Bkz. Önsöz; IV, 16; V, 18.

_ 1011 Yani_, Doğu Saksonlarından. 745'te öldü; _v._ Devam.

1012 Worr. olarak da anılır. 716'daki Clovesho Konseyi Yasası'nda, selefi Hedda ile birlikte Lichfield Piskoposu olarak imza attı (bu sırada Leicester buna birleşmişti), ancak Yasa'nın gerçekliği tam olarak belirlenmemiştir ve genel olarak 721'de halefi olduğu varsayılmaktadır. 737'deki ölümünde (Durham'lı Simeon) Leicester sonunda Lichfield'dan ayrıldı.

1013 Bkz. _yukarıdaki_, s. 378.

1014 Bede'nin tarihini kapattığı zamanki [MS 731] İngiliz piskoposluklarının aşağıdaki listesi, okuyucunun her bir ayrı krallığa ait olanları tanımasını sağlayacaktır:

KRALLIKLAR; GÖRENLER; PASTORLAR.
Kent; Canterbury; Tatwine.
Rochester; Aldwulf.
Doğu Saksonlar; Londra; Ingwald.
Doğu Açılar; Dunwich; Aldbert.
Elmham; Hadulac.
Batı Saksonlar; Winchester; Daniel.
Sherborne; Forthere.
Mercia; Lichfield (Leicester'ın 705'te yeniden birleştiği);
Aldwin.
Hereford; Walhstod.
Worcester; Wilfrid.
Lindsey (Sidnacester); Cynibert.
Güney Saksonlar; Selsey; Boş.
Northumbria; York; Wilfrid II.
Lindisfarne; Ethelwald.
Hexham; Acca.
Whitern; Pechthelm.

1015 Aldbert Dunwich Piskoposuydu, Hadulac Elmham Piskoposuydu.

1016 Bkz. c. 18.

1017 Bkz. _supra_, s. 379, not 6.

_ 1018 Yani_, Herefordshire'da. Hereford piskoposluğunun ne zaman
kurulduğu kesin değildir. Putta'nın yanı sıra (_v. _ IV, 2 ve not), Worcester'lı Florence, Walhstod'un öncülleri olarak Tyrhtel ve Torthere'den bahseder.

1019 Bu, York'lu Wilfrid II ile çağdaş olan Worcester Piskoposu Wilfrid'dir (_v._ IV, 23; V, 6). Bede'nin garip bir şekilde bahsetmeyi unuttuğu St. Egwin'in yerine geçti, Oftfor'un halefi (IV, 23). Hwiccas için, _v._ II, 2, s. 84 ve Worcester piskoposluğu için, IV,
23, s. 273, not 7.

1020 Bkz. Önsöz, s. 4 ve IV, 12. Lindsey'in ayrı bir piskoposluk olduğu için,
_ibid._

1021 Bkz. IV, 16.

1022 Bkz. c. 18, _ad fin._ ve notlar.

1023 Penda'nın kardeşi Alweo'nun oğluydu. Bir ara Ceolred'in düşmanlığından kaçarak St. Guthlac'ın inziva yeri yakınlarında inzivaya çekilmişti, ancak 716'da ikincisinin ölümü üzerine tahta geçti. Bede'nin Bretwaldas listesine dahil olmasa da (II, 5), 754'te Wessex Burford savaşında kendini kurtarana kadar, yirmi yıl boyunca Mercia'nın Humber'ın güneyindeki tüm İngiltere üzerindeki üstünlüğünü kurdu. Wessex ve Northumbria ile yaptığı savaşlar için, _v._ Continuation, _sub_ 740 ve 750. 749 tarihli bir tüzüğü var, bu tüzükte belirli kilise ayrıcalıkları bahşediyor, "pro expiatione delictorum suorum." Kiliseye ve özel hayatına uyguladığı baskı, Boniface ve beş Alman piskoposunun kendisine hitaben yazdığı mektupta eleştirilmiştir (_v._ Haddan ve
Stubbs, III, 350).

1024 Wilfrid II, _v._ IV, 23 ve not; bkz. V, 6.

1025 Bkz. c. 12, s. 331 ve not.

1026 III, 13 ve not; bkz. IV, 14; V, 20.

1027 Bkz. cc. 13, 18. "Beyaz Saray" (Whitern) için, _v._ III, 4 ve
not. Bu sıralarda (tam tarih bilinmiyor) bir Anglian piskoposluğu haline geldi, bu da Kuzey Pict'lerini özgürleştiren 685'teki Egfrid yenilgisine rağmen, Galloway Pict'lerinin hala Northumbria'ya tabi olduğunu gösteriyor. Piskoposluk, Northumbria gücünün çöküşe girdiği yüzyılın
sonlarına doğru sona erdi.

1028 Dalriada İskoçları (I, 1). Egfrid'in yenilgisi ve ölümünden sonra özgürlüklerine kavuşmuşlardı; bkz. IV, 26.

1029 _ibid._ ve s. 376, not 1'e bakın.

1030 Görünüşe göre dış barış. Northumbria'nın iç durumu için,
_v.s._ s. 378.

1031 Bu tarihlerin doğruluğu için, olayların anlatıda meydana geldiği şekildeki
notlara bakın.

1032 Papalık döneminin uzunluğu anlatıda belirtilmemiştir.

1033 Bu ve takip eden iki giriş anlatıda belirtilmemiştir.

1034 Ida, Bernicia'nın ilk kralı ve İngiliz istilasının liderlerinden biriydi. Bamborough civarındaki ülkeyi fethetti, ki burayı kendisinin kurduğu söylenir (bkz. III, 6) ve halkını buraya yerleştirdi. Bir süre ayrı bir krallık olan Deira, sonunda Oswald'ın güçlü yönetimi altında Bernicia'ya bağlandı, Ida'nın büyük torunu (_ib. ad fin._), annesi Acha aracılığıyla da Deira kraliyet hanedanından geliyordu.

1035 İskoçya derken, her zamanki gibi, İrlanda kastedilmektedir.

1036 Wulfhere'in ölümü anlatıda belirtilmemiştir.

1037 Bu anlatıda belirtilmemiştir. Osthryth için bkz. III, 11; IV, 21.

1038 Anlatıda yok. Berctred muhtemelen IV, 26 _ad init_'te Berct ile özdeşleştirilmelidir. (Ulster Yıllıkları: "Brectrid"; Sax. Tarih:
"Briht.")

1039 Yukarıda 675'te tahta geçtiği ve saltanatının
yirmi dokuz yıl sürdüğü söylenmektedir ve bu Sakson Tarihçesi ile örtüşmektedir.
Wilfrid, 705'te İngiltere'ye döndüğünde onu zaten bir
başrahip olarak bulmuştur. (V, 19.)

1040 Anlatıda yok. Bertfrid, Osred'in baş ealdormanıydı ve gaspçı Eadwulf tarafından Bamborough'da onunla birlikte kuşatılmıştı; bkz. s. 342,
not 2. Kendisini Nidd Konseyi'nde sözcü olarak hareket ederken buluyoruz
(V, 19, s. 356) Papalık mektuplarının İngilizceye çevrilmesini talep ediyor.

1041 Bede'nin hayatı için, _v._ Giriş.

1042 IV, 18, s. 257, not 3.

_ 1043 Aynı. _

_ 1044 A.g.e., not 4, bkz. V, 21.

1045 John of Beverley, IV, 23; V, 2-6.

1046 Bede'nin eserlerinin tam bir açıklaması için, _v._ Plummer, cilt I,
Giriş veya Hristiyan Biyografisi Sözlüğü, _s.v._ "Beda."
Bu listede belirtilen eserlerin yanı sıra, aşağıdakiler kesinlikle
gerçektir:

Kısa "Epistola ad Albinum" (Ecclesiastical History'nin bir kopyasıyla birlikte gönderilir).

"Retractationes in Acta."

"Epistola ad Egberctum."

"De locis Sanctis" (Bede'nin V. 17'de atıfta bulunduğu). Bir dizi başka eser, bazıları kesinlikle, diğerleri muhtemelen sahte ve birkaçı muhtemelen
gerçek, ona atfedilmiştir.

1047 Nothelm'in kendisine yönelttiği sorulara bir cevap (_v._ Önsöz, s. 2,
not 4 ve Devam, _sub_ 735).

1048 "Parabolae" = karşılaştırmalar. "Parabolae Salomonis" Vulgate'deki Atasözleri Kitabı'nın ilk sözcükleridir.

_ 1049 Yani_, St. Paul.

1050 Yeşaya, xxiv, 22.

1051 III, 3, not; bkz. III, 25, s. 198.

1052 Campania'daki Nola'dan bir rahip. Suriye kökenliydi, ancak Nola'da doğdu ve rahip olarak atandı _circ._ 250 A.D. Decius ve tekrar Valerian döneminde zulüm gördü, ancak kaçtı. Tarihi, Nola Piskoposu Paulinus'un (409-431) şiirlerinde anlatılır.

1053 Bu eserin var olduğu bilinmemektedir. Muhtemelen aziz, 21 Aralık'ta Yahudiler tarafından bir isyanda öldürülen ve o gün şehit olarak anılan

Roma şehitliklerinde (_v._ Butler, "Azizlerin Yaşamları")
Antakya Patriği Genç Anastasius'tur.

1054 Bkz. IV, 26-32.

1055 Benedict ve Ceolfrid için, _v._ IV, 18. Huaetbert, çocukluğunun ilk yıllarından itibaren Wearmouth ve Jarrow manastırına mensuptu ve
716'da Ceolfrid'in yerine başrahip oldu. Bede'den sağ kurtuldu. İkincisi,
Kıyamet ve De temp. Rat'a dair yorumlarını adadı. Eusebius'un dindarlığı nedeniyle kendisine verilen ismiyle (_v._ Bede'nin
Hist. Abb. ve Anon., Hist. Abb.).

1056 (Anlatıda yer almayan isimler notlandırılmıştır;
daha önce belirtilenler için referanslar Dizin'de bulunabilir.)
Devam daha sonraki bir el tarafından yazılmıştır. Ancak Bay Plummer, 731, 732, 733 ve 734 yılları altındaki girişlerin Bede tarafından
eklenmiş olabileceğini düşünmektedir. Bunlar büyük Moore El Yazması'nda ve 733 ve 734 için olanlar da sekizinci yüzyıla ait başka bir El Yazması'nda yer almaktadır. Köşeli parantez içindeki girişler
on beşinci yüzyıla ait bir El Yazması'nda bulunmaktadır.

1057 Wilfrid II'nin yerine geçti ve iki yıl sonra York Başpiskoposu oldu (_v. infra_ 735 altında). Bede'nin "Epist. ad Egberctum"u ona hitaben yazdığı kişi oydu.

1058 Lindsey Piskoposu.

1059 Selsey Piskoposu.

_ 1060 Yani_, York.

1061 Hexham Piskoposu.

1062 Whitern Piskoposu.

1063 İlk otoriteler yıl konusunda farklılık gösteriyor, ancak bu geleneksel
tarihtir ve genellikle kabul edilir.

1064 Northumbria Kralı 737-758 (_v. infra_); 768'de öldü. Eata'nın oğluydu, Nennius tarafından Eata "Glinmaur" olarak adlandırıldı, Ida'nın soyundan geliyordu ve Başpiskopos Egbert'in kardeşiydi. Onun döneminde Northumbria gücü bir süreliğine canlandı.

1065 Cuthred'in akrabası ve selefiydi (_v. infra_).

1066 Nothelm'in ardından Canterbury Başpiskoposu. St. Augustine'e gömülmeyen ilk başpiskopos, _v._ II, 3, s. 90, not.

1067 Ethelwald'ın ardından Lindisfarne Piskoposu (V, 12, _ad fin._,
not).

1068 Muhtemelen Aldfrid'in ölümünde Northumbria tahtını gasp eden Eadwulf'un oğlu (V, 18); bkz. Simeon of Durham, II, 38 (Rolls
Serisi), "Arwine filius Eadulfi."

1069 Bilinmiyor.

1070 Charles Martel.

1071 Kısa Pippin. Carloman 747'de istifa etti ve keşiş oldu.

1072 Boniface'in (_v._ Haddan ve Stubbs III, 358) burada adı geçen adam olduğu düşünülen

rahip Herefrid'e yazdığı bir mektup var.

1073 Bu kafa karıştırıcı ve belirsiz görünüyor. Cuthred komutasındaki Batı Saksonları, Burford Muharebesi'nde doruk noktasına ulaşan ayaklanmada Mercian boyunduruğunu
attılar (_v._ V. 23, s. 380, not 9). Fergus'un oğlu Oengus veya Angus (Brythonic biçimi Ungust'tur), Dalriadic İskoçları ezen ve Northumbria'lı Eadbert ile ittifak halinde Strathclyde'li Britanyalıları fetheden bir Pikt kralıydı. Ancak bu, onu Mercia'lı Ethelbald ile ilişkilendiren garip ifadeyi açıklamıyor. Eanred'in kim olduğu da söylenmiyor. Theudor, Strathclyde'li Britanyalıların
bir kralıydı. Kyle, Ayrshire'da bir bölgedir.

1074 "quinto Idus" (Hussey) düzeltmesini benimsedi. Tarih bu nedenle tutulmalar için doğru, ancak yıl Eadbert'in on altısı. Muhtemelen (XVI) rakamı düştü ve pasaj şöyle devam etmeliydi: "anno regni Eadbercti XVI, quinto Id. Ian."

1075 Almanya'nın büyük misyoner piskoposu, doğuştan Batı Sakson. _circ._ 716'da Kıta'ya geçti ve Charles Martel ve oğullarının desteğiyle Orta Avrupa'yı evanjelize etti, Mainz Başpiskoposu oldu ve Almanya genelinde piskoposluklar kurdu. Sonunda Frizland'da şehit edildi. Batı Sakson Lul onun halefiydi, Redger değil, ancak bunun onun için başka bir isim olabileceği öne sürüldü. Papa III. Stephen'dır.

1076 Malmesbury'li William'ın Ethelbald'ın katili olduğu söylenir. Bir yıllık kargaşadan sonra Offa yerine geçti ve Mercia
pozisyonunu geri aldı.

1077 784'te bir ayaklanmada öldürüldü. (Sax. Chron.)

1078 St. Matt. xi, 12. Eadbert'ten sonra Northumbria, taht için yarışan belirsiz kralların olduğu bir
anarşi durumuna düştü.

1079 Bkz. _supra, sub_ 750.

1080 Northumbria kralı Moll tarafından Edwin's Cliff (Sax. Chron.) adlı bir yerde öldürülen bir aetheling.

1081 Northumbria'dan.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BEDE'S ECCLESIASTICAL HISTORY OF ENGLAND***



CREDITS


December 17, 2011

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Carla Foust, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            book was produced from scanned images of public domain
            material from the Google Print project.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 38326.txt or 38326.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/8/3/2/38326/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
