*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. IV, Number 92, August 2, 1851 (Notlar ve Sorgular, Cilt. IV, 92 numara, 2 Ağustos 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: December 17, 2011 [EBook #38324]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38324
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. IV, Number 92,
August 2, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. IV, Number 92, August 2, 1851
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: December 17, 2011 [EBook #38324]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 2, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)





[Transcriber'ın notu: Orijinal yazım çeşitleri
standartlaştırılmış. Makron veya aksanlı karakterler işaretlendi
Braketler: Örnekler, bir e harfi için [= e] 'deki eşit işaretli bir e'dir.
üstte bir Macron ile; [^a] A harfini çevreleyen aksanlı bir harfi için; [/e]
ve akut veya mezar aksanlı E harfi için [\ e]. Pilcrow işareti
[P] olarak işlenmiştir; [para] olarak yasal paragraf işareti.
Alt çizgiler _italic_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır. 4 dipnotta,
[Yunan: Estian], Byron'ın metninden alındığı gibi,
[Yunanca: Hestian] için tipografik hata. Bir cilt ve sayfa listesi
Sonuna "notlar ve sorgular" eklendi.]




Notlar ve Sorgular:

Edebi erkekler, sanatçılar, antikalar için iletişim aracı,
Şecere, vb.

"Bulunduğunda, bir not verin."-Kaptan Mutttle.

Vol. IV.-Hayır. 92. 2 Ağustos 1851 Cumartesi
Fiyat üçü. Damgalı baskı, 4_d._




İçerik.

                                                                Sayfa


      Notlar:-

      Meşhur felsefe 81

      Churchill 82 tarafından 137. Mezmurda yorum

      Childe'deki Median Venüs'ün açıklamasında
      Harold 83

      Küçük notlar:-"Yükseltilmiş" kelimesinde
      Amerikalılar-Kontradite: D'Sraeli ve Hume-bir gemi
      Rıhtım 83

      Sorgular:-

      John A Kent ve John A Cumber, J. Payne Collier 83

      Highgate 84'teki boynuzlara küfür etmek

      Küçük Sorgular:-I James Atasözü.-Mrs. Hutchinson
      -Amadis de Gaule-Hogarth ve
      Cowper-Butler'ın benzetmesinin Latin çevirisi-"
      Saldırı, "& c.-" Gençlik tomurcuğundaki solucan, "
      & c.-Kraliçe Brun [/e] haut-kuzeydeki kuzeydeki katlı taşlar
      İskoçya-Nostradamus'un Teşvikleri-Quaker Kırış
      İncil-Thames'de Salmon Balıkçılık-Cromwell Grants
      Monaghan'daki Arazi-Londonderry 85

      Küçük sorgular cevaplandı:-Otuz dokuzun yirminci
      Makaleler-Muhafızlar-Curious Anıtsal
      Yazıt-Anlaşmanın Alanı-La Mer des Histoires-"
      Gürültüsiz Zamanın Ayağı "87

      Cevaplar:-

      Virgil'de pasaj, T. Henry, & c.                         88

      Aziz Francis'in asması 89

      "Canem başına jusjurandum;" "DiMitis'te Sedem Animae
      Ponunt; "" Fiat Justitia, Ruat Coelum "90

      Hugh Holland ve eserleri, Bolton Corney 91

      Lady Flora Hastings 'Bequest 92

      Küçük sorgulara yanıtlar:-Kola ve Cowper-Dunmore
      Kale-Gooseberry Fool-Dryden ve Oldham-Theobald
      Anguilbert ve Michael Scott-Penn Family-Bummaree-Miss
      veya Mistress-Kitap Plakaları 93

      ÇEŞİTLİ:--

      Kitaplar, satışlar, kataloglar ve c.                      94

      Kitaplar ve garip ciltler istedi 94

      Muhabirlere bildirim 94

      Reklamlar 94




Notlar.


Meşhur felsefe.

Aşağıdaki "Cömert Gerçekler" Piskopos'tan çıkarıldı
Jewel'in büyük performansı, _A özür dilerim
İngiltere Kilisesi_, fol. 1571, "
Pomp ve takılar ", derin bilgilendirme için olduğu gibi, onun konuşmasının"
ve "iyi doktrini" olduğu tam bir yetenek
sergilendi ve zorladı. Ancak diğeriyle ortak
Reformun bu ünlü şampiyonunun yapımları,
ek ve en çekici bir özelliğe sahiptir; gerçekten, ki
Daha az veya daha fazla,
Elizabethan döneminin devasa dahileri, "çok toz
yazıları altın. "[1]" savunma "_proverbial
en nadir türden halk-lore_; Ve bu çok ustaca ve
öznenin kendisini verdiği tespit edilir.
okuyucunun zihni daha ziyade bir sonucu olarak, doğal olarak bir
açık bir öneri-bir an için kim düşünecek
Popüler bir görünümün ne olduğunu sorgulamak
atasözü? [2]-güzel yönetilen bir argüman olarak,
İkincisi, illüstrasyonunkinden başka yardım,
Basit ve tek amaç, böyle bir argümanın güçlendirilmesinin değil,
ancak "en kötü kapasiteler" ile anlaşılabilir hale getirmek.

  [Dipnot 1: Bentley, BP. Pearson, _Dissert. Phalaris._]

  [Dipnot 2: Eğlenceli bir örnekle tanıştım
  Bu. Görünüşe göre Dean Swift, bir arkadaş partisi ile
  duvarları olan bir beyefendinin bahçesini görüntülemeye davet edildi
  en cazip olgunluğun şeftali ile yüklü, ama
  dokunmak kesinlikle yasaktı. Bu ihtiyati tedbiri takip edildi,
  Swift'e kadar ('Twas onu beğenene kadar) elini ve
  Aynı zamanda gözlemleyerek, tüm yerçekimi haline gelerek koparıldı,
  "Derin bir saygıdeğer büyükannemin söylediği gibi,

      'Asla bir şeftali koparmaya başarısız,
      Ne zaman elinizin altında bir tane buluyorsun. ''

  Yeterince iki. Atasözünün otoritesi için yeterliydi
  diğer tüm yükümlülükleri geçersiz kılmak; Ve şirketin geri kalanı, çok
  Bahçenin efendisinin tiksinmesine, hemen ilerledi,
  sonsuz gusto ile, dekanın örneğini takip etmek için,
  Yasanın uygunluğundan şüphe duyan an. "Mahkeme ödüllendiriyor,
  Ve yasa veriyor. "]

Bu biraz eleştiri ile özgürlüğünü almama izin verin
Bu tür okuyucularınıza tavsiye ediyorum ve ben çok fazla olduğuna inanıyorum.
Zengin saklanan tomeslerde bilgi ve bilgelik arayın, özellikle
görünüşü günlere daha fazla ihtişam veren ilahi
"İyi Kraliçe Bess", "Bilge Testereler ve Modern Örnekler" i not etmek için
parlayan dönemler boyunca dağılmış yalan, "
Flow'ry çim, "onları çok aktarmak amacıyla
uygun sayfalar.

Eski sözlükbilimcimiz Florio [3] 'in sözü "
Kelimeler icat edildi ve yeni bir arzı yapan kitaplar hala bulundu
eski, ", son tarafında, meşhurlarımıza çok uygun bir şekilde uygulanabilir
felsefe; çünkü, zaten atılan ışık gibi harika
Konu üzerine, daha _Systematic_
Elizabethan'ın eserleri hakkında henüz aldıklarından daha fazla muayene
yazarlar, onu neredeyse hiç olabilecek bir ölçüde açıklayacak
takdir edildi.

  [Dipnot 3: _Worlde of Wordes_, ital. ve Eng. Pr. 1598.]

Bu gözlemlerle size küçük inci dizimi sunuyorum.
Sıradan sonra satırın eklenebileceği umudu.

  "1. Çekişen bir adam asla Lacke sözleri olmayacak.

  2. Bir hakim kurşun feete ile walke yapmalıdır.

  3. Bir cahil yargıç asla ilgisiz değildi.

  4. Basit bir EIE Soone Begued.

  5. Smals Sea-Water'ın Smals Draughte tarafından, ancak Maiste
  Bütünün verduresi.

  6. Hata savunulamaz, ancak hata ile.

  7. kötülükler onların karşıtlıkları tarafından iyileştirilmelidir.

  8. O çok doumbe ve konuşabilir ama çok az,
  hasta.

  9. Golde'yi sesle veya görünürde yargılayamayan, ancak trie
  duruş tarafından.

  10. Il Wil, Il Woordes'tan dolayı bol miktarda bulunur.

  11. En adil gülde en kısa sürede bir pamukçuk buldun.

  12. Woordes ve Eloquence Maie ile umutsuz bir nedendir
  Düzeltilmeme.

  13. Renk almayacak çok kurs woulle.

  14. Sebep seni sürükleyin; Yetkili seni hareket ettirsin; Hakikatle Bırakın
  Seni zorla. 15.

  16. Çoğu zaman en sert adamdır, bu da Leaste'ye
  Saie.

  17. Biri bu Zoilus the Railer sorusunu talep etti: Neden Çentik?
  Konuşmaktan zevk alıyorsun? Zoilus cevap verdi, bicause,
  Oysa bunu yaparım, ben hable değilim.

  18. Rashe Judgement Argueth Somme folie.

  19. Bir Mannes Bearde veya Head'in işleri, asla beyaz al
  Togeather.

  20.

  21. Bir enimie raporu hiçbir proufe yapmak.

  22. Slowe hızlandırılmış atlar arabayı kepe backe.

  23. Doğru Wilbe Hable HER Everter On Selfe.

  24. Bir arıza bilincinde, çift bir hatadır.

  25. Sebepsiz Woordes'i Harcamak, Sprite Sırasıdır,
  Ve zamanın Losse.

  26. Vesseller asla bu kadar harika bir sesi, olduklarında
  boşluk.

  27. Yeniden korunamıyor, ancak baş dönmesi ile.

  28. Woulfe'nin kırıldığı yerde, fakir koyunlar için beste
  Çekmek için. "

Yukarıdaki aforizmaların içinde bulunduğunu belirtmek de
"Savunma" nın ilk 365 sayfası. Ortografileri ve noktalama işaretleri
her zaman böyle olması gerektiği için dikkatlice korunmuş
vakalar. Bazıları başka bir yerde tanışmadığım ve bazıları da mevcut
_Variae İlginç bir karakterin Lectiones_. Hepsi teslim edildi
Generali takdirle gösteren şirin bir stil sadeliği
Dönemin düşünce tonu ve dili.

    Cowgill.


Churchill tarafından 137. Mezmurda yorum.

Charles Churchill tarafından 137. Mezmurun bir açıklaması belki de olabilir
notlarınız arasında bir yere değersiz sayılmaz. Başlangıçta
Onunla birlikte onu tekrarlayan Cadbury'den Bayan Baily'ye gönderildi.
Kalemini sadece hiciv için adamak. O bayan onları bana verdi
anne büyükbabası. Son ayetin üç satırı kaybolur.

    R.C. H. H.

  Yüksük.

      "Enstrümanlarımızsız, unung,
        (Musick Fly'den keder doth)
      Söğüt ağaçları asıldı,
        Bu şekilde büyüyen ağaçlar.

      "'Yükle, sesini yükselt," diyor galipler,
        Dokun, titreyen dizeye dokunun,
      Sion'un tavırla oynadığı gibi,
        Sion'un tarzında şarkı söyle. '

      "Sesimiz, ne yazık ki! Nasıl yükseltmeliyiz
        Babylonish zeminde mi?
      Yehova'nın övgüsünü nasıl söylemeliyiz
        Pagan porsuklarında mı bağlı?

      "Eğer hiç, çok sevdiyse, sen
        Aklımdan Dost ayrıl,
      Sağ elim artık bilmesin
        Yumuşak Musick'in Yatıştırıcı Sanatı.

      "Jocund şarkılardayken gülümserdim,
        En seçmen temam değilsin
      Dilim onun kazandığı beceriyi kaybedsin,
        Siloa'nın akışında da iç.

      "Babylon'un bilgisiz ev sahibi olduğunda,
        Düşman gelgitle akıyordu,
      'Aşağı, Sion ile toza,'
        Edom'un oğulları ağladı.

      "Duyun, dinle ya Rabbin bu oğulları,
        Ne de öfken uysun,
      Onlara kendi dileklerini aydınlatsın,
        Buna karşılık Edom ağlamasına izin verin.

      "Blest, ev sahibi olan adamdır
        Babylon surround olacak,
      Kimi imkansız övünür,
        Ve onu yere yerinden et.

      "Blest, elini yiyen eli,"
         *** *** ***


4. canto canto'daki tıbbi venüsün açıklaması üzerine
Harold, Stanzas Li. Ve lii.

      Li.

      "Bu kılığında Paris'e görünmüyor musun?
      Veya daha derinden kör anchises için mi? veya,
      Tüm mükemmel Tanrıça gemisinde, yalan söylediğinde
      Senden önce kendi yok oldu savaş efendisi?
      Ve yüzüne bir yıldıza doğru bakıyor
      Kucağına koydu, gözleri sana yükseldi,
      Tatlı yanağına besleniyor! [4] dudaklarınız iken
      Lava öpücükleri yanarken eriyerek,
      Bir urn gibi göz kapakları, kaş ve ağzına duş!

      Lii. Parlayan ve suskun sevgiyle dolaşmış,
      Tam tanrısallıkları yetersiz
      İfade etme veya iyileştirme hissi,
      Tanrılar ölümlü olarak ve insanın kaderi
      En parlak anları var ---- "& c. & C.

  [Dipnot 4: Bu güzel ve parlayan çizgiler için yazar
  aşağıdakileri ekledi:


            "[Yunanca: Oftalmous Estian.]"
      "Atque Oculos Pascat uterque suos."

      Ovid. _Amor._ lib. iii.]

Bana öyle geliyor ki asil şair kendinden yararlanmak için küçümsedi
Ovid'in bu geçişine atıfta bulunurken biraz _ruse_. Olurdu
belki de okuyucularını muhteşemlere yönlendirmiş olmak daha dürüst
Venüs'ün açılış adresindeki çizgiler, Lucretius, "De Rerum Natur [^a],"
Başlangıç,-

      "Aeneadum Genitrix, Hominum Div [^o] Mqu Voluptas,
      Alma Venüs! "& C.

Lord Byron _Really_'nin yazdığı ayetlere katılıyorum
Yukarıdaki stanzalar:

      "Nam tu sola saklar sükunet [^a] pace juvare
      Mortaleis: Quoniam Belli Fera Moenera Mavors
      Armipotens regit, _in gremium_ qui saepe _tuum se_
      Rejieit, Aeterno Devictus Volnere Amoris:
      Atque _ita, Susperiens_ Tereti Service Reposta
      _Pascit Amore Avidos, Te, Dea, Visus'ta inhanslar; _
      Eque Tuo Pendet Resupini Spiritus cevheri.
      Hunc Tu, Diva, Tuo Recubantem Corpore Sancto
      _Circumfusa Super_, Suaveis eski cevher loquelas
      Fore, Petens Placidam Romanis, Incluta, Pacem. "

Elbette _childe harold_ yazarı _any_ antik olarak borçluysa
alıntı yapılan çizgilerde yer alan bazı fikirler için şair, Lucretius'a ve
Yükümlülüğe sahip olması gerektiğini ovalmamak.

    Bir sınır.


Küçük notlar.

_ Amerikalılar tarafından kullanıldığı gibi "yükseltilmiş" kelimesi ._-- bir Amerikalı, cevap olarak
Doğum yeri ile ilgili bir soruşturmaya göre, "Yeni içinde _RAISION_
York, "& c. Hiç İngilizce bir cümle miydi? Ve eğer öyleyse, hangi İngilizce
Ünlü yazarı hiç kullanıldı mı? Dr. Franklin, John'a bir mektupta
Alleyne, Esq., 9 Ağustos 1768, şöyle diyor:

  "Bu erken evliliklerle daha fazla çocukla körüz;
  Aramızdaki moddan, doğada kurulan, her annenin
  Kendi çocuğunu emmek ve emzirmek, daha fazlası _RAISS_. "

    James Cornish.

_Contradiction: d'Sraeli ve Hume ._--

  "Rousseau konuşmada son derece trite oldu."

  _Say edebi karakter_, cilt. Ben. P. 213.

  "Rousseau, konuşmada, sık sık bir ısıya bakar
  ilham gibi görünüyor. "

D'Sraeli tarafından aynı ciltte alıntılanmıştır, s. 230.

    James Cornish.

_A geminin rıhtım ._-- Sözlük derleyicileri göstermeye çalıştı, ancak
Bence bu kelimenin birinden birinden türetildi
_to bear_ fiilinin anlamları. Bunun türetildiğini tahmin ediyorum
Galce kelimesinden _porth_, bir liman veya liman. Bu kelime altında
Galce kurallarına göre _borth_ yazılmış belirli koşullar
dilbilgisi. Bir geminin limandaki yeri (_borth_) onun _berth_. Bir Denizci
Gemisindeki yer onun _berth_.

    S. S. S. (2)




Sorgular.


John A Kent ve John A Cumber.

Ek dolaşım verdiğim için size çok mecburum Bay Editor
Soruşturmam için (19. ult.
İki eski popüler sihirbazla ilgili olarak, John A Kent ve John A
Cumber. Bir süre önce arkadaşımdan alınan bir nottan farkındaydım
Tretire Rev. John Webb, çeşitli güncel gelenekler var
Monmouthshire'da ve Coxe'nin o ilçe tarihi biraz içeriyor
Bu değerlerden biriyle ilgili bilgiler. Bu gerçek o zamandan beri
Sonuç olarak yazan bir Newport beyefendi tarafından bana tekrarlandı
_athenaeum_'da görünen ve kimin adı bilmiyorum
Bahsetme özgürlüğünde. Ancak bu teşekkür etme fırsatını alabilirim
O'nun yanı sıra basılan meraklı ayrıntıların vericisi
Geçen Cumartesi _athenaeum_.

Belirlemek istediğim bir nokta, bu yüzden John bir Kent onu türetti.
Temyiz? Bu soru hiç cevaplanmadı. Adı var
Herhangi bir bağlantı ve ne, Kentchurch köyü ile
Monmouthshire; Ve neden Kentchurch olarak adlandırıldı? Aziz'in ne olduğuna
Kilise adanmış mı? ve o kilisenin adını yapacak bir şey var
Aziz adıyla? Anthony Munday (veya Mundy), MS'de. oynamak
(Şimdi elimde Hon'un lehine. Bay Mostyn ve türden
Sir F. Madden'in müdahalesi), en ufak bir ipucu vermez.
John A Kent'in "Doğum, Ebeveynlik ve Eğitim". John A'ya gelince
Cumber, tek öğrendiğimiz, onun bir İskoç conjuroru olduğu,
John A'nın yargılamalarına karşı koymak için aynı ülkenin soylu
Sir Gosselin Denville'in hizmetinde olduğu gibi temsil edilen Kent,
Munday'ın dediği gibi görünen kişi, güce sahip olmak ve
Güney Galler'de etki.

Şimdi, Sir Gosselin Denville'in adı bir sorgu öneriyor; Çünkü
Johnson's _Lives of Highwayman, & c., _ Fol. 1734, s. 15. (Yapıyorum
Tabii ki buna herhangi bir otoritenin bir kitabı olarak adlandırılmaz),
Bu ismi taşıyan gezginlerden gelen haraç koleksiyoncusu ve
rütbe. Ancak Yorkshire'dan geldi ve yaşadı (
büyük olasılıkla Capt A. Smith'ten olan Johnson'ın anlatısı
Elimdeki iş) II. Edward'ın hükümdarlığı kadar uzun zaman önce. Bana izin ver
Bu nedenle, böyle bir kişiye saygı duyan herhangi bir haberlerin olup olmadığını sorun
Galler doğumlu ve John'un "ustası" (Munday'ın Sözü'nü kullanıyorum) olarak
Bir Kent mi?

Ancak bu, mevcut iletişimimin temel nesnesi değil,
Munday'ın dramasının kahramanlarından biriyle ilgilidir-
Llewellin, Kuzey Galler Prensi. Ona Sidanen adı verildi,
Ve sürekli olarak "Fuar Sidanen" olarak konuşuldu.
Bir yerde, "Sonetler" yazılmış ek bilgiler
övgüsü. Sorgu gönderen herkes cehaletin yalvarması gerekir ve
Benimki Galli Şiir ile ilgili olarak harika olabilir, sorduğumda kim
Sidanen ve nerede kutlandı? İkinci ciltle
_Tditers 'Company_ (için basılmış
Shakspeare toplumu),
Elizabeth saltanatının ortası, için s. 94. Aşağıdakileri okudum
Giriş:-

      "XIII Augusti [1580]

  "Zengin. Jones. Rd.
  Sidanen, Kraliçe'nin övgüsüne bir kurşun tarafından uygulandı. "

İngiliz Sidanen muhtemelen eski Britanya veya Galler'den Sidanen anlamına geliyordu
isimsiz ve zulüm kurşunları Kraliçe Elizabeth'i karşılaştırmıştı. BEN
Warner'ın _albion's England_'da da hatırladığımı da hayal etti.
Sidanen adı altında Elizabeth'e ima, ama şu anda yapamam
bul.

Kalemimi elimde olduğu için, farklı bir kelime daha ekleyebilir miyim?
Konu: _nimium_ (pardon kelimesini affedin) _Vexata Questio_
_esile_ hakkında, birinci ve ikinci foliolarda yazıldığı için
_Hamlet_. MR. MR.
Campkin, tüm öğrenmeleri ve yaratıcılıkları ile,
noktayı çözmek mi? Elbette, o zaman, üstlenmediğim için suçlanamam
Dogmatik olarak sekiz yıl önce karar vermem. İki pozisyonu söyledim
Olumsuz yorumcular tarafından kabul edildi ve daha ne yapabilirim? Daha ne
Arkadaşların yaptı mı? Yaptığım ilke notlarımı almaktı
olabildiğince kısa; ve sayfalardaki sayfalar kullanıldıktan sonra
Miscellany'niz, alçakgönüllü yargımda, davanın
Bir jot değiştirildi. _Esile_ hala sirke (gözlük) veya
Nehri Eisell.

    J. Payne Collier.


Highgate'deki boynuzlara küfür.

Okuyucularınızdan herhangi biri Rab'bin tatmin edici bir açıklaması yapabilir mi?
Byron, _childe Harold's'ın ilk kantosunun lxxth stanzasında
Hac. Bütün stanza
aşağıdaki gibi:

      "Bazı o'er thythis fuar, adil,
      Diğerleri daha güvenli Turnpike sineği boyunca;
      Bazı Richmond Hill Ascend, bazıları Ware'e Gönderiyor,
      Ve birçoğu Highgate hie'nin dikine. Sana sor, boeotian tonları! neden? (15)
      Ciddi boynuza ibadet etmek,
      Gizemin kutsal elinde kavradı,
      Hem erkek hem de hizmetçiler yeminli olan,
      Ve yeminle taslakla kutsayın ve sabahlara dans edin! "

Ve not (15) sadece şairin Thebes'ten yazılmasını ifade eder,
Boeotia'nın başkenti.

Bir durumun hafif bir hatırlaması var
kırk yıl önce York'tan şehre yolculuk ve neredeyse süslediğim
Lord B.'nin boynuzuna uzak bir ışık atabilir. İçi
Sahnede yolcular orta yaşlı bir Yorkshireman'dı, görünüşe göre bir
gerisini hesabıyla sürekli bir titterde tutan küçük çiftçi
tuhaf bir tarzda ilişkilendirdiği çeşitli kişisel maceralardan
ve gülünç basitlik; Ve konuşma sırasında
daha önce metropolü hiç ziyaret etmemiş gibi görünüyordu,
Birkaç wag tarafından önerilen, koçun gelişinde
Highgate "kendini boynuzlardan kurtarmaya" davet edilmelidir.
Buna göre, zaman içinde araç yukarıda belirtilende durdu
Yeri ve York hariç iç yolcular
Teslim edildi, işaretini alan bir Ostler kapıda ortaya çıktı
Bir çift yaldızlı koç boynuzu eklediğimiz bir direk ile; Ve
ilk ziyaretinde bulunan Yorkshire'dan "Genelman" ın
Londra, boynuzlara küfür ederek özgürlüğünü elde etmek istedi, ya da
daha ziyade törenden geleneksel ücretin ödenmesiyle öngörülür. .
Yorkshireman, beklenmedik soru tarafından açıkça şaşırdı; Ancak,
Bir an tereddütten sonra, boynuzları tercih ettiğini söyledi
parayı zorlamak. Bunun üzerine sahte bir ciddiyetle yönlendirildi
sağ elini boynuzlara yerleştirin ve ostler'i takip etmek için
saçma bir formül okumak; Hangi, doğru hatırlarsam,
Şarabı suya tercih etmek için belirli cezalar altında söz vermesi, sığır eti kızartması
ve kuru bir kabuğa ve su yulafilerine, annenin kızı,
Kardeşin kız kardeşi, ağlamaya gülüyor, şarkılar ve glees
Requiems ve Mezmurlar, & c.

O zaman ibadetine saygı duyan herhangi bir bilgiyle beni mecbur edebilir misin?
Lord Byron tarafından ima edilen ciddi boynuz; ve ikincisi, herhangi biriyle
Yabancılarda küfür etmenin ciddi saçmalıklarına saygı duyan hesap
Metropolis'e ilk ziyaretlerinde Highgate'e ulaşırken boynuzlar,
Tahmin ettiğim hangi saçmalık uzun zamandan beri tanıtımla patladı
demiryolu.

    Kewensis.

  [Moore, Byron's _works_ baskısında aşağıdaki nota sahiptir.
  Bu pasajda:-"Lord Byron, saçma bir geleneği ifade ediyor
  Eskiden Highgate'deki devlet evlerinde hüküm süren
  Orta yolun tüm gezginlerine burlesk bir yemin uygulamak
  orada duran rütbe. Parti bir çift boynuza yemin etti,
  Harvalandı, 'Mistress'i öpebildiğinde hizmetçiyi asla öpmeyin;
  Beyaz alabildiğinde asla kahverengi ekmek yememe; Asla içmeyecek
  Güçlenebildiğinde küçük bira; ' Diğer birçok ihtiyati tedbirle
  Tasarruf maddesi eklenen herkese benzer türden,
  'En çok hoşunuza gitmedikçe.' 'Muhabirimiz W. S. Gibson, Esq.,
  Highgate'in tarihi ve antik eserleri hakkındaki _prize makalesinde,
  bu burlesque yemininin bazı meraklı bildirimlerini korudu. O
  "Bir zamanlar yaygın ama şimdi eski olanı izleme girişimleri
  gerçekten olası herhangi bir kaynağa 'highgate'de küfür' özelliği
  Kullanılmadığını kanıtladı ve gelenek kullanılmaya başladı. .
  Eski Hamlet'in Sitesinin Erken Kimliği Eski
  orman ve bir parka veya kovalamaca highgate'in yakınlığı, doğal olarak
  Bu kupaların avcılarla olası bağlantısını önerir
  ve boynuzları; ve olduğunu algılamak zor değil
  Chase'in ganimetleri ve amblemleri ve avcının neşeli boynuzu,
  zaman içinde ev tanrılarının karakterini edindi ve
  uzunluk, savaşçının kılıcı gibi ol, kutsal bir amblem üzerine
  hangi yeminler alındı ​​ve en bağlayıcı etkileşimler yapıldı. BT
  Bununla birlikte, böyle bir gerçekliğin gerçekliğini hayal etmek daha az zor
  köken, sergilenen garip dejenerasyonu hesaba katmak
  geleneğin modern yönü. 'Boynuzlara küfretmek'
  Yüzyıldan fazla bir süredir tüm olaylarda gözlem; Bir şarkı için
  En iyiye göre yeminin yakın bir açıklamasını somutlaştırdı
  Yetkili versiyon henüz mevcut, bir Londra'da tanıtıldı
  1742 yılında Haymarket Tiyatrosu'nda pantomim. "]


Küçük sorgular.

42. _ James I.
(Yayınlandı 1778), Cilt. Ben. P. 462., Steenie'yi buluyoruz (dük
Buckingham) Kraliyet efendisine aşağıdaki gibi yazıyor:-

  "Kendi atasözünüzü kullanmak için buraya izin ver, --_ Bu şeytan için
  Cone bana hayır teşekkürler._ "

Çok sıkıcı düşünme riski altında, _cone_ nedir ve ne
Atasözünün anlamı mı? Sonuçta James _ignoramus_ değildi.

    Varro.

43. _Mrs. Hutchinson ._-- Ünlü Lucy Hutchinson ne oldu,
Kocasının anılarını kim yazdı-nerede öldü? Ve bu yüzden
daha sonra ona sahip olabilecek tüm bilgiler
Otobiyografi, elde edilecek mi?

    M.

44. _Amadis de Gaule, ._-- Son zamanlarda bir
1595 tarihli siyah harfli hacim. İlk bölümün başlığı yoktur, ancak
İkincisi denir,-

  "Açıklamayı içeren Amadis de Gaule'un ikinci booke,
  Harikalar ve Firne-Island fethi. Zaferler ve
  Amadis sorunları. Manifold zaferleri elde edildi ve muhtelif
  Kral Lisuart için yapılan hizmetler. Kinges Ingratitude ve ilk
  Küçük bir zaman yok, bu piliç ve ölümlü savaşların vesilesiyle
  Onunla Amadis arasında devam etti. L.P. Londra tarafından Engled:
  C. Burbie için basılmış ve Royal'daki dükkanında satılacak
  Değişim, 1595. "

"Usta Walter ilçesine" adanmış mektup "Lazarus" imzalandı
Pyott, "belki de varsayılan bir isim;
O zamanların bilinen bir yazarına atandığını gördüm. Bunu bulamadığım için
Lowndes tarafından fark edilen iş, belki de mr. Collier veya bazı okuyucularınız
bana nadiren saygı duyan bazı bilgiler verirdi & c.

      J. M. S.

45. _Hogarth ve Cowper ._-- diğerinden önce ve
Büyük sanatçı, Hogarth veya Cowper, portresinde ve açıklamasında
Kış sabahı kiliseye giden görkemli ve antika bayan
Oğluyla birlikte kim--

      "İncilini taşıyor, kolunun altına tuck,
      Ve parmaklarını sıcak tutmak için ellerini saklıyor mu? "

    James Cornish.

46. ​​_Latin Butler'ın benzetmesinin çevirisi ._-- Bartlett'in _life'sinde
Piskopos Butler_ Mansiyonu (s. 62.), geç bir dekanın yetkisi üzerine
Salisbury (Dr. Pearson), _ analojinin çevirisinin
Yayınlanması amacıyla yürütülen Latin
Almanya ve Profesör Porson'a revizyon için gönderildi.

Bu çeviri hiç yayınlandı mı yoksa şimdi bilinen bir şey mi?

    Thos. McCalmont.

  Highfield, Southampton yakınlarında, 22 Temmuz 1851.

47. "
Çalışmalarının baskısına ön ek, 1611, [para] 24., bir
Verrem 3._'de _cicero'ya atfedilen cümle:

  "Tully'deki Verres gibi, _non quid sorumlu, sed quemadmodum non non
  Yanıtlayan laborabant_. "

Ama _cicero_'da bulunacak kelimeler hiç mi? Kötü vermezler
İsteksiz tabi tutulurken _fencing_ olarak adlandırılan şeyin temsili
bir sınav için; Ve gerçek yazarlık zorun

    Novus.

48.
Fikir kaynaklanıyor ve bulunacak kelimeler nerede?

      "Solucan gençliğin tomurcuğunda ve yaşın kökünde."

Eski klasiklerden benzer bir ifade eklenebilir mi?

    R. Vincent

49. _ Queen Brun [/e] haut ._-- Bir Fransız seyahat kitabında okudum
Autun'da Saint Martin'in Manastırı, Kraliçe Mezarı'nı içeriyordu
Aşağıdaki yazıtın üzerine kazınmış olan Brun [/e] haut:

      "Ci-G [^i] t la Reine Brun [/e] haut,
      Qui Le Saint Pape Gregoire
      Donna des [/e] loes de gloire,
      Qui Mettent sa vertu bien haut.
      Sa pi [/e] t [/e] les saints myst [\ e] res
      Lui fit Fonder Trois Monast [\ e] res,
      Sous la r [\ e] gle de saint beno [^i] t:
      Saint Martin, Saint Jean, Saint Andoche,
      Sont Trois Saints Lieux o [\ u] l'on conno [^i] t
      Qu'elle est Muafte de reproche. "

1. Bu yazıtta Saint Gregory kimdi? İnanıyorum
Papa I. Gregory I.
Kraliçe Brun [/e] haut'un büyük ve cotemporary Gregory. Tek
Bu ismin diğer papası, kanonize edilmiş, Gregory VII.,
ünlü Hildebrand; Ancak kanonizasyonu gerçekleşmediği için
Geçen yüzyılın yakınında (ölümünden 700 yıl sonra), bir yazıt,
Bu, "Beno [^i] t" ve "conno [^i] t" nin eski tekerlemelerinden, ayılar
on altıncı veya on yedinci sırada yapıldığına dair iç kanıtı
Yüzyıl, ona epithet _saint_ başvuramadı.

2. Brun [/e] Haut, şimdiye kadar oturan en meçel kral kraliçelerden biri
bir taht üzerine ve Gregory en büyük erdemli papalardan biri
Tiara'ya parlaklık attı, ikinci bir sorgu kendini sunuyor:-
Böyle bir Papa'nın kendisini ve ofisini tarafından bozulmuş olabileceği
Böyle bir kraliçe eulog mu? Çıplak fikir, bilinen
o Papa'nın karakteri; Ve itme, eğer doğrulanmışsa,
Dindarlık ve bilgelik konusundaki yerleşik itibarından maddi olarak uzaklaşır.

3. Gregory'nin yazılarında olabilecek büyük yazılarda herhangi bir pasaj var mı?
Bu yazıtın iddialarını desteklemek için belirtildi mi?

    Henry H. Breen.

  Lucia, Haziran 1851.

50. İskoçya'nın kuzeyindeki _Sculpted Stones ._-Bir süre önce Patrick
Forfar ilçesinde Auldbar'dan Chalmers, Esq.
Angus'taki tüm heykel taş dikilitaşlarından ve onları litografiye sokan
Bannatyne Club üyeleri için. İş önemli ölçüde heyecanlandı
Bu ülkedeki ve yurtdışındaki tarihi öğrenciler arasında dikkat,
ve kesinlikle bunların doğru karşılaştırılması için bir temel oluşturdu
diğer kısımlarındaki sembolik doğanın diğer benzer kalıntıları
ülke. Aberdeenshire'da bunlardan önemli sayıda var
halkın daha ilkel durumundan veya
Granitin sertliği, içinden çok daha az ayrıntılı
Angus. Ancak hiçbiri, güzellik için Paskalya Ross'taki dikiliskleri aşamaz
infaz. Bu sınıfın hiçbir anıtının
Dördünün güneyinde bulundu. Spalding Club (Aberdeen)
kuzeyde bu açıklamanın tüm taşlarının çizimlerini alın
İskoçya; ve Angus taşlarını bu kadar doğru ve tasvir eden sanatçı
Bay Chalmers işçilerine başladı. Sirküler
Kuzeyde yaklaşık 240 cemaatin din adamlarına gönderildi ve
Herhangi bir heykel taşının yerindeki bilgiler
bölgeler, ancak henüz cevaplar sadece 150'den elde edildi.
herhangi bir getiri yapılmadığı durumlarda, hiçbir taş yok
Açıklama; Ancak bunu bilmek arzu edilir
Spalding Club konuyu tüketmişti.

    Aberdoniensis.

51. _ Nostradamus'un _-- Küçük bir işte meditasyon yapıyorum
İngilizce popüler kehanetler konusu,
Başarılı olan bu ünlü astrologun bir bildirimini tanıtın
Büyük isyan ve bunun sonucunda İngilizce popülaritesinin tahmini,
Neredeyse onu yerli vaticination değerlerimiz arasında bir yere hakkı ver.

I. Charles'ın kaderinin meraklı önceden yapılandırılması
_Prophesies_: Lyons, 1572'nin orijinal baskısı, "A
Mes Inmplimeurs de Hongrie: "

      "Senat de Londres Mettront [\ a] Mal Leur Roy."

Referans fırsatım olan tek baskıya,
Londra, 1672, "Çeviri ve Toophilus de tarafından yorumlandı
Garencieres, "Çok güçlendirildi:

      "Xlix.

      "Gand et Bruxelles Marcheront Contra.
      Senat de Londres Mettront _ [\ a] Mort_ Leur Roy.
      Le Sel et Vin Luy Seront [\ a] l'Envers
      Eux Avoir Le Regne veya Desseroy'u dökün. "

Bu sürümün daha gerçek doğruluğu ve sayısı
Quatrain (yorumcu tarafından yıla atıfta bulunmak için yorumlanır
Charles'ın ölümü), özgünlüğü konusunda şüpheler yaratır. Koleksiyonlar
Nostradamus'un ilk baskıları İngiltere'de sık görülmez:
Ama bana "Biblioth [\ e] que du roi" nde ince bir serinin olduğu söylendi.
Ve konu ilginç olduğu için, belki de birçoğu,
Bu tatil zamanı Paris'i ziyaret edecek "notlar ve sorgular" okuyucuları
bunları incelemeye teşvik edilebilir ve _earliest_ hakkında bir not verin
Tahminin ikinci formunun meydana geldiği baskı.

    Seyrek.

52. _quaker Kırış İncil ._--
_quakerism veya hayatımın hikayesi adlı cilt,
Pasajı takiben, s. 386.:

  "Yaklaşık dört yıl önce, bir İngiliz arkadaşım beni bekledi
  İncil'in bir baskısına abone olarak adımı girmem
  bir arkadaş komitesi yayınlamak istiyordu. .
  Basılı Prospectus, çalışmanın bir olarak tasarlandığını belirtti
  arkadaşların ailelerinde günlük inceleme için uygun; ondan olurdu
  Bağlı olmayan her pasajı dikkatlice dışlayın ve uygun olmayan
  yüksek sesle okumak için; ve ayrıca çağrılabilecek kısımlar
  Tehlikeli, öğrenilmemiş ve kararsız kudretin mümkün olduğu
  kendi yıkımlarına güreş. "

Okuyucularınızdan herhangi biri, bu Kırış İncil'in hiç olup olmadığını söyleyebilir mi?
yayınlandı ve nereden temin edilecek?

İzin verilen prospektüsün bir kopyası da çok kabul edilebilir olacaktır.

    T.

53. _Salmon Balıkçılık Thames ._-Bu bir zamanlar büyük önem taşıyordu
Thames kıyısındaki köylerin sakinlerine,
Her biri balıkçılık için atanmış sınırlara sahip gibi görünüyor. İçinde
Churchwardens'ın Wandsworth Kitabı, 1580 tarihi altında aşağıdaki
Giriş:

  "M.D.
  Putney'nin certen tarafından inked ve L. belediye başkanımdan önce uzun süredir
  Londra devam etti ve sonunda sağa göre,
  Lord Belediye Başkanı ve Londra Councell tarafından restore edildi. Ve bunun içinde
  Yani [= m] wandesworthe tooke'un Pazartesi ve
  Cumartesi Yedi Skor Salmons Aynı Balıksing, Gret'e
  Tanrı'nın onuru. "

Annemin, Thames somonunun o zaman bol olduğunu söylediğini duydum
genç bir kadındı ve bunun en çok saygın olduğu. O öldü
Son zamanlarda, seksen dokuz yaşında.

Bir daha Thames somonuna sahip olalım mı?

    R. J. R.

54. _Cromwell Monaghan'da arazi hibeleri ._-- herhangi bir kayıt var mı ve
Monaghan, İrlanda İlçesinde yapılan arazi hibeleri,
Cromwell?

    E. A.

55. _ Londonderry'nin
Londonderry, özellikle de
Protestan tarafı, Walker, Mackensie veya
Graham'ın hesabı?

    E. A.


Küçük sorgular cevaplandı.

_ Otuz dokuz makalenin yirminci.
MAN_ TARİHİ OYUNUN _SKETCHES, Dublin, 1779, Vol. Ben. P.
104. Aşağıdaki ifadeyi gözlemliyorum:

  "Elizabeth'in 13. Yasası'nda, Anno 1571,
  İngiltere Kilisesi'nin otuz dokuz makalesi, bu makaleler
  dalmış değil, ancak basılı bir kitapta oluşan olarak adlandırılır,
  Konvokasyonda tüm din adamları tarafından kabul edilen makaleler
  Londra'da Holden, 1562. ' Dövme maddesi, 'Kilise var
  ayinleri ve törenlere karar verme gücü ve otorite
  İnanç tartışmaları. ' Bu madde makalelerde değil
  atıfta bulunur; ne de herhangi bir otoritenin en ufak bir ipucu
  inanç meselelerine. Aynı yıl, 1571, makaleler
  Hem Latin hem de İngilizce basılmıştır, tam olarak 1562 yılında olduğu gibi.
  Ama kısa bir süre sonra, söz konusu olan sahte baskılar çıktı
  Madde yirminci makaleye girildi ve
  Bu gün, "& c.

Bu ciddi bir ücret. Bu gerçek mi? Elimde değil
Yetkililer inceleyecek ve bu nedenle bir cevap arayacak
Bunu verebilecek bazı okuyucularınız. Sorum
Makalelerimize giren bir maddenin imptütasyonu
Bir sahtecilikle inanç ve hala onlara devam ediyor; gerçeği değil
Makalelerimizin herhangi bir kısmı şimdi dururken. Buna yeterli
tanıklık.

    SANTİMETRE.

  Londra, 25 Temmuz 1851.

  [P'den aşağıdaki not. 131. Bay Hardwick'in son zamanlarda
  Yayınlanmış _ Makalelerin Historisi_ buna bir cevap verecek
  Sorgu:--

  "O (Laud), XX.
  Ve makalelerin dört basılı kopyasına başvurduktan sonra,
  1563 gibi erken bir tarihte ve hepsi
  Püritenler sevmediler, 'Henüz daha düz yapacağım: bunun için
  bir din makalesine uygun değildir ve
  Kilisenin düzeni, gerçeği ve barışı için böyle bir sonuç,
  Kopyalarıma güvenmelisin, asla o kadar çok ya da asla
  antik. Bu nedenle ofisimdeki genel kayıtlara gönderdim ve
  Burada memurumun eli altında, kamu noteri olan
  İçindeki bu olumlu maddeyle birlikte yirminci makale ve
  Makalelerin tüm vücudu da var
  görülen .'_-_ kalıntılar_, ii. 83. (alıntılanan Bennet, 166.) Bu şekilde kopya
  Kayıtların yok edilmesinden önce alındığında, hala
  kaybolmamış; Bennet onu kullandı ve _essay_'sinde bastı,
  167-169. "]

_ Guard'ın
Bu memurların görevleri ve unvanlarının türetilmesi? Buldum
Majestelerinin devlet topunu anlatan gazeteler şunları
Exons veya Capitaines, _de la garde du corps; _ "
Konuya çok fazla ışık atın.

    E.N. W.

  Southwark.

  [_Exempts_ veya _Exons_ adının adı açıkça bundan ödünç alınmıştır.
  Eski Fransız _Garde du Corps_'daki memurların
  Komisyonlarında şekillendirilmiş _capitaines, Des Gardes du muaf tutuyor
  Kolordu_. Richelet _exempt_'i memur olarak tanımlar.
  Teğmen veya Teğmen'in yokluğunda komuta edildi ve
  Gece saatinin şarjı. Her iki durumda da,
  İngilizce ve Fransız subaylar tamamen paraleldir.]

_Curious Anıtsal Yazıt: "Quos Anguis Tristi." _-- Herhangi bir
Okuyucularınız aşağıdaki meraklı Latin ayetleri gördü
biçim? Bunları yıllar önce eski bir dergiden kopyaladım:-

      "Qu an tris di c vul Stra
         OS guis ti ro u nere vit,
      H San Chris Mi T Mu la

            Quos anguis tristi diro cum vulnere stravit,
            Hos sanguis Christi Miro Tum Munere Lavit. "

    İŞ.

  [Muhabirimiz tarafından alıntılanan yazıt,
  Stow, Londra _Survey_'de, anıtları tanımlayan
  Willows'ta St. Anne Kilisesi, diyor (s. 115. Ed. 1842),
  "John Herenden, Mercer, Esquire, 1572; eski bir
  taş."]

_ Anlaşma. "_-- Okuyuculardan herhangi birine büyük ölçüde mecbur hissedeceğim
Eğlenceli ve öğretici yanlışlarınızdan, eğer açıklayabilirlerse
Çıkışta kullanıldığı gibi _deal_ kelimesinin anlamı. xxix. 40.
İbranice, Septuagint ve Vulgate'in sözlü oluşturulmasıdır.
Coverdale ve Tyndale tarafından tanıtıldı ve inanıyorum ki,
Puritan veya Cenevan hariç İngilizce çevirilerimiz
onuncu kısım; "ve Glasgow'dan Bay John Ray, revize edilmiş çevirisinde
"Ephah'ın onda biri" kelimesini oluşturur. _Deal_ kelimesinin bu kullanımı mı
Herhangi bir sözlükte fark ettiniz mi?

    George Offor.

  Hackney, 13 Temmuz 1851.

  [Muhabirimiz tarafından atıfta bulunulan pasajda "_deal_" kelimesi
  açıkça "_part_" anlamına gelir ve Almanca ile karşılık gelir
  "_Theil_." A-S'den; Ve Chaucer ifadeleri kullanıyor
  "Asla _del_" ve "her _del_", "asla biraz" ve "her
  biraz.
  İncilimizde kullanılanlara ifade:

  "Kutsal kilisenin hacdes'i burada olmadan burada
  Travaille _ Tithe deel_ Biswynken erkekleri trewe. "

  L. 10571. _Et Seq._, ed. Wright.]

_La mer des histoires ._-_la mer des histoires_'in yazarı kimdir? BEN
büyük folyoda ilk hacmi gördü; Tür ve kağıt
Güzel, büyük harfler çok iyi. Önsözde belirtilir
_rudimentum noviciorum_ Latince'den bir çeviri olun,
Fransız kroniklerinin eklenmesi ve Andr [/e] de örneğinde yapılmış
La Haye, Seigneur de Chaumot, Sens'in Paymaster. Paris'te basılmıştır
1448 Temmuz ayında Pierre Le Rouge tarafından. Kaç ciltte
çalışma oluştu? Çok az mı?

    R.C. H. H.

  [Greswell, Paris Tipografisi _annals'da, s. 307., diyor,
  "_La mer des histoires_ ataması, popüler bir şekilde görünüyor,
  Çeşitli açıklamalardaki Fransız kroniklerine verilmiş.
  Bu şekilde iki izlenim Parisiis, Post 1500, yani.,
  '_Mer des histoires et chroniques de france_: ekstrait en partis de
  Tous les kronikerler, & c. Jusqu 'Au Temps de Francois I.,'
  2 Voll. fol. Galliot du Pres, 1514, 16; Ve daha çok _'la
  Mer des Hystoires et croniques de france_: Extraict en partie de
  Tous les aniens croniquers, '4 voll. fol.-'le _premier_ cilt,'
  Galliot du Pre, 1517; 'Le _Second_ Cilt,' M. Le Noir, 1517; 'Le
  _Tiers_ Cilt, 'Sine Anno et Impresseris adayı; 'Le _quatriesme_
  liure, 'par. 1518. Panzer, her iki kronikin de
  bu ikincisi birincisinin geliştirilmiş bir baskısı gibi görünüyor,
  Johannes Descourtils, Fransızca tarafından derlendiği söyleniyor
  Kralın Tarihçisi. "]

_ "Zamanın gürültüsüz ayağı." _-- Şu anda benim tarafımdan yok
Tespit etme, bazıları bana yukarıdaki kelimelerin nerede olduğunu nazikçe bilgilendirecek
Shakspeare'de tam referans vererek bulunacak mı?

    R. Vincent.

      ["Hadi öne doğru alalım;
      Çünkü biz yaşlıyız ve hızlı kararnamelerimizde
      Zamanın duyulmayan ve gürültülü bir ayağı
      Onları etkileyebiliriz. "

      _Al iyi biten iyi_, eylem V. sc. 3.]




Cevaplar.


Virgil'de geçiş.

(Cilt IV., S. 24.)

Muhabiriniz ERYX, 12 Temmuz makalenizde, isterse
Servius'un yorumlanması

      "Viridesque Secant Placido Aequore Silvas."

      Virg. _Aen._ viii. 96.

doğru ol. Bunun olmadığını cevaplamaya yalvarıyorum. Yorumları
Servius neredeyse her zaman yanlıştır; Servius çok okuma yazma bilmeyen bir
cahil ve dar görüşlü adam ve tamamen anlayamıyor
Açıklamaya çalıştığı yazar. Virgil hakkındaki yorumları benziyor
Yorkshire'da bir hedge okul müdürü bekleyebileceğimiz kişiler
Milton'ı yap. Sadece değerli olan bu yorumlar
İçlerinde korunan mitolojik gelenekler çok
Virgil'in doğru anlayışına zarar veriyor. Söz konusu pasajın anlamı, Aeneadae'nin kürek çekmesi
Yeşil ormanlar arasında nehir veya (kelimenin tam anlamıyla) "Secant Silvas", _Travel
Woods_, "Placido Aequore," _ Suyun Sakin Yüzeyi_, _i. E._ By
Nehrin sakin akışını kürek çekmek. Bu ve tarafından atanan değil
Terentienus'u takip eden servius gerçek anlamdır. 1. Çünkü
_Secare_ Objektif durumla, virgil'de sürekli olarak _travel
birlikte_. "Viam Secat Reklam Naves", _aen._ vi. 902.; "Secuit Sub
Nubibus Arcum, "v. 658. & c.
_placid_ olarak, _clear_ olarak değil; ve _aen._ vii'den göründüğü gibi. 31.,
Aslında _Very Muddy_, "Multa Flavus Arena." Hemen önceki
"Variisque Teguntur Arboribus" kelimeleri çok açık bir şekilde telaffuz edildi
Öğrenilmiş eleştirmen (genellikle virgil'i hak eden) _idle,
Otiosa_. (Bkz. Wagner Ad _aen._ i. 678.) Ve görüşü
Genellikle mantıklı forbiger tarafından yaptırım uygulandı. Ama boşta değiller; Açık
Aksine, aeneadae'nin
Ağaçların gölgesinin altında nehri geçti_; Ve öyle
Belirtilen kelimelerde yer alan ifadenin tamamlayıcısı
Muhabir, sadece nehirden çıktıklarını bildiren bizi. Dolayısıyla bir
Alınan yorumun doğruluğunun doğrulanması.

    James Henry.

  34. Westland Row, Dublin, 14 Temmuz 1851.

Muhabiriniz ERYX, pasajda olup olmadığını bilmek ister (_aeneid_,
VIII. 96.)-

      "Viridesque Secant Placido Aequore Silvas,"

_secant_ kelimesi, aynı fikri meşru bir şekilde aktarabilir
Tennyson'un çizgilerinde ifade edildi-

            ---- "Shosulp'im ... karanfil
      Citron mavi renkte gölgeler. "

_Aeneid_'deki bu iyi bilinen pasajın
Tennyson'un imajının _original_; Aslında bu mazeret edilebilir
İkincisi, imajını tanıtırken, intihal,
Bence uygunluğu kaçırdı ve bu nedenle arttı
Virgil'in orijinal pasajında ​​ona ait olan güzellik.

Aeneas, Tiber'i, Nehri, Evander, The Nehri'ni ziyaret etmek için seyahat ederken
İşlerini azaltmak için sipariş-

      "RECLUEENS ... İKLİK UNDA;"

Ancak buna rağmen, yolculuk gösterildiği gibi zorluydu.
Üç satırın _whole_ 94-96.

      "Olli Remigio Noctemque Diemque Gazdancı,
      ET Longos Superant Flexes, Variisque Teguntur
      Arboribus, Viridesque Secant Pacido Aequore Silvas. "

Yani, "Gece yıpranana kadar kürekte çalışıyorlar ve
Day ayrıca sırayla yer vermek zorundadır; tek tek ustalaşıyorlar
nehrin uzun serpantin virajları ve kapalı ve kapalı olsa da
Üstlerindeki çeşitli yeşilliklerle,
Gölgeli yollarında olduğu gibi yalan söyleyen karşıt ormanlar
berrak, hala suyun yüzeyi. "

_Placido_ kelimesi, herhangi birinin içine düşmesini önlemek için kesinlikle yeterlidir.
muhabiriniz tarafından
biri "genellikle verilir".

    H. C. K.

  ---- Rectory, Hereford, 14 Temmuz.


St. Francis.

(Cilt III., S. 502.)

Hollandalılarının sağladığı bilgiler için çok mecbur hissediyorum
muhabir. Sana bir yıldan fazla konuyla ilgili sorgumu gönderdiğimde
Daha önce, esas olarak bellekten yazdım; Ama şimdi benim işim gibi
Ben yazarken yanımda yatan soru ve daha nadir gibi görünüyor ve
Hayal ettiğimden daha az bilinen, belki de daha fazlası için yer bulacaksınız
Dakika açıklaması.

_ St. Francis_'in asması, 418 numaralı bir folio hacmidir
Yapraklar, bir yaprağın (başlık sayfasının yanında) bir "prolog" ve "tafel
v [= a] dit boeck "sonunda beş yaprak ve yarım numarasız.

Başlık sayfası, Aziz'in tam uzunlukta bir resmini içerir,
Nimbus başının etrafında, düğümlü kordon belinin etrafında ve avuç içi
Uzatılmış, kutsal stigmata görüntüleme. Resmin üstünde başlık var
kırmızı ve siyah. İtaliklere kırmızı basılmış kelimeleri yazdım:

  "_Den_ w [: y] ngaert v [= a] _sinte_ franciscus _vol_ schoonre
  _Historien_ Legenden Ende _duechdel [: y] cke_ leer [= e] nghen allen
  _Menschen_ Seer Prof [: y] Tel [: y] ch. "

Ve "cum _gratia_ et _privilegio_." Arkasında
Başlık sayfası aşağıdaki gibi yazdırılır:-

  "Dit Die Generael Tafel V [= a] DeSe W [: y] ngaert dwelcke ghdeylt
  Drie Boecken'de.

      [P] Dat Eersste Boeck Inhout
      Sinte Franciscus Grote Legende
      Sinte Franciscus oude efsanesi
      Den Aflaet Van Portiunkel
      Sinte Franciscus souter.

      [P] Dat Ander Boeck Inhoude
      De bacak [= e] de v [= a] de .v. Marte Mind-Brod's
      De bacak [= e] de v [= a] de seu [= e] mar. OOC Mind'b.
      Sinte Bonauentura Legende
      Sinte Lodew [: y] C Biscop Legende
      Sinte Anthonis V [= A] Paduen Legende
      Sinte Bernard [: y] ns legende
      Sinte Clara Legende
      Sinte Puo Priesters Legende
      Sinte Lodew [: y] c Coninex Legende
      Sinte Elzearius Graue Legende
      Sinte Elizabet Legende.

      [P] dat derde boec inhout
      Een Tractaet V [= A] S. Franciscus Oorden
      Sinte Franciscus Geselle Leuen
      Die Geleerde E [= N] Edele V [= A] S. Fr [= A] Ciscus Oorden
      Dat getal der broeder [= e] e [= n] prouintien
      De Aflaet V [= A] ROM [= E] Mitt [= E] Aflaet Des Oord [= E] S
      De kal [= e] dier mitt [= e] feest [= e] des aflaets. "

Bu içerik tablolarının altında, ilki içeren iki stanza oluşur
Beş satır, ikincisi yedi satır içeren. Başlıyorlar:-

      "[P] o salige w [: y] ngaert seer diep gheplant
      Duechden van Vruchten PlaySant'ta Groyende, "& c.

_Grote Legende_'in önsözü bize aziz olduğunu bildirir
Bonaventura'nın Saint Francis'in hayatı ve neden buna denir
_Great Legend_. Bu yaşam Folio 47'de sona erer.

_Oude Legende_'in önsözü, bir sonraki izliyor, bunun
"Arkadaşlarının yazılarından ve
küçük kardeşlerin sırası; "ve" prologhe "(
önsöz) bahsediyor--

  "Die bacak [= e] de van z [: y] n drie gesellen den spiegel der
  Volcom [= e] Heyts der Minderbroeders. Broeder Thomas Oude Efsaneleri
  e [= n] d [= e] boeck der ghel [: y] cheden daer seer schoon Besereu [= e].
  Hoe ghel [: y] ck dat dese heylighe adam franciscus: christo jhesu. "

Sanırım bu yaşamlar-üç tarafından derlenen ortak anlatı
Saint'in samimi ortakları, "z [: y] n drie gesellen"
Celano'dan Thomas; ve _LIBER Conformitatum_.

39. Chap. Bu _oude Legende_, folio ciii.,
Önsöz diyor ki--

  "[P] Hoe Dat S. F. WOUDE REYSEN, VERRE L [= A] Den om Dat Vole Te
  Bekeren E [= n] te vermaenen e [= n] v [= a] die grote tribulacie kalıp hi
  leet int solda [= e] s Lant e [= n] hoe hi hi Gerne Martelaer Hadde
  Geworden E [= n] Hoe Die Broeders te antiochien s [: y] n oord [= e]
  a [= e] naemen. "

Hangi Yahudi dönüştürücü şehit arayan yolculuk Dr. Geddes (onun içinde
Rahipler ve friars_, Lond _ROMISH SİPARİŞLERİ üzerinde merak eden küçük çalışmalar.
1714) Tuhaf bir şekilde açıklamalar:

  "Bir Quaker, Papa'yı dönüştürmek için İngiltere'den Roma'ya gitti
  Dinine göre, çok olan bazı insanlarla güçlü bir jest
  Francis'in İtalya'dan gittiği bu hikayeyle çok düzenlendi
  Mısır Sultan'ı dönüştürmek için, ama bu iki macera bana
  O kadar çok benziyor ki, onu anatomistlere bırakacağım
  Başkalarını yönlendiren iyi zekâların beynine sahip olup olmadığını söyleyin
  ya aynı boyutta veya aynı duruşta çok. "

_OUde Legende_ Folio 44'ü bitirir. Sonraki aşağıdaki gibi:

  "[P] Historie van D [= e] Aflaet van Sinte Maria van D [= E]
  enghelen diem [= e] porti [= u] Kel heet, "

Önsöz gibi. Bazı okuyucularınız bir
Bir dizi Fransisken eserine saygı duyan reklam (yayınlanacak,
Bence Derby'den Richardson), _portioncule Library_;
ve yukarıdaki içerik tablosunda "ölmek Aflaet van portiunkel"
veya _portiunkel_'nin hoşgörüleri, olduğunu bilmek için bir kayıp olabilirler.
Yani, Bayan Jameson'un son derece ilginç bir not alıntı yapacağım
ve _monastic siparişleri_ üzerinde değerli çalışmalar, ki bu amaca göre:

  "Porzioncula terimi, kelimenin tam anlamıyla 'küçük bir bölüm, paylaşım veya
  tahsis. ' İsim, birkaç dönümlük bir araziye verildi
  Bir kapsamda, Assisi tepesinin dibinde ve üzerinde duran
  küçük şapel; Her ikisi de Benedictines topluluğuna aitti,
  Daha sonra kardeşliğin arazisine ve şapeli verildi
  S. Francis. Bu şapel daha sonra tanıdık bir şekilde 'capella olarak biliniyordu
  Della Porzioncula. ' O zamandan beri başlık olup olmadığı
  S. Maria-Degli-Angeli olarak ünlü olarak, başlangıçta ona aitti veya
  Çünkü melekler etrafında ve üstünde şarkı söylerken duyuldu
  Aziz Francis'in doğum zamanı açık görünmüyor. Hiç
  Bu şapel, erken bir şekilde kutsallaştırıldı.
  Azizlerin ecstasies ve vizyonları; Burada ayrıca S. Clara onu yaptı
  meslek. Özel bir hoşgörü verildi.
  Beş Ağustos ayında itiraf ve tövbe için ziyaret etti
  Ve on dördüncü sırada ünlü bir hac yeri oldu
  yüzyıl. Bay Ford bize İspanya'da _porzioncula_ terimini söylüyor
  genellikle şapeli veya kutsal alanı ayırt etmek için uygulanır
  Fransisken kiliseleri içindeki St. Francis'e adanmıştır. .
  Porzioncula'nın orijinal şapeli şimdi
  üzerine inşa edilen muhteşem kilise. "

Padua St. Anthony "Legende", Chap. vii. fol. ccxx., biz var
Rimini Şehrindeki Saint'in "Sermo Ad Balıkları", _die Vol Ketters
Was_, ve söz konusu _keteks_ veya Heretics'in dönüşümü.

"Van die v [: y] f Marteleren" anlatısına "prologhe".
clxxviii., Başlıyor, "Ego Quasi Vitis Fructicali SUAVitatem Odoris
alo cen [= e] w [: y] ngaert, "& c.: Burada işin neden denildiğini öğreniyoruz
W [: y] ngaert_ veya _The Vine_.

"Tractat V [= A] S. F. Orden E [= n] Reghele" de, fol. Cccxxix., Biz
İngiltere'ye yaptığı görevi Pisa'dan Agnellus'un bir hesabına sahip olun
1224.

"Getal der Broeder [= e] e [= n] prouintien" de fol. CCCCI., Biz
O zaman (1518) İngiltere'nin 7 manastırı ve 200 friar olduğunu öğrenin;
İrlanda 15 manastır ve 400 friar; ve İskoçya 8 Mahallesi ve 120
Friars.

Bu "Getal" ı takip eden "Kalendier" kırmızı ve siyah basılmıştır.

"Den Aflaet V [= A] ROM [= E]" Kitaptaki son yoldur. İşte
Finis:

  "[P] hier eyndt b [: y] de gratie tanrıları dat derde boec v [= a] desen
  w [: y] ngaert die mit groten arbeyt wt veel kanal [= e] tel [: y] cke scrift [= e]
  wten lat [: y] ne vergadert e [= n] nu eerst translateert is, ter eer [= e]
  des Heylighe itirafçıları Sinte Franciscus e [= n] ten prof [: y] te v [= a]
  Allen Gueden Kenten Menschen.

  "[P] hier na volcht di tafele."

"Tafel" veya dizinden sonra yetmiş üçü içeren bazı ayetler oluşur
Çizgiler, Aziz'in eulogistiği.

Bunu _oude Legende_ bazı St. Francis'in
Şiirler verilir, İtalyan orijinallerinden çevrilir: fol. CXXII.
bir kısmı Sir James Stephen'ın alıntılanan "Canticum solis" verildi
Aziz'in hayatı taslağı.

Yapmam gereken sorgum var, ama benim gibi başka bir zamana ertelemeliyim
Zaten makalenizi yeterince aldı.

    Jarltzberg.


"Canem başına jusjurandum"

(Cilt III., S. 192.).-

"DiMitis Ponunt'ta Sedem Animae"

(Cilt II., S. 464.).-

"Fiat Justitia, Ruat Coelum"

(Cilt II., S. 494.). Zaten fark edilen yeminlere benzeyen olağanüstü bir küfür modu,
ysbrant ides tarafından Moskova'dan Çin'e kadar olan _travels'de kaydedildi
(Londra, 1705 ve Harris'in ikinci cildinde yeniden basıldı
Koleksiyon):-

  "İki tunguzian rehiner düşüyor, biri diğerini daha önce suçladı
  ölen kardeşini çağrıştıran yol (veya viceroy)
  ölüme. Waywode, suçluya yapıp yapamayacağını sordu.
  Tunguzian geleneği, sanığı yeminine mi koydu? Buna o
  olumlu olarak cevaplandı; bundan sonra sanık bir _Live aldı
  dog_, onu yere koydu ve bir bıçakla onu
  Vücut, sol ayağının hemen altında ve hemen ağzını çırptı
  yaraya ve olabildiğince uzun süren köpeğin kanını emdi
  gelin; Bundan sonra onu kaldırdı, omuzlarına koydu,
  ve emmek için ağzını tekrar yaraya çırptı
  kalan kan. Gerçekten mükemmel bir içki! Ve bu
  en büyük yemin ve gerçeğin en ciddi teyidi
  onlara; böylece bunun kredisi üzerine sanık serbest bırakıldı ve
  Accuser yanlış suçlamasından dolayı cezalandırdı. "

Cicero'nun gözlemlediği gibi tasarlanan köpek, insanın kullanımı için şüphesiz
Sagaklığı ve sadakati için seçildi; Ve Loccenius tarafından,
_LEGES W. Gothicae_, "Tria Canum Capita"
"Hunnorum Gentis Insignia," Tunguzians'ın Progenitörleri, s. 107.
Kuzey Avrupa'da "Sanguine Deos Placari Creditum; canibus etiam cum
hominibus permist [\ e] luco suspensis. "(_ibid._ s. 105.)

Kuzey Milletleri arasında, sadece İhtiyat Yeminleri değil
kan tarafından yaptırım uygulandı, ama onların konfederasyonu da
Kardeşleşme, kanın karşılıklı transfüzyonu ile sembolize edildi.

      "Kalbimi ısıtan kan kadar canım."

      Gray'in _bard_.

İskitlerin gelenekiydi "Dexstras olmayan Tantum implicare, sed
Pollices Mutuo Vincire, Nodoque Perstringere; Artus'ta Mox sanguine
Extremos Se Effundante Levi Ritu _Cruorem Elicere_, Atque Invicem
Lambere. "(Hanseanius _de jurejurando verterum_.) Quintus curtius
Hindoos arasında (KİMLER VE ARAMALARI SIR W.
Jones ve diğer etnograflar çeşitli yakınlık izleri gözlemlediler)
Sağ ellerin birleştirilmesi her zamanki selamlama tarzıydı; "Dexstra
Fidei sedes. "

En pasans, başka bir yerde bir muhabir tarafından alıntılanan görüşü gördüm
(Cilt II., S. 464), "DiGitis Ponunt'ta Sedem Animae",
Hindoos. Sorgu, [Yunanca: Thel [^e] tai] mesleğine sahip değil (bkz. Dr.
Maitland on _mesmerism_) aralarında hüküm sürdü mü? Eğilimi
Conjuring o kadar meşhur ki, _Asiatic'teki bir yazara göre
Researches_, bu terim kabilelerinden birinden türetilmiştir. Ayrıca bkz.
Büyücüleri, Acosta'nın _Aast ve West Indies_, Chap. xxvi.

Küfür konusunu reddetmeden önce, ne gözlemlememe izin ver
Bana göre görünüşe göre "fiat justitia, ruat
Coelum "(Cilt II., S. 494.), bu da hafif bir değişiklik ile daha sonra
Avusturya İmparatoru Ferdinand tarafından kabul edildi.

Chaganus, Kral
_historiae hungaricae _?

  "Aberico Ritu Jusjurandum AD Hunc Modum Praestitit. Ense Edueto ET
  Altum Sublato Sibi ve Abericorum Genti Dira Proprecatus _si Quid
  Mali_, & c. _Coelum_ ex Alto Ipsis et deus ignis qui, coelo est,
  _irrueret_. "

Daha duygusal bir şekilde şöyle demiş olabilir: "Fiat [A Me] Justitia, [İçimde] Ruat
Coelum, [si non]. "

Heathens arasında yeminlerin dokunulmazlığı üzerine,
Vol. iii., s. 192., bkz. _Entleman's dergisi_,
Vol. Ben. P. 415.; tekil kavramda, on dördüncü yüzyılda,
Konuşma dili ve olumlu yeminlerin zarar görmesi, bkz. _archaeologia_,
Vol. xx. P. 43.; ve Lollards tarafından buna yapılan muhalefette
Hıristiyan Uygulaması, Purvey'in yolsuzluklara karşı _
Rev. J. tarafından düzenlenen Rome Kilisesi_ Forshall, Londra, 1851.

    T. J.


Hugh Holland ve eserleri.

(Cilt III. S. 427.; Cilt IV., S. 62.)

Hugh Holland ve eserleri üzerindeki sorgu, bir cevapla memnun olmalı
Varnised kısalık.

1. "Bu çizgiler nereden alınıyor ve ne anlama geliyor?"-Çizgiler
Hugh Holland'ın _cypress çelenk_, 1625. 4to. Anlamı
açıktır. Hollanda'nın kendi yaşına göre güvenilebileceğini varsayıyorum.
Hangi ahşap hiçbir ipucu vermez.

2. "Kim 1589'a kadar Westminster Okulu'ndan ayrılmadığını kim söyledi?"-Wood diyor
Westminster Okulu'nda yetiştirildi ve "Trinity Coll.
Cambridge, An. 1589. "Welch, resmi belgelerden aynı şeyi verir
tarih. Wood hiçbir yerde "1582'de Baliol'de matrisülasyon" yapmadığını belirtmiyor.

3. "Sözlerim, '_about_ 1590 Bir bursu başardı.'"-Wood
1589'da Trinity College'a seçildiğini söylüyor "
_Afterwards_ Üyesi. "Birkaç yıl sonra olabilir.

4. "Neden Bay Corney, okuyucularınıza yorumunu vermiyor?
Gizemli H. H.?"-onu başka bir durum için ayırdı, ama şimdi
sorgunun ve diğerlerinin merakını tatmin etmek için onaylar.

1632'de Henry Holland Charles I'e adanmıştır.
Babası Philemon Holland tarafından yapılan Xenophon'dan _cyrvpaedia_. İçinde
Uzun süredir imzalanan özveri şunları söylüyor:

  "Ayrıca, herhangi bir değersiz selfe (Anno 1620) mayın owne
  Koleksiyonlar, _HERWOLOGIA ANGLICA_, MAHUPLARINA
  [James I.], en nezaketle aldı. "

1614'te "H. H." baş harfleri altında _monvmenta
sepvlchraria sancti pavli_ ve adresinde _ad lectorem_ okuyoruz:

  "Et non sol [\ u] m adayı bonus appellatus est [sc. Alex. Nowel], sed
  ETIAM ET IN VITA SUA BONITAS OPPERUIT, ET MORTE BONA Sua Opera
  Illum Sunt Sequuta, et uberi [\ u] s et fusi [\ u]
  et _vitis illum anglorum_ cum de coleto tum de illo görünüşü:
  (Quae Nunc Transmarino Habitu Vesteende Sunt) Quare Hic Illum
  Pluribus prosequi verbis est opus. "

İşte Henry Holland'ın derleyicisi olduğuna dair cevapsız kanıt
Her ikisi de çalışır. Grenville kitaplarının kataloğunda, şimdi
British Museum'da her iki eser de Hugh Holland'a atfedilmektedir.

5. "1614'ün baskısı kesinlikle ilk ve 1633'ün
_cedly_ ikincisi. "-Querist, onun düzeltmemi benimser.
Üç katlı hata ve buna _answer_ diyor!

6. "Bu nedenle Cole ve Bay Bolton Corney'nin gölgesini bırakacağım
Böyle bir işin var olup olmadığı sorusunu çözün. "-Sorgucı
Alexander_ _roxana'nın bir hata olduğunu algılamadı.
_ Alabaster _-- Bu yüzden onun dikkatini çekmeye çalışıyor.
Common-Place tarafından yapılan bu kritik obtusess kanıtından okuyucular
Witticism.

Queristimizin aldığı kolay süreci tanımlamalıyım.
Görünen zafer. Wood, Hugh Holland ile ilgili makalesinin kapanışında
esas olarak Fuller'ın _worthies_'den türetilen şair,
Bir Hugh Holland, B.A. 1570'te ve başka bir Hugh Holland
1582'de Baliol Koleji'nde yirmi dört yaşında; başkalarıyla
o soyadı. "Ama herhangi birinin yazar olup olmadığı ekliyor, yapamam
Yine de söyle, ya da sonuncusu şiir_ için aynıydı. Qu. "Şimdi,
Birinci ve ikinci makalelerle ilgili olarak, sorgumuzun
Tekliflerinin uygulanamazlığını kanıtlayan cümle! ve ile
Üçüncü makaleye göre, _afterwards_ kelimesini atlar, bu da
argümanın özü.

    Bolton Corney.


Lady Flora Hastings'in mirası.

(Cilt IV., S. 44.)

"İddia kanıtı değil" ve kesinlikle _proof_ ere gerektiriyor
"a"
Utanmaz, kalpsiz edebi korsanlık eylemi. "

Erza'ya dayanır, içindeki satırları öne çıkarmak
Anlaşmazlık Lady Flora tarafından yazılmıştır. Erza "asla
Basılmadan önce. "Kendisini tatmin etmesini sağladım
on iki yıl önce basılmışlardı. Ben atıyorum
Erza'nın,
çizgiler. Bu ispat olursa, Bayan Barber'a yapılan impütasyon
Suçlusuna geri dönün ve en geniş özür isteyecek.

Bayan Barber'ı bilmiyorum; Yazıları uzun zamandır hayran kaldım; ve sahip olmak
Ona böyle bir suçlamayı çekmenin aracı oldu, ben değilim
soruşturmanın burada sona ermesine izin vermek için elden çıkarıldı. Editöre de inanamıyorum
"Notlar ve Sorgular", bir edebi hatanın veya
Topraksız iftira sayfalarında gelecek nesillere inmelidir.

    L. H. K.

Erza, bayanın anısına yaptığımdan daha yüksek bir saygıyı eğlendiremez
Flora Hastings; Ama eminim ailesinin hiçbir üyesi
itibarını başkalarının pahasına yüceltmek için herhangi bir girişim; Ve ben
Korku Erza, istemeden ne olursa olsun, bu hataya düştü. .
Stanzas, L.H. K.'nin belirttiği gibi Lady Flora'ya atfetti (Cilt III., S.
522.), Bayan M. A. S. Barber's olarak yayınlandı.
Dergi_ Eylül 1839, Lady Flora'nın ölümünden sadece iki ay sonra.
Önceki sayıda, L. H. K.'nin de doğru şekilde belirtildiği gibi,
Lady Flora'nın anısı, burada ölümünden kısa bir süre önce
"Sevgili kardeşi küçük bir İncil'e teslim etti, onun armağanı
anne, onu o sevilen ebeveyne geri yüklemesini istedi, "& c. Erza
Bu yayınla tanışmamış olabilir, ama onu temin ederim
Lady Flora'nın kardeşim, saygın ve ağıtlı patronum; için
Numara ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, masasında, onun içinde bulunduğunu gördüm.
Donington Park'ta kendi özel odasına ve onu görmeyi beklerken,
Kısmen orada kendim ilk kez okuyun. O olup olmadığını bilmiyorum
Söz konusu çizgileri daha sonraki numarada okudum, ama biliyorum
_Magazine_, Lady Flora'nın bazı samimi arkadaşları tarafından düzenli olarak alındı,
ve onun herhangi bir şiirinin fark edilmeden geçmesine izin vereceğini varsayamıyorum
On iki yıl boyunca, Bayan Barber'ın imzası ona bağlı.
Gerçekten de stanzalar bayandan sonra yazıldığına dair iç kanıt taşıyor
Flora'nın ölümü ve _charlotte elizabeth_ tarafından verilen hesap üzerine kuruldu
Önceki numarada. Ancak, Erza hala atfetmeye devam ederse
Onları Lady Flora Hastings'e, otoritesini vermek için görevde,
ve Bayan Barber'a karşı bu kadar ağır bir suçlama getirmeyin
Anonim bir muhabirin iddiası. Miss Barber gerçekten bestelediyse
Stanzas, inandığım gibi, şüphesiz bir
Lady Flora'nın hafızasını ve karakterini onurlandırma arzusu; Ve böyle
dava, hiçbir şey, empoze edilen davranıştan daha acımasız ve haksız olamaz
Erza tarafından. Maalesef Bayan Barber'ın adresini bilmiyorum veya
hala yaşıyor olup olmadığı; Ama eğer okuyucularınızdan herhangi biri yaparsa, umarım
Bu davayı kendisine veya arkadaşlarına adlandıracak, itibarının olabileceğini
İmpozdan temizlendi, böylece üzerine acımasızca döküldü. Eğer dava yapamazsa
Böylece tatmin edici bir şekilde yerleşmiş, istenen bilgileri alacağım
başka bir çeyrekten; Ama umarım Erza da yardım sunar
bu arzu edilen nesneye yönelik gücü; ve örneğini belirlemek için
Candor ve açıklık, gerçek ismime abone olacağım.

    W. Hastings Kelke.

  Drayton Beauchamp.


Küçük sorgulara yanıt verir.

_COKE VE COWPER_ (Cilt IV., S. 24.).-Birine yanıt olarak
Muhabirler, adın doğru telaffuzunu soran
Şairin _cowper_, birkaç yıl önce bir
Weston Underwood mahallesini ziyaret edin, özellikle
köyde bu noktada sorular ve şair _there_
her zaman Bay C_OO_PER olarak biliniyordu. Asil ailenin adı
İlişkili olduğu en iyi kriter olacak. Bu arada, bir süre sonra kurma teklifinden bu yana yok muydu
Aboneliği Her Hafifi Hafifi'nin bir şair için değerli bir anıt
Revere olmalı mı? Bu proje kimindi ve kiminle
İcra Dinlenme?

    Thos. McCalmont.

  Highfield, Southampton yakınlarında, 22 Temmuz 1851.

Benim düşünceme göre, Kola eski İngilizce yazma biçimidir _cook_,
A.-Sax'tan. "C [/o] c." Bkz.
Bote_, "Droers, Cokes ve Pulters" i okuduğumuz; Ve aynı
Şiir, "Marangozlar, _coupers_ ve ioyners" çizgisini ortaya çıkarır. Ayrıca bkz.
Pegge'nin İngilizce dilinin _anecdotları içinde Cooper altında; İsimler,
Bu şekilde belirgin hale getirildiği gibi, önemli hale getirilir.

Başka bir şairin adını nasıl telaffuz etmemiz gerektiği sorulursa,
yani. Cowley, Cowper Cooper olarak adlandırılırsa,
Farklı Kökler: Cowley _cow_ ve _ley_'den
mera veya inekler için yer; Ve o bowper sadece başka bir şekli
Cooper: Değil ama kuzeyde _cow_ olarak _COO_ olarak telaffuz ediyorlar ve
Bu nedenle ona Cooley diyeceklerdi.

    Thos. Lawrence.

  Ashby de la Zouch.

_Dunmore Castle_ (Cilt III., S. 495.).-James C. konuyu bulacak
dördüncü ciltte önemli uzunlukta muamele edilen _vitrified forts_
_archaeologia scotica_, S. Hibbert, Esq, M.D., Sir George
Mackenzie, Bart., Coul ve George Anderson, Esq., F.R.S., s.
160-195.

    T. B. J.

  Edinburgh, 18 Temmuz 1851.

_Gooseberry Fool_ (Cilt III., S. 496.).-Editoryal not
yeterince tatmin edici; Fakat _GooseBerry_'in etimolojisi nedir?
Açıkça "_Gorse_Berry", dikenli çalı veya çalının meyvesi.

    James Cornish.

_Dryden ve Oldham_ (cilt iv. S. 36.).-Oldham veya Dryden olsun
Düşünceye önceki iddia, çok ilginç bir soru, ama çok
İkisinin çok daha büyük şairinin lehine kolayca yerleşti, çünkü

  "Orrery'nin Earl'üne olan bağlılık,
  1664 yılı, Dryden'in ikinci olan rakip bayanlar_
  oyun, ilk basıldı. "

  Malone's _dryden_, cilt. Ben. Bölüm 2. s. 3.

Oysa Oldham'ın şiiri kendisinin Temmuz ayında yazıldığını belirtiyor,
1678.

    C. B.

_Theobald Anguilbert ve Michael Scott_ (Cilt III., S. 518.).-Tyro Will
Sir James Ware'in İrlanda Yazıları _, s. 92.,
Harris'in Sürümü.

    Faber-Ferrarius.

  Dublin.

_Penn Family_ (Cilt III., S. 264. 409.).-75 numaralı "Notlar ve
Sorgular "Nisan 1851 için soruşturma yapılır" William Penn,
William Penn'in (kurucu) en büyük oğlu evliydi ve aynı zamanda kime
Söz konusu oğlunun çocukları ve kızının çocukları da
Letitia (Bayan Aubrey), eğer varsa? "William Penn (Oğul) evlendi
Mary Jones, üç çocuğu olan William, Springett (ölen
sorunsuz) ve gul. Maria. William'ın _two_ eşleri vardı, Christiana
Forbes ve Ann Vaux. Bayan Forbes tarafından bir kızı vardı, Peter ile evlendi
Gaskell, Esq.; ve Bayan Vaux tarafından bir oğlu Springett, onsuz ölen
sorun. Bayan Aubrey'in (Letitia Penn) çocuğu yoktu.

    Edw. D. Ingraham.

  Philadelphia, 4 Temmuz 1851.

_Bummaree_ (cilt iv., S. 39.).-Bu kelimenin olduğundan şüphem yok
_market_ ​​terimlerimizin çoğu, Fransızlardan olduğu gibi, _bonne
Mar [/e] e_, taze balık.

   "Mar [/e] e SORE DE POISSON DE Mer Qui N'est Pas Sal [/e];
   _Bonne mar [/e] e, mar [/e] e fra [^i] che, vendeur de mar [/e] e._ "

   _Dict. De l'Act. Franc._, Voce.

    C.

_Miss veya Mistress_ (cilt iv., S. 6.).-"Miss" in ayrım gözetmeden kullanımı
ve "Bayan" Evli olmayan bayanlar genellikle çok şaşırtıcıdır. "Bayan" olmuş
M.S.'nin varsaydığı gibi, her zaman Hıristiyan adı eşliğinde
evli olmayan bayanlar; Ve gelenek en azından saltanat kadar geç sürdü
George II. Papa mektuplarında (yaklaşık 1719) "Bayan Lepel" ve
"Bayan Bellenden," onur hizmetçileri. Örnekler sayısız, ancak
_Latest_ Örneği hatırlıyorum Queensbury Düşesi adres
1756'da Patty Blount "Bayan Blount; "Yine de, şüphesiz Patty,
_BREVET_ RANK olarak adlandırılan şey.

    C.

_Book plates_ (cilt iii., S. 495.; Cilt iv., S. 46.).-Mr. Parsons, ben
Gözlemleyin, soruşturmasını İngilizce kitap plakalarıyla sınırlar. O noktada ben
Şu anda ona herhangi bir bilgi sunamıyorum ama belli bir
Yabancıda kullanımı ile ilgili görüşlerini onaylayın
Ülkeler, şimdi benden önce Erhardus tabağına (bir odun) sahip olmak [\ a]
Muckhenthall-muhtemelen modern Almanca, Erhardt von Mucenthal-tarih
1634. Bir kaskla çevrili armorial rulmanlarından oluşur, & c.,
Görünüşe göre asaletin göstergesi; Ama tentürler değil
İfade ettim, Blazon'u veremem. Kalkanı üzerindeki suçlama
kuzu göze çarpan bir şey için tasarlanmıştır.

    F. S. Q.

Serbest koleksiyonda birkaç gevşek izlenim var efendim
Edward Dering'in Kitap Plakası, Rulman Tarihi 1630. Çok ayrıntılı bir
bir ve sadece bir folio hacmi için uyarlanmış bir boyut; Bunlardan biri şimdi
Benden önce, en açık ve belirgin bir şekilde işaretlenmiş.

    L. B. L.




Çeşitli.


Kitaplar, satışlar, kataloglar vb. Hakkında notlar

Bay Macaulay'ın atın cesur kornetinin güçlü taslağı
Toga komisyonundan istifa etti ve onun sırasında bulduktan sonra
"Hiç kimse daha paslanmaz bırakmadı ve hiçbiri
Daha muhteşem isim, "süzülürken tam konseyde kapıldı
Ülkesinin sarkan ruhunu canlandırmak için zayıf sesi,
_The Traveler Kütüphanesi_: Ve zor olurdu
Bir çift sağlamak için daha iyi hesaplanmış aynı pusula bir hacmi bulun
_William Pitt'ten daha eğlenceli ve öğretici okuma saatleri
Chatham, Thomas Babington Macaulay_.

Messrs. Sotheby ve Wilkinson, Salı günü bir sonraki satacak, geniş bir
İmza mektuplarının toplanması, esas olarak seçkin aktörlerin
Aktrisler ve dramatik yazarlar, ancak çok ilginç bir dizi dahil
Byron ailesiyle ilgili mektuplar, belgeler ve makaleler ve,
Hala daha önemli ve tarihsel değere sahip olan, imza
I. Charles'ın yazışmaları Yüzbaşı Titus ile,
Carisbrook Kalesi'nde hapis ve önerilen kaçışının muamele edilmesi
ondan ve ayrıca Charles II'nin bazı mektupları.
Restorasyon, aynı gayretli yapışkan. Ertesi gün
Messrs. Sotheby ve Wilkinson,
İmza mektupları ve tarihi belgelerin koleksiyonunu seçin,
Kraliçe Elizabeth, James I., Kral John'un mektupları ve imzaları dahil
Fransa (Jehan Le Bon), York Richard Dükü, Philip II. İspanya ve
Büyük Anglo-Norman aileleriyle bağlantılı birçok belge ve
Fransa ve Normandiya Kraliyet Evleri.

Alınan kataloglar.-w. Lincoln's (Cheltenham House, Westminster Yolu)
Yetmiş birinci İngilizce kataloğu, yabancı, klasik ve
Çeşitli literatür; Cole's (15. Büyük Turnike) Liste No. XXXVI.
çok ucuz kitaplar; G. Bumstead's (205. Yüksek Holborn) Katalog Bölümü
52 ilginç ve ilginç kitaplar.


Kitaplar ve garip ciltler

Satın almak istedim.

Budden'in Başpiskopos Morton'un Hayatı, 1607.

Thomas Lyte'nin eski balladları ve şarkıları. 12mo. 1827.

Dodwell (Henry, M.A.), Kutsal Yazılardan Söylem
Doğal olarak ölümcül bir prensiptir, & c.

Mr. Burchet'in Anıları; Veya açıklamalarıyla ilgili açıklamalar
Albay Luke tarafından Yüzbaşı Wilmot'un Batı Hint Adaları Keşifi
Lillingston, 1704.

Beyefendi dergisi. Vol. I. 1731.

New England, insanın değil, Rab'bin Ruhu tarafından yargılandı, & c. İle
George Bishope. 1661. 4to. P'den arandı. 150. Sonuna kadar.

Akıl ve yargı veya ünlülerin hayatının özel kalıntıları
Dr. Sanderson, Lincoln'un merhum Lord Piskoposu. 1663. Sm. 4to. Aranan
P. 90. Sonuna kadar.

TRISTAM SHANDY. 12mo. Onuncu baskı. Aranıyor Vol. Vii.

Mallay, Essai Sur les Eglises Romaines et Byzantines du Puy de Dome.
1 cilt. folio. 51 tabak. Priapus'a ibadetin kalıntılarının bir açıklaması,
Bunun Söylemi, mistik teolojisi ile bağlantılı olarak
Kadimler. Londra, 1786. 4to. R. Payne Knight tarafından.

Ch. Thillon's (Halle Profesörü) Nouvelle Koleksiyonu Des Apocryphes,
Artırma [/e], & c. Leipsic, 1832.

De Felsefe Pozitif, Par Auguste Compte. 6 cilt. 8vo.

Sosyal Statik, Herbert Spencer. 8vo.

Psikolojik Tıp Dergisi. Arka numaralar.

_Amyot_ (Fransızca) tarafından çevrilen Longus'un Daphnis ve Chloe.

Ansiklopedi Britannica. 7. baskının bir kısmı Prof.
Napier, sanatı içeriyor. Mortalite.

İklimin sağlık ve mortalite üzerindeki etkisi üzerine gözlemler,
Arthur S. Thomson, M.D. (Bir Ödül Tezi.)

F.G.P. tarafından Bengal Askeri Fonu Raporu Neison. 1849'da yayınlandı.

Bay Griffith Davies tarafından üç rapor, _guardian_ viz.

      1836'da yayınlanan Bombay Sivil Fonu hakkında rapor.
      ---- Bengal Tıbbi Emekli Fonu, 1839'da yayınlandı.
      ---- Bengal Askeri Fonu, 1844'te yayınlandı.

Çocukların ölüm ve fiziksel yönetimi üzerine gözlemler,
Bay Roberton, Cerrah, Londra, 1827.

  [Yıldız Sembolü] Harfler, ayrıntılar ve en düşük fiyatı belirten,
  _ Mr. Bell, "notların yayıncısı ve
  Sorgular, "186. Filo Caddesi.


Muhabirlere bildirimler.

Alınan Cevaplar.-_ Piskoposların Evliliği-Whig ve Tory-Birincisi
Panorama-Magnetical Keşif Tarihyası-Bir Tutulma ile Anne-A
Diğer erkeklerin çiçeklerinin posie-Mektup v.-anlamı
Carnaby-Bummaree-Fortune, Infortune Fort Une-Curious Omen
Evlilik-Petworth Kayıt-Tıp Olarak Fareler-Malzeme Baronetcy-Words
bir yakalama-Irae-Tedarikler-bir yay-eizel-Plaids ve
Tarttans-Voce Populi-Organs-Dışkütâr Yahudu-Şurada dekore edilmiş Kiltler
Noel-Mistetoote-Meşe tahtasının iltihapı-tıbbi kullanımı
Fareler-Çildan Charade-Ague için Tedave._ [_ ve diğerleri
Zaten eklemeyi bekleyen tipte._]

_ T. E. H._ 'nin önerisine göre _ Prospectus_
bize yardım etmek isteyen herhangi bir muhabire iletilecek
onları dolaşıyor._

Vols. I., ii., _And_ iii., _ Çok bol endekslerle, yine de sahip olabilir,
Price_ 9_s._ 6_D._ _EACH, düzgün bir şekilde kumaşa bağlı ._

Notlar ve Sorgular _IS Cuma günü öğlen yayınlandı, böylece ülkemiz
Aboneler Cumartesi günü alabilir. Damgalı abonelik
Sürüm IS_ 10_S._ 2_D._ _ Altı ay için ödenebilir
POSTAFICE SİPARİŞİ, Yayıncımız lehine çizilmiş_, MR. George Bell,
186. Filo Caddesi; _, editör için tüm iletişimin bakımı
adreslenmelidir ._




Eliza Cook'un Günlüğü.-Yeni bir türden basıldı ve genellikle geliştirildi.
Bölüm 27., Ağustos için, şimdi hazır, fiyat 7_d._, orijinal içeren
Editör, Silverpen, Dr. Smiles & c. Müdür
İçindekiler:-Popüler Eğitim Durumu, Dr. Smiles-Derby Bebekler,
Bölümler I. ila IV., Silverpen-Londra Operas-Sir E.L.
BULWER-Mutluluk ve dünya bir peri yüzüğü
Eliza Cook-Kimyanın Poeni-İnsanlar İçin Geliştirilmiş Evler-Chiswick
Bahçe Bahçeleri-Mr. Wilde's harika küre-ucuz
Üçlü-Aziz Ilan Kolonisi.-Şairlerin eşleri-en iyi araçlarla
Eliza Cook tarafından Alacakaranlıkta İğne Kazanan-Londra-Londra
Taksiler ve omnibuslar-Kısa notlar-omnibus; uygun bir hikaye
Gurur-Diamond Tozu-Mugarlar & c.

  Charles Cook, 3. Raquet Court, Fleet Street, Londra.


Yeni yayınlar.

      BEN.

  Liebig'in kimyasal harfleri. Ucuz baskı, büyük ölçüde büyütülmüş,
  kimya tarihinin bir taslağını ve yazarın
  Diyetetik, fizyoloji, tarım ve c. Tamamlamak,
  1 cilt. FCAP. 8vo. (550 sayfa), 6_s._ kumaş.

      İi.

  Lardner'ın Doğal Felsefe ve Astronomi El Kitabı. Birinci
  Kurs-Mekanik, hidrostatik, hidrolik, pnömatik, ses,
  ve optik. 1 cilt. Büyük 12mo. (800 sayfa), 400 odun. 12_s._
  6_D._ Kumaş.

      III.

  Walshe's (Dr. W. H. ) Kalp ve akciğer hastalıkları üzerinde yeni çalışma;
  semptomları ve tedavileri. 1 cilt. 12_s._ 6_d._

      IV.

  De Morgan'ın Almanaklar Kitabı. Tüm almanaklar, geçmiş, şimdiki zaman ve
  Gelecek, A.D. 2000'e kadar. 8vo. 5_s._

      V.

  Gregory'nin hayvan manyetizması üzerine mektupları. 1 cilt. 12mo. 9_s._ 6_d._

      VI.

  Gerçekte tahminler. İki kardeş tarafından. 2 cilt. FCAP. 8vo. 13_s._ (yeni
  Vol. BEN)

      Vii.

  Woodcroft'un İskenderiye Kahramanının Pnömatikleri. Küçük 4to., Birçok
  Woodcuts, 12_S._ 6_D._ Kumaş.

      VIII.

  Liebig ve Copp'un Kimyasal Raporu. Vol. III. Bölüm I. 1849. 10_s._

      İx.

  Bilim ve Genel Edebiyatta Çalışmaların Tanımlayıcı Kataloğu,
  Taylor, Walton ve Maberly tarafından yayınlandı. 4to. Post (ücretsiz) ile
  Bunun için yazan herhangi biri.

      X.

  Tarafından yayınlanan okul ve kolej kitaplarının tanımlayıcı kataloğu
  Taylor, Walton ve Maberly. 4to. Herhangi birine post (ücretsiz)
  bunun için yazmak.

  Londra: Taylor, Walton ve Maberly, 28. Yukarı Gower Caddesi; Ve
  27. Ivy Lane, Paternoster Row.


Şimdi hazır, ikinci baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. Özel tarafından adanmış
İzin

     Canterbury Başpiskoposu (geç).

  Kilisenin hizmeti için mezmurlar ve ilahiler. Seçilen kelimeler
  Çok Rev. H. H. Milman, D.D., St. Paul Dekanı. Müzik
  Dört ses için düzenlenmiş, ancak iki veya bir için de geçerlidir,
  Hizmetler için tezahüratlar, emirlere verilen yanıtlar,
  ve J. B. Sale, Müzikal
  Majesteleri için eğitmen ve organizatör. 4to., Düzgün, Fas'ta
  kumaş, fiyat 25_s._ Bay J. B. Sale, 21. Holywell
  Sokak, Millbank, Westminster, bir postanenin alınmasıyla
  Bu miktar için sipariş; ve sipariş gereği, başlıca kitapçıların
  ve müzik depoları.

    "Şimdiye kadar sahip olduğumuz çalışmalarda büyük bir ilerleme,
    Kilise ve Katedral Hizmetimiz. "--_ Times._

    "Bu konuda kesinlikle eşsiz bir mezmur ezmesi koleksiyonu
    Ülke. "--_ Edebiyat Gazetesi._

    "Henüz gördüğümüz en iyi melodilerden biri.
    altında olduğu seçkin himayeyi hak ediyor
    görünür. "--_ Müzikal World._

    "Mezmurlar ve ilahilerden oluşan bir koleksiyon,
    Şimdiye kadar olan herkese çok üstün bir karakterle ilahi
    ortaya çıktı. "--_ John Bull._

  Ayrıca, son zamanlarda yayınlandı,

  J. B. Sale'in Sanctus'u, emirleri ve tezahüratları
  Şapel Royal St. James, Fiyat 2_S._

  C. Lonsdale, 26. Old Bond Caddesi.


Bu gün yayınlandı,

  Burbage'in portresinden Shakspeare'in litografik bir baskısı,
  elindeki orijinal resim ile aynı boyutlarda
  Mal sahibi William Nicol, Shakspeare Press'ten. Kanıt
  sadece çok sınırlı sayıda alınan izlenimler,
  Her biri 2 gine. Her biri 1 Gine yazdırıyor.

  W. N. Wright, Kraliçe Kitapçısı, 60. Pall Mall.


Ağustos ayında beyefendi dergisi aşağıdakileri içeriyor
Makaleler: 1. William Wordsworth Anıları, şair ödüllü; 2.
Bossuet Mektubu Henrietta Düşesi'nin ölümüne saygı duyuyor
Orleans; 3. Eski Kilise Kanonlarının merakları, No. II.; 4. Kim
Anglo-Sakson kralları Kingston'da taç mıydı? 5. Hikayesi
Peter Cunningham ile ilgili Nell Gwyn, sonuçlandı; 6. Kafa
İngiltere ve Fransa; 7. Christian Inconography, J. G. Waller;
8. Vaudey Abbey'in Kalıntıları, Lincolnshire; Bir tüccarla mühür
Mark: Popüler ilgi alanlarına ilişkin yazışmalarla, notlar
Ayın yeni yayınlarının gözden geçirilmesi, bilimsel raporlar
ve antikacı toplumlar ve bol bir ölüm ilanı. Fiyat 2_s._
6_D._

  Nichols ve oğlu, Parlamento Caddesi.


Beyefendi dergisinin ölüm ilanı.

  Beyefendi dergisinin temel özelliklerinden biri.
  Ölüm ilanı, hangi büyük bakımın koleksiyonu ve hazırlanmasında
  verildi. Ağustos ayının dergisi birkaç biyografiyi içeriyor.
  Büyük ilgi, yani.-Derby Kontu, K.G. Başkanı
  Zooloji Topluluğu; Viscount Melville, eski adıyla ilk efendisi
  Amirallik; Sağ Hon. Wm. Lascelles, H.M.'nin denetçisi
  Ev; Amiral Sir Edward Codrington, G.C.B.; Sir J. Graham
  Dalyell, Bart., İskoç Antika ve Doğalcı; Lord
  İskoç Hakimi Dundrennan; Seçkin sivil Dr. Adams;
  Albay Michell, Cape'nin geç sörveyörü; Bay Dyce kasvetli; Bay
  Wolverhampton'dan Thorneycroft; Bay St. George Tucker, Doğu
  Hindistan Direktörü; Sir George S. Gibbes, M.D., Bath'ın geç; Dr.
  Tıbbi Kaynakça Kennedy; Hastings'den Dr. Mackness; Bayan.
  Sheridan, "Carwell" yazarı; Bayan Atthill (Bayan Halstead),
  "Richard III'ün Hayatı.;" Richard Phillips, F.R.S.,
  kimyager; D.M. Moir, Esq., Blackwood Deltası; Bay Thomas
  Moule, antika; Rev. Jelinger Symons; Rev. N.J. Halpin;
  Tieck ve heykeltraşları Henning, & c. &C. Biyografik bir liste
  Din adamları öldü; ve asalet, nazik ve diğerlerinin ölümleri
  dikkat çekici kişiler. Fiyat 2_s._ 6_d._

  Nichols ve oğlu, Parlamento Caddesi.


Az önce yayınlandı, No. 11., İmparatorluk 4to. fiyat 2_s._ 6_d._,

  Gotik mimarinin detayları, ölçülen ve mevcut
  Örnekler, J. K. Collins, Mimar.

      İçindekiler:

      Wiggenhall, St. Mary's, Norfolk'tan E.E. Kapısı.
       "Piers Planları & c. West Walton Church, Norfolk.
      Aralık.  Hoo, Kent'te Cliffe'den ekran.
      BAŞINA.  Wiggenhall, St. Mary's, Norfolk.
       "Ditto Ditto.

  Londra: David Bogue, Filet St.; ve George Bell, 186. Filo St.


Sanat Derneği, Adelphi, Londra.-
Büyük Sergi'nin çeşitli departmanları,
Sanat, imalatlar, her birinden türetilecek tuhaf avantajlar,
ve ülkenin ticareti.

  Konsey, toplum adına büyük madalya ve
  25_l._ en iyisi ve toplumun küçük madalyası ve 10_l._ için
  ikinci en iyisi. Bölümde sergilenen nesneler üzerinde inceleme
  hammadde ve ürün.

  Büyük bir madalya ve en iyisi için 25_l._ ve küçük bir madalya ve
  10_l._ İkinci en iyisi için, sergilenen nesnelere inceleyin
  Makine bölümü.

  Büyük bir madalya ve en iyisi için 25_l._ ve küçük bir madalya ve
  10_l._ İkinci en iyisi için, sergilenen nesnelere inceleyin
  Güzel Sanatlar Bölümü.

  Her inceleme, mümkün olduğunca seksen sayfa işgal etmelidir.
  Bridgwater tedavilerinin boyutu.

  Toplum ayrıca büyük madalyasını ve 25 gine'yi verecek.
  Ticari olarak ele alınan sergi üzerine en iyi genel inceleme,
  Politik ve istatistiksel olarak; ve en iyisi için küçük madalya
  Sergilenen herhangi bir özel nesne veya nesne sınıfı üzerindeki incelemeler.

  Başarılı incelemeler toplumun malı olmaktır;
  Ve konsey uygun görürse, aynı şeyin olmasına neden olurlar
  yazılı ve yayınlanmış, yazara net miktarda verilen
  Ödemeden sonra yayından kaynaklanabilecek herhangi bir kar
  masrafların.

  Rekabet eden incelemeler aptalca kağıda yazılacak,
  her zamanki bir sloganla imzaladı ve
  Toplumun evi, Kasım 1851'de veya otuzuncu.
  George Grove, Esq., Sekreter,
  Ayrıntılar öğrenilebilir.

  Konseyin emriyle,

      George Grove, Sec.

  Adelphi, 1 Haziran 1851.


Anglo-Sakson Kitapları Ucuz.-Bosworth'un Sözlüğü, İlk Baskı,
Önsöz, 1838, Royal 8vo., Kumaş, 42_s ._-Aynı, ikinci baskı,
8vo., 1849, kumaş, 10_s ._-Rask's Dilbilgisi, 8vo. Kopenhag, 1830, sd.
8_S ._-- Thorpe Analecta Anglo-Saxonica, düzyazı ve ayette bir seçim,
Sözlük ile, 8vo., İkinci Baskı, 1846, kumaş, 7s. 6d. Lye's
Anglo-Sakson ve Gotik sözlük, 1773. 2 cilt. folio, buzağı yaldızlı, iyi
kopyala. 3_l._ 5_S ._-Richthofen'in Alt-Friesisches Woerterbuch, Stout 4to.
Goett. 1840, sd. 6_s._ 6_d. _

  Avrupa'nın tüm lehçelerindeki kitap katalogları.

  Bernard Quaritch, ikinci el kitapçı, 16. Castle Street,
  Leicester Meydanı.


Yabancı kitaplar

  Düşük fiyatlarla,

  Sınırlı sayıda kopya için.

  BEN.

  Radices Linguae Sanscritae. W. L. Westergaard. Imp. 8vo. çift
  hacim. (34_s._'de yayınlandı) 15_s._ için

  İi.

  Gesenius.-Scripurae Linguaeque Phoeniciae Monumenta. Eklemek. DE
  Scriptura et Lingua Phoenicum. 3 cilt. 4to. tahtalar, 48 oyulmuş
  Tabaklar. (2_l._ 14_s._ adresinden yayınlandı) 16_s._

  III.

  Samachscharii Lexicon Arabicum-Persicum: Arap endeksi ile.
  J.G. Wetzstein 4to. tahtalar. 1_l._ 7_s._

  IV.

  Dieffenbach.-Sözlük Karşılaştırma Linguarum
  Indo-Germanicarum.-Vergleichendes Woerterbuch der Germanischen
  Sprachen. 2 cilt. 8vo. (36_s._'de yayınlandı) 25_s._ için

  V.

  Fluegel'in kendi Alman ve İngilizce sözlüğü. Üçüncü orijinal
  Londra'dan 40.000 kelime daha fazla Alman baskısı
  baskı. 2 çok kalın vols. Kraliyet 8vo. Bez panoları, mektup.
  (Almanya'da 2_l._ 5_s._ adresinden yayınlanmıştır) 1_l._ 11_s._ 6_d._

  VI.

  Nibelungen-NOT. Pfizer tarafından Modern Almanca'ya çevrildi.
  Schnorr ve Neureuther tarafından yüzlerce odun kurucusu ile resmedilmiştir.
  (21_s._'de yayınlandı) 15_s._ için

  Vii.

  Schaffarick.-Slawische AlterThuemer. Herausg. v. wuttke, 2 cilt.
  8vo. (26_s._'de yayınlandı) 15_s._ 6_d._

  VIII.

  Grimm (Jac.)-Deutsche Grammatik. 4 cilt. 8vo. yarı bağlı, çok
  nadir. 1822--37. 2_l._ 15_s._

  [Yıldız Sembolü] Grimm'in diğer tüm eserleri hazır.

  İx.

  Wackernagel'in Hymnolojik Koleksiyonu.-Das Deutsche Kirchenlied.
  Her ikisi de en karakteristik, Alman ve Latin ilahilerinden 850
  Katolik ve Protestan. 2 cilt. 4to. (21_s._'de yayınlandı) için
  10_s._

  X.

  Fichte'nin tam eserleri.-Saemmtliche Werke. 8 cilt. 8vo. Son
  Baskı. (3_L._'de yayınlanmıştır) 1_l._ 15_s._

  Xi.

  Schlegel'in (Frederik) tam eserleri. 15 cilt. 8vo. Son baskı.
  (3_L._'de yayınlandı) 2_l._ 2_s._

  Xii.

  İkinci el kataloglar Gratis.

      1. Teoloji ve metafizik.
      2. Yunan ve Latin Klasikleri.
      3. Bilimsel kitaplar.

  Williams ve Norgate, 14 Henrietta Caddesi, Covent Garden.


Bohn'un Ağustos için standart kütüphanesi.

  Vasari'nin en ünlü ressamların, heykeltraşların ve
  Mimarlar, Mrs. BAKMAK. Vol. 3. Fiyat 3_S._ 6_D._

  Bu çalışmanın Westminster ve Yabancı üç ayda bir
  Vasari-biyografilerinin büyüleyici biyografileri
  Tuhaf çeşitlilik ve büyülenme geç neden oldu
  Talihsiz Haydon coşkuyla haykırmak için, 'Eğer kapalı olsaydım
  Üç kitaba, bir ıssız adada,
  İncil, Shakespeare ve Vasari. ''

  Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.


Bohn'un Ağustos için standart kütüphanesi.

  Neander Kilise Tarihi. Cilt 4. Fiyat. 3_s._ 6_d._

  Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden,


Bohn'un ucuz serisi.

  Lamartine'nin yeni çalışması. Saint Point Taş Masonu. Post 8vo.
  Fiyat 1_s._ 6_d._

  Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.


Bohn'un ucuz serisi.

  Guizot'un keşiş çağdaşları, bir dizi biyografik çalışma
  İngiliz Devrimi. _ Edward Lord Clarendon_ fine portresi.
  Fiyat 1_s._ 6_d._

  Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.


Bu gün yayınlandı,

  Bohn'un klasik kataloğu, tüm ana baskılardan oluşan
  Yunan ve Latin Klasikleri Çevirileri ve Yorumları,
  Fiyatlar ilhakla; Kraliyet 8vo. Yarım Fas, Fiyat 2_S._
  6_D ._-- Alıcılara izin verildi.

  Henry G. Bohn, York Caddesi, Covent Garden.


Yayınlanmamış ve yüksek
Kral I. Charles'ın ilginç gizli yazışmaları, tamamen içinde
İmzası.

  Messrs. S. Leigh Sotheby ve John Wilkinson, Edebiyat Müzayedesi
  Mülkiyet ve İşler Güzel Sanatlar,
  Müzayede, evlerinde, 3. Wellington Caddesi, Strand, Salı günü,
  5 Ağustos, 1'de tam olarak, ilginç bir imza koleksiyonu
  Seçkin aktörlerin ve aktrislerin mektupları, dramatik yazarlar,
  David Garrick'e ve tarihi mektuplara yazışmalar ve
  Plymouth, Cornwall, Gloucestershire ile bağlantılı belgeler çok
  Kapsamlı Franks, Sır ve İmza
  I. Kral Charles'ın yazışmaları Kaptan Titus ile & c.,
  Carisbrook Kalesi'nden kaçışını planlıyor;-Ayrıca imza
  II. Charles'dan mektuplar. Kaptan Titus'a.

  İki gün önce görülebilir ve kataloglar vardı.


Değerli tarihsel belgeler, tüzükler ve imza mektupları
ilgi ve önem.

  Messrs. S. Leigh Sotheby ve John Wilkinson, Edebiyat Müzayedesi
  Mülkiyet ve İşler Güzel Sanatlar,
  Müzayede, evlerinde, 3. Wellington Caddesi, Strand,
  6 Ağustos Çarşamba, 1'de, çok seçkin bir koleksiyon
  Birçoğu içeren imza mektupları ve tarihi belgeler
  Anglo-Norman ailelerinin ve antik, asilin özellikle ilgisi
  ve Fransa'nın kraliyet ailelerinin ünlü dalları ve
  Normandiya, bazı erken İngilizce mektuplar ve belgelerle birlikte,
  Richard Plantagenet, York Dükü, Mary Queen dahil olmak üzere
  İskoç, Kraliçe Elizabeth, James I., Charles I. & C.; Ayrıca, çok
  öğrenilen yazarların ve edebi erkeklerin ve büyük nadirlik mektuplarının
  ve çok ilginç bir koleksiyon eklenen ilgi
  Anglo-Norman Charters, f [^e] tes'in resmi kayıtlarıyla birlikte
  Blois, & c., 1551 ve 1552'de İskoç Kraliçesi'ne verilen, & c.

  İki gün önce görülebilir ve kataloglar vardı.


Bedava ve posta ücretsiz.-w. S. Lincoln'ün yetmiş birinci kataloğu
(Ağustos için) Ucuz İngilizce, Yabancı ve Klasik Kitaplar, Başlıca
İkinci el, şimdi hazır ve bedava gönderilecek ve ücretsiz olarak gönderilecek, kasaba
ya da adresini Cheltenham House'a gönderen herhangi bir beyefendiye,
Westminster Road, Londra.




8 numaralı Thomas Clark Shaw tarafından basılmıştır. New Street Square, No. 5. Yeni.
Londra Şehrindeki St. Bride cemaatinde Street Meydanı; Ve
George Bell, No. 186'dan yayınlandı. Fleet Street, St.
Batı'da Dunstan, Londra şehrinde, yayıncı, No, 186'da. Filo
Sokak yukarıda belirtildi.-2 Ağustos 1851 Cumartesi.




      ["Notlar ve Sorgular" daki cilt ve sayfaların listesi, cilt. I-IV]

      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. I. |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 1 | 3 Kasım 1849 |   1 - 17 | PG # 8603 |
      | Vol. İ No. 2 | 10 Kasım 1849 |  18 - 32 | PG # 11265 |
      | Vol. İ No. 3 | 17 Kasım 1849 |  33 - 46 | PG # 11577 |
      | Vol. I No. 4 | 24 Kasım 1849 |  49 - 63 | PG # 13513 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 5 | 1 Aralık 1849 |  65 - 80 | PG # 11636 |
      | Vol. İ No. 6 | 8 Aralık 1849 |  81 - 95 | PG # 13550 |
      | Vol. Ben No. 7 | 15 Aralık 1849 |  97 - 112 | PG # 11651 |
      | Vol. İ No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
      | Vol. Ben No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
      | Vol. Ben No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
      | Vol. I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
      | Vol. I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. Ben No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
      | Vol. Ben Hayır. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
      | Vol. I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
      | Vol. I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. İ No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
      | Vol. I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
      | Vol. İ No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
      | Vol. I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
      | Vol. I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
      | Vol. Ben No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
      | Vol. İ No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
      | Vol. I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Vol. I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
      | Vol. I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
      | Vol. I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
      | Vol. İ No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
      +---------------+-------------------+-----------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. İi.                                  |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 31 | 1 Haziran 1850 |   1- 15 | PG # 12589 |
      | Vol. II No. 32 | 8 Haziran 1850 |  17-32 | PG # 15996 |
      | Vol. II No. 33 | 15 Haziran 1850 |  33-48 | PG # 26121 |
      | Vol. II No. 34 | 22 Haziran 1850 |  49-64 | PG # 22127 |
      | Vol. II No. 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG # 22126 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 36 | 6 Temmuz 1850 |  81- 96 | PG # 13361 |
      | Vol. II No. 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG # 13729 |
      | Vol. II No. 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG # 13362 |
      | Vol. II No. 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
      | Vol. II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
      | Vol. II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
      | Vol. II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG # 13406 |
      | Vol. II No. 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG # 13426 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG # 13427 |
      | Vol. II No. 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG # 13462 |
      | Vol. II No. 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG # 13936 |
      | Vol. II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
      | Vol. II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
      | Vol. II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
      | Vol. II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG # 22624 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II No. 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG # 13540 |
      | Vol. II No. 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG # 22138 |
      | Vol. II No. 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG # 15216 |
      | Vol. II No. 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG # 15354 |
      | Vol. II No. 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG # 15405 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Vol. II Hayır. 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG # 21503 |
      | Vol. II No. 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG # 15427 |
      | Vol. II No. 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG # 24803 |
      | Vol. II No. 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
      +----------------+--------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. III.                                 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 62 | 4 Ocak 1851 |   1- 15 | PG # 15638 |
      | Vol. III No. 63 | 11 Ocak 1851 |  17- 31 | PG # 15639 |
      | Vol. III No. 64 | 18 Ocak 1851 |  33-47 | PG # 15640 |
      | Vol. III No. 65 | 25 Ocak 1851 |  49-78 | PG # 15641 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 66 | 1 Şubat 1851 |  81- 95 | PG # 22339 |
      | Vol. III No. 67 | 8 Şubat 1851 |  97-111 | PG # 22625 |
      | Vol. III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
      | Vol. III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
      | Vol. III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
      | Vol. III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
      | Vol. III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
      | Vol. III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
      | Vol. III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
      | Vol. III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG # 26897 |
      | Vol. III No. 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG # 26898 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG # 26899 |
      | Vol. III No. 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG # 32495 |
      | Vol. III No. 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG # 29318 |
      | Vol. III No. 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG # 28311 |
      | Vol. III No. 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG # 36835 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. III No. 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG # 37379 |
      | Vol. III No. 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG # 37403 |
      | Vol. III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
      | Vol. III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Notlar ve Sorgular Vol. IV.                                  |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt., Hayır. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Vol. IV No. 88 | 5 Temmuz 1851 |   1- 15 | PG # 37548 |
      | Vol. IV No. 89 | 12 Temmuz 1851 |  17- 31 | PG # 37568 |
      | Vol. IV No. 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG # 37593 |
      | Vol. IV No. 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG # 37778 |
      +-----------------+-------------------+---------+-------------+
      | Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
      | İkinci cilde indeks. Mayıs-Dec., 1850 | PG # 13571 |
      | Üçüncü cilde dizin. Ocak-Haziran, 1851 | PG # 26770 |
      +-----------------------------------------------+-------------+






Projenin Sonu Gutenberg Notlar ve Sorgular e -Kitabı, cilt. IV, 92 numara,
2 Ağustos 1851, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, AUGUST 2, 1851 ***

***** This file should be named 38324.txt or 38324.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/2/38324/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
