*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Happy Warrior
Yazar: A. S. M. Hutchinson
Yayın Tarihi: December 17, 2011 [EBook #38325]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38325
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Happy Warrior, by A. S. M. Hutchinson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Happy Warrior

Author: A. S. M. Hutchinson

Illustrator: Paul Julien Meylan

Release Date: December 17, 2011 [EBook #38325]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY WARRIOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön sayfa]

THE HAPPY WARRIOR

BY

A. S. M. HUTCHINSON

"ONCE ABOARD THE LUGGER----" YAZARI

ÖN RESMİYLE

PAUL JULIEN MEYLAN

TORONTO

MCCLELLAND & GOODCHILD LIMITED

_Telif hakkı, 1912,_

BY A. S. M. HUTCHINSON.

_Tüm hakları saklıdır._

Birinci Baskı, Aralık 1912
Yeniden basıldı, Ocak 1913 (üç kez)
Şubat 1913 (üç kez)
Yeniden basıldı, Mart 1913

J. S. Cushing Co., Norwood, Mass., ABD tarafından kurulmuş ve elektrotiplenmiştir.

Baskı işleri S. J. Parkhill & Co., Boston, Mass., ABD tarafından yapılmıştır.

Mutlu Savaşçı kimdir? O kimdir?
Her silahlı adamın olmak isteyeceği kişi?
--Cömert ruhtur, kim,...
İstediği zaman gelir, ihtiyaca eşittir...
Kim, iyi veya kötü kaderiyle,
Zengin veya kötü, isteğine göre veya değil--
Hayatın birçok oyununda, en çok değer verdiği şeyin kazanılması gerekeni oynar:
Ne tehlikenin şekli onu korkutabilir,
Ne de şefkatli mutluluk düşüncesi onu ele verebilir.
--WORDSWORTH.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ KİTAP

_ŞANS ÖĞELERİNİ AÇIKLAYAN, GÜZEL, KISA BİR KİTAP_

BÖLÜM

I. ASİLLER LİDERİ'NİN BİR SAYFASI
II. ASİLLER LİDERİ'NDE BİR DEĞİŞİKLİK
III. ASİLLER LİDERİ'NE GİRİŞ
IV. ASİLLER LİDERİ'NİN ÖNCEDEN TANITIMI
V. BİR ASİL KADINI YANLIŞ OKUMAK
VI. BİR ASİL'İ YANLIŞ HESAPLAMAK

İKİNCİ KİTAP

_AYNI BOYUTTA, DELİLİK ÖĞELERİNİ AÇIKLAYAN BİR KİTAP_

I. AŞK, HARABECİLERİN LAMBALARINI KIRPTIRIR
II. AŞK, ÖNGÖRÜLMEYENE DOĞRU BİR SEFER GETİRİR
III. AŞIKLARIN LİTANİSİ
IV. ÇOK SIRLI KAZANANIN BAYAN ERPS'E GETİRDİĞİ ŞEYLER
V. AUDREY'İN LADY BURDON'A GETİRDİĞİ ŞEYLER
VI. MUTLU SAVAŞÇININ GELİŞİ
VII. MUTLU SAVAŞÇININ ASKERLİĞİ

ÜÇÜNCÜ KİTAP

_MUTLULUK, MUTLU ZAMAN KİTABI. GENÇLİK UNSURU_

I. PERCIVAL NORMAL OLANLARA BİR GÖZ ATTI
II. BİR KURBAĞAYI TAKİP EDİYOR VE BİR KURBAĞA PÜSKÜRTÜ BULUYOR
III. LADY BURDON "POSTANEYE" GELİYOR
IV. KÜÇÜK ORLAR VE KÜÇÜK APTALLAR
V. ŞOVMAN OLARAK DÜNYA: TÜM ŞEN EĞLENCE
VI. JAPHRA VE IMA VE PAMUK-BEYA-K-PEMBE-KIRMIZI
VII. BURDON EVİ KİRALANDI: ESKİ MALİKANENİN İŞGAL EDİLMESİ

DÖRDÜNCÜ KİTAP

_FIRTINALAR VE TEHDİT EDEN FIRTINA KİTABI. AŞK UNSURU_

I. PLANLAR, HAYALLER VE SÖZLER
II. KORKULAR, VİZYONLAR VE KEŞİFLER
III. DEĞİŞMEYEN BİR DOST--VE BÜYÜMÜŞ BİR DOST
IV. IMA'NIN DERSLERİ
V. JAPHRA'NIN DERSLERİ
VI. IMA İLE PLOWMAN'S RIDGE'DE
VII. PLOWMAN'S RIDGE'DE YALNIZ
VIII. DORA İLE ARAÇTA
IX. MAGGIE İLE VEDA EDİYOR
X. EGBERT İLE ÖZGÜRLÜKTE
XI. JAPHRA İLE YOLDA
XII. HATIRLAMA MEKTUPLARI
XIII. BAY AMBER TANIMIYOR
XIV. DORA HATIRLIYOR

BEŞİNCİ KİTAP

_KAVGALAR VE BÜYÜK KAVGA KİTABI. CESARET ÖĞESİ_

I. PATRON MADDOX ELİNİ GÖSTERİYOR
II. IMA KALBİNİ GÖSTERİYOR
III. PERCIVAL YUMRUKLARINI GÖSTERİYOR
IV. FOXY PINSENT _v._ JAPHRA'NIN BEYYERİ
V. ANLATILAN BİR DÖVÜŞ
VI. ÇUBUKLAR ÇIKIYOR--VE BİR BIÇAK
VII. JAPHRA VE IMA. JAPHRA VE TEYYİZ MAGGIE
VIII. EGBERT HUNT İÇİN SOĞUK BİR DÖVÜŞ. PERCIVAL İÇİN KABA DÖVÜŞLER
IX. BİRİ SIRTI AŞAĞIYA GELİYOR
X. İKİ KİŞİ BİRLİKTE AT SÜRÜYOR
XI. HUNT HABERLERİ. ROLLO HABERLERİ. DORA HABERLERİ
XII. BÜYÜK DÖVÜŞE ÖNSÖZ
XIII. BÜYÜK DÖVÜŞ BAŞLIYOR
XIV. HER ZAMAN ZAFER

MUTLU SAVAŞÇI

BİRİNCİ KİTAP

ŞANSIN ÖĞELERİNİ AÇIKLAYAN GÜZEL, KISA BİR KİTAP

BİRİNCİ BÖLÜM

PEERAGE'IN BİR SAYFASI

I

Tökezleyerek, yürüyerek, sürünerek ve sızlanarak veya dans edip ıslık çalarak geçirdiğimiz bu hayat, tehlike üzerine kurulmuştur ve bu yüzden çok yalpalayan, hilelerden ve şanslardan oluşan bir olaydır; bu yüzden sefaletleri, ama aynı zamanda baharatı da vardır; bu yüzden trajedileri ve aynı zamanda romantizmi de vardır. Tanıdığım bir köpek, bu noktayı açıklayarak, bir sabah kapısından köy sokağına geçti ve sadece anlık bir öfke nöbetinin kaşıntısını gidermek veya sadece şakacı bir kaprise boyun eğmek için, tombul bir bacağına sertçe bir ısırık kondurdu. Şimdi, bu şans hayatının tehlike temelini işaretleyin. Köpeğe bir düzine sıradan bacak teklif edildi; hepsini tatmış ve birkaç şilin, bir çift pantolon veya buna benzer bir şeyin geçmesinden daha fazla güç elde etmemiş olabilirdi. Bir bacak köpek için diğeri kadar iyiydi; yine de papazınkine denk geldi (arkası dönüktü), ısırığının tadını çıkardı, dindar ama ürkmüş adamdan şaşırtıcı derecede kaba bir ifadeyle irkildi,
ve böylece korkular ve geziler, kulaklara takılan bir köy,
aile kavgaları, ebeveyn çekişmesiyle ezilmiş yeni bir nişan (bir taraf köpeği sahiplenirken diğeri papaza Baba diyordu) ve papazın papazına (köpeğe vuran ve papaza vuran) karşı ölü bir düşmanlığın başlangıcı, talihsiz genç adamın köyü terk etmek zorunda kalmasıyla sonuçlandı.

Ancak bunların hepsi bu arada ve yalnızca dikkatinize sunuluyor çünkü
sıradan örnekler genellikle en çarpıcı örneklerdir. Bu hikayenin en
kötü ve en
kötü karakteriyle başlamasını mazur göstermek için tanıtıldı. Bu sayfalarda ancak ara sıra yer alır; yine de
bu şansla ve o şansla hikaye sona ererken hayati bir rol oynamaya başlar; aslında hikayeyi kapatmak için gelir: ve bu nedenle,
kendi yerinden, dikkatinizi
çekecek ilk kişi o olacaktır.

Adı Egbert Hunt.

II

Londra'nın dış banliyölerinden biri olan ve cockney aksanının içinde olan Hertfordshire'daki Miller's Field, bir unvanın ortaya çıkmasına neden olan haberle uygun bir kargaşaya sürüklendi - bir soyluluk unvanını, arzu edilen ikametgahı olan "Hillside"da sabah sütü kadar rahat bir şekilde bırakmıştı, Bay ve Bayan Letham (Lord ve Leydi Burdon, Pazartesi'nin Salı'ya dönüşmesi kadar aniden ve tamamen) evlerine yerleşmişlerdi. Kargaşa her evde ve sokaklarda her şans eseri karşılaşmada gevezelik edip takırdadı; ama
en şiddetli şekilde Hillside'da ve Hillside'da dönüyordu ve
en büyük yükü--eğer kendi ifadesi kabul edilebilirse--en çok
Egbert Hunt'a biniyordu.

Egbert, asık suratlı, on dört yaşında solgun ve tıknaz bir çocuktu,
Hillside'daki erkek personeli oluşturuyordu. Bu çocuk, günün erken saatlerinde, bıçaklar, çizmeler, kömürler, pencereler gibi çeşitli işlerle somurtkan bir şekilde uğraşıyordu:
ruhu kemiren her türlü görev.
Öğleden sonra, "Lady"nin reklam sütunlarından edindiği ve
geldiği gün, Egbert'in gözünde ilk sahip olduğu ihtişamın çoğunu kaybetmiş olan dar bir uşak takımına sığdı.

Köy sokağında gururla güneşlenen çocuk,
etkilediğini düşündüğü
küstah yoldaşları tarafından "Mermerler!" diye bir ulumayla karşılanmıştı.

"Bilyeler! Bunlar düğme, aptal kurbağalarınız!" diye haykırmıştı öfkeli Egbert.

"Ne! Bilyeler!" diye alay ettiler ve yuvarlak gümüş düğmelerden ikisi
sonraki üzücü olayda koparıldı.

Egbert onları cebinde eve taşıdı. Bu olay, çocukluğundan itibaren dünyaya
bakışlarındaki düşmanca ve şüpheli havayı daha da artırdı. Bu tavrın başlıca sorumlusu, doğumunda meydana gelen kazaydı. Annesinin arkadaşlarına bu asık suratlı tavrı gösterdiğinde, Bayan Hunt daha yumuşak ruh halleriyle, onlara onun ekşiliğinin--kendi deyimiyle--bir sirk ziyareti sırasında bir topun aniden ve beklenmedik şekilde ateşlenmesinden kaynaklandığını söylerdi. O sırada Egbert bu gözyaşı vadisine doğru yola çıkalı henüz sekiz ay olmuştu. Top onun gelişini hızlandırmıştı (eve nasıl
gittiğini hiç bilmiyordu) ve bu ani hareketin, onun asık suratlı tavrından
sorumlu olduğuna ikna olmuştu.
Topu ateşleyen palyaçoya hem intikam hem de dünyaya haksız yere getirdiği çocuğa karşılık olan karanlık bir mantık süreciyle,
çocuğa Egbert adını vermişti, bu palyaço sirk programında bu adla duyuruluyordu.

Hikaye, çocuğa karşı popüler bir şakaya dönüştü; Egbert'e gizlenerek "Bang!" diye bağırmak,
daha kaba arkadaşlarının en sevdiği spor haline geldi.
Bu onu çok üzdü. Bu kadar genç biri için
doğal olmayan bir şekilde öfkeliydi; üstelik sindirimi bozuktu.

III

İşverenleri Bay ve Bayan Letham'ın mucizevi bir şekilde Lord ve Leydi Burdon unvanına ve stiline yükseltildiği günün akşamında, Egbert'in dünyaya karşı düşmanlığı
doruk noktasındaydı. Saat üç buçuktan itibaren ziyaretçiler birbirlerini takip ediyor veya
birbirlerinin yanından geçerek Hillside eşiğinden geçiyorlardı. Egbert
çok yorgundu. Doktorun karısı olan nazik Bayan Archer, onu dışarı çıkarırken ona seslenirken, annesini nazikçe sorup, "İyi geceler, Egbert!" diyerek patikadan aşağı doğru yürüdüğünde saat yediye yaklaşıyordu.

"İyi geceler, anne," diye mırıldandı Egbert. Daha alçak ama daha dindar bir tonda ekledi, "Ve Tanrı'nın sonuncusunu da istiyorum."

Serin hava onu kapıya davet etti ve yorgunca eğildi,
ruhunun acılığı, onu gözetleyen ve geçerken "Bang!" diye bağıran bir çocuk tarafından arttırıldı, "Bang!" Egbert'in kapının üzerinden nefret ve aşağılamayla dışarı uzattığı dile karşılık olarak,
ve tekrar "Bang! bang!", toplanan akşam onu ​​sürüklenen pelerinine
aldığında.

Egbert, sefalet ve nefret, hazımsızlık ve yorgunluktan inleyerek dilini içeri çekti.
Yol boyunca yaklaşan bir ayak sesi,
onu tekrar dışarı uzatmasına ve genç hayatını rahatsız eden
patronlardan biri olmasın diye silahlanmış bir şekilde tutmasına neden oldu.

Bu, tarladaki işinden dönen babasıydı. Bay
Hunt, oğlunun karşısında durdu ve birkaç dakika boyunca uzatılmış dile baktı. Egbert biraz zorlanarak da olsa
daha da ileri gitti: çocuk biraz miyoptu ve karanlıkta
ebeveynini tanıyamadı.

"Dilinde ağrı mı var?" diye sordu Bay Hunt, bir süre sonra.

Sesi tanıyan Egbert, uzvu ağzına geri götürdü.

"Yalan söylemekten kaynaklanıyor, duydum," dedi Bay Hunt.

Sesinde hatırı sayılır bir sempati vardı; ancak Egbert, bu cezalandırıcı adalet görüşüne, ondan önceki soruya verdiğinden daha fazla dikkat etmedi.

Baba ve oğul -birlikteyken pek de söze düşkün değillerdi- kapının karşısında birbirlerine ciddi bir şekilde bakmaya devam ettiler. Egbert hemen başını eve doğru çevirdi. "Duydun mu?" diye sordu.

Haber çoktan köye yayılmıştı. Bay Hunt, "Ah!" dedi. ve bir adım öne atılarak, önce Egbert'in başının bir tarafına sonra da diğer tarafına, eve ciddi bir şekilde baktı. Havası, aniden asilzadeliğe ulaşan
hükümdarların, çatıdan sarkan bir taç veya bir pencereden dalgalanan kırmızı bir cübbe görmeyi
beklediği bir adamın havasıydı; ve geri adım attığında, gözlemlerinin sonucu olarak onu ne tam bir şaşkınlığa ne de tam bir memnuniyete sürükleyen bir tonla tekrar "Ah!" dedi.

"Ah!" dedi Bay Hunt ve sol elinden tuttuğu küreği sağ eline alıp bekledi.

"Lordlar Meclisi'ne gittiklerinde beni de yanlarına alacaklar,"
Egbert duyurdu. "Bana öyle demişti, akşam yemeği vakti."

Bay Hunt küreği önüne koydu ve ona yaslanarak oğluna derin derin baktı. "Ah! Şu kanatlı şeylerden birini 'at'ının yanına takacaksın,
onu takacaksın," diye bilgilendirdi onu. "Uzun 'at."

"Onlara 'kakadular' diyorlar, değil mi?" diye sordu Egbert.

"Haklısın. 'at'ının yanına," diye cevapladı babası. "Uzun 'at."

Egbert bu olasılığı kasvetli bir şekilde düşünüyor gibiydi. Bu çocuğun kasvetli zihninin, hayatına atılan her değişiklikte gizli bir aşağılanma olduğundan şüphelenmek alışkanlığıydı. Bunu kakadularda ararken, hemen
buldu.

"Sanırım beni tekrar bir Guy-forx yap," dedi. "Şu düğmeler gibi."

Bay Hunt bir adım öne çıktı ve kapının üzerinden aşağı bakarak oğlunun düğmelerine büyük bir endişeyle baktı.

Teftiş bitti, "Lordlar Evi'nde farklı," diye teselli etti. "Hepsinin oradaki 'at'larının yanında kanatlı şeyler giymelerini bekle. Onlara seni çağırdıkları gibi de, yapabileceğin bu. Uzun
atlar."

Ama bu çocuğun karamsarlığı tedavi edilemezdi. "En büyüğünü ben alacağım, göreceksin," diye cevapladı Egbert. "Yoksa bana iki tane verirler ve beni bu şekilde bir Guy-forx'a dönüştürürler."

Bay Hunt, oğlunun şapkasının her iki yanında albatros kanatları büyüklüğünde kokardlar olduğunu zihninde canlandırdı.
Resim, bunun yaratacağı hafif tuhaf etkiyi inkar etmesini engelledi ve uzaklaşmaya başladı.

"Bu gece anneni görmeye mi geliyorsun, sanırım?" diye sordu.

Egbert homurdandı.

"Dilin hala ağrıyor mu?"

"Kaynıyor," dedi Egbert ve kapıdan dönüp asık suratla eve doğru ilerledi.

Saat dokuzda, her zamanki Salı akşamı ayrıcalığını izleyerek, köy sokağından aşağı, ailesinin kulübesine doğru yürüdü. Akşam yemeği sırasında hanımının söylediği bir iki kelime daha, annesinin sabırsızlıkla beklediği
bilgilerden bir kısmını sağlayabilmesi için mutfak dedikodusuyla birleşti.

"Yani onlarla mı gidiyorsun, duydum?" diye selamladı onu.

Egbert başını salladı.

"Yüzüne bakılırsa, bir lordun şatosuna gitmek yerine, bir lordun şatosuna gidecekmişsin gibi hissediyordum," diye haykırdı Bayan Hunt.

"Atının yanına şu kanatlı şeylerden birini giyecek, işte onu giyecek," diye duyurdu kocası. "Uzun at."

"Ve gurur duymalısın," diye haykırdı Bayan Hunt. "Başını kaldır, Sulky, yap!"

Sulky kurşun başını sertçe çekti. "Sonuçta Lordlar Kamarası'na gitmiyorsun," diye cevapladı babasını.

"'Lordlar Evi! 'Saçmalık Evi!" diye haykırdı Bayan Hunt. "Bir
şatonun içinde yaşamaya gidiyorsun, orada yaşayacaksın, genç adam. Aşağı
Wiltsheer'de; bu öğleden sonra uğradığımda aşçı bana her şeyi anlattı."

"O kanatlardan birini giyecek, giyeceği şey bu," diye ısrarla söyledi Bay Hunt. "Uzun uza. Uzun uzadıya," diye tekrarladı; ama "Bir şatoda!" Bayan Hunt, kesintiye aldırmadan devam etti. "Burdon Old Manor, diyorlar, Little Letham denen bir yerde, Letham ailenin soyadı,
sık sık olduğu gibi, kendi adlarını veriyorlar ve gerçek bir şato da, ama bir Malikane deniyor."

Bayan Hunt, Egbert'in bunu kabul ettiği asık suratlı kayıtsızlığı algıladıkça artan bir sıcaklıkla bu bilgiyi köpürttü. Kendini üçüncü kişiye atarak, "Annenin sana
neler söylediğini duymuyor musun, Sulk?" diye sordu. Gözü, Sulk'un başının arkasındaki
duvara, Lambert Simnel'in devasa bir mutfakta bulaşıkçının işini tasvir eden renkli bir sunum takvimine takıldı ve ilham aldı. "Annenin sana söylediğine göre, mutfakta kürek çekeceğin gerçek bir şato; işte sana bunu vereceksin, pis suratlı, sen! Bir şey söyleyemez misin?"

"Onları kürek çekeceğim!" diye soludu Egbert, onun isteğine boyun eğerek. Bu yeni tanışma biçiminde biraz yeni deneme ve
hakaret kokusu aldı. "Onları kürek çekeceğim!" diye tekrarladı.

Şiddetli niyeti ona hemen ve tam olarak, annesinin heyecanı ve kendi kasvetinin kulübeye girdiğinden beri ona vermek için komplo kurduğu kafasına gelen darbeyi kazandırdı; ve Hillside'a geri dönerken, acı dolu bir günün her noktasına karşı acımasızca küskündü: metresi, ziyaretçileri, hayatındaki yaklaşan değişiklik, annesi, "scullings". "Zalimler!" dedi Egbert. Vahşi kelimeyi telaffuz ederken bir taşa takıldı ve dilini çok acı bir şekilde ısırdı. "Kaynat," dedi Egbert taşa; ve, "zalimler" ile birlikte taşı da dahil ederek, onu yorgun bir şekilde yatağa yatırırken, "Kaynat!" dedi. "Zalimler! Kurbağalar!"

BÖLÜM II

PEERAGE'DE BİR DEĞİŞİKLİK

Hayatın bu tehlikeli temeli! Bir yamaçtan aşağı atılan bir taş diğerlerini yerinden oynatır ve yuvarlanmalarına neden olur, kendileri de daha fazlasını yerinden oynatır ta ki ilk hafif atış barışın olduğu yerde bir gürültüye dönüşene kadar, ilk taş birçok kişinin zıplamasına ve bağırmasına neden olur, fırlatıcının boşta duran eli inişlerinin tozuyla eşit olduktan sonra bile yerlerini koruyabilirdi - en azımız bile en hafif hareketle küçük işlerimize boş yere bir şeyler
atabilir. Tek başımıza hareket edemeyiz. Hayat bizi bir ağın içine koydu, bu ağın içinde kimse elini kıpırdatamaz, ancak o
burayı çeker, orayı gevşetir ve bobinin yüzlerce düğümü arasından bir hareket dalgası gönderir.

Hayatın bu tehlikeli temeli! Egbert Hunt o akşam yorgun bir şekilde kapının üzerine eğilmek zorunda kaldı ve baskıları ona acı bir güne mal olan kurbağalar ve "zorbalar", Miller's Field'dan fersah fersah kara ve denizden gelen bir hareketle yoluna çıktı. Hayat bizi bir ağın içine koydu. Uzak bir köşede bir Afridi kabile üyesi bir İngiliz subayını vurdu: bu onun ağın içindeki hareketiydi ve hızlı, hızlı,
burada kurulan çekme zinciri, başka bir uzak köşedeki asık suratlı bir uşağa etki etti ve onu ölü adamın ayakkabılarına basanları tebrik etmeye gelen
ziyaretçileri karşılamaktan
çok yorgun düşürdü.

Bu tehlike, Afridi kabilesinin mermisi için seçtiği
yerde bile dokundu! Yağmur altında, Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki bir geçidin üzerindeki bir kayanın arkasında, Multan Han -bir zamanlar sipahi,
alayından firar eden, alçak, birinci sınıf atıcı- yanağını çalıntı tüfeğine dayadı, üç İngiliz subayının
başları arasında bir an tereddüt etti, birinin üzerine bir çizgi çekti,
tetiğe bastı; ve başarısına gülerken,
becerisinin meyvelerinin tadını daha iyi çıkarmak için
kayanın üzerinden uzattığı dikkatsiz kafatasından geçen bir mermiyle kendisi öldü.

Kısa süren zevki ama şehvetli çekişi, ağa verdiği çekişi. Haber, Londra'ya tam zamanında ulaştı ve akşam gazetelerinin son sayısını baskıya girerken yakaladı, tam zamanında, alışılmadık derecede sıkıcı bir gece için iyi bir içerik listesi hazırladı.

SINIR
ÇATIŞMALARINDA
ÖLDÜRÜLEN
AKDAŞ
sokaklarda alev alev yandı, haber sütunlarında Lord Burdon'ın adının Sınır Harekatı'ndaki hızlı küçük bir çatışmanın kayıpları arasında olduğunu duyuran kısa bir mesajla doğrulandı.

Sabah gazeteleri bundan daha iyi yararlandı, özellikle de Egbert
Hunt'ın Hillside'ın kapısından aldığı haber. Bu gazetenin İngiliz kuvvetleriyle olan "Kendi Muhabiri", dikkatsizce kaçarak,
Multan Khan ve arkadaşlarının
kendilerini şaşırtıcı derecede
hoş olmayan bir hale getirdiği
kayaları temizlemek için görevlendirilen gruba katılma şansına erişmişti; ve Fleet Street'te iyi işlenmiş uzun yazısı,
yukarıda cesurca başlığıyla:

Cesur Genç Lord
Lord Burdon Keskin Sınır Çatışmasında Öldürüldü
Cesur Saldırıya Önderlik Ediyor

ve gazetenin kütüphanesindeki "Lord Burdon ile ilgili kupürlerden" yazılmış bir paragrafla aşağıda güzelce tamamlanan, ertesi gün her yere dağıtıldı. Gazeteciler bunu sundu, matbaalar
onu çekiçledi, arabalar, trenler ve çocuklar dörtnala sürdü ve ülke çapında yayınladı. Bazılarına trajedi getirdi (göreceğimiz gibi); diğerlerine
boş ilgi; Egbert Hunt için kemikleri sızlatan bir gün ve acımasız aşağılamalar
(gösterildiği gibi); Bayan Letham için şaşırtıcı bir heyecan.

BÖLÜM III

PEERAGE'A GİRİŞ

I

Bayan Letham'ı çok heyecanlandırdı. Bayan Letham, kahvaltısında gazeteyi tembelce çevirirken gazeteye rastladı ve
kalbine
o an için yazının okunmasını zorlaştıran bir darbe aldı.
Kendine gelerek, nabzı atarken, nefesi
tutulurken, elleri titrerken gazeteyi okudu; böylece kağıt aralarında biraz hışırdadı.
Yarım doğruldu, sonra tekrar okudu.
Üçüncü kez okudu ve şimdi "Lord Burdon hakkındaki kupürlerden" yazılmış olan o alt paragrafın satırlarını takip etti.

"Lord Burdon, on ikinci Baron, General
Sir Wryford Sheringham'ın kadrosuna bağlıydı ve sefer kuvvetine komuta ediyordu. 30. Süvariler'de teğmendi ve geçen Ekim ayında General Sheringham komutayı devralmak için dışarı çıktığında İngiltere'den ayrıldı. Geçtiğimiz Nisan ayında reşit olan Lord Burdon evli değildi. Bu, 1660'ta Baronluk'un kurulmasından bu yana
unvanın doğrudan sahibinden en büyük oğula geçmediği ilk seferdir; ve
Burdon Old Manor'un bulunduğu Wilts, Little Letham civarında, aile merkezi,
"Varisi olana kadar Burdon kadar güvende" ve "Burdon varisi kadar güvende" ifadeleri kırsal kesimin ortak diline geçmiştir.
Halefi çok uzak bir daldandır--Bay Maurice Redpath Letham,
baba tarafından büyük büyükbabası sekizinci barondu. İki yüz yılı aşan doğrudan bir ardıllıktaki ilk kopuşun, yeni varisin en az dört nesil önceki hanedanından gelmesine neden olması, en sıra dışı olay olarak fark edilecektir." Bayan Letham hemen ayağa kalktığında, sanki hareketlerini uyuşturan büyülere karşı kendini zorluyormuş gibi aniden ayağa kalktı. Ayağa kalktı,
kağıdı ellerinin arasında sıktı ve bir süre başı dönerek durdu, sanki düşünceleri baş döndürücü bir labirentte dönüp hareketlerini şaşırtıyordu. Bir sürü görüntü -bu şeyin kendisi için ne anlama geldiğine dair yarı yakalanmış, şaşırtıcı bakışlar- beyninde dönüp duruyordu, zihin onları zihinsel gözün ayırt edebileceğinden daha hızlı şekillendiriyordu, sanki bir darbeyle yarı sersemlemiş, şiddetiyle olayların devam eden baskısı arasında başı dönmüş gibiydi. Destek almak için elini önündeki masaya koydu ve hissetti, ama son, parmaklarının altlarındaki kumaşı topladıkları
ahşabı sıyırması ile iletilen
etinin hoş olmayan büzülmesi.

O, Lady Burdon'dı...!

II

Kulaklarında o şaşkınlık şarkı söylerken ve şaşkınlığının ilk etkilerinden
kurtulduktan sonra, hızla kapıya ve heyecanla
merdivenlerden yukarı çıktı. Otuz beş yaşındaydı; ona güzel diyorlardı; ve
kocasını aradığı odanın eşiğine
geldiğinde kesinlikle çekici bir görüntü oluşturuyordu. Girişi aniydi:
kapı koluna hızlı bir
çekim, kapı ardına kadar açık ve o ani bir
hareketle orada duruyordu, gergin, hareketli, yanaklarında bir kızarıklık,
gözlerinde bir ışıltı ve haykırdığı "Maurice!"
'te yüksek, neşeli, garip bir nota. "Maurice!"

"Kahretsin!" geldi cevap. "Conster-_nation_!" ve
sözcüklerin nedenini açıklayan, tıraş edilmekte olan bir çenenin üzerindeki kar gibi köpükten bir kan lekesi geldi.

Bay Letham--şişman; kırk yaşında; gevşek dudaklı,
iyi huylu bir şekilde hoş bir yüz ifadesi; aynanın önünde gömlek ve pantolon;
yüzünde acı; parmak kan lekesinin üzerinde sıkıca; diğer
elinde jilet--Bay Letham miyop bir şekilde aynaya baktı, jiletle yaranın
yakınına çok
iğrenç bir dokunuş yaptı ve,
endişesinin üzerinden hızla geçerek, karısına hoş bir şekilde hitap etti.

"'Günaydın, ihtiyar. Diyorum ki, beni sıçrattın. Bu kadar mı korkunç geç kaldım?
Kahvaltıda ne var?"

Ona doğru dönmedi. Arkadan bakıldığında, yarı çekilmiş pantolonu ve şişkin gömleğiyle, hantal bir görünümü vardı ve beceriksiz bir tıraşçının karakteristik özelliği olan kollarının ve omuzlarının kıvrımları nedeniyle daha da çirkindi.

Görüntü, Bayan Letham'ın kaşlarını çatmasına ve onun pembe animasyonunu
bozmasına neden oldu. "Maurice! Lütfen arkanı dön! Sana
söyleyecek bir şeyim var." dedi.

"M-m-m," diye mırıldandı Bay Letham, tıraş bıçağıyla çok gıdıklanarak.

"Maurice!"

"M-m-m--M-m-m. Çok kaba, biliyorum. Yarım saniye, yaşlı kız. Bu
çok cehennemsi bir iş--"

Onu sözünü kesti, "Ah, dinle! Dinle! Buradaki bu gazetede--" Sesi
tutuldu. "Bu gazetede--sen Lord Burdon'sın!"

Bay Letham, elinden geldiğince eğlendiğini belli ederek sırtını bir nevi
kıvırdı, tıraş bıçağıyla bir vuruş daha yaparken nefesini tuttu ve nefesini şöyle verdi: "Peki, o zaman yeni bir tıraş bıçağı
alacağım, eğer almazsam asacağım. Bu cehennemi şey--" ve cama doğru eğildi, temizlediği cildin yansımasına baktı.

Arkasındaki kapı sertçe çarptı ve sonra ilk kez
döndü. Onun gittiğini düşünmüştü--kızgındı, sık sık olduğu gibi, onun hafif şakalarına. Bunun yerine, orada durduğunu gördü, bir eli arkasında, kapıya doğru sallandığı eylemde, diğeri göğsüne doğru buruşmuş gazeteyi tutuyordu; ve yüzünde, gözlerinde ve aralık dudaklarının titremesinde, ona dönerkenki rahat, hoşgörülü gülümsemesini ve hafif şakalaşmasını değiştiren şey vardı. "Sadece benim aptalca eğlencem, Nelly," diye başladı. "Ne oldu? Gazetede bir geveze mi? Hadi bir--" Sonra pozu, gözleri, aralık dudakları takdir etti; ve gergin bir şekilde şuna dönüştü: "Eh? Eh? Ne oldu? N'aber?"

Kızdı: "Eğlenceniz! Sadece beni dinler misiniz! Doğru--sana
söylediklerim doğru! Sen Lord Burdon'sın." Öfkelendi ve tutarsızlaştı,
çünkü kocası ona göz kırptı, dağınık ve aptalca görünüyordu. "Evli değil. Daha geçen gün ilginizi çekmeye çalışıyordum
bunun ne anlama geldiğiyle. Geçtiğimiz Ağustos ayında amcası öldüğünde size bundan bahsetmiştim--"

Bay Letham, gözlerini kırpıştırarak, daha dağınık, daha aptalca: "Kim evli değil?"

Ve ona bağırdı: "Genç Lord Burdon! Genç Lord Burdon öldü!
Hindistan'daki savaşta öldürüldü--"

Durakladı. Sonunda onu hareket ettirmişti.

III

Bay Letham tıraş bıçağını bıraktı--yavaşça, sapının parmaklarından
sessizce tuvalet masasına kaymasına izin verdi. Ayrıca yavaşça yüzünü karısına doğru kaldırdı ve karısı onun yumuşak alnının tamamen büzüldüğünü, gözlerinin şaşkın bir ifadeyle donuklaştığını, gevşek ağzının aralandığını gördü:
özellikle, çenesindeki küçük kırmızı damlalarla
küçük sabun lekelerinin yerleşmesiyle rahatsızlığına verilen komik görünümü gördü.

Kâğıdı almak için elini uzattı ve ona doğru yavaşça bir adım attı.
"Eh?" dedi - bir tür meleme, ona öyle geldi.

"Hayır! Dinle!" dedi ona. "Bunu hesabın sonunda dinle," ve kâğıdı ellerinde açtı. Yerini bulmak biraz zordu... Sesini kontrol etmek biraz zordu...
"Dinle!" ve "Lord Burdon hakkında kupürlerden" yapılmış paragrafı buldu ve yüksek sesle okudu.

Neredeyse fısıldayarak hayati madde "_...halef çok
uzak bir kolun üyesidir--Bay Maurice Redpath Letham, baba tarafından
büyük büyükbabası sekizinci barondu..._"

Ve yine şaşkınlıkla başı dönerek fısıldayarak: "Maurice! Farkında mısın?"

Şaşkınlık sırası ondaydı. Onun yalvarışını görmezden geldi. Onun
tedirginliğine kulak asmadı. Kağıdı ondan aldı ve o, onun gözlerinde okudu - kendi
anlayışının dışındaki bir fikirle meşguliyet - bu onun kendi
gözlerinin sertleşmesine neden oldu. Karşıya geçip yatak korkuluğuna yaslandı ve Our Own Correspondent'ın
gönderisini okurken ona dar bakışlarla baktı.

"Zavallı genç dilenci!" diye mırıldandı, hikayeyi takip ederek. "Zavallı, cesur
genç dilenci!"

Sadece onun yüzünü izledi, kuruyan sabun damlalarıyla komikti,
biraz kızarıyordu, göz kapakları kırpışıyordu. Onun kağıdın
katına ulaşmasını, kendisiyle ilgili paragrafı görmezden gelmesini ve tekrar Our Own Correspondent'ın
anlatımına dönmesini izledi. "Zavallı--zavallı, cesur genç dilenci!"
diye tekrarladı.

Nefesini tuttu. Adam onu
çileden çıkardı--çileden çıkardı! İşte aniden onların
en inanılmaz serveti olmuştu ve o buna kördü! Bayan Letham kocasına sık sık

donuk bir zekanın, bir fikirle beceriksizce uğraşarak, zeki insanlarda uyandırdığı neredeyse kontrol edilemez öfke patlamalarıyla
ateş püskürüyordu.
Bu patlamalar, aptalca beceriksizlik, bazı ahlaki sorunlarla beceriksizlik, daha zeki insanlara bir sitem iletiyorsa, daha şiddetli oluyor. Tekrarlanan "Zavallı genç dilenci! Zavallı, cesur genç dilenci!" ifadesi ona böyle bir sitem hissettirdi. Kendisini tehdit eden öfke patlamasını yoğunlaştırdı; ve kendisine sitemin
haksız olduğunu söyledi ve bu da öfkesini daha da yoğunlaştırdı. Onun için hiçbir şeydi
ve hiçten de azdı, bu çocuğun ölümü; ama doğal sevincini onunla paylaşarak daha iyi yaşamak için kocasına koşmuştu ve eğer heyecanını karşılamışsa, genç Lord Burdon'ın kaderine şefkat göstermeye hazırdı. Bunun yerine onu yalnızca "Zavallı genç dilenci! Zavallı, cesur genç dilenci!" diyerek karşıladı. Nefesini tuttu. Öfke, içinde canlı bir şey gibi
yükseldi. Eğer bir daha söylerse! Eğer bir daha söylerse, öfkeden deliye dönecekti! Buna dayanamazdı! Kağıdı elinden
fırlatıp atacaktı. Şaşkın yüzüne, onun aptal yüzüne haykıracaktı: "Ne! Ne! Ne! Ne! Görmüyor musun? Anlamıyor musun? Lord Burdon! Leydi Burdon! Sen aptal mısın? Sen tamamen, tamamen aptal mısın?"

IV

Dudaklarını açtı ve titredi. Onu sert bir şekilde yargılamak, onu yanlış yargılamak, onu inanılmaz derecede züppe,
zalim, bayağı olarak düşünmek doğaldı. Bunların hiçbiri değildi. Zaman verilseydi, uyarılsaydı,
harika haberini alırdı, kocasının onu nazikçe ve nazikçe karşılamasını
alırdı. Ama hayat bize bu tür bir ilgi göstermez.
Olaylar gece gündüzden ayrılırken değil,
silahlarımızı serbest bırakmadan önce
yol hırsızları bize yapışıp bizimle boğuşurken başımıza gelir.

Neyse ki, gazeteyi aldığından beri ilk kez, Bay Letham
onu hatırlamış gibi görünüyordu. Yukarı baktı, kızarmıştı, gözleri nemliydi,
kuruyan sabun damlalarıyla aptalca komikti: "Sana söylüyorum, Nellie, şunu
okudun mu:

"_Çocuk--o kesinlikle bir çocuktan başka bir şey değildi--kazandığımız küçük sırtta oradan oraya dürttü, tıpkı kalın bir çitte
hırslı bir terrier gibi sızlanarak, üzerimizdeki kayaların ve dikenlerin arasından yukarı bir yol bulmaya çalışıyordu. Biz ondan on iki metre gerideydik, üfleyip
küfür ediyorduk. 'Kahretsin! Bu hatta kötü bir ıskalama yaptık!' diye bağırdı, bize dönerek, gülerek. Bir sonraki anda bir
açıklık yakalamıştı ve elleri ve dizleri üzerinde çırpınıyordu. 'Bu taraftan,
Başçavuş!' diye bağırdı...._"

Şeytani kavrayan şişman Bay Letham, kendini
doğrulttu ve omuzlarını dikleştirdi. "'Bu taraftan,
Başçavuş!'" diye tekrarladı ve takıldı, ve durdu, ve yutkundu ve
parlayan gözlerini karısına çevirdi (karısı orada durmuş ona bakıyordu) ve
haykırdı: "Hayal edemiyor musun, Nellie? Dinle: '_Bu taraftan,
Başçavuş!' diye bağırdı, ayağa fırladı, çavuşa elini uzattı; 'Hadi! Hadi! Çığlık! İleri! İleri!' diye bağırdı ve
sonra sendeledi, ayak parmaklarında biraz döndü, düştü. Başka bir
subayın 'Burdon!' diye ona doğru atladığını gördüm. Burdon, ihtiyar herif,
aldın mı?'..._"

Şişman Bay Letham'ın sesi tiz bir gıcırtıya dönüştü ve
kağıdı indirip kısık bir sesle şöyle dedi: "Diyorum ki, Nellie, ha? Diyorum ki, Nellie,
ama? Bu da bir şey, ha? Zavallı çocuk! Cesur çocuk!"

Kör gözlerle karısının yüzüne bir an göz kırptı.
Düşünceli bir şekilde,
karısı onu izledi. Sonra lavaboya döndü ve yanaklarındaki tıraş izlerini temizlemeye başladı, süngeri sıkarken suyun hemen üzerinde tutuyordu, sanki düşüncelerinin canlandırdığı sahnenin varlığında bir ses uygunsuzmuş gibi.

Ve kadın orada öylece duruyordu, yüzündeki o düşünceli ifade. Ah! yine!
Yine gitti!

"Ve büyükannesi," dedi Bay Letham, yüzünü bir havluyla silerek,
biraz koklayarak, özellikle gözlerinin kurumasına dikkat ederek. "Diyorum ki, Nellie, zavallı büyükannesi, ha? Nasıl da
acı çekiyor olacak! Gazetesini alıp onu okuduğunu düşün! ...
Onu sadece bir kez gördüm," diye mırıldandı, ince saçlarını tararken. "Eton'dan ilk tatilleri için
eve giderken onu şehrin öbür ucuna götürdüm.
Dün gibi hatırlıyorum. Hatırlıyorum--"

Dayanıklılığının sonuydu; daha fazlasına dayanamazdı. "Ah,
Maurice!" diye bağırdı; "Ah, Maurice, Tanrı aşkına!"

Bay Letham şaşkın bir şekilde ona döndü. Her iki elinde de kulaklarının hizasında bir saç fırçası tutuyordu ve
aralarından ona bakıyordu: "Neden, Nellie--" diye başladı; "ne--n'aber, yaşlı kız?"

Ellerini sertçe birbirine vurdu. "Ah, devam et, devam et, devam et!" diye bağırdı. "Beni--anlamıyor musun? Anlayamıyor musun? Sana bu haberi getirdiğimde senin de benim kadar
heyecanlanacağını düşünmüştüm. Bunun yerine--bunun yerine--" Sözünü yarıda kesti ve
tonunu değiştirdi. "Ah, saçını taramaya devam et. Tanrı aşkına bana öyle
bakma!"

Yavaşça itaat etti. "Aman, ruhum üzerine yemin ederim ki, tam olarak
anlamıyorum, ihtiyar kız," dedi şaşkınlıkla.

"Sana söylediğim bu," diye bağırdı sertçe ve aniden. "Anlamıyorsun. Devam et, devam et!"

Bunu kafası karışmış gibi görünüyordu. Sessizliği, onun ne demek istediğini
sert sözlerle
patlamasına neden oldu. "Gerçekten anlamıyor musun?"
patladı. "Sadece beni sinirlendirmek için mi böyle devam ediyorsun? Sanırım ediyorsun." Tekrar sinirli bir şekilde güldü. "Neye
inanacağımı bilmiyorum. Bu gülünç--herkesten bu kadar farklı olman gülünç. Bu haberin benim için anlamı şu: Seni
Lord Burdon yapıyor. Anlayamıyor musun? Duygularımı paylaşamıyor musun?"

"Ah!" dedi, sanki sonunda anlamış gibi ve başka bir şey söylemedi.

"Hiç görmediğim insanlara karşı nasıl sempati duyabilirim?" diye sordu.

Cevap vermedi - saçlarını çok yavaş bir şekilde taradı.

"Kimse bana bunu yapmam gerektiğini söyleyemez. Benim yerimde olan herkes benim hissettiğim gibi hissederdi."

Hala cevap yoktu ve bu onu ölçüsüzce rahatsız etti, kastettiğinden daha fazlasını söylemeye zorladı.

"Bu Burdonlar benim için ne ifade ediyor?"

"Onlar benim ailem, ihtiyar kız," diye cesaret etti Bay Letham.

Bunu söylemek istemiyordu ama söyledi; onu kışkırttı. "Onları
benim yapmak için hiç zahmet etmedin," diye bağırdı.

Bay Letham saçlarıyla işini bitirmişti. Kalın boynunun etrafındaki yakayı çekiştirdi, tırnaklarının bu süreçte nasıl bir
yaralandığını inceledi ve kravatına başladı.

V

Bayan Letham birkaç dakika boyunca sert, dağınık sırtına
-yuvarlak omuzlara, ağır enseye, askıların arasından dışarı çıkan gömleğin çıkıntılarına--kaşlarını çattı. Sonra hafifçe güldü--sinirlenmek
için
bir faydası yoktu. "Hayatında hiç kimseyle kavga etmedin, değil mi, Maurice?" dedi; ve şefkatin sabırsızlıkla mücadele ettiği bir dokunuşla, çıkıntılı gömleği aşağı çekti, bükülmüş askıyı düzeltti, "Bırak bana!" dedi ve bir iki ustaca çevirmeyle Bay Letham'a şimdiye kadar yaptığından daha düzgün bir kravat verdi. "İşte! Bu
daha iyi! Sen mi?" diye sordu.

Ona gülümseyerek şöyle dedi: "En azından seninle değil, Nellie." Bu tür küçük ilgiler
nadirdi ve bunlardan hoşlanıyordu. Zayıf ve sevecen tavrıyla, bir an omzunda duran eli okşadı ve
açıkladı. "Elbette haklısın, ihtiyar kız. Elbette bunun senin için ne anlama geldiğini biliyorum ve bunu hemen seninle paylaşmalıydım. Üzgünüm--üzgünüm, Nellie. Tıpkı benim gibi. Ve onları asla ailen yapmadığım için. Haklı olduğunu biliyorum. Ama bunu gerçekten kastetmiyorsun--bunu bilerek yaptığımı kastetmiyorum. Biliyorsun--sana sık sık söyledim--benim kolumla onların kolu arasında millerce mesafe vardı; bunu görüyorsun, değil mi ihtiyar kız? Farklı bir kol--tamamen farklı bir kalabalık. Sanırım senin için benim Burdon'lara olduğum kadar aynı olan akrabaları hiç duymadın. Evli olduğumuzdan beri, hatta ondan çok önce bile, onlarla hiçbir ilgim olmadı." Ona şefkatle gülümsedi. "Sorun değil, değil mi?"

Böyle devam ettiği için sabırsızlanıyordu. "Elbette, elbette," dedi kayıtsızca. "Bunu söylemek hiç aklıma gelmemişti." Ve sonra: "Ah,
Maurice, ama ne hissettiğimi düşün, düşün, düşün." Parmaklarını onun
kollarına doladı ve ona okşayarak baktı. "Bunun bizim için ne anlama geldiğini düşündün mü, Maurice?"

Bundan hoşlandı. Dudaklarından çıkan "biz" kelimesini beğendi. Normal
mizacına geri döndü; ona tuhaf bir şekilde gülümsedi. "Aman Tanrım, düşünmedim," dedi; ve daha fazla gülümseyerek ekledi, "bu büyük bir emir.
Tanrım, bu büyük bir emir, Nellie."

Heyecanla ellerini çırptı ve ondan uzaklaştı, gözleri parlıyordu. "Maurice! Lord Burdon! Ne güzel!"

"Bu bir sıkıntı olacak, hiç şaşırmam," diye yüzünü buruşturdu.

Kadın keyifle güldü. "Ah, bunu düşünmek tam sana göre! Bir
sıkıntı! Maurice! Bir düşün! Leydi Burdon--ben! Bu bir rüya,
değil mi?"

"Biraz ürkütücü," diye kabul etti, onun heyecanına hoşgörüyle gülümseyerek.

Yüksek sesle güldü. "Ama seni bir lord olarak hayal et!" ve ona baktı,
onu iki kolundan tutarak tekrar güldü. "Bir ürkütücü! Bir
sıkıntı! Ne--ne bir _insan_sın, Maurice! Kendini bir lord olarak hayal et!
Kaldırman gerekecek--kalkman gerekecek, Maurice!"

Bir an için arkasını döndü, bir çekmeceyi karıştırmakla meşgul oldu.
Tekrar ona döndüğünde, yüzünde hayatındaki herhangi bir
değişim düşüncesinin ona ne kadar iğrenç geldiğini ifade eden bir
yüz buruşturma kuyruğu vardı. "Şey, bir şey var," dedi. "Uzun
süremeyecek;" ve doktorların kınadığı kalbine dokundu.

Bunun sadece onun karakteristik şaka yapma şekli olduğunu biliyordu, ancak yüzünde bir
tedirginlik parıltısı gölgelendi. Sık sık
"Kurt! Kurt!" diye
bir oyunbozanlık yapan şeye atıfta bulunmaktan nefret ediyordu.

"Ah, bu saçmalık!" diye bağırdı. "Bu saçmalık; biliyorsun öyle.
O doktorlar! Acele edin, giyinip aşağı inin. Acele edin! Acele edin! Her şeyi konuşmak istiyorum. Bana bir sürü şey anlatmanı istiyorum: ne olacak, nasıl olacak. Şimdi acele edin.
Hemen aşağı koşup Bebek'e bakacağım." Kapıya doğru dans ederek
uzaklaşmıştı; şimdi tekrar döndü, yüzünde bir gülümseme vardı. "Bebek! Şimdi ne oldu,
Maurice?"

"Hala bir bebek olduğumu göreceksin, ama neredeyse bir saattir giyiniyorum."

Bir keresinde onun hafif saçmalığına neşeyle güldü; az önce
dünyası onun bir teline dokunduğu her yerde kahkahayla karşılık verdi. "Unvanı, yani. Onurlu biri, değil mi - bir soylunun oğlu? Onurlu
Rollo Letham! Ona söylemeliyim!" Tekrar güldü, hafifçe kapıya doğru
hareket etti ve mırıldanarak merdivenlerden aşağı indi.

Bay Letham ses geçene kadar bekledi. Uzaktaki bir kapının çarpması onun geri dönmesinin pek olası olmadığını duyurduğunda,
bir sandalyeye
oldukça ağır bir şekilde çöktü ve elini şakacı bir şekilde
dokunduğu kalbine koydu. "Kahretsin!" dedi Bay Letham, zor nefes alarak.
"Kutsal-_ulus_ ve lanet olsun o şeye. Bir kılıç gibi, o. Bir
kıvrılan kılıç gibi!"

Çünkü yeni Leydi Burdon, ona _cesaretini toplaması gerektiğini_ söylerken, ona
arkasını döndükten sonra ona baktığı
yüz ekşitmesindeki mizahı tahmin etmekte yanılmıştı.

BÖLÜM IV

PEERAGE'IN ÖNCEDEN TADI

I

Endişe verici bir sabah, Egbert
Hunt'a öğleden sonra etkisini gördüğümüz gerginlik ve sıkıntıyı önceden haber veriyordu veya haber veriyor olabilirdi.
Normalde efendisi, üniversite sınavları için kendisiyle birlikte kitap okuyan üç genç adamla birlikte çalışma odasında kilitli kalırdı;
hanımı önce ev işleriyle, sonra öğle yemeğinden önce bisikletiyle her zamanki koşusuyla meşgul olurdu; alışverişe gider,
yazlık hastanesine biraz çiçek götürür, çevresinin abone olduğu dergileri değiştirirdi. Bu efendi ve hanımefendilik uğraşları, Egbert'in kendisine düşen görevlerden ince hesaplarla kaçmasını sağladı. Bu sabah, onun ifade ettiği gibi, ev halkı "hepsi kaynar bir durumdaydı", bu yüzden
çok rahatsızdı, çok telaşlıydı. Üç genç adam, düşünceli bir şekilde, Bay Letham ile olan olağan çalışmalarının entelektüel zevklerinden kendilerini mahrum ettiler. "Şanslı dostlar," dedi Egbert acı bir şekilde, banyoda saklanarak ve pencereden yolun aşağısında buluşmalarını,
konuşmalarını, gülmelerini ve bisikletleriyle kaymalarını izleyerek; metresi - mektuplar
yazıyor, kocasıyla heyecanla konuşuyor - herhangi bir özel göreve
yerleşmek dışında her şeyi yapıyordu. Sonuç, Egbert'i aralıksız "'op"ta tutmaktı ve o bundan tamamen nefret ediyordu.

II

Öğleden sonra ziyaretçilerle birlikte; gazeteler açıldığından beri Miller's Field'ı iliklerine kadar
heyecanlandıran heyecanın sonunda tatmin edilmesi.

İyi hanımlar, tam olarak ne söyleyeceklerini bilmenin biraz zor olduğunu düşündüler.

Bazıları, Bayan'ı selamlarken; Letham, cesurca tombullaştı: "Canım, seni _gerçekten_
tebrik ediyorum!" Yeni bir durumu kavramada inceliğin diğer ucunda, akıllıca başlayanlar, "Canım, bunu 'Morning
Post'ta gördüm!", kişinin cevapta verilen girişe göre duyguları modellemesini sağlayan ihtiyatlı bir açılış.

"Canım, seni _gerçekten_ tebrik ediyorum!" "Canım, bunu 'Morning
Post'ta gördüm!" ve "Ho, _do_ yer, thank yer!" kemik yorgunu Egbert'ten, birinin arkasındaki kapıyı kapatırken taklit ederek; ve "Ho, _did_ yer,
boil yer!" diğerinin arkasından kapatırken.

Bu formların arasına, ya da bunlarda ufak değişikliklerle, Bayan Savile-Phillips'in selamları hariç, hepsi düştü, ancak Bayan Savile-Phillips geç geldi, eşikte etkileyici duruşuyla Egbert'in ayağına bastı, kalabalık oturma odasından hızla geçerek, "Peki Lady Burdon nerede?" diye seslendi. Çay masasındaydı, etrafı sıkıca sarılmıştı, heyecanla güzelce renklenmişti, canlanmıştı, en iyi halindeydi, sabah terziden tesadüfen gelen ve (hissettiği kadarıyla) yeni onuruna bir övgüyle, ölümün sıcak bir parmakla hayata dokunduğu çocuk için yarı yas dokunuşuyla karışmış uygun bir güvercin grisi giymişti. Böylece Bayan Letham -yeni Lady Burdon- gözü aldı ve iyi karşıladı. Bu onun zafer anıydı; ve bu, daha ağır yılların zincirlerini parçalamak, gençliği geri kazandırmak; kalbi ısıtmak ve cömert kılmak; gözü aydınlatmak ve ruhu yükseltmek için bir peri değneği olan bir andır. Onun, onun
o an! O, o meclisteki komuta eden ve büyüleyici figürdü!

Ruhu, varlığıyla eşitti. Fiziksel olarak arkadaşları arasında kraliçelik yaparken, psişik olarak duruşunun reklamını yaptığı yüceltmede
yükseklerde ve yüzüyordu. Gelen her yeni tebrik, uzatmayı seçtiği asasına dokunmak için uzatılan bir vasal eldi. Seslerin gevezeliği, yeni haysiyetinde ona övgüler yağdıran lezzetli bir ilahiydi. Zihinsel olarak tahttaydı, kendine ait bir krallığın kraliçesiydi;
ve güzel yerlerini gözünde canlandırırken, kendini,
Külkedisi gibi, omuzlarından donuk giysileri çıkarıp, en
harika şekilde giyinmiş olarak hissediyordu; Eteklerinden donuk geçmişi sallayarak,
hevesli elleriyle muhteşem şekilde renklendirilmiş bir geleceği selamlayarak,
siren notasıyla ona şarkı söyleyerek, ayağı ve zevki için yaratılmış.

Durumunu düşünün. Bunu daha iyi düşünmek için, bu hislerden bir kısmının, evlilik arifesinde, bir kız, o gece uykusuz yattığında, karanlığın ötesinde onu bekleyen kadınlığı hayal ettiğinde her kadının payı olduğunu düşünün. Bu, yeminden önceki gece, bir kadın için hayatın eşiğidir ve bir erkeğin çocukluğundan mezara kadar olan tüm günlerinde karşılığı yoktur. Nasıl olmalı? Cinsiyetler, iki ayrı ve en yabancı ırk gibi, alışkanlık, düşünce, gelenek bakımından
çokça birbirinden ayrılmıştır. Aşk, her söz verilen kadını bu eşiğe kadar getirmiştir
ve dikkatini yolda öylesine hoş bir şekilde çekmiştir ki,
hızla ilerlediği yeni dünyayı pek hesaba katmamıştır. Şimdi,
evlilik arifesinde, gecede ve yalnızdır: hevesli ayakları,
geçidinin ötesinde keşfedilmemiş olanın yattığı o anın üzerindedir. Bu alana olan aşk
dinlenir. Yarın onu gözleri bağlı
yeni ülkeye götürecek; bu gece, gözleri bağlı
olarak onu götürdüğü tepede durarak, o, gözlerini gölgeleyerek, büyük macera karşısında coşkuyla titreyerek, manzaraya bakıyor. Güçlü bir cesareti var - zayıf bir figür, arkasında kapanan engeller, kızlığın kolay yollarını sonsuza dek kapatıyor; önünde sınırsızca uzanan tepeler ve vadiler,
Tanrı bilir hangi açgözlü canavarların gizlendiği yer. Ama o, doğuştan bir kaşif, bu korkutucu bilinmezliğe dalma için önceden belirlenmiş, tehlikelerine aldırmadan, genişliğiyle sarhoş olmuş,
Aşk'ın onu hoş yerlerde tutma gücüne ve bağlılığına inanılmaz derecede güveniyor. Ve Aşk--yabancı ırklar arasındaki pervasız anlaşma tacirliği yapan--mutsuzca, onu bir düzine dolambaçlı adımla
zorlukla aşağı götürmeye ve orada onu aniden vahşi doğaya dönüşen gülümseyen tepelerde, aniden uçuruma dönüşen küçük vadilerde bırakmaya meyillidir.

Bayan Letham, tepedeki o sarhoş edici anın tadını çıkarmıştı.
Şimdi onun hislerinden bir kısmı yine onundu; ama onların heyecanını çok daha lezzetli bir olay olarak buldu. Tekrar tepedeydi
oradan baştan çıkarıcı bir manzara uzanıyordu; ama şimdi cehalet tarafından
görülmemiş gözlerle bakıyordu; şimdi çöl yerleri, tuzaklar görebilirdi, eğer varsa, ama bunların hiç olmadığını gördü. Ya da öyle düşünüyordu.

Zaten, aldığı tebriklerde, ilk tatlıları tadıyor, koruların
asılmış olduğunu gördüğü ilk meyveleri topluyordu. İlk kez kendini ve talihini kalabalık bir oturma odasının sohbetinin merkezinde buldu. İlk kez sesini yükseltmeyi seçtiğinde emrindeki hevesli ilginin heyecanını yaşadı. İyiydi, iyiydi. O an için ona yeterliydi. Ama yüce zihni bundan önce hesap yaparak koştu, hatta bundan
sevinirken bile. Küçük Rollo'sunu yanına getirtti,
dizine yatırdı ve saçını okşadı; ve bir, iki ve
birçok kez onu bekleyen her şeyin hayaline daldı; ve bir çabayla kendini misafirlerinin dikkatine çekmek zorunda kaldı.

Akşam ağaçların arasından, çimenlerin üzerindeki gölgelerde ve pencerelere karşı alacakaranlıkta, gizlice içeri bakan bir yabancı gibi,
grubu dağılmaya başladı. Birkaç yakın arkadaşı onun etrafında toplandı ve
sohbet daha özel bir hal aldı. Evet, bu Miller's Field'dan ayrılmak anlamına gelecekti--_sevgili_ Miller's Field; ve onları terk ederek, ama asla, asla onları unutmayarak. Coşkulu, muzaffer ve bu nedenle cömert,
duygusal, neredeyse bu arkadaşlarını
kaybetmekten gerçekten üzüleceğine inanıyordu.

Şarapla ısınan birinin cömert sanrılarında kendi benliğini boğan bir ruh büyüklüğü olduğu gibi, zaferle ısınan o da
bütün itirazlarında yeterince samimiydi. Gerçek bir sevgiyle, doktorun karısı olan ve en son kalan Bayan Archer'ı Egbert Hunt'ın iyi niyetine teslim etti ve mutlu, mutlu bir coşkuyla
oturma odasına geri döndü. Bu onun başlangıcıydı!

Bu onun başlangıcı! Derin bir nefes aldı, kendi kendine gülümsedi,
ellerini birbirine bastırdı; çimenliğe açılan cam kapılardan kocasını gördü ve gülümseyerek hızla gidip
kapıları açtı.

III

Bay Letham bahçedeki işinden geliyordu. Bir elinde bir sulama kabı vardı, diğer elinde bir tırmık tutuyordu. 
Gömleğinin kollarını giymişti ve yüzü çiçek tarhlarının etrafında yaptığı çabalardan
ıslanmıştı. "Merhaba! Hepsi gitti mi?" diye sordu.

Ruhunun sıcaklığı, ellerini ona doğru aniden, şefkatli bir hareketle uzatmasına neden oldu:

"Hepsi, evet. Maurice, sen yaşlı bir sefilsin! İçeri girebilirdin."

"Sadece gelemezdin, yaşlı kız. Pencereden gözlerimi kısarak baktım ve
kaçıp bir çalının arkasına saklandım. Binlerceniz; korkunç görünüyordu!"

Güldü: "Zavallı korkak! Umarım gelirsin."

"Ama öyle miydin?" dedi hevesle. "Bilseydim hemen gelirdim."

Bu onu tekrar güldürdü: O her zaman sevgiliydi. "Hadi, gel de şimdi konuşup barışalım," dedi ona. "Burada bahçede.
Bu oda korkunç derecede sıcak."

Yüzü ışıldadı. Taşıdığı aletleri bıraktı, elini yeleğine sildi ve parmaklarını kolunun altına kaydırdı. "Bu
harika bir
elbise," dedi.

Kadın, sarkan eteği topladı ve ona baktı, çok memnundu. "Oldukça hoş, değil mi?"

"Güzel! Bu akşam bir resim kadar güzel görünüyorsun, Nellie. Sana söylüyorum, pencereden içeri baktığımda ben de öyle düşünmüştüm."

"Çünkü çok mutluyum."

"Ben de öyleyim. "Nedenini göstermek için kolunu sıktı ve "Maurice! Sen bir
kazsın," neşeli yorumuydu; ama bu sefer aptalca aşık
benzerliği onu memnun etti; ruh hali oldukça hayırseverdi.

Küçük çimenlikte sessizce volta attılar. Aniden sordu, "Mutlu olmamı umursamıyor musun, değil mi?"

"Umursama! Aman Tanrım!" ve tekrar kolunu sıktı.

"Heyecanlanmak -- yani, bunun için. Bu doğal, Maurice?"

"Elbette öyle. Elbette öyle, ihtiyar."

"Ama değilsin -- seni heyecanlandırmıyor mu?"

Bay Letham, bu mutlu geçişi bozma riskine rağmen, yalanı taklit etmek için fazla dürüsttü. "Eh, bu bir şey değil," dedi.
"Bu bir şey değil. Çok canavarca yavaşım. Bir deprem beni heyecanlandırmazdı."

"Sanırım heyecanlandırmazdı," diye güldü, sonra ciddileşti. "Ama heyecanlıyım," dedi aniden. "Ah, heyecanlıyım!" Yüzünü örtülü gökyüzüne doğru kaldırdı - burada sönük bir yıldız, orada sönük bir yıldız ve yükselen hafif bir esinti - ve tıpkı birkaç dakika önce oturma odasında derin bir nefes aldığı gibi derin bir nefes aldı. "Ah, heyecanlıyım!" diye tekrarladı. "Maurice! Bunun hakkında konuşmak istiyorum."

O, onun duygularının tam yoğunluğunun hiç farkında değildi; ama
algıladığı kadarıyla ona hoşgörülü bir şekilde gülümsedi.
"Peki, sen öyle diyorsun," dedi ona. "Sen konuşuyorsun."

O, hatırı sayılır bir süre sessiz kaldı; zihni çok ilerideydi ve
onu tanıştıramadığı düşüncelerle meşguldü, çünkü
onların içinde onun yeri yoktu. Hafifçe titremesi, onun varlığını ona hatırlattı. Varlığının, inşa ettiği kalelerin arasından kasıtlı olarak
kapatılması, (eğer
nazik olursak) bizi sık sık daha kötü benliğimizden daha iyi doğamıza geri döndüren o endişelerden birine neden oldu. Ve o, sahip olduğu birçok kadınsı tarafla hepimizin sahip olduğu diğer taraflar arasında durmaksızın gidip geliyordu; sadece
şimdi onun için hızla şekillenen olaylar onu çok fazla cezbederse, onu nezaketin geri kazanılabileceği noktadan çok uzağa götürürse
acıma duyuluyordu.

Ona ve ona hatırlatıldı kadınsılık, "Ah, palton!" diye haykırdı.
"Sıcaklaştın ve soğuktan öleceksin.
Korkunç derecede dikkatsizsin. Nerede?"

"Yazlık evde. Ama ne çürük!"

"Ben alırım." Kolunu onun elinden kaydırdı ve çimenlerin üzerinden
kaçtı. "İşte!" dedi, geri dönerek. "Şimdi düğmele. Ah!
Hep başparmakların var!"

Onun için ilikledi ve yakasını yukarı kaldırdı. Bu hareket yüzünü onunkine yaklaştırdı. "Bana çok iyi davranıyorsun, Nellie," dedi ve
dudakları alnına değdi. Bir öpücüktü ama bir adım geri çekildi. "Ellerimde seni hasta etmeyeceğim," dedi ona neşeyle.
Sonra elini onun koluna kaydırdı ve devam etti, "Ne yapacağız--önce? Bunun hakkında konuşmak istiyorum."

Sabah boyunca ona bundan bahsetmişti; ama sanki
tartışılmamış gibi--bu mutlu anları korumak için her şey--"Evet, devam et," dedi.

Kadın hevesle cevap verdi. "Elbette, Lady Burdon'a yazmalıyız,
-Jane Lady Burdon, şimdi, demiştin, değil mi? Bugün değil.
Bir gün beklesek iyi olur--yarın."

"Ben de öyle düşünmüştüm."

"Evet--evet--ve sonra onu görmeye gitmek zorunda kalacaksın. Tek başına.
İlk başta gelmeyeceğim." Kadın hafifçe güldü. "Bu sabah bana
söylediklerinden
Jane Lady Burdon'ı pek seveceğimi sanmıyorum."

Kadına sordu: "Aman Tanrım, neden, Nellie? Neden, sana ne söyledim? Onu sadece
bir kez gördüm, yıllar ve yıllar önce."

"Onu gururlu gösterdin; "Bunu çok kötü hissedeceğini söylemiştin."

"O zavallı çocuğun ölümü mü? Elbette hissederdi. Ona adanmıştı.
Bak, babası öldüğünde Rollo'nun yaşından büyük değildi. Onu o büyüttü. Hayatı boyunca ona hem anne hem de baba oldu. Bunu
nasıl hissedeceğini hayal et."

"Ah, bunu kastetmiyorum; içeri girdiğimizi hissetmek, demek istiyorum. Bu şekilde gururlu."

Başka bir adamın, bunun doğru olduğunu bilmesine rağmen, bir kenara
gülüp geçeceği bir fikirdi. Bay Letham'ın umutsuz sadeliği onu tökezleyen bir
açıklamaya yöneltti. "Ah, ama gururlu doğru kelime değil--adil değil," dedi. "Onun
gururu var; farkı anlıyorsun, değil mi, ihtiyar kız? Muazzam bir aile gururu. Gazetede yazdığına göre, doğrudan soyağacındaki bu kopuşu hissedecek,
Burdon'dan beri. Bu onların geleneklerinden biri, geleneklerinin yarısının dibinde ve onlar sadece bu tür şeylere sarılmış durumdalar.
Sanırım bu kadar çok gözlemi olan bir aile daha önce hiç olmamıştır--kendi yasaları."

"Söyle bana," dedi: ve onlar yürürken, o bu aileden bahsetti
ki, onların tarzını ve onurunu koruyacaklardı; ve o konuşurken,
bazen dudaklarını birbirine bastırdı ve kaşlarını çattı,
sanki ona gösterdiği resimlere düşmanca davranıyormuş gibi, bazen
hızlıca nefes aldı ve gözlerine bir ışık tuttu, sanki onun sunduğu
zevkleri önceden tatmış gibi. Doğasında romantik bir duygu yoktu, aksi takdirde
Burdon Hanedanı'nın, kendisinin hatırlayabildiği
gibi geleneklerinden etkilenmiş olurdu. Burdon Eski Malikanesi'nin arazisinde beyaz güllere asla izin verilmediği, ailenin reisi dışında hiçbir erkeğin eşikte şapkasını takamayacağı, oğulların reşit olmasının
yirmi bir değil, yirmi dört yaşında kutlandığı--bu törenlere bağlı efsanelere pek kulak asmadı. "Oldukça aptalca," diye adlandırdı bunları ve kocasının zayıf savunmasına,
"Eh, seni yakalamayı tercih ederler, biliyor musun, sence de öyle değil mi?" diye cevap vermeye tenezzül etmedi.

Burdon'ın karakterinin kemiği olan, kibirli, "Ben tutuyorum!" sloganından bahsetti. "Yaşlı büyükbabamın bana bunlar hakkında çok şey anlattığını hatırlıyorum," dedi ona. "Onları özetliyor. Her zaman
oldukları türdendi: dik başlı ve kesinlikle korkusuz,
o zavallı çocuk gibi ve inatçı - hakları,
iradeleri veya gururları söz konusu olduğunda katır kadar inatçı. Kendi istediklerini yapmakta inatçı ve sadece bir şeyi
yaptıkları veya yapmadıkları için, yetiştirildikleri geleneklerde
yapıldıkları için yapmada veya yapmamada inatçı."

Durdu ve ona doğru eğilerek "Evet, ne dedin?" dedi ama sadece
kendi kendine yoğun bir şekilde ve alçak sesle, "Tutuyorum!" diye tekrarladığını yakaladı.

"Evet, oldukça iyi, değil mi?" dedi; ve devam etti: "Eh,
Yaşlı Leydi Burdon hakkında demek istediğim tam olarak bu. O,
torunu için tuttuğunu hissetmiş olmalı, tüm bu yıllar boyunca tutmuş ve şimdi
geleneğin bozulduğunu, doğrudan
mirasın geçtiğini gören tek kişiydi. Gururlu olduğunu ve bunu
hissedeceğini söylemekle kastettiğim bu. Sabah size anlattığım gibi, onu gördüğümde,
o zavallı çocuk Rollo'nun yaşlarındaydı ve ben
Wiltshire'da yürüyüş turu yaparken
ve Burdon Old Manor'a gidip kendimi tanıtma cesaretini
toplamayı başarmıştım, o zaman fark ettim. Tüm zamanını
çocukla ve onun deyimiyle tuhaf bir tür 'Baronlar Burdon'un Hayatları' arasında bölüyordu,
her bir unvanın sahibinin el yazması hayatı,
kütüphaneciyle birlikte tüm eski kayıtları, gelenekleri ve şeyleri araştırıyordu; o da
en az kendisi kadar meraklıydı. O..."

"Şimdi nerede olacak, sence?" Bayan Letham sözünü kesti. "Şehirde mi?"

"Kesinlikle şehirde. Çocuktan her zaman en erken haberi alabileceği yer orası olurdu."

"Şehir evinde mi? Mount Caddesi'ndeki Burdon Evi, demiştin, değil mi? Hiç gittin mi? Nasıl bir yer?"

"Hayır, hiç gitmedim. Dışarıdan harika bir yer. Orada iyi olacak, tabii satmadıkları sürece."

Bayan Letham ona aniden tüm dikkatini verdi. "Sattı mı? Neden satsınlar ki?"

"Eski sebep--parasızlık," diye cevapladı hafifçe.

Kadın ne bir tepki verdi ne de tepkisel bir hareket yaptı; yine de ona yarı-hevesli, yarı-ciddi bir şekilde bakarak, "Diyorum ki, anlatılmaz bir servete
erdiğimizi düşünmüyorsun, değil mi, Nellie?" dedi.

Elini sertçe kolundan çekti. Söylediği birçok şey, nedenini analiz edemese de, onun daha nazik benliğinin zayıflamasına neden olmuştu. Şimdi onu terk etmişti. Ona şu soruyu sorarak cevap verdi: "Bana söylediğin
tüm o isimler ne olacak? Tekrar söyle."

"Mülk mü? Burdon Old Manor mülkü mü? Little Letham, ve
Shepwell, ve Burdon, ve Abbess Roding, ve Nunford, ve Market
Roding: onları mı kastediyorsun?"

"Evet, onları kastediyorum. 'Eski sebep, parasızlık' derken neyi kastediyorsun?"

"Ama hepsi bu kadar. Paranın tamamı mülkten çıktı. Başka bir şey yok."

Sabırsızlıkla şöyle dedi: "Eh? Tüm o köyler mi?"

"Tüm o görevler." diye düzeltti onu. "Bu, Burdon'un olaya bakış şekli. Abbess Roding'de kazandıklarını Market
Roding'de kaybediyorlar, tabiri caizse. 'Ben tutuyorum!' tekrar iş. Satmayacaklar; kira sözleşmeleri sona erdiğinde kiraları artırmayacaklar; karşılanabilecek
geliştirmeleri asla reddetmeyecekler. Kiracılar nesillerdir orada. Hiçbir Burdon onları geri çevirmeyi
ya da onlara hiçbir şeyi reddetmeyi düşünmezdi; aklına bile gelmezdi. Bu yüzden Mount Street'teki Burdon Evi'nin satılabileceğini söyledim. Muhtemel değil ama büyükbabamın zamanında bundan bahsedildiğini hatırlıyorum. Daha
eski bir zamana, daha zengin oldukları zamana ait. Gerekirse bunu feda ederlerdi, ancak bu ailede bir ölüm gibi olurdu; ancak güven olarak gördükleri
insanlara karışma fikrinden daha iyi."

Oldukça rahat konuştu, duygularının yoğunluğunu asla fark etmedi.
"Ah, anlatılmaz bir zenginlik değil," diye güldü. "Böyle düşünmemelisin."

Biraz ara verdikten sonra, "Ama bizden daha zengin mi?" dedi. ve ekledi,
kendini eski bir gerçekle avutarak, "Biri için yoksulluk, diğeri için zenginliktir."

"Ah, bizden daha zengin. Aman Tanrım, evet, umarım öyledir. En azından
yıllar öncesini düşünüyorum. Her şey değişmiş olabilir. Sana çocukluğumdan bahsediyorum."

Rahat bir nefes aldı ve
kendisine musallat olmasına izin verdiği ruh haline hafifçe güldü - belirsiz korkulardan kendimizi silkip attığımızda veya rahatsız edici rüyalardan gözlerimizi açtığımızda verdiğimiz o iç çekiş ve o kahkaha. Korkmak aptallık! Hayat kocaman bir tarladır; o korkuları
atmak kolaydır! Gün geldi, gece saçma! Güldü ve kocasına dönüp gülümseyerek içeri girmelerini önerdi. "Kutlamak için senin için ekstra özel bir akşam yemeğim var," dedi ona.

Kolunu onun yanına bastırdı. "Ve bunun için ekstra özel bir
az iştahım var," dedi. "Seni bu kadar mutlu görmek
beni korkunç derecede formda hissettiriyor."

"Evet, öyleyim," diye cevapladı ve memnun bir şekilde iç çekti ve tekrar "Öyleyim!" dedi.

IV

Gece saçmaydı! Ama gece olduğunda onu gergin, hemen uyumak için fazla heyecanlı yakaladı ve belirsiz kızgınlıklarla, belirsiz ama soğuk korkularla ziyaret etti. Yavaş yavaş geldiler. Uzun, uzun süre uyanık
kaldı, parıldayan geleceği hayal etti. Rollo'su onunla birlikte yürüdü - altın yolları, sınırsız zevkleri - küçük oğlu onları
yürürken erkekliğe doğru sevinçle yürüyordu. İki yıl önce doğan bebeği Rollo'ya yoğun bir şekilde bağlıydı. Evlilik onu hayal kırıklığına uğratmıştı; en başından itibaren, Maurice'i fark etmeye başladığı anda, ona vermesi gereken her şeyden mahrum kaldığını düşündü. Annelik ona karşılığını vermişti; Rollo'nun doğumundan itibaren onun için rüyalar görmeye başlamıştı. Şimdi!
Yataktan kalktı, beşiğine gitti ve onun üzerine eğildi, en
mutlu, en hayranlıkla, o uyurken. Orada ve o kadar meşguldü ki
ilk belirsiz, mantıksız korku gecesini rahatsız etmeye geldi.
Geldiği gibi gitmişti ve ne bir şekli ne de bir anlamı vardı.
Yine de rahatsızlığı kaşlarını çatmasına neden oldu.
Mutluluğun ortasında kaşlarını çatmıştı Maurice ona Burdon geleneklerini anlatırken ve eylemin tekrarı zihnini o sırada meşgul eden şeye geri döndürdüğünde.

Birdenbire kızgınlıklar uyanmaya başladı. Maurice'in çizdiği Jane
Lady Burdon'a; Burdon Eski Malikanesi'ndeki kiracılara,
bir güven olarak görülenlere -onun gösterdiği açgözlü, pahalı bir güvene;
hatta, onun anlattığı gibi geleneklerle
doluysa Eski Malikane'nin kendisine- kızgın olduğunu fark etti. Neden kin dolu? İlk başta söyleyemedi ve endişelendi.
Sonra aklına sebep geldi. Bu yaşlı kadının,
gururlu olmayan ama gururlu, gülünç bir ayrıcalık, bu yaşlı kadının,
bu kiracıların, bu geleneklerin ona kin duyacağı hissiydi. Ona kin mi duyuyordu?
Bu düşünceden uzaklaşamıyordu ve bu onu rahatsız ediyor ve yordu.
Evet, onu soyuyordu ve bu onu daha da yoruyordu ve yordu.
Uyku arzulamaya başladı ve bu kinler yüzünden uyuyamadı.
Ona kin mi duyuyordu? Onu soyuyordu? Uyuyamadığı için öfkelendi ve
sonra aniden kendini bu düşüncelerin ne kadar
grotesk olduğunu görmeye ayarlayarak sakinleştirdi. Sonuçta, ne yapabilirlerdi, hatta
onun incinmesini isteselerdi? Kendi sloganlarının onlara karşı olduğunu, bunun kasvetli bir mizah duygusuyla
aklına geldi. "Ben tutuyorum!" Tutan oydu!

"Ben tutuyorum!" Eski slogan yeni metresine ilk hizmetini yaptı. Sonunda onu uyumaya ikna etti. Hemen, ona öyle göründü ki,
inanılmaz mutluluğunun rüyalarına daldı; ve aralarında
slogan ona karşı yükseldi. Aralarında, Rollo'sunun üzerine eğilirken onu rahatsız eden belirsiz korku -ama artık belirsiz değildi-
kesin ve korkunç hale geldi. Alay ediliyordu, ona her şeyin doğru olmadığını söyleyen bir güç tarafından dehşete düşürülüyordu; bu onu
aldatıyordu ve hayal ettiği şaşkınlığı
tutmuyordu ve asla tutmamalıydı. Dehşete düşmüş ve mücadele ediyordu, "Tutuyorum!" diye haykırdı. Bu,
uykusunun deliryumuna dönüştü. Tekrar tekrar "Tutuyorum! Tutuyorum!"
ve her zaman o güçten gelen cevap, sessiz ama çok korkunç bir şekilde emindi:
"Hayır, tutmuyorsun! Hayır, tutuyorum!" Dehşet ve panik onu ele geçirdi. O
kadar uyanıktı ki uyanmaya çalıştı ama başaramadı. "Tutuyorum! Tutuyorum!" "Hayır, yapmıyorsun. Hayır, tutuyorum!" Kaçış yoktu, kaçış yoktu... Sonunda ateşli beyni uykudan uyandığında, kendi sesinin acı içinde yüksek sesle haykırdığını duydu: "Tutuyorum!" ve titreyerek, sinirlenerek, odada dolaşan genç sabah için Tanrı'ya şükretti ve bu uyanma çığlığını azarlayacak veya çürütecek hiçbir şey yoktu.

BÖLÜM V

BİR EFENDİNİ YANLIŞ OKUMAK

I

Şimdi onlara unvanlarını vereceğiz.

Olaylar yeni Leydi Burdon'ın planladığı gibi gelişti. Haberin ertesi günü, yeni Lord Burdon Jane Leydi Burdon'a birkaç sempatik satır yazdı; iki gün sonra Mount Street'teki evden bir onay aldı. Jane Leydi Burdon'ı görmek istediğini yazdı, ancak üzücü rahatsızlığına uyum sağlamak için biraz zamana ihtiyacı vardı. Belki de o gün haftaya bir ziyaret
ayarlayabilirdi; ve bu arada, Bay Pemberton'ı görebilseydi, ani değişiklikle ilgili olarak
çok fazla açıklama yapmaktan kurtulmuş olurlardı.

"Oldukça soğuk," dedi Leydi Burdon'ın yorumu; ancak dikkatini Egbert Hunt'ın Jane Leydi Burdon'la birlikte getirdiği başka bir mektup çekti,
erken kahvaltıda oturmuşlardı ve heyecandan göz ardı edilmişlerdi. "Ve
Bay Pemberton--Bay Pemberton kim?" diye sordu, ancak
konuşurken bu diğer zarfı açmış, mektubun özünü bir bakışta anlamış ve kendisi sorusunu yanıtlamış, kızarmış bir yüz ve parlayan gözlerle yukarı bakıyordu. "O avukat," dedi.

Lord Burdon başını salladı. "Öyle. İsmini geri aldım."

"Bu ondan--size. Her şey yolunda. Her şey yolunda diyor,
Maurice. O avukat. Biliyor. Bunu kabul ediyor."

"Sanki bir suç işlemiş gibi görünüyor. Ne itiraf ediyor?"

Çok mutluydu, bu yüzden güldü. "Dinle!" ve ona, yapmacık, avukatvari terimlerle, Matthew Pemberton'ın (imzalandığı şekliyle) Hindistan'ın kuzeybatı sınırında gerçekleşen savaşta gerçekleşen ölüm ve baronluğa ve mülklere geçişi hakkında resmen bilgi verdiği mektubu okudu. Pemberton firması, nesiller boyunca Burdon hanedanı adına hareket etme onuruna erişmişti ve Jane Lady Burdon'ın talimatları doğrultusunda Matthew Pemberton, "burada veya lordluğunuz için en uygun olan yerde" bir görüşme teklif etmek istiyordu. "

"Maurice!" diye haykırdı Leydi Burdon ve ona mektubu uzattı; ve
okuduğunda, "İşte! Artık hiç şüphe yok, değil mi?"

Sanki onu rahatsız ediyormuş gibi kaşlarını çatmıştı. Sözleri üzerine
başını kaldırıp onun ışıldayan yüzüne gülümsedi ve elini okşadı. "Neden,
hiç şüphen olmadı, değil mi?" diye sordu.

Kadın en ufak bir ürperti gösterdi; ama bununla birlikte buna sebep olan anıyı da üzerinden attı. "Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Sanırım vardı; evet, vardı. Bazen farkına varamıyordum. Hiçbir şey yoktu--devam edecek hiçbir şey. Şimdi var ama!" Ve o gecenin deliryumundan o gecenin tehdit ettiği şaşkınlığa doğru kanat çırpmak için gelen sihirli halı olan
mektuplara dokundu.

Tekrar haykırdı, "Şimdi var!" ve sandalyesini geriye iterek ayağa kalktı, sonsuza dek (kendi kendine böyle söyledi)
o kabus rüyasını bir kenara attı ve canlı bir şekilde "planlara" başladı.
Hareketsiz kalmak için fazla canlı, yemek yemek için fazla heyecanlı, neşeyle ve onu tamamen mutlu eden buyurgan bir
şakalaşmayla, kocasını, amacına aykırı olarak, Bay Pemberton'a önerilen görüşmeyi Bedford Row'da değil, Miller's Field'da yapmasını söylemesi için kolayca ikna etti. "'Lord hazretlerinin
konutunda,'" diye güldü. "Koşması gereken yer onun, senin değil. Ve ona söyle - mektubu yazmana yardım edeceğim - ona yarından sonraki gün gelmesini söyle, yarın değil. Ona bizim
hevesle
dolup taştığımızı düşünmesine izin verme."

"Aman Tanrım, o zaman seni görmese iyi olur," dedi Lord Burdon sertçe.

Ona şakacı bir çimdik attı. "Ah, o kibirli ve küstah bakışı
tamam yaparım," dedi ve tekrar güldü ve neşeyle mırıldanarak
bahçedeki Sayın Rollo Letham'a doğru koştu.

II

Bay Pemberton, vardığında, Lady Burdon'ın onun yeri olduğunu
söylediği kelimenin tam anlamıyla
koşmanın çoğunu yapamadığını kanıtladı.

"İşte burada!" dedi Lady Burdon, oturduğu yerden oturma odasının penceresinden, kapalı bir istasyon sineği kapının önünde
çekilirken onu izleyerek. "İşte burada!" Taksi kapısı açılmadan önce uzunca bir duraklama oldu ve sonra bir baston çıktı ve basamağa çarpana kadar beceriksizce
dolaştı. Çok ince bir bacak
sopayı yoklayarak geldi, ayağı sanki basamağın sabit olduğundan emin olmak istercesine
sinirlice dürttü. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Burdon. "Zavallı ihtiyar!"

Görüşme için önceden tasarlanmış o yüksek ve kibirli bakışı unuttu,
ve kadınsı ve kadınsı bir şekilde endişelenerek pencereye doğru yürüdü.
Titreyen bacağın üstündeki diz, sertleşmek için bir veya iki sarsıntılı atış yaptı,
sonra aniden sertleşti ve yaşlı bir adamın küçük bir tutamının ağırlığını aldı, aniden dışarı çıktı, rüzgarlı esinti onu alırken yarı yarıya döndü ve bir eliyle taksinin yan tarafına çılgınca tutunarak, diğer eliyle sopasını umutsuzca aşağıdaki yola doğru
tedirgince dürttü.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Leydi Burdon. "Kendini öldürecek! Ve o
aptal, kutunun üzerindeki donmuş bir domuz gibi! Maurice!" Ama o kocasından daha hızlıydı ve o kibirli ve kendini beğenmiş bakışlarını tamamen terk ederek,
odadan hızla çıktı, patikadan aşağı, kapıdan geçti ve titrek yaşlı bir kolun altında sağlam genç elleriyle, tıpkı küçük yaşlı adamın, artık dengesini sağlayamaması, sopasını ve bacağını yere doğru
düşürmesi ve
üzerlerine müthiş bir şekilde çökme tehlikesi altında olması gibi.

Onu güvenli bir şekilde indirdi. "Yol burada çok korkutucu bir şekilde eğimli, değil mi?" dedi. "Korkarım ki sarsılmışsındır."

Küçük yaşlı adam, korkunç maceradan çok belirgin bir şekilde sarsılmış bir şekilde,
eğik yaşlı vücudunu düzeltmeye çalıştı. İpek şapkasını kaldırdı ve
başı açık bir şekilde onun önünde durdu. "Beni bundan kurtardın," dedi. "Çok, çok naziksin. Hareket etmekte beceriksiz ve aptalım."

Koşmaktan kızarmıştı, esinti saçlarındaydı; güzel
görünüyordu ve oldukça doğaldı. "Ah, seni gördüm," diye gülümsedi. "Daha
önce gelmeliydim. Kolunu tutayım. Yol dik;
gördüğün gibi bir tepenin yamacındayız. "

Bir eliyle kapıyı açtı ve diğerini kolunun altına koydu.

Tereddüt ediyormuş gibi görünüyordu, ona merakla bakıyordu. "Ah, ayaklarım üzerindeyken
iyiyim," dedi, hafifçe gülerek. "Eh, eh--çok, çok naziksin," ve onun teklif ettiği yardımı kabul etti.

"Dik, görüyorsun ya,"--ona gülümsedi--"ve engebeli.
Yuvarlanması gerekirdi, ama dünyadaki en tembel bahçıvan çocuğu bizde. Siz Bay Pemberton'sınız, değil mi? Ben--Ben Lady Burdon'ım."

Küçük adımlarıyla durdu ve ona baktı. "Bunu
öğrendiğim için çok mutluyum," dedi basitçe ve kendini tekrar evi
yapma görevine verdi.

III

Bay Pemberton fazlasıyla memnundu; yoğun bir şekilde rahatlamış ve
son derece mutluydu. Miller's Field'a trenle inerken düşünceleri yüzünde gergin, hüzünlü, neredeyse çekici bir ifadeye neden olmuştu. Şirketinde, unvanın kendisi devredildiği gibi hizmeti de devredilen asil eve miras kalan bağlılıkla bağlıydı, ünlü doğrudan ardıllıktaki trajik kopuşun sevdiği isme ne tür insanlar getirmiş olabileceğinden korkuyordu, endişeleniyordu. Lady Burdon'ın kapıda yardımına koşması kadar ona güven veren hiçbir şey olamazdı; hiçbir şey, kocasına döndü, onlarla tanışmak için kapıya geldi, Lord Burdon'ın yüzündeki ve selamında ifade edilen karakterin basit dürüstlüğü. Çay içerken oturup sohbet ederken her iki izlenim de keskinleşti. Bay Pemberton iş konuşmaya gelmişti; bu sempatik atmosferin kendisini ziyaretine neden olan
genç, acımasız sonlanmanın olduğu neşeli yaşamdan samimi bir şekilde bahsetmeye çektiğini fark etti.

Açıkça o genç yaşama derinden bağlıydı; sesine fazla güvenmeyen birinin sarsıntılı, bağlantısız cümleleriyle bundan bahsediyor, çünkü bu ses ona ihanet edebilir; ve çocukluğunun ve gençliğinin övgüsünden sonra, tebaasının genç erkekliğine geldiğinde, Lady Burdon açıkça ilgileniyor. Sandalyesini ona doğru biraz çekiyor,
ve dirseğini alçak çay masasına dayayarak, çenesini avucuna koyuyor, parmaklarını dudaklarına koyuyor, onu izliyor ve yakından ilgileniyor. Boğazı ve yüzü esmer, bileği ve eli beyaz
onlara karşı. Gözleri derin ve nazik bir ifadeye sahip. Nazik bir
resim oluşturuyor.

Onun sempatisinden cesaret alan Bay Pemberton, "Biraz vahşiydi," diyor. "Korkarım biraz vahşi olmaya meyilliyim... Her zaman çok
canlı, görüyorsunuz ya... hevesli... umursamaz, belki de pervasız, aceleci
... sevimli--ah, ben, çok sevimli...

"Ondan çok hoşlanıyordum, Leydi Burdon," diyor özür dilercesine, "çok
sevgili;" ve genç adamın aceleci dikkatsizliği olarak adlandırmaktan hoşlandığı bir şeye
rastlıyor. Bu, Hindistan'a yelken açmadan önce İngiltere'deki son aylarıyla ilgili. Haziran ve Ağustos arasında, alayından ayrıldıktan sonra ortadan kaybolmuş gibi görünüyor; büyükannesi ve arkadaşları tarafından
tamamen gözden kaybolmuş. Ağustos'un sonuna doğru tekrar
göründü. "Kendinde değildi--tam olarak kendinde değildi," diyor Bay Pemberton, sanki onu rahatsız eden bir anıyı hatırlamış gibi başını sallayarak, "ve yokluğunun hiçbir açıklaması yok ve fırsat
bulunduğunda--General Sheringham bir akrabaydı, siz biliyorum--bu sınır 'gösterisine'
çıkmak için çılgınca, dediği gibi.

"Tipik bir şekilde," diyor Bay Pemberton bir duraklamadan sonra ve Lady Burdon'a hüzünle
gülümseyerek. "Tipik. Her zaman kendi kanunu olacaktı ve
yapmayı seçtiği şey için kimseye karşı sorumlu olmayacaktı. Bir Burdon özelliğiydi; ve o Burdon'ların Burdon'uydu."

Lady Burdon bir soru soruyor, Bay Pemberton'ın geçmişine ilk kez
giriyor. "Ama bu gerçekten sıra dışı, Bay Pemberton," diyor. "Lady Burdon--büyükannesi--o kaybolma sırasında
endişelenmez miydi ve geri döndüğünde onu sorgulamaz mıydı?"

"Ona söylemeye niyetli görünmediği sürece hayır. Bir şekilde--bir şekilde, bilirsiniz, aralarındaki ilişki biraz zordu. Zavallı çocuk"--ve Bay Pemberton hüzünlü bir kahkaha atıyor--"zavallı çocuk, bana sık sık
harika bir şekilde gelirdi ve hanımefendinin de fırsatı oldu. O, kendi tarafında, ona tutkuyla bağlıydı, onu incitmekten nefret ediyordu, ama son derece
yüksek ruhluydu, idare edilmesi zordu. Ve o, kendi tarafında, onu tüm dünyasıyla ve bu nedenle ondan çok fazla şey talep etmeye biraz yatkındı, eğer beni takip ediyorsanız. Bazen sinirleniyordu--sinirleniyordu, bilirsiniz; onu incitmekten
nefret ediyordu ama onun kontrolünden, iddiasından huzursuzdu. Son zamanlarda ona karşı çok
incelikli olmak zorundaydı. Hayır, ona
söylemeye niyetli görünmediği sürece onu sorgulamazdı."

Burada, yatağa gitmek üzere olan bebek Rollo'nun girişiyle kesilirler, çünkü
geç olmaktadır. "En şımarık küçük dilenci," der Lord
Burdon, küçük oğlunu tanıtarak. "On sekiz aydan biraz daha büyük değil ve bir başpiskopos için yeterince ciddisin, değil mi, Rollo?"

Ciddi olan, solgun ve fark edilir derecede sessiz ve güçlü görünmekten uzak olan,
bu karakteri gülümsememesiyle haklı çıkarır, ancak Bay Pemberton onu neşeyle karşılar ve onaylayarak şöyle der: "Rollo, ha? Burdon
adı. _Onun_ adı," diye ekliyor ve ona anlayışlı bir şekilde
yumuşak bir gülümseme veren Leydi Burdon'a bakıyor.

IV

Bay Pemberton, çocuğu yukarı çıkarmak için
özür dilediğinde ona çok minnettar bir şekilde baktı. Kapı kapandı, Lord
Burdon'a döndü. "Güzel--güzel," diye başladı boğuk bir sesle, "büyüyen küçük bir oğlumuzun olması--bakmak için. Genç Lord Burdon'ı--o zavallı çocuğu--büyürken--endişeyle--çok endişeyle--izledik..."

Gergin bir şekilde güldü. "'Biz' dediğimde,
benim gibi, nesillerdir ona bağlı olanlar, ona bağımlı olanlar tarafından
ailenin ne kadar korkunç bir mülkiyet havasıyla görüldüğünü hayal bile edemezsiniz.
Onun reşit olma zamanı yaklaşırken çok hevesle, çok hevesle baktık. O çok isteniyordu."

"Aranıyor mu?" diye sordu Lord Burdon. "Aranıyor mu?" Kelimeyi
ağır ağır telaffuz etti, sanki cevabı sezmiş ve endişeliymiş gibi.

Bay Pemberton'ı, görünüşte zorlukla konuştuğu ama yine de sanki hazırlamış gibi bir resitalle başlattı. Her ikisinin de bildiğinden daha uzun sürdü ve Lord Burdon,
sanki duydukları onu bunaltıyormuş gibi sandalyesinde çökmüş bir şekilde oturuyordu. Küçük yaşlı avukat, mülkle ilgili zorluklardan bahsetti;
azalan kira geliri; arazinin masraflarını karşılayabilmesi için gerekli olan kapsamlı iyileştirmelerin acil gerekliliği; uzun zamandır ısrarla istenen
Mount Street'teki Burdon Evi'nin satışı gerekliliği, ağır bir şekilde
ipotekli ve faizi mülke dayanılmaz bir yük. Bu,
onu, reşit olmalarını neden bu kadar endişeyle beklediklerine götürdü.
Temel olan her şeyin imkansız olduğunu gösterdi, nazik Jane Leydi Burdon'ın
hükümdarlığında, torunu için kutsal bir emanet olarak tuttuğu ve kredi almada veya kasaba mülkünün satışı yoluyla sorumluluğunun yağmalanmasında hiçbir riske girmeyeceği. Bu sadık küçük avukatın
hiç
bir belagati yoktu, ama dinleyenlere
sanki odayı, önünde sıralanan ve kendisine bir liderin askerleri gibi ileriye taşınması beklenen büyük bir mirasın yaşayan görev, talep ve gelenekleriyle dolduran bir ciddiyeti vardı.

Bay Pemberton'ın ses tonunda bir değişiklik onu uyandırdı.

"Çok isteniyordu," dedi Bay Pemberton titrek bir şekilde ve durdu.

Hiçbir cevap yoktu ve komik, küçük, çatlak bir sesle, "Eh, o öldü," dedi Bay Pemberton.

Lord Burdon gözlerini kaldırdı, ona o sarkık, ezilmiş görünümü veren sıkıntıyla kısıldı, diğeri ise tehdit eden bir şeye bakıyormuş gibi bulanık, donuk bir şekilde konuştu; ve gözleri
birleşti--iki çok basit adam.

Bay Pemberton beceriksizce ellerini uzattı. Ağzı bükülerek

beni etkileyen bir şekilde bağırdı: "Bu ölüm, bu
değişim beni etkiledi. Ben sadece yaşlı bir adamım--dindar yaşlı bir adamım. Ona baktığımız gibi,
şimdi de sana bakıyoruz."

"Bana bak!" dedi Lord Burdon yavaşça. "Bana bak! Aman Tanrım,
Pemberton, korkuyorum!" diye haykırdı. "Korkuyorum ve bundan nefret ediyorum. Ben
o türden değilim. Keşke yalnız bırakılsaydım. Keşke yalnız bırakılsaydım!"

Sözlerini, yoğun bir konuşmanın neden olduğu yoğun bir sessizlik izledi. O sessizlikte, odadaki
başka bir kişiliğin bilinci Bay Pemberton'ın aniden sandalyesinde dönmesine neden oldu.
Döndü ve kapıda duran Leydi Burdon'ı gördü. O içeri girme eyleminde değildi. Orada duruyordu; ve Bay Pemberton ona ve o da ona bakarken, o sadece dik, başı biraz fazla yüksek, takdir eden gözlerle ve kararlı bir ağızla
durdu.

V

Miller's Field'a inen endişeli Bay Pemberton'dı. Orada kalan, güven veren Bay Pemberton'dı, ancak şehre geri dönen ciddi şekilde rahatsız Bay Pemberton'dı. Lady Burdon'ın dinlediğini biliyordu, yüzünde gördüğü ifade, duyduklarından duyduğu hoşnutsuzluğu ona bildiriyordu ve ilk değerlendirmesinde onu yanlış anladığını biliyordu. Çünkü bakışını doğru anlamıştı. Kocasının ağlamasında -zayıf, aşağılık ağlamasında- küçük avukatın ifadeleri ve teklifleri hakkında duyduklarında-gözyaşlarında ve görev dualarında- planlarına, hayallerine, zevklerine karşı düşmanlık olduğunu biliyordu. Bay Pemberton'ınkilerle buluşan takdir edici gözleri, o düşmanlığın gücünü sorguluyordu; kararlı ağzı, ona karşı kararlılığının aynasıydı. BÖLÜM VI

BİR EŞİN HESAPLANMASI

I

Mount Street'teki Burdon House'daki kütüphanedeki geniş şöminenin üzerinde duran küçük saat, akşamın ondan bir önceki gölgesini işaret ediyor. Nazik tik takları, alevlerin çırpınışıyla ve Bay Kütüphaneci Amber'in kaleminin sabit çizikleriyle birleşerek, bu asil dairede, birçok Burdon tanımış ve yakında unvanın başka bir taşıyıcısını kabul edecek ve ateşin önünde oturan hanıma
huzurla veda edecek olan tek sesi çıkarıyor.

Birçok kederi olan zarif bir hanım, Little Letham cemaatinin Rahibi, bir önceki
Pazar günü şaşırtıcı bir kaçışla Jane Leydi Burdon'ı adlandırmıştı ve haklı olarak adlandırmıştı. Keder, Jane Leydi Burdon'a daha önce de eşlik etmişti; şimdi yine hafif uykuya daldığı yerden çağrılır--nazik hanımla el ele yürür, onun yatak arkadaşıdır, yüksek arkalıklı sandalyede hafifçe eğilerek otururken
yanında şöminenin üzerinde çömelir,
parmakları kucağında kenetlenmiş, gözleri belirsizce alevlerin üzerindedir.

Ölü çocuğun ayakkabılarının içine adım atan Lord Burdon--(Ah, Sorrow,
burada ve burada benimle yürü. Bak, Sorrow, eskiden spor yaptığı ve
koştuğu yerde!)--o öğleden sonra ziyaretini gerçekleştirdi; sempatik küçük Bay
Pemberton, kağıtları ve belgeleriyle sabahının bir kısmını
meşgul etti. Onun için zor bir gün oldu. Şimdi tek arzusu
düşünceleriyle baş başa kalmak. (Uzaklaş, uzaklaş, Keder,
Keder; ve beni sıkıca tut, ve geveze dudaklarını, güçlü
genç dudaklarını bana aç.)

II

Bay Kütüphaneci Amber--orada çömelmiş Keder'in çok farkında, ama
meşgul, meşgul--yüksek arkalıklı sandalyedeki sarkık figürün arkasındaki bir masada yazıyor. Bay Amber'in dar başının kel tepesi, burnu kalemine
yavaş bir koku alan çalışkan bir tazı gibi sert, uzun, gümüş tutucularındaki muhteşem sarı mumların arasında parlıyor, işini aydınlatıyor. Düzgünce düzenlenmiş, küçük kağıt paketleri, masanın cilalı yüzeyini, Bay Amber'in el yazması olan daha büyük adanın etrafındaki durgun, karanlık bir denizde yer alan adalar gibi noktalıyor. Bay Amber'in yanındaki bir
sandalyede, yaldızlı bir tokayla tutulan büyük, ince bir cilt
vardır ve beyaz vellum kapağına şu harfler yazılmıştır:

Percival Rollo Redpath Letham
XII. Baron Burdon

Bay Kütüphaneci Amber, Lord Burdon'un Hillside bahçesinde yürürken karısına bahsettiği "Baronların
Burdon Hayatları" ile meşgul.

Sonra şöminenin üzerindeki o küçük saat, on'u
çarpar.

"Nasılsınız, Bay Amber?" Jane Leydi Burdon nazikçe sorar.

Bay Amber--yapısal olarak gergin--başlar, kalemini düşürür,
yere doğru yuvarlanırken onu kavrar, dar görüşlü bir beceriksizliğin stresiyle ıskalar, tahtalara çarptığında sıkıntılı bir _Tch-tch!_ sesi çıkarır,
boğazını temizler, bir cevaba başlar ve aniden sorguya çekilen gergin kişilerin yaptığı gibi, onu
doğumda boğar ve başka biriyle
şans elde etmeye çalışır.

"Neredeyse başardım--gazetedeki kavga haberlerini bitirmek üzereyim, hanımım. Çok yakın bir zamanda sona erecek." Hanımımı neşelendirmek için parlak olmaya karar verdiğini hatırlar, bu yüzden komik bir
pop sesiyle ekler: "Neredeyse bitti!" ve sonra hızlı bir
üflemeyle el yazmasından hayali
tozları üfler. "Neredeyse bitti! _Toynak!_"

"Yarın kahvaltıdan hemen sonra okuyacağım, Bay Amber.
Bugün cuma. Pazartesiye kadar bitirmiş olmanız gerekirdi sanırım ve kitap
Malikanedeki yerine koyulmaya hazır olacak. Önümüzdeki hafta oraya
gittiğimde benimle geleceksiniz, Bay Amber ve birlikte
yerine koyacağız. Ayrılmadan önce onu yerinde görmekten mutluluk duyacağım: tüm Hayatlar bitti - küçük hobimiz, Bay Amber;" ve birçok kederin zarif hanımefendisi, dudaklarına hafifçe dokunan gülümsemeyi kelimelere döküyor.

Kendisini sevgili metresiyle birleştirmekten umutsuzca rahatsız ve memnun olan Bay Amber, mutluluğunun sıcaklığından, onu rahatsız eden bir konuyu ona anlatmak için yeterli cesareti alıyor.
Beceriksizce ayağa kalkıyor, zayıf, kambur bir figür, yumuşak yüzlü, elli yaşından biraz büyük ama daha fazla görünen, sandalyesini geriye iterken cilalı zeminde çıkardığı sesten dolayı korkunç bir şekilde kaşlarını çatıyor ve
ellerinin parmaklarını birbirine dolayarak öne çıkıyor.

"Hanımefendi - evet, kesinlikle pazartesiye kadar bitireceğim. Hanımefendiniz beni affedecektir - kendimi rahatsız ediyorum - hanımefendiniz ayrılmaktan bahsediyor - ben - eğer - eğer - cesaret edebilirsem - o kadar bağlıyım - neredeyse -"

Oldukça acı verici bir şekilde telaşlı. Şimdi bükülmeleriyle sıkıca kilitlenmiş parmakları, duraksayan cümlelerinin bir
son düğüme, nihai ve umutsuz bir düğüme vardığını gösteriyor.

Çok kederli zarif hanımefendisi nazik bir şekilde gülümsüyor. "Sevgili
Bay Amber, elbette bilmelisiniz. Üzüntümde sizi
düşünmedim. York'taki kız kardeşimin yanına gidiyorum, Bay Amber - Bayan Eresby,
hatırlarsınız. Burada veya Malikane artık benim evim değil, anlıyorsunuz ya. Gerçekten de, sadece hüzünlü anıların olduğu evlerde nasıl kalabilirim?"

Bay Amber "Ah--hanımefendi!" diye mırıldanıyor ve devam ediyor: "Malikaneye son bir ziyaret yapmayı düşünüyorum--sevgili dostlarımız Bay Amber'a veda etmek ve
birkaç--anı toplamak için. Şimdi gitmek isterdim ama önce
Leydi Burdon'la tanışmam gerek. Lord ve Leydi Burdon bu amaçla Pazartesi günü buraya çok nazikçe gelecekler, böylece birkaç gün birbirimizi tanıyabiliriz."

Duraklıyor ve sanki Bay Amber'a artık yeterince bilgi sahibi olup olmadığını sormak istercesine sorgulayıcı bir şekilde gülümsüyor. Bay Amber gözlerini kırpıştırıyor, tekrar elleriyle uğraşmaya başlıyor ve aniden ağzını bükerek şöyle diyor: "Leydinizden ayrılmak benim için çok--garip--olacak."

Elini onun kıvrımına doğru uzatıyor ve hafifçe dokunuyor: "Sevgili Bay Amber. En keyifli arkadaşlıktı."

Aptalca ve kırık bir şekilde, "Ne yapacağım?" diyor.

"Kitaplarla yaşamaya devam etmelisin," diyor ona. "Neden, onlar sensiz ne yapar, ya da sen onlarsız? Lord Burdon'la konuşacağım. Sen de malikanenin kütüphanesinde yaşamaya devam etmelisin, hep birlikte olduğumuz yerde. Seni orada düşünmek istiyorum.
İsteğim bu, Bay Amber."

Elini dudaklarına götürürken, nazikçe, "İşte!" diyor. "Şimdi yatağa gidiyorum. Sanırım Colden'ın beni almaya geldiğini duyuyorum," ve hizmetçisi içeri
girdiğinde ayağa kalkıyor.

Bay Amber kelimeler bulmaya çalışıyor. O kıvrılan ağız onlara engel oluyor ve kapıyı açık tutmak için dönüyor.

"Teşekkür ederim. İyi geceler, Bay Amber. İşte bizim nazik Colden'ımız, benim uykum için çok düşünceli. Hazırım, Colden. Evet, kolunu tutacağım. İyi geceler, Bay Amber." Ve Bay Amber izlerken, büyük salonun karşısından hafifçe
ona doğru gelir: "Burada biraz dinlenelim,
Colden. Bu merdivenler biraz zor. Beni
yukarı nasıl çıkardığını hatırlıyor musun? Eve geldiğinde hiçbir geceyi kaçırmazdı, değil mi? Bizi bu koltukla ilgili nasıl güldürdüğünü hatırlıyor musun...?"

Sonra Bay Amber kütüphaneye döner, kapıyı kapatır ve
burnuna gelen bir trompet sesiyle duygularını yatıştırır.

III

Bay Amber ateşin önüne oturdu. O gece masada kendisini meşgul eden
işte daha fazla ilerlemek için huzursuz olduğunu fark etti.
Ama aklı oraya ve oradan da Baron Burdon'un uzun yıllar süren sevgi dolu emeğinin meyveleri olan hayatlarını tamamlayacak olan on bir güzel cilde yöneldi.
"Küçük hobimizin" sonucu. Anılarında o mutlu günleri tekrar tekrar yaşadı. Kendini Burdon Old Manor'da kütüphaneci olarak görevlendirilmiş, kitap kurdu, zayıf sırtlı, zayıf gözlü, bir kiracı çiftçinin oğlu ve umutsuzluğu olarak gördü; o gençliğin amaçsız, kitaplar arasında
karşılıksız geçirdiği yılları, raflardan garip ve çeşitli bilgiler edindiğini,
geliştirdiğini tekrar prova etti. sevgiler, alışkanlıklar, zevkler, dokunaçlarıyla onu
kalbi ve zihniyle Burdon'un evine demirledi. Bay Amber, sandalyesinde
huzursuzca kıpırdandı ve nazik hanımefendisinin
önerdiği, hemen hayatının amacı ve coşkusu haline geldiği
"bizim küçük
hobimiz" olacak büyük planın başlangıcına geldi. Eh, bitmişti --ya da neredeyse bitmek üzereydi. Kütüphanede --eski kitaplar arasında,
aile ağaçları arasında, tapular, mektuplar, parşömenler, rulolar,
kayıtlar arasında--çaresizce heyecan verici bir şekilde tırmalamanın sonuçları on bir güzel el yazması ciltteydi --sadece on ikincisi bitmek üzere.

Bu on ikinci cilt, şimdi Bay Amber'in sandalyesinin arkasındaki masada yatıyor. Konusunun kısa yaşamı boyunca yazılmış olan - Bay Amber için her anı çok değerli ve çok sevilen - bu cilt, daha önceki ciltlerin bazılarının doğal olarak dağınık olduğu kadar doğal olarak ayrıntılıdır. Belki de önemsiz ayrıntılar. Bay Amber, Sayın Rollo Percival'in Redpath Letham'ın doğumunun tam saat ve anıyla - 6:15-1/2 A.M. - başlar; ten rengini - açık; ardışık bebeklik aylarındaki kilosunu - ortalamanın ötesinde şehvetli, öyle görünüyor; ilk anlaşılır konuşmasının tarihini; kreş zemininde ilk sendeleyerek koşmasının tarihini - ve bunun gibi küçük biraları not eder. Babasının ölümü
kronolojik olarak kayıt altına alınır ("cf. cilt XI, ss. 196 _ve devamı_") ve henüz
üçüncü yılındayken on ikinci Baron Burdon olduğu gösterilir.... Kızamığın
tarihi.... Boğmacanın
tarihi.... İlk binicilik dersi....
Hazırlık okulu.... İlk tatiller.... İlk atış dersi....
Bir mermiyi bir kaleye atar. Her şey çok ayrıntılıdır.
O kadar ayrıntılıdır ki, sona doğru bir boşluk
dikkat çekici hale getirilir: ve bu tam olarak Bay Pemberton'ın Hillside'daki oturma odasında
"kayboluş"un
işgal ettiği boşluktur. Yani, kronik, lordumun Londra'dan aniden Burdon Old Manor'a indiği Mayıs ayına kadar çok ayrıntılı olarak getirilir, büyükannesi Mount Street'tedir ve
oradan uzun bir tatile çıkar. Ekim ayına atlıyor ve hemen
tekrar dikkat çekici bir şekilde ayrıntılı olmaya başlıyor, "Kendi Muhabirimizin" orada masada bekleyen sınır angajmanının anlatımı.
Ancak
Bay Pemberton'ın bahsettiği Haziran'dan Ağustos'a kadar olan bu Mayıs-Ekim dönemi hakkında, Bay Amber, Bay Pemberton gibi, lordumun nasıl işgal ettiğine dair hiçbir şey bilmediği için söyleyecek bir şeyi yok. Söylensin. Lordum o Haziran ayında Londra'da gizlice evlendi: bu tarihle yakından alakalı ve şimdi incelenecek bir konu. KİTAP İKİNCİ

AYNI BOYUTTA BİR KİTAP, DELİLİK UNSURLARINI GÖSTERİR

BÖLÜM I

AŞK, YIKICILARIN LAMBALARINI KESMEZ

I

Bir Mayıs sabahı, kalbinde aşk, gözünde amaç,
çekeceği ağları dikkatsiz elinde toplayarak,
bağladıkları düşüncesiz hayatları sarsarak--Rollo Percival Redpath
Letham, on ikinci Baron Burdon, kulüp ve yemekhanelerdeki neşeli genç yoldaşlarına "Roly", Londra'dan gelen ekspresle Great Letham'a indi.

Great Letham, şapkalarını Burdon Old Manor halkına değdiren
tecrit edilmiş köylere demir yolunun en yakın yaklaşımını işaret ediyor. Aşağı ve vadide her iki yandan uzanan bir ülkenin başında duruyor. Kabaca, Büyük Letham, bu manzarayı daha yakın tarafında sınırlayan yüksek arazileri merkezler ve eteklerinden, daha uzak tepelere katılmak için
düz ve uzağa doğru uzanan büyük bir aşağı omuzu vurur. Uzaktan, bu doğal viyadük, ne kadar inatçı olursa olsun zihinlere bir devin koluna benzerliğini kabul eder. Engebeli, kahverengi ve yara izleriyle yatar, en yeşil yazda
yeşil değildir; ve çıktığı kambur omuz,
ve yolu boyunca şiştiği büyük höyükler, onu yumruğunun
gömüldüğü tepeleri uzak tutmak için uzanan güçlü bir uzuv olarak sunar. Buna Plowman's Ridge derler; ve üzerinde yürüyerek, daha nazik bir görünüme sahiptir. Uzakta, yukarıda, tek başına, yolcu burada durur ve
yavaşça dolaşan veya canlı bir şey gibi
gök gürültüsüyle ilerleyen durmaksızın esen rüzgarı solur veya emer; ve her iki yanında yayılan bir vadi var,
oradan dağınık köylerin dumanı kıvrılıyor, kuleler yükseliyor,
yaratık yaşamının belirsiz sesleri geliyor ve tarlalar parlıyor,
bir paletin üzerine yayılmış gibi, bu ve şu tarım tasarımına itaat ederek renklendirilmiş.

Demiryolu doğuya doğru uzanan vadiyi çevreliyor; sakin batı yamacı boyunca
Burdon köyleri uyuyor. Sırttan bakıldığında, gülünç derecede
benziyorlar; gülünç derecede birbirilerinden eşit uzaklıktalar; gülünç derecede
Sırt'ın eteğinde, sanki kıyı boyunca tekneler gibi bağlılar; ayrı isimlere sahip olmak gülünç derecede küçükler, ancak Büyük Letham'dan dışarı doğru sıralanmışlar: Market Roding ve Abbess Roding ve Nunford--bu isimlerle doğuya doğru uzanan vadideki Upabbot'taki manastır kalıntılarına bağlılar; Shepwell ve Burdon ve Küçük Letham. Sırt'a bağlılar ve Sırt, aralarındaki en doğrudan iletişimdir. Köyden köye veya Great Letham'dan herhangi birine gelen ziyaretçiler, on ikinci Baron Burdon'ın sık sık söylediği gibi, "sizi oraya gitmeniz için serbest bırakmadan önce gitmek istediğiniz yerden yaklaşık iki mil uzağa götüren" kıvrımlı yollarda yürümek yerine yamacı tırmanır ve Sırt'ı kullanırlar.

Artık Sırt boyunca yola koyuldu.

Burdon köyü onun hedefiydi; ve oraya doğru ilerlerken, tanıdık rüzgarı söndürmek için yüzünü yukarı kaldırarak, düşüncelerini aradığı şeye doğru hızlandırırken, on ikinci Baron Burdon çok yakışıklı bir genç adam olduğunu gösterdi. Açık kahverengi saçları güçlü genç kafasının etrafında sıkıca kesilmişti; düz burnunun altında, sert bir ağzın köşelerinde küt bir şekilde tıraş edilmiş küçük bir tutam açık bıyık vardı. Çenesi, kalın bir dik açıyla boğazından temiz bir şekilde çıktı; ve
çenesi kalın ve yuvarlaktı, açık gri gözleriyle uyumluydu, amacı ve emri duyuruyordu. Bay Pemberton ona Burdon'ların Burdon'u adını vermişti.
Yüksek ruhlu, canlı, tetikte genç bir adamdı; zihni çok çocuksuydu, karakteri çok baskındı. Burdon'ların Burdon'u. Uzun bir soy boyunca, "Ben tutuyorum!" niteliğinin kemiği olan on ikinci Baron Burdon, çaprazlandığında, uzak atalarının istekli kılıçlarının kınlarından hızlı çıkması gibi, kınından çıkarılması hızlı olan bir ruhu miras aldı. Bay Pemberton yeni Leydi Burdon'a "Son derece yüksek ruhlu, kullanımı zor," demişti. Katlanamadığı bir kullanımdı. En hafif kaldırım hissi, iyi huylu tayın başını yukarı kaldırdı. Kaşları ve dudakları,
onu tanımayan birine bile,
ustalık konusunda buyurgan bir kararlılık ifade eden işaretler takınırdı.

Artık ustalık peşindeydi.

II

Burdon'a yaklaştığında, Ridge'den aşağı doğru ilerledi ve Little Letham'a en yakın olan köy sokağındaki son kulübenin arkasındaki bir bahçeden yukarı uzanan küçük bir koruluğa doğru ilerledi. Bu kulübe, yol üzerinde verandasından sarkan, siyah bir tahtaya beyaz harflerle yazılmış şu duyuruyu sergiliyordu:

_POSTA MEMURLUĞU_

(Ressam, emrindeki alanı yanlış hesaplamıştı ama tahtanın arkasına eksik E harfini eklemişti, "Case", diye açıkladı, "kimse
ne demek istediğini anlamak için onu döndürecek kadar aptal olamaz.")

Kulübe o günlerde,
yazışmalarla pek ilgilenmeyen bir topluluk olan batı vadisinin tüm mektuplarının kabulü ve dağıtımı için kullanılıyordu; ve "Posta Görevlisi", bazılarının Postmum, bazılarının da Oxford Güzeli dediği
ufak tefek bir kadın tarafından yönetiliyordu. Küçük Letham'ın eski papazının kızıydı; on ikinci Baron Burdon'a göre Audrey'nin kız kardeşiydi.

Ağaçların derinliklerinde, koruluğa yaklaşırken, keskin beyaz bir eteği hevesli gözüne çarptı. Çimenli bir patikaya girerek sessizce aşağı indi ve kısa süre sonra Audrey'den, onu bulduğu küçük çayırlığı çevreleyen yoğun dikenle ayrıldı. Yanında genç eğrelti otu köklerinden oluşan bir sepet vardı ve eğilmiş, sırtı ona dönüktü, çalılıkları keşfediyordu.

Ona gizlice yaklaşmayı düşündü ve denedi. Yoğun diken onu kilitledi ve onu duydu ve hızla ona doğru döndü.

Eğilmesiyle kızarmıştı. Şimdi renginin altında daha koyu bir kızarıklık yükseliyordu, onu boğazından alnına kadar mükemmel bir şekilde lekeleyen daha sıcak bir parıltıya
gömüyordu. Koyu menekşenin gölgesi gözlerindeydi; rengi
sönünce, soluk gülün zarafeti teninin beyazlığına karşı
utanç verici olabilirdi. Şapka takmamıştı; yumuşak kahverengi bukleleri
boynundaki kurdeleyi
düzenlemiyordu ve esinti saçlarını şakaklarında
küçük dalgalar halinde hareket ettiriyordu. Kolları, kollarını dirseklerinin altına
sokmuş olduğu yerde çıplaktı. Şaşkınlık ayaklarının üzerinde, denebilir ki, dengede duruyordu; dudakları hafifçe aralanmıştı, yumuşak göğsü sanki en ufak bir iç çekişin onu yakalayan
ani sevinci uçuracağından korkuyormuş gibi nefesini tutuyordu.

Sadece fısıldadı, "Roly!"

"Bu cehennem çalılığına sıkıştım," diye haykırdı Roly, mücadele ederek.

"Seni bir hafta beklemeyecektim, yazmıştın."

Kıvranmaya ve burkulmaya başladı. "Gerek yok. Burada
sonsuza kadar kalacağım, sanırım."

En neşeli kahkahayı attı: "Sen sadece düzeldin!"

"Sana ulaşana kadar bekle!" Denedi ve daha sıkı tutuldu. "Diyorum ki,
bana ne oldu _dickens_?"

Ellerini birleştirdi, bir tiyatroda öne eğilen bir çocuk olarak onun içinde bulunduğu zor durumdan zevk aldı. "Oraya asla ulaşamayacaksın, Roly. Geri
gitmek zorunda kalacaksın."

O kıvrandı ve mücadele etti: "Geri dön! Bana batan büyük bir
sivri uç ya da bir şey var!"

Mücadeleleri belindeki dal ağını kırdı. Dikenli bir dal
gevşedi ve çenesinin altından kırbaç gibi fırladı, başını yukarı doğru zorladı.

"Aman Tanrım! Bak buraya, Audrey, boğazımı kesip kan kaybından
öleceğim; ya da bu kırık sivri uç bir dakika içinde sırtımdan kaygan bir şekilde geçecek
ve beni kazığa oturtacak!"

"Roly! Ne kadar komik göründüğünü bilseydin!"

Onun tonu, (kendisine sunulduğu şekliyle) çocuksu bir neşeyle kıvranma biçimi, onu en neşeli kahkahalarla güldürdü.
Hiçbir özelliği onu, ilk özelliği olan bu taze, masum ve çocuksu mutluluk kadar cezbetmedi; hiçbirinde, masumiyet pınarından, gençlerin oyun oynaması gibi tüm düşüncelerinin ve sözlerinin geldiği o taze
akıntıdan daha büyük bir zevk bulamadı.

En neşeli kahkahalarla güldü: "Şehirden bu kadar yolu sadece komik görünmek için gelmedim. Sana söylüyorum, ciddi. Böyle bir çözümü hiç
hayal etmemiştim. Şimdi parmağımı oynatabiliyorsam mahvolurum. Audrey,
eğer hisseden bir kadın kalbine sahipsen, bana yardım edeceksin. Çenemin altındaki bu
cehennemsi şey--sadece onu hareket ettir ve sana
sevgili eski alayda nasıl savaştığımızı göstereyim--_Kahretsin!_"

"Ah, seni kesti!" diye bağırdı, bir an önce olduğu gibi tüm endişesiyle
hep sevinçliydi.

Bir adım yüzünü onun elinin içine getirdi.
Parmakları için çenesinin altındaki dikenli çalıların arasında yer buldu.
Dalını aşağı doğru çekti ve bu hareket onun ona doğru eğilmesine neden oldu
ta ki kaşları, gözleri ve dudakları aynı hizaya gelene kadar. Doğrudan onun gözlerinin içine baktı ve o da doğrudan onun gözlerine; ve her biri orada o sevgili
ve ateşli gizemleri okudu, ki bunlar sevginin dile getirebileceğinden çok daha iyi imgeleri seviyordu.

Sadece nefes aldı, "Öp beni, Audrey."

Bir an için bekledi. Büyülenmiş, büyülenmiş bir şekilde,
sadece üstlerinden bir nokta kadar yukarıda olan bir tarla kuşunun minik bir
melodi gönderdiğini duydular ve Uzaklarda bir koyun çanının uzak notası. Aşkın esareti ve Aşkın müziği onun esaretine. Ölümlülerin
oynadığı ve asla bilmedikleri en eski oyun; aldatılanlar genellikle büyülenmekten daha iyidir, ne de
bir eşeğin anırması bir ilahinin duayla yükselmesinden daha iyidir. Onu dudaklarından şefkatle öptü; en ufak bir iç çekti ve
"Sevgili Roly!" diye fısıldadı.

Böyle bir şey için komik bir kelimeydi.

III

Komik ve serbest bırakıldığında, onunla birlikte ormanda oturduğunda ve onun ellerini tutup onu amacına eğdiğinde bunu izleyen şey komikti.

"Şimdi, beni dinle, Audrey. İki elini de benimkilere koy."

Ona emrettiğinde karşılık verdi, ellerini onun ellerine verirken dünyadaki en güzel
eylemlerden birini gerçekleştirdi. Tüm insan yaşamı, daha zayıf elin daha güçlüye emanet edilmesinden daha güzel bir eylemde bulunmaz,
veya güçlü elin zayıfı almasından daha yakın bir Tanrılık yoktur.

Ellerini kendi ellerinin içine aldı. "Beni dinle, Audrey," diye tekrarladı; ve elleri onun ruhu olduğu için, onun ruhunu ele geçirdi ve çekti.

Yine de komik bir kelimedir: çünkü burada -o planlarken, o kabul ederken-
tüm mutluluğu, tüm mutluluğu kendilerine ait kılacağını düşündükleri planları yaptılar;
burada, aslında, mutlu hayatları batırmak için enkazcıların lambalarını ayarladılar.
O, onunla gizli bir evlilik yapmaya karar vermişti ve bunu, bir dereceye kadar kendisine itibar kazandıran zorlukların mükemmel çözümü olarak belirlemişti. Çünkü kendi kendine söylediği ve Audrey'e söylediği gibi,
kendisiyle büyükannesi arasında bir kopukluğa neden olacak bir evlilik yapma niyetini açıkça ilan etmesini hiçbir şey engellemiyordu; böyle bir kopukluğa dayanmanın imkansızlığı dışında hiçbir şey; bu düşünülemezdi.

"Büyükannesine tutkuyla bağlıydı," demişti Bay Pemberton; "ve o da, kendi adına, onu tüm dünyaya dönüştürüyordu." Tam da kendisi ve sevgili "Büyükannesi" arasındaki bu sıra dışı bağlılık, ilk önce kalbi ona Audrey olmadan hayatın dayanılmaz olduğunu söylediğinde, onu şaşkınlık ve işkenceye sürüklemişti. Son derece memnuniyetle, kendini Gran'ın hayranlık dolu gururunun nesnesine ve bu şekilde, onun sevgili mülkü üzerindeki kontrolüne teslim etmişti. Yaşlandıkça, bu kontrol bazen biraz canını sıkmaya başlamıştı. "Bazen sinirleniyordu - sinirleniyordu, beni takip ederseniz," demişti Bay Pemberton. Ancak bu sinirlenmenin niteliği, Bay Pemberton'ın bile verebileceğinden daha iyi bir anlayış gerektiriyordu. Roly'nin sinirlenmesi, kendisiyle Gran arasındaki irade çatışmasından kaynaklanmıyordu; Kendi kararlı karakterini yeterince iyi tanıyordu ve eğer isterse onun iradesini, ona karşı çıkmayı düşünen diğerlerinin iradesini
geçtiği gibi geçebileceğini biliyordu. Rahatsız olduğu yer, ona olan bağlılığının
onu dürttüğü yerdi. Ona sıkıntı verme düşüncesine dayanamıyordu;
ve bazen --şu anda, şu anda, bir dürtüde veya çocukça bir
kaçışta-- onun sıkıntısını mantıksız bulduğunda rahatsız oluyordu; mantıksızdı
çünkü onu haksız yere zincirlemişti; çünkü ya buna boyun eğecekti
ya da kendi yolunu izleyerek, buna sebep olduğu düşüncesiyle çok acı çekecek, zevkinden mahrum kalacaktı.

Ama her zaman, her şey bittiğinde, ona yol verdiği için mutlu oluyordu veya
en umutsuzca ona acı çektirdiği için üzülüyordu. Onun için her şey olduğunu biliyordu; peki ona ne zarar verebilirdi ki?

Ona olan sevgisinin bu kadar ölçüsü, aralarındaki bu kadar bağlılık ve bu bağlılığın bedeli, Audrey kalbini işgal etmeye geldiğinde şaşkınlığı için nasıl bir durum ortaya çıktı! Çocukluğunda Burdon Old Manor'daki oyun arkadaşı olmuştu, o da Rahiplik evinde.
Babası öldüğünde, Gran kızlarına olan düşkünlüğünü, Burdon'da bir postane kurulmasını sağlamak için nüfuzunu kullanarak ve ablasını bunu yönetmeye ikna ederek, böylece onları, dediği gibi, "yakınımızda" tutarak ifade etmişti. Bu bir şeydi; Burdon evinin reisi olan birinin evliliğinin bu kadar mütevazı bir dereceye ulaşması ve onun Roly'sinin de düşünülemez bir şekilde başka biri olduğunu biliyordu. Onun için büyük bir ittifak için büyük planları vardı - gelecekte bir tarihte. Gelecekte bir tarihte! O,
ileri yaşta ve o aşırı gençken, onu
bir erkek olarak düşünemiyordu - her zaman bir çocuk olarak. Bazen onu
rahatsız eden şeylerden biriydi bu. Fakat, olduğu gibi, aralarında evlilik konusu
açıldığında ve o, onun değeri hakkındaki muazzam fikirlerine güldüğünde, o
her zaman çok acıklı bir şekilde bitirirdi: "Ama, Roly, aramıza birinin girmesine
nasıl dayanabilirim?"

Her şeyi prova ederken, "Nasıl--Tanrı aşkına, nasıl?" diye
kendi kendine umutsuzca haykırmıştı, "Ona Audrey'den bahsedebilir miyim?" Asla
rahatsızlığa
dayanamayacağı o kadından--ona bu hayati acıyı nasıl verebilirdi?
-Ona vereceği acıdan dolayı--ayrılmaya asla dayanamayacağı o kadından, nasıl
kasıtlı olarak onu uzaklaştırabilirdi? Ona niyetini söylerdi;
ne söyleyeceğine veya söylemeyeceğine nasıl katlanabilirdi? Amacını yerine getirirdi ve o
onu terk ederdi ve kısa süre sonra ölmek zorunda kalırdı; ve bu koşullar altında onun ölümüne nasıl katlanabilirdi? Ya da, belki de, onunla kalması için onu ikna edebilirdi;
ve o, yerinden edilmiş, Audrey'i kıskanan ve nazik Audrey'den korkan.
Ve buna nasıl katlanabilirdi?

Hayır--böyle dayanılmaz bir gedik yaratmak ve Audrey olmadan
dayanılmaz bir hayat. Peki ya sonra?

Ana tam bir çözüm gibi geldi ve tam bir çözüm olarak şimdi Audrey'e, önce Audrey ile evleneceğini, sonra da bir süre sonra söyleyeceğini söyledi. Bunu ne kadar çok incelerse, o kadar belirgin, başarısızlığın o kadar
imkansız olduğu görülüyordu. "Büyükanne, canım," diye hayal etti kendini, sık sık onunla araba sürerken veya akşamları onunla yalnız otururken, sadece sessizce oturup elini onun elinin üzerine koymayı sevdiği o anlardan birinde fırsatı değerlendirerek, "Büyükanne, canım, sana söyleyecek bir şeyim var. Bir şey yaptım ve bunu sana söylemeden yaptım, böylece her zaman birlikte yaşadığımız gibi benimle yaşamaya devam
edebilesin. Büyükanne, ben evliyim--Audrey, Audrey Oxford; hatırlıyor musun, canım?"

Bunu hayal ederken, onun kollarını kendisine doladığını hayal edebiliyordu. "Büyükanne, ben evliyim"--kolay ve nazik. "Büyükanne, evleneceğim, evleneceğim
Audrey Oxford"--zalimce, imkansız!

Çözüm, Audrey'nin tarafında çiftleşmelerinin önündeki bir engeli de ortadan kaldırdı--kız kardeşi. Kur yapmaları, kız kardeşinin onaylamamasına rağmen
devam etmişti. Maggie, Audrey'den yirmi yaş büyüktü, ona kız kardeşten çok anne gibiydi ve Roly'nin sık sık yaptığı ziyaretler konusunda sivri dilliydi, bu da onların
sonunda biteceğine inandığı felaketi önlemek için daha da kesindi.

"Zamanla--sadece bir zaman meselesi," demişti bir keresinde Audrey'e,
"seni unutacak, hayatındaki kendi pozisyonuna ve sorumluluklarına dönecek--seni kalbi kırık bırakacak. Başka türlü nasıl bitebilir ki?"

Ve Audrey gözyaşları içinde: "Ya sana evlenme teklif ettiğini söylersem?"

"Sana bunu teklif etti mi?"

"Maggie, etti."

"Leydi Burdon'a söyledi mi?"

"Henüz değil, çünkü--"

"Ah!"

Ve Audrey: "Ah, beni sevdiğini nasıl söyleyebilirsin?"

Ve Maggie: "Audrey! Audrey!"

Ve Audrey: "Maggie, bunu kastetmedim,"

Ve Maggie, kalbini çelik gibi sertleştirerek: "Ama sen öyle düşünüyorsun: onun ilk sonucu.
Sen kız ve erkeksin; anlamıyorsun. Neden, sen
ölürsen ben de senin ölmeni isterim, onunla nişanlanmaktansa. Eğer evlilikle sonuçlanırsa, sefaletle sonuçlanır. "

Ve daha sonra ona şöyle demişti: "Eğer Audrey'nin kalbini kırarsan, seni
asla affetmem. Bu kötü bir tehdit. Belki bir yol bulurdum--"

Böylece Maggie yolda duruyordu; ve çözüm Maggie'nin etrafından dolanmanın bir yolunu buldu. Ve son olarak arkadaşlarının tüm gürültüsü, büyüklerinin tüm aktif onaylamaması; ve çözüm bunun etrafından dolanmanın kolay bir yolunu buldu. Gran'ı incitemezdi; Maggie'yi uzlaştıramazdı; dedikodusu yapılmasına, yalvarılmasına, öğütlenmesine,
azarlanmasına katlanamazdı; ve çözüm tüm bunların etrafından dolanmanın kolay bir yolunu sunuyordu. Audrey'i kolayca ikna etti,--elleri onun elinde, ruhu onunkini ele geçiriyordu--ayrıntılara geldi. Her şeyi incelemiş ve ayarlamıştı.
Kayıt Ofisi evlilikleri hakkında soruşturmalar yapmıştı. İkisi de reşitti.
Bir ikamet formalitesi vardı: Şey, Kensington'daki bir kız arkadaşını ziyarete geliyordu; bölgedeki bir otelde oda tutacaktı. "Bir güzel gün" Kayıt Ofisi'nde buluşacaklardı. Alayından uzun bir
izin
zamanı gelmişti. kıta--"her yerde, en muhteşem zaman"--ve sonrasında--geri kalan her şey
ne kadar kolaysa kolaydı--Gran'e söylenmeliydi.

Sonunda: "Audrey--evli!"

Ve o: "Roly! ... Ah, Roly!"

Komik, böyle bir şey için kullanılan kelimeydi.

IV

Kelime komikti; ama bunun yerine, onları yargılamayı ve Gran'ı ile Audrey'i arasındaki davanın
argümanlarını ve çözümünü saçma saymayı seçerseniz, lütfen şunu hatırlayın ki
hayat bizim için imkansız bir mesele olacak, bizi delirtecek bir şey, eğer onu sizin ve benim sahip olduğumuz doğru ve asil karakterlerin standardına göre yargılayacaksak. Bir şekilde veya başka bir şekilde komşularımızın seviyesine inmeli ve oradan yargılamaya çalışmalıyız. Siz ve ben gibi tüm erdemlerle donatılmış olduğumuzdan, bir başkasının aptallığına tahammülsüz olmak, onu bundan dolayı hor görmek, ahlaki cesaretin onu bunun etkilerinden ne kadar az kurtaracağını belirtmek dünyadaki en kolay şeydir; hatta daha da ileri gidip, örneğin Roly ve Audrey'nin şimdi bindiği

gibi
bu tür gafların, aptallıkların ve kötü davranışların gerçekten işlenmiş olabileceğinin
akıl almaz olduğunu ilan etmek. Ama bu çok ileri bir aşamadır. Aptallığa karşı mazur görülebilir tahammülsüzlüğümüzü, en
saçma eylemleri, hatta en inanılmaz karakter zayıflığını bile imkansız olarak adlandıracak kadar ileri götürmemeliyiz. İnsanlığın
tüm
tarihi tam da bu saçmalıklardan ve bu inanılmazlıklardan kaynaklanmaktadır. Bir yandan, eğer öyle olmasaydı, hala ve hepimiz Cennet'te olurduk; Öte yandan, siz ve ben, kusursuz bir şekilde, eğlencemiz için tam olarak başkalarındaki bu karakter imkansızlıklarına bağımlı olduğumuza dair belirgin bir şekilde
etkileyici düşünce var:
ama onlar için asla şok olmanın lezzetli heyecanını yaşamamalıyız, asla (bu düşünülemez bir şey) başkaları gibi olmadığımız için Tanrı'ya şükredemeyiz.

Hayır, komşularımızın bu imkansız çılgınlıklarını kabul etmeliyiz: ama onları anlamak için - hayır, eğer biz çok yüksekteysek ve onlar da çok düşükse, o zaman zavallı şeytanlara bize verdikleri
eğlence için ödeme yapmak için - onların gördüğü gibi görmeye, onların hissettiği gibi hissetmeye, korkaklığın, ayartmanın, Tanrı bilir onları kemiklerine kadar
vuran şeyin acı soğuğuna karşı çıplak oldukları gibi çıplak olmaya çalışalım.

Deneyelim ve bu ikisine gelirsek, Audrey için en azından 
mazur görülsün ki o en nazik şeydi ve hayatın havadar bir kitabından daha ağır bir kitapçıkta eğitimsizdi; 
"Seviyorum" ile başlayan; 
"Seviyorum" ile devam eden; 
"Seviyorum" ile biten; ve asla "Seviyorum"un ne anlama geldiğini, ne talep ettiğini, nereye gittiğini veya
nasıl ödendiğini sormayan. 

BÖLÜM II

AŞK ÖNGÖRÜLMEYENE DOĞRU BİR SEFER BAŞLATIYOR

I

Onunla evlendi ve ondan bıktı. Karısını çağırdığı andan itibaren iki ay içinde - ve onu kendine doğru çekip o ismin düşkünlüğü için öptüğünden ve Audrey yerine her en ufak kelimede "Karım" diyerek onu kızdırdığından - o muazzam günden itibaren iki ay içinde, gizli evliliğin eski özgür ve neşeli yaşam tarzına dayattığı sıkıntılar, engeller, aldatmacalar tarafından kontrol edildiğini ve rahatsız edildiğini keşfetti. Üç ay içinde açıkça sinirlendi, öfkesinin daha güçlü ve daha sık olaylar ortaya çıktığında, öfkesinin
kırıldığını ondan saklamadı. Dört ay içinde - ve hala
sırları açıklanmamıştı - onu sık sık ihmal ediyordu, uzun süreler boyunca onun yanında sessiz kalıyordu; düşüncelere dalıyordu; oturduğu veya yanında yürüdüğü yerlerde ona kaşlarını çatarak bakıyordu; onu bir fırtınada bırakıyordu; pişmanlıkla ona dönüyordu; Kendisini onu daha az sevmediğine, hatta daha çok sevdiğine ikna ederek - _Ama_...! Her döndüğü yol ve onun yaptığı her şey
ve yapmadığı her şey, onu getirdi ve _Ama_'nın yapıldığı
parmaklıklara çarptı.

Bütün bu en sefil ve en acınası, en mazur görülebilir ve en mazur görülemez işler, ilerlemesini işaret eden
olaylarda en iyi şekilde incelenebilir. Onlarınki en eski ve en sık görülen insan hatalarıydı. Öngörülen şeylerin zevklerine atlamışlardı ve
işte! kendilerini bataklıkta, ormanda, çölde, öngörülemeyenin girdabında buldular.

II

Audrey, Rahibe Maggie'ye gizliliğe söz veren bir mektup yazdı ve anlattı, Kıta'ya doğru yola çıktığı anda postalandı ("Charing Cross otelinde düğün kahvaltımızda, canım; ve tren hareket ediyordu") ve mutluluktan uçarak, sevgi soluyarak, hepsi bağışlanma duasında titriyordu. Maggie'ye, herkese söylenene kadar Bay ve Bayan Redpath olacaklarını bildirdi; ve "Ah, sevgili Maggie, mektubunu alana kadar uyumayacağım--_Poste
restante_, Paris, canım--beni affettiğini ve ne kadar mutlu olduğunu söylüyorsun."

Cevapta bağışlanma, onu okuyan ağlayan gözlerde keşfedilemedi. "Çok korkunç bir hata yaptın," diye yazdı Maggie.
"Mutlu olduğunu söylüyorsun, ama aldatmaca içinde yaşarken ancak
sefil olabileceğini göreceksin."

Yaralayıcı cümleler, başlı başına soğuk ve acı bir azarlama olan sağlam, açık bir el yazısıyla yazılmıştı. Göründükleri gibi, Audrey onları okudu. Bunları yazan elin, yalnızca bağlılık, yalnızca Audrey'nin mutluluğu için dua, yalnızca kutsama mesajı gönderme titrek arzusundan sabitlenebildiği sırada, bunların yazıldığını bilmiyordu. Mektup, Audrey'nin gözlerine Maggie'nin getirmeyi umduğu ama getirmek için can attığı gözyaşlarını getirdi - nazik olmak için kendini zalim olmaya zorladı; ayrıca Maggie'nin yabancılaşmış olduğuna ve yabancılaşmak istediğine dair inancı da getirdi. Hiçbir zaman cevaplanmadı. Akıllıca tasarlanmış, akılsızca uygulanmış, yanlış okunmuş, insan sapkınlığının kaydına, yalnızca ve yalnızca insan mutsuzluğunun nedeni olan o son derece acınası hatalardan birini daha ekledi. Cennet yeniden bir araya geldiğinde, Cennet, sevdiklerimizi ararken, kesinlikle kırık, sevgi dolu selamlarla çınlayacaktır: "Bilmiyordum! Anlamadım!" Daha fazlasını söylemeye gerek kalmayacak. Tüm
trajedi, tüm üzüntü bu sözcüklerde; tüm trajedi, tüm üzüntü onlar tarafından
giderildi.

Roly'nin de mektubu vardı. "Ona tek bir an bile mutsuzluk
verirsen--" ve diğer vahşi sözcükler. Bunları Audrey'e göstermedi.
Çünkü sevgili mutsuzluğu! Kendi mektubunun getirdiği gözyaşlarını öptü ve otel lobisinde yaşanan bir olayla ilgili eğlenceli bir anlatımla onu gülerek neşelendirdi. "Buradan çıkmamız gerekecek,
Audrey. Burada iyi tanıdığım bir adam ve karısı kalıyor.
Gran'in çok iyi dostları. Bir dokunan gibi onlara çarpacaktım."

Bu, Öngörülemeyenin ilk bakışıydı.

III

Öngörülemeyenin ilk bakışı! Şu anda ikisi de bunu böyle kabul etmedi. Şu anda sadece "A dickens of a squeak" idi. Ben, "Bu tür şeylere dikkat etmeliyiz, ihtiyar kız." diyorum. Daha sonra, ve çok geçmeden, bu tür olaylar gerçekten de Öngörülemeyen olarak fark edilmeye başlandı. "Bu tür şeyler" olağanüstü ve sinir bozucu şekilde sıklaştı veya sıklaşmış gibi göründü. Bunu gözetmenin eğlenceli olacağını vaat eden şey, bundan kaçınmanın zorluğu haline geldi.

Bir gün geldi - Viyana'da, programlarının orijinal bir maddesiydi ama "Bu tür şeylerin" ısrarı nedeniyle planlanandan çok daha erken ulaştı - zorluğun belirtileri aniden ortaya çıktı, rahatsız edilmiş bir yılan gibi, şüphelenilmeyen ve keskin bir şekilde endişe verici, Öngörülemeyen aniden kükredi ve onlara tısladı. Audrey, bir saatlik sohbetin konusu olan hoş bir otel arkadaşıyla tanıştı, ama Roly ile oldukça coşkulu bir şekilde konuştu. O gece akşam yemeğinde, arkadaşını gösterdi. "Tam son--bak! O heykelin
bir nevi şeyi. Pembe giymiş, o uzun boylu adamla; görüyor musun canım?"

Gördü; ve endişeyle, kaldırdığı bardağı
dudaklarına koyduğunu ve yüzünün karardığını gördü. Şöyle dedi: "Kahretsin! Bu Leydi Ashington. Bu tür şeyler çıldırtıcı. Tanrım, öyle. Gidiyorum. Beni bir dakika içinde fark edecek. Gidiyorum."

Şiddetli sözleri onu incitti ve korkuttu. Ayağa kalktı ve o da
ayağa kalkmaya çalıştı. Bu olayı daha da kötüleştirdi. "Olduğun yerde dur," dedi öfkeyle. "İkimiz de kalkıyoruz--insanları baktırıyoruz! Ben
arkadan gizlice kaçabilirim. Lanet olsun bu işe!"

Onu odalarına kadar takip ettiğinde, akşam yemeğini yemediği için
daha iyi bir öfkeye sahip olmadığını gördü. Sabah erkenden ayrılmaları için ayarlamalar yaptığını söyledi ve
gidecekleri yeri söyledi. Onun ruh halini fark etmemiş gibi yapmaya çalıştı; ama
"Burayı hiç duymadım, canım." derken sesi biraz titriyordu.

Kendinden biraz utanarak homurdandı: "Sanırım kimse duymamıştır.
Umarım duymamıştır. Alışılmışın dışına çıkmalıyız.
Bu şekilde oradan oraya koşturmalıyız. Sinirlerimi bozuyor."

Tereddüt etti, "Çok üzgünüm, Roly."

Sesi onu ürküttü. Ama bu adamlar her şeyden çok, yanlışta olduklarında yanlış hissetmekten nefret ederler. Alçakgönüllülüğünün etkisi, onu açıklamaya zorlamaktı: "Seni neyin ele geçirdiğini bilmiyorum, Audrey, ruhumla bilmiyorum, o kadınla arkadaşlık etmek."

Yine hata yaptı. Onun sitemi o kadar saçmaydı ki, oldukça doğal bir şekilde güldü: "Ah Roly! Ne kadar saçma! Onu tanıdığını nasıl bilebilirdim?"

Roly ona döndü ve onu tamamen korkuttu. "Bilmeliydin!"

Gözlerinde aptalca, sinir bozucu yaşlar: "Nasıl yapabilirdim? Nasıl yapabilirdim?"

"Sana söylemiştim, seni uyarmıştım; demek istediğim bu. Sana söylemiştim ki, tanıdığım her
parçalanmış ruh Kıta'nın her yerinde. Dikkatli olman konusunda seni uyardım. İnsanlarla yakınlaşmamanı söyledim.
Bana kalırsa kesinlikle umursamıyorsun. Belki de
bu şekilde kaçmayı komik buluyorsundur--belki de bundan hoşlanıyorsundur. Ben hoşlanmıyorum. Bu
yeter. Konuyu kapatalım."

IV

Böylece ve bu şekilde sefil iş doruk noktasına doğru sarsıldı;
her adımda daha derin hatalar ve onları bir sonrakine sürükleyen yüke eklenen her hata. Burada kendine zevkler
almış genç bir adam vardı ve işte! Bunlar zincirlerdi, en sert şekilde hareket ettiğinde şakırdıyorlardı, ona artık hareketlerine sınırlar konduğunu hatırlatıyorlardı; rütbesi, damarlarındaki kan, kendi yüksek, umursamaz, korkusuz havası sayesinde, bunların sayesinde her adamın yüzüne çoğumuzdan daha cesurca bakmaya alışmış olan kişi, şimdi her gün ve her örtünün aldatmacayı dünyaya keşfetmesini daha da imkansız hale getirdiği, işkencesine gelince, sırrı saklamak, kaçınmak, değiştirmek, gizlemek veya ihanet etmek zorundaydı.

İnsanlığın tüm zaafları arasında, bu kadar çabuk, bu kadar
derin bir şekilde aldatmacadan başka hiçbir şey yoktur ve böylece kesinlikle davranışının niteliğini değiştirir; hiçbir şey
bu kadar acımasızca yırtıp, sinirlerini bu kadar asitli bir şekilde delmez; hiçbir şey
kararlılığını bu kadar zayıflatmaz, ahlaki yapısını bu kadar mahvetmez. Dürüstlük kılıç ve zırhtır, ekmek ve şaraptır; aldatmaca hayati organlarda obur bir yara, korku sisinden, günah bataklığından, anlatılamaz bir
bataklığa doğru
sürüklenen
cehennemden bir avuç. O, onun azapları içindeydi, onlardan
daha derin gaflara doğru kıvranıyordu; evliliğini ilan etme düşüncesiyle
titriyordu--henüz.

Onun sıkıntısını gördü ve hayatta hiç eğitim almamış olarak,
felakete katkıda bulundu. Burada en nazik yaratık vardı, şimdi özgür bir hayvan gibi tuzağa düşmüş, onu her taraftan kafese
alan ani parmaklıklar tarafından kışkırtılmış, çılgınca bir çıkış yolu arayan,
hiçbir çıkış yolu bulamadığı için panikleyen, aceleci bir eşle çiftleşmişti. Şimdi gözyaşlarıyla lekelenmiş olan zavallı "Seviyorum" broşürünü aradı. Ona verecek hiçbir şeyi yoktu. Roly ile evlenerek ona nektar getirdiğini düşündüğünü ve işte! ona verdiği bir kadeh zehir olduğunu, onu tamamen işkenceye
soktuğunu okudu. Kendini suçladı. Uyanık geceler boyunca, yanında yattığı yerde onu izledi - artık sık sık uykusunda rahatsız oluyordu - ve
arayıp durdu, broşürünü karıştırdı, ona ne telafi edebileceğini öğrenmek için; ve kendisini onun için bir yük olarak azarladı; ve karanlıkta oturup
zavallı genç ellerini dalgın kederinde ovuşturdu.

Zihnindeki bu sıkıntıların görünüşüne ve davranışlarına getirdiği sonuçları fark etti. Bunlar, kendisini içinde bulduğu zorluklara yardımcı olmadı. Bu, onu ihmal etme döneminin başlangıcıydı; uzun süreler boyunca onun huzurunda sessiz kalma;
düşünme; oturduğu veya yanında yürüdüğü yerde ona kaşlarını çatma; onu bir fırtınada bırakıp pişmanlıkla geri dönme; kendini
onu daha az sevmediğinden, hatta daha çok sevdiğinden emin olmak için--_Ama!_

V

Ağustos ayının sonunda İngiltere'ye döndüler ve hemen
iş bittiğinde Gran'a söylemenin kolay ve nazik olduğu fikrinin korkunç yanılgısının tamamen farkına vardı.
Ucube
yanılgı, korkunç bir delilik! Neden, kaderler buna karşı dizilmişti.
Geri döndüğünde Gran'ı hasta, yatakta buldu. Mount Street'teki eve gitti, çarpık kararını ona söyleme noktasına getirdi ve
gitmesi gereken yer onun yatak odasıydı ve onu zayıf ve kollarını ona doğru uzatmış ve çok mutlu--Aman Tanrım! çok mutlu!--Roly'sini geri
kazandığı için. Ona nasıl söyleyecekti? Yaz boyunca ona karşı ihmalkârlığı için hiçbir sitem duymadığı kadar acı, ne de şimdi iznini son güne kadar uzattığı ve hemen Canterbury'deki alaya katılması gerektiği haberiyle geldiği için hiçbir sitem duymadığı kadar acı. Hiçbir şey için
suçlamadığı, hiçbir şey için soru sormadığı kadar acı; onun, "Büyükanne--Büyükanne, evliyim. Audrey, Audrey Oxford, bilirsin işte," demesini izlemenin ve zavallı dudaklarının, "Evli mi? Evli, Roly? Audrey Oxford? Evli, Roly?" diye titrediğini duymanın acısı düşünülemezdi.

Düşünülemez! İmkansız!

Ama bu yapılmış bir başka gaf, kıvrımlara doğru atılmış bir adımdı ve onu terk ettiğinde bunu biliyordu ve onu ele geçiren benzer işkencelerle sıraladı: çılgınca ilk aptallık; evlendikten hemen sonra evliliği ilan etmeme gaf; Kıta'da haftalarca geciken her saatin gafları.

Şimdi Öngörülemeyen'in tam da ormanındaydı. Her adım, her gün,
onu onun gizli yerlerinde daha da derinlere götürüyordu; ve gerçekten de kaybolmuş biri gibi,
her yandan karşılaşılan veya şüphelenilen tehlikeleri zihnini kemiriyordu,
kalan cesaretini çalıyordu,
bozulmamış ahlaki duruşunu yitiriyordu. Alay görevleri onu Canterbury'de tutuyordu.
Audrey'i orada tutamazdı. Knightsbridge civarında küçük, mobilyalı bir daire aldı ve onu oraya yerleştirdi ve
olabildiğince sık onu görmek için koştu. Ve kaçınılmaz olan başladı. Kaçınılmaz olan--arkadaşlarının neden sürekli "şehre kaçtığı"na dair saçmalıkları;
arkadaşlarıyla toplantıları ve "Roly, bu günlere ne halt
ediyorsun?" demeleri, sadece erkek arkadaşlarının değil, daha geniş tanıdık çevresinin--Gran'in arkadaşlarının--gizemli alışkanlıkları hakkında dedikodu yapmaya başladığını keşfetmeleri. İlki, onun davranışlarına bir erkek yorumu koydu, onu "nasıl biri olduğunu görmek için" takip edeceklerini söyledi. Bu onu üç kez çileden çıkardı: Audrey'nin hesabına; bunu yapıp ifşa etmek zorunda kalma korkusu, onu korkunç şeyden kurtarmak için; ve ima edilen şeyin doğasına aykırı olması. Daha geniş arkadaş çevresi daha fazla hayırsever değildi, daha ihtiyatlıydı. Tekrar iyileşen ve sağlığı için Burdon Old Manor'a giden Gran, endişesini gizleyemeyen mektuplar göndererek ona bundan, şundan ve kendisini herkese inkar ettiğini söyleyen diğer arkadaşından bahsetti, sık sık şehirdeydi,
ama asla müsait değildi ve asla bulunamadı. Gran "hiçbir şeyin yanlış olmadığını umuyordu, canım;" ama şüphelerini kalemiyle sildi, ama kelimeleri okuyup onları yazan sıkıntılı düşünceleri
o kadar iyi
değildi.

Ah! Bu, yeni ve en korkunç şekildeki o korkunç Öngörülemeyen'di.
Nasıl karşılanırdı? Nasıl karşılanırdı? Tıpkı dillerin şakırtısı ve bunun kendisine getireceği muhalefet yüzünden evlilik niyetini duyurmaktan kaçındığı gibi, şimdi de bin, bin kat daha fazla, sırrının ifşasının neden olacağı şakırtıdan; dünyasının onun tarafından kandırılmasına duyduğu kızgınlıktan (bunu hissedeceklerdi); alaycı bakışlardan ve onun
alçaklığına dair kahkahalardan; aldattığı kişilere dizlerinin üzerinde dönmek zorunda olduğu özürlerden; yapması gereken bitmek bilmeyen açıklamalardan. En korkunç şekilde
öngörülemeyen! Ona
hırlayan, tehdit eden, tek tek
gelen ve onu parçalayan ama kırbaçlanan, ama şimdi sürünün içinde olan vahşi hayvanlar ordusu gibi
saldırdı. Nasıl karşılayabilirim? Nasıl karşılayabilirim? Tanrım! Ne kadar da hafif,
zararsız, masum, çılgın, şımarık, pervasız bir şey yapmıştı ve ne kadar da bir
kargaşaya yol açmıştı!

Acı günler, bunlar, Knightsbridge dairesinde. Şimdi hepsi gözyaşlarıyla yazılmış, "Seviyorum"un broşürü, "Seviyorum"un talep ettiği,
nereye götürdüğü ve ödenmesi gereken.

BÖLÜM III

AŞIKLARIN LİTANİSİ

I

Acı günler--ama aniden şafak vakti. Bu işkencenin
rafında ona yeniden işkence eden, ama yine de
iyileştiren bir düşünce geldi. Audrey? En uç noktasında tartışsa bile, her şeye
cesaret etse ve her şeye meydan okusa bile--konumunu
yayınlayarak ve ilgili herkese "Şimdi yap ve en
kötüsünü söyle!" diye bağırarak kendini bu cehennemden kurtarsa ​​bile--bunu böyle sonlandırsa bile, onu nereye götürecekti?
Bu çirkin şüphe ve dedikodu mahsulü zirvedeyken karısı aniden nasıl karşılanacaktı diye ilan etti? Biliyordu ya da perişan hayal gücüyle bildiğine inanıyordu; ve onu--nazik, bilgisiz Audrey'ini--böylece dünyasının
nefes alabileceğinin gayet farkında olduğu
şüpheli, merhametsiz, kötü niyetli atmosfere
tanıtıldığını hayal etmek için kıvrandı. "Bir postaneden mi geliyor, yoksa bir
dükkandan mı? Şu ve şu tarihte evlenmiş--_öyle diyor!_"

Böylece kapı onun kararı üzerine tekrar çarpıldı ve kilitlendi ve
çift kilitlendi: yol bir şekilde Audrey için hazırlanmalıydı, dedikoducu
bir şekilde ölmeye zorlandı, o ilan etmeden önce. Ve bununla
aşkını engelleyen kapı açıldı ve ardına kadar açıldı.
Dünyanın ona nasıl davrandığını hayal ederek, kendi muamelesini fark etti.

Bu keşiflerin karmaşası içindeydi ki, Knightsbridge'deki daireye geldi ve Audrey'sini mutluluktan biraz ağlatan bir şefkatle karşıladı; o günlerde sık sık ağlıyordu, mutluluktan pek sık değil. Şefkati akşam boyunca o sevgili seviyede devam etti. Bu, ona, kendisine getirdiğini söylediği belayı iyileştirmek için durmadan
döndüğü birçok planın en iyisi olduğuna inandığı adımı tekrar atması için cesaret verdi. Ona, Gran'a söylemesi için
zorladı. "Söyle ona canım. Bu senin
tüm endişelerini sona erdirecek. Çok endişelisin, Roly. Anlıyorum - oh, nasıl da görüyorum! Ve
sadece buna ekliyorum çünkü değilim - çünkü değilim - çünkü seni
birçok şekilde üzüyorum. Yaptığımı biliyorum. Eskiden çok mutluydun.
Hemen
yeniden olacaksın, bu her şey bitince. Söyle ona, Roly! Roly, _yap!_"

Yerde oturmuştu, başı ona yaslanmıştı, büyük bir koltuğa
oturuyordu. Şimdi, bu çekiciliğiyle,
dönmüş ve dizlerinin üzerindeydi, elleri onun ellerini okşuyordu, yüzü ona doğru
kalkmıştı.

Küçük bir boğulma sesi çıkardı, ona olan tüm sevgisi kabardı; ona olan tüm
tedavisi onu yaraladı; eğer onun
söylediği yolu seçerse onu nereye götüreceğinin düşüncesi onu pişmanlıkla ve ona
acımayla doldurdu. Boğuk bir sesle şöyle dedi: "Yapamam; yapamam," ve
eğilip onu kendine doğru kaldırdı, böylece büyük sandalyede yan yana uzandılar, yüzleri yakın, kolları onun etrafındaydı...

Kısa bir süre, onun yumuşakça ağlaması dışında, sessiz kaldılar - böylece birbirlerine çok yakındılar; ve sonra o sevgililiği mırıldanılan cümlelerin parçalarında ilan etti, boşluklar
tonlarının ve kenetlenmiş kollarının onlara öğrettikleriyle
dolduruldu....

Sadece mırıltılar ve odadaki alacakaranlık akşam - ışık, tonları kadar hafifti ve gölgelerde (her nefeste soludukları hava onları nasıl heyecanlandırabilirdi ki?) gerçek aşıkların ruhları, inanalım ki, ölümlüler sevdiğinde aşıkların ruhları
kanatlarını indirdiler.

Sadece mırıldanmalar.

Dedi ki: "Audrey, Audrey, çok zalimdim - öfkeliydim - düşüncesizdim."

Ve o: "Hayır... hayır."

Ve o yine: "Ona git, o zaman, Roly. Eğer düşünmüyorsan söyleme... Sadece onunla biraz ol... O zaman mutlu olacaksın.... Beni biraz yalnız bırak, canım.... Yazma bile."

Ve o: "Audrey! ... Audrey!"

Sesi: "Mutlu olacağım ... eğer sadece sen mutluysan..."

Ve onun: "Delirdim ... sana böyle davrandığım için delirdim .... Affet ....
Affet."

Sesi - ve yakın, yakın, tüm o aşıkların ruhları bu aşıkların litanyasını duymak için: "Sen mutlu olduğunda ... ben mutluyum."

Ve onun - ve tüm bu mırıltılar aşıkların öfkesinden aşıkların öfkesine koro halinde, cennete talimat vermek için elden ele alevi uzatan gözlemciler
hala burada aşk var: "Audrey! ... Audrey!"

Ve o: "Canım ... canım!"

II

Onun için mutluyum, onun için mutluyum, gerçek aşk için bir gülümsemesi ve gözyaşı olan herkes için mutluyum, o andan itibaren aralarında hiçbir aceleci söz veya düşüncenin geçmediğini hatırlamak için. O aşıklar litanyasında bunların hepsi
arındı, geçmiş hiç olmamış gibi silindi. Ve sanki
bir ödül olarak, Roly'yi çevreleyen geceye
bir çukurdaki birine atılan mucizevi bir ip gibi bir ışın geldi.

Audrey için bir şekilde yol hazırlanmalı, demişti; dedikodu
bir şekilde onu ilan etmeden önce ölmeli.

Sir Wryford Sheringham yolu sağladı.

General Sir Wryford Sheringham babasının yakın arkadaşıydı,
Gran'ın çok güvendiği yeğeni ve Roly'nin eğitiminde danışmanıydı.
Gran bu günlerde ona yalvaran mektuplar gönderiyordu, sevgili Roly'sinde neyin yanlış olduğunu
öğrenmesi için yalvarıyordu. Şans, ona Hindistan'a dönüşünün arifesinde, Hindistan hükümetinin üç Sınır kabilesine karşı uzun zamandır biriktirdiği Sınır Seferi'nin komutasını almak için geri döndüğünü ve Roly'yi de yanında götürmeyi planladığını aniden söylemesini sağladı. Çocuğu itebileceği bir köşe yaratabilirdi, diye yazdı; ve çocuğun kaçıp gitmesi ve çalışması için bir şans
geldiği için yüreğini
kırmaması veya tek bir gözyaşı dökmemesi gerekiyordu. Sir Wryford, "Ne yaptıysa," diye yazdı, "bu onu oradan çekip çıkaracak ve babasının oğlu olarak tekrar size geri gönderecek." Bu son ve en büyük hataya, ilkine girdikleri kadar körü körüne girdiler. Roly bunu, bu dedikoduyu atlatmak için icat edebileceği her şeyden daha harika bir fırsat olarak sundu. Geri döndüğünde ("madalyalarla dolu, ihtiyar kız," heyecanla ona söylediği gibi) her şey unutulacaktı; ona ve ona açık kollar.

Audrey'nin bu çılgınlığa katkısı da karakteristikti. Haber ona
bir darbe gibi çarptı; ama şokla birlikte anında yatıştırıcısı geldi.
Onun için plan yaptı; aceleci, düşüncesiz kelimelerinin her kelimesi "Çünkü seni çok seviyorum" ölçeğine göre tasarlanmıştı; ama bunlar kalbine
memnuniyetle saplayacağı gerçek bıçaklardı.

Yelken açtığı günden önceki gece deliliğinin aniden farkına vardığı için ona güvenin. En azından, şimdi yanlış yönlendirilmiş bölümlerinde ilk kez, geri dönülmez bir şekilde içine girmeden önce bir gaf gördüğü ve onu görüp durmaya çalıştığı için ona güvenin. Anladı. Ona
böyle bırakmasının imkansız olduğunu söyledi. Onu
doğru yerinde bırakmalıydı. Onu Gran'la bırakmalıydı. Gran ona
elveda demek için şehirdeydi. O gece ona evliliklerini anlatmalıydı: Sabahleyin Audrey'i ona götürmeliydi.

Ama o anda Audrey tamamen yıkıldı--onu kaybetmenin verdiği acının selini ve fırtınasını ilk kez açığa vurarak ve onu sakinleştirmeye çalışırken, ona bu son güç sınavını yüklememesi için yalvardı. "Buna dayanamadım, Roly!" diye hıçkırdı. "Roly, buna
dayanamadım!" Geçtiğimiz ayların kümülatif etkileriyle aşırı yıpranan,
bu son haftanın uykusuz acısıyla ve şimdi de elvedanın dayanılmaz işkencesiyle doruğa ulaşan, onun teklifi karşısında histerik bir hale geldi; sanki aklı başından gitmiş gibi hıçkırdı, nefesini tekrar alamayacağından korktuğu korkunç duygu kasılmalarıyla titredi. Ona sardığı kollar ve sevgi dolu yalvarışları, söylediklerini geri çekeceğine dair samimi
vaatleri, sonunda onu rahatlatmak için onun kasılmalarının
tamamen yorgunluğuyla birleşti. Hareketsiz, bitkin bir duruma geçti ve oradan--ölümcül solgunluğu ve sesinin zayıflığıyla onu tamamen
tedirgin ederek--tüm acınası hatalarının en son, en kötü aptallığına doğru ona fısıltılarla yalvarmaya başladı.
Onu Gran'le baş başa bırakamazdı, yalvardı ona--yalnız bırakılamazdı, böyle koşullarda bırakılamazdı. "Hayır, hayır! Roly, hayır! Birlikte, Roly;
yalnız değil, yalnız değil!" Ve sonra ona burada beklerse
mutlu olacağından emin olmaya başladı. "Beni her zaman düşünebilir ve
beni burada hayal edebilirsin: sadece seni beklerken, seni düşünürken ve senin için dua ederken; ve yalnız değil, mutsuz da değilim. Yalnız olmayacağıma _söz_ veriyorum; mutsuz olmayacağıma
söz_ veriyorum! Beni Lady Burdon'la bırakırsan
böyle düşünemezsin. Bana _ne_ olabileceğini; bana karşı
ne hissedebileceğini veya
benim onun ne hissettiğini hayal edebileceğimi ve
ne yapamayacağımı bilemezsin. Yapamadım--yapamadım!"

Onun kendisine karşı ikna edilmesine izin verdiğini anlamaya çalış. Öyle yerleştirilmiş; öyle yalvarılmış; öyle sevilmiş ve öyle sevgi dolu; yaptığı hatalar zinciriyle öyle zincirlenmiş ki, on ikinci Baron Burdon'dan yüz kat daha bilge,
daha güçlü bir adam, o yol verdikçe yol verirdi. Bu onların vedasıydı ve onun geçici saatlerini çalmak değildi
daha fazlasını kabul etti ve onunla birlikte onun yokluğunda rahatı için planları prova etmek üzere döndü. Daire altı ay önceden tutulmuştu.
"Dört ay sonra geri döneceğim! Şimdi bahse girerim ki dört ay sonra geri döneceğim!" Onun için bir
banka parası vardı. Sonunda ona iki mektup yazdı ve verdi, biri
Bay Pemberton'a hitaben--"En iyilerden biri, eski Pemberton"--diğeri Gran'a. "Bana bir şey olursa," demeye başladı ama devam etti: "Eğer bir gün -biliyorsun--şansın yaver gitmezse--böyle bir şey--ya da ben dönmeden önce bizim hakkımızda bir şeyler söylemek istersen,
sadece o mektupları gönder--olduğu gibi; kendin yazmana ya da almana gerek yok. Her şeyi açıklıyorlar, onlar... oh, ağlama...
Audrey... Audrey!"

Birkaç saat içinde gitmişti. Dört ay içinde, çakalları vücudundan uzak tutmak için
üstüne taştan bir höyük inşa ediyorlardı.

BÖLÜM IV

ÇOK SIRLI KAZANANIN BAYAN ERPS'E GETİRDİĞİ ŞEYLER

I

Ocak ayında ona gel. O uzun haftaları,
posta gününden posta gününe yaşadığı köprüden geçir--güçsüz, kat etmesi gereken yorucu bir mil olan ve bir koltuktan diğerine yürüyen biri olarak--ve oraya gel.

Bu sırada sağlığı iyi değildi, çok fazla baş ağrısı çekiyordu
ve sürekli bir yorgunlukla eziliyordu. Bu durumda, temiz hava
efor sarf etmeden onun için çok arzu edilir hale gelmişti ve o günlerin
rahat atlı tramvaylarının dışında uzun yolculuklar yapma alışkanlığı edinmişti. Bir rehberin çalışması, ona rotalarını öğretti. Haftanın her günü için cumartesiden cumaya kadar belirli bir günü vardı ve (inandığı gibi) her yolculuğun sonu cuma günü olan uzun bir yolculuğun parçası olduğu küçük bir plan hazırladı,
sonunda eve dönüp Hindistan postasını buldu. Bu sayede sadece temiz hava elde etmekle kalmadı, aynı zamanda mektupları getiren güne doğru aktif bir şekilde ilerleme hissi de elde etti, etrafında yaşadığı.

Bu Ocak ayının bir öğleden sonra yolculuğu Holborn'dan Islington ve Holloway'den geçerek Highgate Archway'e gitti.
Holloway yolunun yakın tarafında, belki de durak yerinden yarım mil aşağıda, bölgenin dükkan olma ve bunun yerine kiracılarını apartmanlar sağlayarak destekleme eğilimine karşı koyan sığ basamaklarla yaklaşılan bir grup ev var.
Onu taşıyan araba burada durmuştu. Bu yolculukların eğlencesini her türlü küçük olaya dikkat ederek çıkarmayı öğrenmişti ve bunlardan biriyle meşgulken, uzaktan onlara doğru koşan bir gazete satıcısı çocuğa ulaşmadan önce arabasının tekrar çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu, pembe içerikli faturası önünde önlüğü gibi dalgalanıyordu. Birisi inme veya binme işini çok uzun süre düşünmüştü. Gazete satıcısı kazandı. Onun üstünde oturduğu yerden birkaç metre ötede gazete satmak ve bozuk para bulmak için durdu. Durması, dalgalanan pembe önlüğünün durmasına neden oldu.

SINIRDAKİ
KAVGA
SIRASINDA
ÖLDÜRÜLEN
AKDAŞ

Boğazına gerçekten bir şey mi çarpmıştı? Orada gerçekten bir el mi boğuluyordu? Nefes almak için mücadele ettiğini görebiliyorlar mıydı? Araba gerçekten sallanıyor muydu -- sokağı göremeyecek kadar yukarı, aşağı ve tüm sokağı göremeyecek kadar? Başkaları beynini parçalamakla tehdit eden o tiz ve muazzam gürültüyü duyabiliyor muydu?

Muazzam gürültü ve baş döndürücü sarsıntının arasından aşağı indi. Eğer
boğazındaki bu boğuculuk rahatlamasaydı, eğer bu baş döndürücü
dönme durmasaydı, bu muazzam gürültü sessizliği...

Merak eden bir ses, fersahlarca öteden, "Bunun için ter pye'niz var,
biliyorsunuz," dedi.

Parmaklarını çantasına soktu ve toplayabildiğini uzattı.
Önünde yukarı aşağı hareket eden bir figür muazzam bir
yanal hareketle
kayboldu. Elinde bir kağıtla kaldı ve ne yapması gerektiğini biliyordu. Ama eğer bu gürültü, bu baş döndürücü
dönme...

Birdenbire durdu. Her şey durdu. Hiçbir ses yoktu, hiçbir
hareket yoktu.

II

Londra, akşam gazetesini açmak ve sadece tek bir amaç için basın bülteni alanına bakmak için rüzgarlı, kalabalık bir kaldırımın ortasında hareketsizce duruyordu. O böyle dikilirken ve bakarken (ve aniden bu buz gibi sessizliğin gelmekte olan muazzam bir gelgitin toplanması olduğunu anladı) oldukça gelişmiş bir figürün üzerine bir önlük ve bir baş dolusu bukleli kağıdın üzerine şatafatlı bir bez şapka takmış bir kadın, hemen yanındaki evin kapısını açtı (bir tuzaktan muazzam bir hızla tek atışlık bir havayla belirdi) ve "Ben! Piper!" diye bağırdı. Sonra neredeyse aynı yükseklikte "Ennoyin'!" diye bağırdı ve sonra Audrey'i gördü.

Bu hanımın adı Bayan Erps'ti ve yukarıda belirtilen Londra akşam gazetesiyle ilgili tuhaflığın bir örneğini görmekten çok memnundu. Bayan Erps, katı ellerini önlüğünün içinde yuvarladı ve yaltaklanarak aşağı indi. Bir doğruluk örneği. "Affedersiniz, canım," diye başladı, "Affedersiniz, hangi at
çok-kırklıyı kazandı? Yaşlı adam--Ho, teşekkürler, eminim--Ho, gryshus!"

Olayı akşamın ilerleyen saatlerinde bir bayan arkadaşına anlattı ve bunu
oldukça dramatik bir güçle canlandırdı: "'Ve ben onun flütçüsüyüm,' dedi Bayan Erps, "benim bunu senin için doğal bulmam kadar doğal ve sonra
sanki orada olmamışım gibi bana baktı ve sonra fısıldayarak 'Aman Tanrım!' dedi. 'Aman Tanrım!' ve _dahn_ o kadar
tombul--dahn ki!" Bayan Erps yerden açıkladı, neredeyse
arkadaşını dramatik çizimin stresi içinde yanında taşıyordu.

Ancak Bayan Erps büyük bir trajedi oyuncusundan daha fazlasıydı; aynı zamanda
iyi kalpli bir insandı ve bu niteliğe, çok fazla kazananın Lollipop olması,
Lollipop'un eve dörtnala gitmesi ve
yaşlı babasının performans için bir dolardan az daha zengin olması gerçeğinin onda uyandırdığı
canlı sıcaklığı da eklemek gerekir. "Onu içeri taşıyın," dedi Bayan Erps çok yüksek bir sesle
özellikle bir polise ve genel olarak sokağın önemli bir bölümüne. "Genç adam, bu benim evim ve Bayan Elbert Erps benim adım,
ve lanet olsun, onun önündeki zavallı genç şey tam da
ve bana çok-kızgın kazananı görmeye gelen bu flütçünün
üstüne düştü. 'Affedersiniz,' dedim ona, 'afedersiniz--'"

Polis memuru: "Tamam, anne. Hadi bakalım, çocuklar."

Bayan Elbert Erps, merdivenlerden geriye doğru çıkarken, ellerini o zavallı yaralı yaratığın kollarının altına koydu: "İlk önümdeki temiz, tatlı bir yatak var, iyi tüylü ve yünlü blenkitler, sekiz ve altıya kadar uzanıyor ve on kişi istese orada dinlenecek, zavallı güzel şey, tam kapımın önüne bırakıldı, senin deyiminle, ve orada, senin gibi, flütçünün yanında dikiliyor. 'Affedersiniz,' dedim ona, 'Affedersiniz--'"

Bayan Erps ayağını geriye doğru atarak ön kapısını açtı,
polis memuru ayağını geriye doğru tekmeleyerek kapıyı kapattı; ve her şeyin nasıl gerçekleştiğinin ayrıntılı bir şekilde anlatıldığı
süregelen anlatıma göre, yükleri ilk ön tarafa taşındı ve temiz, tatlı yatağa yatırıldı, iyi tüylü, yünlü blenkitler, sekiz ve altı ve kendininkini bul.

Esteğini boğazından çözdüler; Polis memurunun talimatı altında su kullandı ve ellerini ovuşturdu. "Marrit," dedi Bayan Erps, nikah yüzüğünü işaret ederek. "Marrit, o."

Audrey hemen gözlerini açtı.

"Neden, _işte_ oradasın!" diye haykırdı Bayan Erps büyük bir keyifle. "İşte
işte, güzelim. Her zamanki gibi güvende ve güvendesin. İşte
işte! Beni
hatırlıyorsun, değil mi, aşkım? Kavalcıyı kime verdin? 'Affedersiniz,' dedim sana, 'Affedersiniz,' dedim--"

Audrey'nin gözleri anlamsızca Bayan Erps'ten polis memuruna gitti,
göz kapakları onların üstünde çırpındı ve kapandı.

"_Dur_ ondan!" dedi Bayan Erps polis memuruna çok keskin bir
fısıltıyla. "_Dur_, onu korkut. Sana zarar veremez, güzelim. Sadece seni yukarı taşıdı. _Dahn_ gittin, biliyorsun, değil mi? Güzelim nerede?"

Dudakları aralandı. "Aman Tanrım! Aman Tanrım!" diye inledi.

Bayan Erps polis memuruna: "Sadece onun sözlerini. _Dahn_
gitti--"

Gözler tekrar açıldı.

"Senin 'usbing, canım, soruyorum. 'Usbing. Annen yok mu, canım? Baban yok mu?"

Dedi ki: "Öldü... öldü... Aman Tanrım..."

"Orfing," diye iletişim kurdu Bayan Erps.

"Aklından gevezelik ediyor," dedi polis memuru. "Sana cevap vermiyordu, o değildi."

"Defol git, genç adam," diye emretti Bayan Erps aniden düşmanca bir tavırla.
"Ramberling! Ona sormadım mı ve o da bana cevap vermedi mi?
Ramberling! Defol git. Nerede yaşadığını öğreneceğim ve ihtiyar
babam gerekirse karakola gelecek. Senden korkmuyor, o yüzden
böyle düşünme. Daha önce bir görevde bulunmuştu.
Ramberling! Onun gözenekli ayaklarını ovacağım. Yapacağım şey bu. Gevezelik! Sen gelmeden önce beni gayet iyi konuştuğumu biliyor.
'Affedersiniz,' diyorum ona, 'Affedersiniz--'"

Polis, kapıdan: "Evet, duydum."

Mrs. Erps, merdivenlerden eğilerek: "Çık! Sana bunu söylüyorum. "Çık dışarı!"

III

Bayan Erps "gözenekli ayakları" ovuşturdu, sıcak bir şişe koydu, zavallı, hareketsiz bedeni iki yün blenkit ile örttü, içeri girdiğinde yaşlı adamını çağırdı; ve onun ve ikinci kattaki hanımefendinin ve birinci arkadaki genç adamın huzurunda, tanık olunan dürüstlükle titreyerek, güzel sevgilinin çantasını açtı ve evine dair herhangi bir ipucu bulmak için cebini aradı. Hiçbir ipucu yoktu. Bayan Erps, çantadaki parayı
saydıktan, miktarı yazdıktan ve kağıdı yaşlı adamın, ikinci katın ve birinci arkadaki adamın imzalamasını sağladıktan sonra, onlara çıkmalarını söyledi ve hastanın yanına oturdu, yatıştırıcı sözlerle ve sık sık tekrarlanan "Aman Tanrım... aman Tanrım... Aman Tanrım!"a bir öpücük kondurdu, sanki acıdan uyuşmuş ve tamamen yorgun birinden geliyordu.

Bu yüzden, sadece ara sıra iç çekerek, gözleri kapalı, Yaklaşık üç saat boyunca yattı. Bayan Erps, yaşlı adam için güzel bir parça kızarmış balık
pişirmek için gizlice uzaklaştı, aralıklarla ilk cepheyi tekrar ziyaret etti, o yorgun inlemeyi
duymayı bekledi ve giderek daha fazla rahatsız olarak aşağı
geri döndü: "Onu duymak istemiyorum. "Sanatımı adilce sıkıyor, öyle."

Saat yediye doğru yapılan bir ziyaret daha iyi ödüllendirildi. Audrey gözlerini açtı, orada yanan bir mumla duran Bayan Erps'e dolu dolu ve zekice baktı ve oldukça doğal bir şekilde ona hitap etti. O hiçbir şeyi sorgulamadı. Nerede olduğunu ve neden olduğunu tamamen anlıyor gibiydi. Zayıf ama oldukça net ve sakin bir tonla iki istekte bulundu. Lütfen gece burada kalmasına izin verin ve onu
tamamen yalnız bırakın; hiçbir şey istemiyordu, sadece yalnız kalmak; ve lütfen onun için bir telgraf
gönderin.

Mesajı dikte etti ve gönderildi - Maggie'ye ve Bayan Erps'in adresi eklenerek ve şöyle yazıyordu: "Lütfen hemen gelin. O öldü. Audrey."

IV

Bayan Oxford ertesi günün erken saatlerinde geldi. Audrey'e annelik ettiği yılların tüm bağlılığı, haberler için geçen ayların tüm özlemi, özlemi, tren yolculuğundaki tüm gerilim acısı (gazeteler Miller's Field'da yeni Leydi Burdon'ı bilgilendirirken ona bilgi veriyordu), tüm kırık bir kalbin sıkıntısı, ilk cepheye girdiğinde ve yastığın üzerinde yatan o garip şekilde beyaz, garip şekilde duygusuz yüzü gördüğünde attığı küçük çığlıktaydı.

"Canım! Ah, canım"--kollar hareketsiz bedenin etrafında, gözyaşları
yağmur gibi
yağıyordu.

Hiçbir tepki hareketi yoktu; sadece "Sevgili Maggie--sevgili Maggie."

"Neden hiç yazmadın?"

"Sevgili Maggie..."

Aralarında daha fazla açıklama yoktu.

"Maggie, oldukça, oldukça hareketsiz olmak istiyorum. Konuşmak değil, canım Maggie. Sadece elimi tut ve burada yatmama izin ver. Sen tutuyor musun?"

"Audrey! Audrey! Evet--evet. İkisinde de."

"Seni hissetmiyorum."

Hiçbir şey hissetmiyor, hiçbir şey istemiyor ve şimdi kocaman gözlerle yatmasına rağmen hiçbir şey görmüyordu. Sadece yatıyordu, neredeyse nefes almıyor gibiydi. Bir keresinde çok sevecen bir sesle, "Evet, Roly," dedi, sanki onunla konuşuyormuş gibi. Başka ses yoktu.

Uzun bir süre sonra Maggie ona şöyle dedi: "Canım, seni görmesi için bir
doktor getireceğim."

Maggie tuttuğu eli bırakıp Bayan Erps'i aramak için odadan çıktığında ne bir cevap ne de bir hareket. Doktor geldiğinde veya onu muayene ederken ne bir ilgi ne de bir tepki. Maggie'yi bir kenara çekti. "Çok
genç. Ne kadar zamandır evli?"

"Haziran ayında - Haziran'ın birinde."

Fısıltıyla konuşuyorlardı. Giderken, en çok
etkilediğini tekrarladı. "Gördüğüm kadarıyla bunun olmasından korkmuyor.
Acı çekiyormuş gibi görünmüyor. Bu uyuşukluk? Zihinsel. Zihni çok
meşgul. Hareket etmenin bunu getireceğini sanmıyorum; ama onu
henüz hareket ettirmeyin. Risk almamalıyız. Olursa ölümcül olur - neredeyse kesinlikle ölümcül olur. Başka bir şok bunu yapar; başka bir şey değil, bence. Peki, şok olma ihtimali yok, değil mi? Buna karşı korunabilirsiniz. Bunu hallederseniz endişelenmenize gerek kalmaz. Şu anki haliyle bunu atlatamaz. Aksi takdirde, yakında doğru yolda olacağız ve bunun için güçleneceğiz. Bu gece içeri bakacağım."

Bu koridordaydı ve Bayan Erps ön kapıda beklerken aklından şunları geçiriyordu: "Size söylediğim gibi, doktor, 'Affedersiniz,' diyorum, 'Affedersiniz--'" Fakat Bayan Erps'in duydukları, onun kaçmasına izin vermesine ve bunun yerine Bayan Oxford'a, "Ah, o zavallı aşk! Eğer biri onu şok etmek için bir şey yaparsa -ben
bilsem bile, onlar bilmezler."

Bayan Erps, doktorun sözlerindeki o tekrarlayan "o"nun anlamını gayet iyi biliyordu.

V

Ancak Bayan Erps'in gelen şoku engelleme gücü yoktu.

Bu, Maggie'nin duyduğu o "Evet, Roly"den doğrudan bir etkiyle geldi, yüksek ateşli günlerle ayrılmıştı, zihin
dolaşıyordu,
neredeyse hemen ardından geldi. Bir karar üzerine uykuya dalan ve hemen uyanıp onu hatırlayıp harekete geçen biri gibi, böylece
ateş onu duyularına kavuşturduğunda, Audrey o sözlerinde yatanı hemen aldı.

Ateşinin sona ereceğini vaat eden doğal bir uykuya dalmıştı.
Uyandı ve uyanır uyanmaz yatakta doğruldu. Yalnızdı.
Aklında sadece tek bir düşünce vardı; kalktı ve elbise.

Zihninin kararlılığı, vücudunun aşırı zayıflığını yönetiyordu.
Savaşta asılmış birinin hemen sakatlayıcı olmayan bir yarayı fark etmesinden daha fazla güçsüzlüğünün farkında değildi. Ne yapması gerektiğini tam olarak biliyordu. Çantasını şöminenin üzerinde buldu, aldı ve fark edilmeden evden çıktı - ya da kaçmayı veya fark ettirmeyi düşünmeden. Sadece o tek düşünce onu meşgul ediyordu; caddeden birkaç metre
aşağıda bir taksiyle karşılaştı ve onu çağırdı. "Burdon Evi, Mount Caddesi," diye yönlendirdi şoföre.

"Evet, Roly," Roly, onunla konuşmak için sessiz kalmak istediği o uyuşuk ve duygusuz dönemde onu daha net, daha gerçek
bir şekilde ziyaret ettiğinde, ona Gran'a gitmesini, Gran'ı rahatlatmasını ve rahatlatılmasını söylemişti.

VI

Yaşlı uşak Noble onu içeri aldı. Olaylar yaşlı uşak Noble'ın aklının iyice karışmasına neden olmuştu. Bir hafta önce kapı, Lady Burdon'ı isteyen ve ismini söylemeyi reddeden genç bir kadına kapatılırdı. Bugün, "İsmin önemi yok. Lady Burdon beni gördüğüne sevinecektir," açıklaması üzerine kapı açık tutuldu ve ziyaretçi kütüphaneye götürüldü.

Bu, yeni Lord ve Lady Burdon'ın Jane Lady Burdon'la tanışmak için ziyaretlerinin ikinci günüydü. Ancak o sabah, eski uşak Noble, geride kalan bebek Rollo'nun nasıl olduğunu bildirme sözünü yerine getirerek, yeni Lady Burdon'ı görmek için gelen bir Miller's Field arkadaşını geri çevirme hatasını yapmıştı. "Leydi hazretleri kimseyle görüşmüyor," diye bilgilendirmişti Noble. Mükemmel Miller's Field arkadaşı, tam olarak kimi görmek istediğini açıklayamayacak kadar onun tavırlarından etkilenmişti. Bir haberciyle açıklama notu gönderdi. Noble notu metresine iletti, o da notu okudu ve onu yeni Lady Burdon'a gönderdi. Not aptalca bir şekilde yazılmıştı. Yeni Leydi Burdon, bu evde huzursuzdu, okunduğunu düşünmekten kıpkırmızı olmuştu. Başından beri, düşmanca ve düşmanlığa hazırdı, bu yaşlı uşaktan keskin bir
hoşlanmıyordu; öfkeli ve mahcup bir şekilde, ona sorular sordu ve ona alışkın olmadığı şekilde hitap etti.

Bu olayın verdiği ders altında Audrey'i sorgusuz sualsiz kabul etti. O, metresinin arkadaşlarından biri değildi.
Öncelikle, bunların hepsini biliyordu; ikinci olarak, akşamın altı buçuk gibi imkansız bir saatte gelmediler veya onun taşıdığı o garip görünümü -beyaz, pek de sabit olmayan, titrek ses-
göstermediler.

Yeni Leydi Burdon'a onun geliş haberini iletti.

"İsim vermedi, öyle mi diyorsunuz?"

"Leydi hazretlerinin onu görmekten memnun olacağını söyledi. "

Leydi Burdon bir an tereddüt etti. Bu adama karşı
taze bir düşmanlıkla karıncalandı çünkü onun bu ifadeyi kabul etmesini mi yoksa
onu isim için tekrar göndermesini mi beklediğini merak ediyordu. Bilmiyordu ve
ondan daha da nefret ediyordu ve onun temsil ettiği tüm hayali kızgınlıktan nefret ediyordu, çünkü bilmiyordu.

Aklı bir çıkış yolu aradı. Hafifçe gülerek şöyle dedi: "Ah, sanırım
biliyorum. Çok iyi."

Kütüphaneye gitti.

BÖLÜM V

AUDREY'İN LADY BURDON'A GETİRDİĞİ ŞEY

I

Kütüphane çok loştu. Odanın ortasındaki ışık
yüksek bir avizenin üzerinde yumuşak noktalar halinde duruyordu. Büyük şöminenin
barınağının içinde bir ateş yanıyordu. Gerisi gölgeydi.

Lady Burdon odaya kolayca girdi, ancak kapıda durdu; ve
ileri bir hareket yapmış olan, dudaklarında kelimeler hazırlayan Audrey de
durdu. Orada duran bu kızda garip bir şeyler vardı, diye düşündü Lady Burdon ve zihni bir şekilde kendisine iletilen
garip bir endişenin nedenini araştırarak koştu.
Bir sorun vardı, diye düşündü Audrey; ve titremeye başladı.
Kısa bir süre için, bu Audrey'nin kafası karışmış bir dünyaydı
ve Lady Burdon'ın kafası şüpheliydi,
araştırırken,
bu ikisi böylece ve birbirlerine böyle baktılar.

Burdon House'daki bu kütüphaneden bahsediliyordu - Bay Amber'in "Yaşamları" kaydına göre - beyefendilerin uyluklarına kılıç taktığı günlerde burada bir
düello yapılıyordu, bu şey üç şiddetli saldırıyla devam ediyordu,
her biri bu tarafa veya o tarafa kanlı bir darbeyle sona eriyordu ve
müsabakalar arasında rakipler yorgunluktan ve acıdan soluk soluğaydı.

Kılıçlar için kelimeler ve ilk müsabaka:--

Lady Burdon kapıyı kapattı. Audrey'e doğru bir adım attı ve "Evet?" dedi.

Audrey, beceriksiz elleriyle, durduğu yerde hafifçe sallanarak: "Sanırım--Lady Burdon'ı görmeye geldim."

Garipti görünüşü, garip tonu ve onu gözle görülür şekilde ele geçiren titreme. Lady Burdon açıklama yapmak üzereydi. Zihni, gece sessiz sokaklarda alarm veren birininki gibi, araştırmasından geri döndü. "Dikkatli ol!" diye bağırdı ona. "Dikkatli ol!" ve açıklamasının yerine şunu koydu:

"Ben Leydi Burdon'ım."

İlk hamle.

Audrey, yanında duran bir sandalyeye elini koydu.
Roly'nin Gran'ını görmeyi beklerken, bu yabancının
ortaya çıkmasıyla birlikte onu sarsan titreme, tüm vücudunu korkunç bir şekilde sarsmaya başladı. Bu Leydi
Burdon mu? İradesi onu yatağından kaldırıp
buraya getirdiğinden beri ilk kez, ne kadar zayıf olduğunu öğrendi.
Korkunç bir fiziksel hastalık
üzerine çöktü ve tüm oda dengesizleşti.

Yeterince bir mola ve ikinci nöbet:--

Leydi Burdon sordu: "Lütfen, siz kimsiniz?"

Cevap gelmedi ve bu onun şüphesini artırdı ve tekrar geldi: "Lütfen, siz
kimsiniz?"

O korkunç hastalık dalga dalga Audrey'i sardı ve
beynini yüzmeye zorladı. Şaşkın düşünceler, boğulan birinin çılgın kolları gibi, selde savrulmuş ve hareket eden
ve kaybolan kollar gibi, orada baş döndürücü bir an dönüp durdular ve uzaklaştılar: Bu Leydi Burdon?
... o zaman bu Roly'nin evi değil ... o zaman ne? ... o zaman nerede? Bu Leydi Burdon? ... o zaman Roly ile olan tüm hayatı bir rüyaydı ... hiç olmamıştı ... hayatının hiçbiri olmamıştı ... o zaman ne olmuştu?

Üçüncü kez: "Sen kimsin, lütfen? Neden bana cevap vermiyorsun?"

Bir çaba gösterdi. Çok acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Ah, nasıl - ah, sen
Leydi Burdon
olabilirsin?"

Hiçbir yara - sadece en ufak bir çizik, ama Leydi Burdon'da odaya girdiğinde ona gelen ve her an artan
rahatsızlık artıyordu.

Sıra ona geldiğinde duraksamak ona kalmıştı, ama hemen üçüncü mücadeleye başladı.

"Anlamadığını görüyorum," dedi.

Ve Audrey: "Ah, lütfen beni affet. Hayır, anlamıyorum; hasta

olmuştum. Hastayım."

"Ama korkarım ki seni anlamıyorum. Tavrını anlamıyorum. Bana kim olduğunu söylersen - ne istediğini - belki açıklayabilirim."

Ama Audrey sadece ona baktı. Gözlerinde yalnızca en acıklı soru vardı. Leydi Burdon onların sorusunu okudu, aynı "Ah, nasıl
Leydi Burdon olabilirsin?" ve soru ve sessizlik, şüpheleriyle şiddetli bir çarpışmada belirsiz, mantıksız bir endişe getirdi. Öfke, birleşmelerinden
çıkarıldı. Sert bir şekilde şöyle dedi:

"Lütfen bana cevap vermelisin. Bana cevap vermelisin. Sorun ne?
Sana kim olduğunu soruyorum."

Bay Amber'in düelloyla ilgili anlatımında, bir yarışmacının diğerini odanın bir ucundan diğer ucuna kadar götürdüğü ve
onu duvara yasladığı söyleniyor:--

Audrey'nin şaşkınlığına, korkunç hastalığına ve kontrol edemediği titremelerine, bu keskin talepler, deniz çukurunda yaşam mücadelesi veren birine uyuşturan darbeler gibi geldi. Roly sersemlemiş bir şekilde yatarken yanına geldiğinde ve ona "Evet, Roly," dediğinde, ona
sanki yanında duruyormuş gibi açıkça söylemişti, Gran'a ne söylemesi gerektiğini. Hazırlanmış sözcüklerle gelmişti. Şimdi aniden ona geri döndüler.

Hazırladığı sözcükler: "Ben Audrey'im--" dedi.

Bay Amber'in düelloyla ilgili anlatımına göre, rakibini
yakalayan yarışmacılardan biri çok aceleci davrandı ve diğerinin kılıcına saldırdı:--

Leydi Burdon dedi ki: "Audrey mi? Audrey mi diyorsun? Burada tanınıyor musun?"

Ve diğerinin kılıcına saldırdı:--

"Ben Audrey'im--Ben Roly'nin karısıyım."

II

Korkunç bir darbe, yaralıyı elleri yüzüstü, sinirsiz, amaçsız bacaklarla bir o yana bir bu yana sendeleyerek gönderdiğinde; ya da sarhoş bir adam, temiz havadan dengesiz, herhangi bir açık kapıdan içeri tökezleyerek girer, böylece, o anda "Ben Audrey'im--Ben Roly'nin karısıyım"--Leydi Burdon'un zihni sersemlemiş,
dönen sahnelerin labirentinde beceriksizce dolanıyordu--evlilik mi? ve sonra ne olacak?--kendini gerçekleştirmeden önce.

Bir eliyle diğerinin parmaklarını çekiştirerek duruyordu; ve
girdap yatıştığında ve başı dönerek oradan çıktığında zihni kurşun gibiydi
ve ondan alabildiği ilk kelimeler istediği kelimeler değildi.

Sesi kalınlaştı: "Evli değildi," dedi.

Cevap çok nazikti: "Kimseye söylemedik."

Ve buna "Neden?"den daha iyi bir şey olamazdı.

"Roly bunu istemedi."

Hala kalın ve ağır: "Şimdi neden geliyorsun?"

Ve Audrey küçük bir çığlık attı: "Çünkü o öldü!"

Sonra Leydi Burdon donuk bir şekilde: "Gitsen iyi olur," dedi ve Audrey'nin gözlerine gelen şaşkınlık karşısında daha güçlü bir şekilde tekrarladı: "Gitsen daha iyi olur--çabuk;" ve sonra "Çabuk!" sesi kelimeyi yükselterek ve koparan elleri iki yana savrularak.

Zihni uyuşukluğun üstesinden gelmiş ve "Ben Roly'nin karısıyım" şeklindeki kabus anlamlarının girdabındaydı; ve bu, bir düşüşle sarsılmış ve intikam için asılmış biri gibi çıktı. Evlilik! İmkansız!
Ve bundan korkması aptallıktı--en kötü ihtimalle iğrenç bir davranışın korkunç bir sonucu.

"Çabuk!" diye bağırdı ve sonra patladı: "Ne olduğunu anlıyorum - böyle bir zamanda - bu yas evine - daha yeni ölmüştü - böyle bir hikayeyle - kötü - rezil - geldiğini biliyorum, şimdi beni - beklediğin yaşlı bir kadını - kederli - gördüğüne neden şaşırdığını anlıyorum"

Nefes nefese durdu ve Audrey şöyle dedi: "Ah, lütfen - lütfen."

Korkuya giden yolu gözetleyen o kurnaz, korkak casus, ağını Lady Burdon'ın üzerine
attı. Yalvaran, nazik hava - utançtan eser yok, meydan okuma notası yok - zihnini alarmlarına geri götürdü. Ve Audrey şöyle dedi: "Evliliğimizin bilinmesini istemedi;" ve "evlilik"te kuşku
döndü ve korkunun takip etmesini haykırdı.

Yavaşça şöyle dedi: "Evliliği mi sürdürüyorsun? Evliliğin kanıtları var. Kanıtların nerede?"

Yalvaran bakış daha da derinleşti: "Ama hiç düşünmedim ki--" dedi Audrey,
"--ama hiç düşünmedim ki--" Sallandı ve tuttuğu sandalyeye doğru sallandı.
Onu destekliyordu. "Bana inanılmayacağını hiç düşünmedim.
Leydi Burdon anlayacaktır. Anlayacağını biliyorum.
Lütfen onu
görmeme izin verirseniz..."

"Eğer evli olsaydınız--kanıtlar."

Audrey cevap vermeden önce epey bir boşluk vardı. Hemen
çok hafif bir şekilde şöyle dedi:

"Çok hastayım... Çok hastayım... Kanıtlar getirebilirim... Ama o
anlayacaktır... Lütfen onu görmeme izin verin... Lütfen, lütfen..."

Durumunu ilan edercesine göz kapakları titredi ve konuşurken
gözlerine düştü. Sesi neredeyse duyulmuyordu.

Durumunun Lady Burdon'a hiç çekici gelmemesi.
Sözcüklerinin sadeliği, kanıt getirme meydan okumasını basitçe kabul etmesi, Lady Burdon'ı o sıkıcı el çekmesine geri döndürdü; ve hemen
döndü ve ağır ağır odanın karşısına geçip kapıdan geçti, kapıyı
arkasından kapattı ve koridorda birkaç adım yürüdü -- nereye? O soru üzerine
durdu ve zihninin verdiği cevap üzerine
hızla kapıya geri döndü ve orada nefes nefese durdu. Burada ne saklıydı? Mucizenin onu kapması gibi aniden onu yere serecek
ucube bir şey mi? Ve nereye gidiyordu? Bunu yayınlamak için mi?
Onun başına gelebilecek korkunç kaderi
sürmek için mi? Yaşlı Lady Burdon'a ve Maurice'e: "Burada Lord Burdon?" Akıllarına vahşi bir şey gibi
parçalanırken ne geleceğini söylemek için:--"Evet, eğer evlilik, bir çocuk... bir mirasçı?"
Bu eylemin sonuçlarından ne kadar dar bir şekilde kurtulduğunu düşününce,
karanlıkta bir uçurumun kenarına gelmiş ve tek bir adım daha atarak yıkıma sürüklenmiş biri gibi titredi; ve
en kötüsü gerçekleşirse ve
olduğundan daha kötü bir hale gelirse,
kendisinin yaşayacağı acıyı, aşağılanmayı hayal edince, hayati organlarında
bükülen zehir gibi olan ruhsal işkenceyle kıvrandı. Tüm planları, tüm hayalleri, tüm
tatlı ön tatları önünde belirdi, onunla alay etti; arkadaşlarının tüm dayanılmaz sempatisi, saklayacağı tüm gizli kahkahalar ona doğru geldi, onu büktü.

Evin bir yerinde bir kapı açılıp kapandı. Elini
şiddetle boğazına götürdü, sanki sesin şoku onu orada vuran bir darbeymiş gibi. Kendini kapıya yaslanmış,
koruyarak; ayak seslerini dinleyerek ve geleni uzak tutmak için
gerilmiş buldu. Sessizlik! Ama içine atıldığı tavır,
düşüncelerinin kargaşası altında algılanamayan
bir şeyi şekillendiren kararlılığı ona bildirdi. Kendisini tehdit eden
darbenin altına düşmeyecekti! Bunu öğrendiğinde daha sakinleşti ve
korkularını tatmin etmeye koyuldu. Burada ne saklıydı? Şehvet düşkünü... Şehvet düşkünü? Asla kızarmayan, asla sövmeyen, meydan okumayan? O zaman ihanete uğramış.
Peki, bu onun için ne ifade ediyordu ve onu ne ilgilendiriyordu? İhanete uğramış biri mi?
İhanet hikayesiyle gelmeyen, belki de olmayabilecek, ama
kesin kanıt veya çürütülebilecek bir evlilik iddiasıyla gelen?
Evlilik mi? İmkansız! Bir yalan! İmkansız? Bay Pemberton'ın anlattığı o garip kayboluşu hatırladı; bunun sırrı evlilik miydi? Haberin olduğu gece, "Ben tutuyorum!" diye bağırdığında ve "Hayır, tutmuyorsun--hayır, tutuyorum" diye cevaplandığında, o canlı ve iğrenç kabus tekrar aklına geldi. Bu bir önsezi miydi? Planlarının alayı, düşüşünün aşağılanması gözlerinin önünde yeniden alevlendi. Sıkılı ellerini birbirine vurdu; ve sanki bu şiddetli eylem, argümanlarının bir araya gelmesine neden olmuş gibi, pozisyonunu şuna indirgedi: ya şey doğruydu, ki bu durumda kanıtlanabilirdi; ya da bir yalandı, ki bu durumda hiçbir düşünce onu kendine saklamaktan ve üzerine basmaktan başka bir şey önermiyordu.

Bu onu tatmin etti ve harekete geçmek için odaya geri döndü.

Audrey, sandalyenin yanında dizlerinin üstündeydi. Görüntü onu sarstı. Şehvetli mi? İhanete mi uğramış? Yalan mı?

Audrey ona doğru döndü: "Dua ediyordum," dedi. Ayağa kalktı ve bir adım öne çıktı: "Beni görmeye mi geliyor?"

Leydi Burdon: "Ona söyledim. Seni görmeyecek." dedi.

Kendini adamıştı. Korkunç bir felaketi bekleyen biri gibi, her bir lifiyle acı içinde gerilmiş bir şekilde duruyordu. Audrey'nin ellerini ovuşturduğunu gördü ve inlediğini duydu "Ah ... Oh!"

Kendi sesinin "Kanıtlarını getirebilirsin." dediğini duydu. Sanki, sokak kapısını açtığını ve Audrey'nin yanından geçip merdivenlerden aşağı inip gözden kaybolduğunu
izlediğini hayal etmişti. Kendini ancak
uykuda yürüyen, titreyen elleriyle kapının mandalını kapatmaya çalışan
bir uyanık olarak bulduğunda kendine geldi.

VI. BÖLÜM

MUTLU SAVAŞÇININ GELİŞİ

I

Mount Caddesi'nden aşağı sürünerek inen dört tekerlekli bir taksinin sürücüsü, Audrey'nin çok yavaş ve belirsiz adımlarla önünde yürüdüğünü
gördüğünde atını itti. Audrey'nin yanından hızla geçti ve tekrarlamaya başladı: "Keb? Keb, miss--keb,--keb?" diye sordu, bunun normal nefes alma sesi olduğunu ima eden bir ısrar ve düzenlilikle.

Durdu ve ona sersemlemiş bir şekilde baktı. Adam yanaştı ve
oldukça memnun bir şekilde devam etti: "Keb?--Keb, miss--keb,--keb?" Sesi ve keb'i hemen farkına vardı. Orada, amaçladığı şeyin
bilgisine geri döndü. Düşünceleri ona sürüklenen şekiller gibi görünüyordu ve bu şekil uçup gitmişti ve ona bakarken
-tam üstünde asılı duran--ona ulaşmaya çalışıyordu. Ona Knightsbridge dairesinin adresini verdi ve hemen oraya
sürüklüyordu ve hemen merdivenleri çok yavaş bir şekilde çıkıyor,
anahtarını çantasından çıkarıp içeri giriyordu.

Daire olağanüstü bir karmaşa içindeydi. Fark etmemişti.
Her gün onun isteklerini karşılamaya gelen kadın iki kez gelmişti ve onu geri dönmemiş
bulmuştu ve üçüncü kez de beyefendi arkadaş (ayak ucunda), bir saat sonra
gizlice ve kalıcı bir şekilde
taşınabilecek her şeyle birlikte yola çıktı. Bir bürodaki çekmecenin arkası bu hanımın dikkatini çekmemişti. Audrey'nin aramaya geldiği her şeyi içeriyordu: Kıta'dan alınmış, oyulmuş tahtadan bir kutu. Roly'nin Bay Pemberton ve Gran için verdiği o iki mektup buradaydı.
Aklına hiç gelmeyen şeyi fark ettiğinde onlara yönelmişti: inanılmayacağı. Ayrıca
evlilik cüzdanı ve Roly'nin ona yazdığı tüm mektuplar da buradaydı - evlenmeden önce ve Hindistan'dan.

Kutuyu aldı ve adımlarını geri izlemeye başladı. Merdivenlerden iner inmez tekrar baş dönmesine yakalandı. Lady Burdon ile ilk karşılaşmasının şokunun ona verdiği korkunç hastalık ve titreme, ellerini
ovuşturup "Oh ... oh!" diye bağırmasına
neden olan son darbeyle bastırılmıştı. ve onu uyuşmuş bir şekilde evden göndermişti ve uyuşmuş bir şekilde bu noktaya kadar taşımıştı. Fiziksel
duyuları, "Evet, Roly" diye cevapladığı talimatla hipnotize edilmiş gibi uyuşturulmuştu. Şimdi aniden ilacın nezaketinden kurtulmuşlardı. Baş dönmesi -ve her şey etrafında dönerken- acı. Onu o kadar büyük bir şiddetle yakaladı ki, vücudunun buna dayanamayacağına ve parçalanacağına
inandı. Ona öyle geliyordu ki, onu bilinçsizliğe sürükledi
ve keskinliğindeki bir nitelikle tekrar karşılaştığı bir duruma soktu ki, sanki ölümü tanıyormuş gibi, ölümü tanıyordu. Onu ölümü gördüğü yerden, ilk muazzamlığının derecesinden geriye düşürdü ve ona tekrar hücum edip bu sefer onu orada -gitmiş olarak- bırakmak için güç topladığını söyleyen bir kemiren sese indirdi. O molada taksiye bindi. Bir sonraki saldırıda ölecekti - Maggie! Maggie geldiğinde onu tutabilseydi! Holloway Yolu'ndaki adresi bilmiyordu; ama orada olduğunu biliyordu ve evden ayrılırken karşıda garip bir isme sahip bir kasap - Utter - dikkatini çekmişti. Şoföre söylemeye çalıştı ama durumu konuşmasını bastırdı. Şoför onun durumunu gördü ve aşağı atladı ve kadın kendini çok güçlü bir şekilde çağırdı ve kelimeleri söyledi. Şoför ona yardım etmekten çok onu kaldırdı ve kadın kendini tutmaya devam etti - ta ki kulübesine geri dönene kadar, sonra inleyerek yere yığıldı.

Şoför Bay'ın işyerinin karşısına yanaştı. Tam ve
atını durdurmuştu ki, Bayan Erps'in evinden Bayan Erps geldi,
merdivenlerden aşağı atladı ve girişte duran Bayan Oxford, içeri girmeye cesaret edemedi. Bayan Erps, taksi penceresinden baktı ve
sonra Bayan Oxford'a seslendi. "Sana söylemiştim. Güvenli ve sağ!"
ve kulpu çekmeye başladı ve taksiciye sertçe seslendi: "Ho,
çok sert bir kapın var!" ve pencereden bağırdı: "Neden,
_işte_ geldin, canım! Gerekmediğin gibi fırlayıp
bize güzel bir dönüş yap!" ve kapıyı hızla açtı ve "Ho, canım!" dedi ve
Maggie'ye korkmuş bir yüzle döndü, yanına gel.

Açık kapı, Audrey'nin nasıl çöktüğünü ve yüzünün kül rengini gösterdiğini ve ondan gelen inlemeyi ortaya çıkardı.

Bayan Oxford ona doğru gitti. "Audrey! ... ölüyor! Ölüyor!"

Genel anlayışa göre onu dışarı taşımaya çalışmaya başladılar. Arabacı
kutusundan eğildi ve hemen Bayan Erps'in
şiddetli hareketlerle geri geri geldiğini gördü ve aniden yumruğunu onun
şaşkın yüzüne savurdu. "'Yaşlı atını, götürüyorsun!" diye bağırdı Bayan Erps öfkeyle. "Bizi sarsıyor! Yaşlı kedi etini, götürüyorsun!"
Daha ötedeki kapıya doğru atıldı ve oradan onu kaldırdılar
inlemesi onları tamamen korkuttu, onu yukarı taşıdılar ve
ikinci kez temiz blenkitlere yatırıldı, iyi tüylü, sekiz ve altı ve kendi kendine.

Bu sefer Bayan Erps'in tüm nefesi -ona yardım edecek bir polis yoktu- çaba için gerekliydi. Ancak yükleri bırakıldığında,
açıkça geldiği son noktayı dile getirdi. "'Şok oldu, o 'as,' dedi Bayan Erps. "Birisi ona bunu yaptı."

"Ah, doktoru getirin," diye bağırdı Bayan Oxford. "Çabuk! Çabuk! Aman Tanrım
... Tanrım!"

Bayan Erps yokken elinden geleni yaptı. Dua ediyordu,
duası o kadar kabul olmuştu ki Audrey onu tanıdı. "Maggie..."
ve sonra "Ölüyorum--affet," ve sonra tekrar acılarına kapıldı
bu sırada Maggie ağladı: "Yapma! Yapma! Beni affetmen gereken sensin;
çok yakında--çok yakında iyi olacaksın." Acıları biraz azaldı.
Audrey çok zayıf bir şekilde konuşmaya başladı. "Leydi Burdon'a gittim--" Çok
zayıf bir şekilde olanları anlattı ve ona yalvaran Maggie,
"Canım, konuşma--endişelenme," diye dehşete düşmüş gibi dinledi. Yavaş sözcükler başarısız olduğunda, Audrey'nin sesinin durduğunu hemen fark etmedi. Bayan Erps ve doktor onu
tuhaf bir şekilde bakan, ağlamayan gözlerle hareketsiz vücudun yanında diz çökmüş halde buldular.

"Şok geçirdi," diye başladı doktor.

"Onu öldürdüler," dedi Bayan Oxford.

Hastanın üzerine eğilince ne sözlerini ne de tonlarının yoğunluğunu fark etti; ve çok hızlı bir şekilde korkunç bir aciliyet
gelmeye başladı, bu da onu ele geçiren nefretin acısını
aştı.

Odada ince, yeni bir çığlık yükseldi: ve bu yeni gelen hayattı. Ve her soluk vermenin sonunda korkunç bir duraklamayla ağır bir nefes alma ve sonra da yukarı doğru zorlanma: ve bu da yok olmak için çırpınan hayattı. Duraklamalar uzadıkça ve yukarı doğru nefes
daha sertleşti. İnce bir çığlık duyuldu ve sanki o geçici hayatı çağırıyormuş gibi ve sanki o geçici hayat,
fırlayıp gitme eyleminde, sese başını çevirmiş gibi, Audrey gözlerini açtı.

Gözlerinde bir soru var gibiydi. Bayan Oxford ona doğru eğildi: "Bir çocuk, canım."

Ölmeden önce gülümsüyor gibiydi.

BÖLÜM VII

MUTLU SAVAŞÇININ ASKERLİĞİ

I

Audrey'nin öldüğü gün, bir süre sonra Londra'nın farklı semtlerinde iki kahvaltıda iki arada bir derede kalmıştı.
Mount Street'teki evde Jane Leydi Burdon, bir saat sonra York'taki kız kardeşinin yanına dönmek üzere yola çıkmış, Lord ve Leydi Burdon'a Hindistan'dan yeni aldığı bir mektubu okuyordu. Roly düştüğünde yanında olan subaydan gelen sempati dolu bir nottu. "'Son sözleri,'" diye yüksek sesle okudu, titrek dudaklarıyla, "'şuydu: _Büyükannene Audrey'i sevmesini söyle_. Onları yakalamak zordu ama sanırım hepsi buydu.'"

Jane Leydi Burdon mektubu bıraktı ve güçsüzce gülümsedi. "Benim için hiçbir 
anlamı yok," dedi.

Ve Lord Burdon: "Nellie! N'aber, ihtiyar kız?"

Lady Burdon, kelimelerin yarattığı korkunç ajitasyonla mücadele etti.
Bunların onun için bir anlamı vardı. "_Ben Audrey'im--Ben Roly'nin karısıyım._"

"Çok üzücü," diye haykırdı, "çok üzücü--affedersiniz--ben--" Titreyerek ayağa kalktı ve
odadan çıktı. İki günlük gerilimden sonra
bu korkunç korkunun yenildiğini ve çürütüldüğünü düşünmüştü. Şimdi ne olacaktı? Ve ne yapmıştı?

Diğer kahvaltı Bayan Erps'teydi--o da bir yolculuktan hemen önce. "Kimse," demişti Bayan Erps, "hiç kimse
temiz bir mideyle seyahat etmek zorunda kalmamıştı" ve Bayan Oxford'u Little Letham ve "Posta Memuru" için yola çıkmadan önce masaya zorlamıştı. "Biliyorum ki sen
çok acı çektin, çünkü 'Affedersiniz'den beri güzel sevgilim,' dedim ona, 'Affedersiniz,' dediğim gibi. Ve Gord tek başına benim
sorunun ne olduğunu bildiğimi biliyor, çünkü benimkiler tek bir mumfta patlıyor. Ama
düşünecek kadar hayatınız var. Tıpkı benim yaşlı adamım gibi,
sende hiç kimsenin göğsünü tanımayan ve
hiç görmediğim bir şeymiş gibi şişeye
alışan bu mübarek dişi var."

Ve konuşurken kollarında dinlenen mübarek "dişi"ne:
"Değil miydi, senin küstah herifin? Sen osun, senin bildiğin--bir
küstah herif. Evet, öylesin. Bana cevap vermenin bir faydası yok, senin bildiğin. Şımarık, şımarık bir çorba, eğer seninle istediğim gibi
püre haline getirirsem, Tanrı seni korusun."

Maggie zar zor duydu; ama Bayan Erps'ün düşüncelerine katılan bir cümlesi vardı: "Düşüneceğin canlılar var." Evet,
bunu düşünüyordu - ve intikam alacağı ölüler. "Onu öldürdüler," diye haykırmıştı doktora. Uzun gece boyunca, hareketsiz figürün yanında diz çöktüğünde, bu düşünce
içinde yanmış ve gözyaşlarını
reddetmişti.
Beynine çelik bir bant varmış gibi baskı yapan dayanılmaz bir acıya dönüşmüştü.
Audrey'i neyin şaşırttığını anlamıştı - "Ben Lady Burdon'ım" diyen kimdi.
Hayal gücü kadını resmediyordu. En korkunç nefretin orgazmı onu ele geçirdi, beynindeki o korkunç baskıyı artırdı ve
birdenbire bir şey baskının altında kalmış gibi göründü.

Nefret mi yoksa O derecede bir tutku onu bir daha asla doldurmadı. Sabahleyin Bayan Erps yanına geldiğinde tavırları garip bir şekilde sessizdi, Highgate Mezarlığı'ndaki cenaze töreninde Bayan Erps yüksek sesle ağlarken garip bir şekilde sessizdi ve aklı her zaman oldukça sessizdi. Çocuk yaşayacaktı, bir şekilde bundan tamamen emindi ve onu terk etmeyecekti - Audrey'nin çocuğunu - eğer konuşursa onu terk etmek zorunda kalabilirdi. "Posta Ofisi"nde onunla yaşayacaktı ve annesinin yerini alacaktı; ve bir gün... Audrey'yi ondan almışlardı. Bir gün Audrey'nin oğlu olarak onlara geri dönecekti. "Ben Leydi Burdon'ım" Audrey'yi öldürmüştü. Bir gün, "Ben Leydi Burdon'ım" eşyalarının içinde güvende ve rahatken ve Audrey'yi unutmuşken, Audrey'nin oğlu annesinin intikamını almalıydı....

Hiçbir şey ters gidemezdi, diye düşündü Bayan Oxford. Oyulmuş kutudaki tüm
provaları inceledi. Hiçbir şey eksik değildi. Bir gün
onlara verecekti--ve sonra!

Little Letham'daki arkadaşı Bayan Purdie'ye, kendisi için "Posta Ofisi" ile ilgilenen ve ona--köy
bilgisi için--Audrey'nin kocasını kaybettiğini ve şokta, bir oğlan doğururken öldüğünü söyledi. "Ona Percival adını verdim--babasının adı--Percival Redpath."

"Kendine bak," diye bağırdı Bayan Erps, tren Waterloo'dan ayrılırken. "Kendine bak. Bakmazsan ondan bakamazsın--ve o da bakmak isteyecektir, bakacaktır. Kapıcı olacak, öyle olacak, değil mi, senin küstah herifin!
Herif! Hadi, herif. Hadi..."

ÜÇÜNCÜ KİTAP

MUTLU, MUTLU ZAMANLARIN KİTABI. GENÇLİK UNSURU

BÖLÜM I

PERCIVAL 'NORMUS'A BİR GÖZ ATTI

I

Genç Percival, Burdon Old Manor'u ilk gördüğünde yedi yaşındaydı ve sekiz yaşına giriyordu. Bayan Oxford onu yürüyüşe çıkarmıştı ve genellikle kaçındığı bir yer olan Manor arazisine doğru gidiyorlardı,
"Bir araba geliyor!" diye uyardı onu. O geride kalmıştı,
kuru bir hendekte keşif yapıyordu; ve haberi ona iletmek için ona doğru koştu,
elini yakaladı ve onu çite doğru çekti, çünkü o yolun ortasında yürüyordu,
düşünceleriyle meşguldü.

Percival, Teyzesi Maggie'de uzun sessizliklere alışmayı ve ihtiyaç duyulduğunda onu onlardan kurtarmayı öğrenmişti. Ayrıca, tüm köylüler ve artık "Posta Memuru"nun ev işleri için ihtiyaç duyulan "yardımcı" da onlara aşinaydı. Aynısı değil ama
çok farklı bir Bayan Oxford, yedi yıl önce "Posta Ofisi"ne geri dönmüştü, zavallı, güzel Bayan Audrey'nin kocasını kaybettiğini ve öldüğünü ve yetim doğan küçük yavruyu getirmişti, Tanrı onu korusun. Çok farklı bir Bayan Oxford, karakteristik uyanıklığının yerine derin bir sessizlik, belirgin bir yokluk havası, meşguliyet koymuştu. Köylüler, onun biraz garipleştiğini düşünüyorlardı. Kız kardeşinin ölümü, onu biraz dokunaklı hale getirmişti. Kendini büyük ölçüde Percival'i zihninde oldukça karışmış bir defter ve ibadet düsturları sistemiyle yetiştirmeye adamış olan Honor adlı zayıf ve sert bir yaratık olan "yardımcı", metresinin uzun sessizliğe gömülmelerini bir "eğilim" belirtisi olarak adlandırdı ve nazik, kaba bir şekilde onu bunlardan uzaklaştırmaya çalıştı. Gerçeğe en yakın olan Percival, bunlara "düşünme" adını verdi. Teyze Maggie böyle bir ruh haline girdiğinde, sık sık yanında durur,
yüzünü şüpheyle ve biraz da hüzünle izlerdi, başı biraz yana yatık bir şekilde. Hemen ardından hafifçe iç çeker ve oyununa koşardı.
Sanki onu neyin meşgul ettiğini anlamaya çalışıyordu, sanki
belirsiz, şekilsiz bir fikri vardı ve onu izlerken,
formüle etmeye çalışıyordu--ve o zamanki küçük iç çekiş: henüz keşfedemiyordu.

Açık olan şey, Teyze Maggie'yi hiçbir zaman garip zihin alışkanlığından uyandıramadığıydı; ve bu en azından tehlikeli bir melankolinin belirtisiydi. Açık olan şey, onun tam, mutlak soyutlama nöbetlerinin, enerjik bir görevin veya ilgi çekici bir sohbetin ortasında bile ani bir fiziksel felç gibi onu sardığıydı; ve bu en azından özdenetim yeteneğinde bir yerde bir lezyonun işaretiydi. Zamanını bu "düşünme" dönemleri ile Percival'e yoğun bir bağlılık arasında bölüyordu; ve bu iki evre doğrudan birbirini etkiliyordu. Çocukla sevgi dolu bir meşguliyetin ortasında, belki gözlerindeki bir bakışta, belki sesindeki bir notada, soyutlama aniden ona çarpıyordu; bu tür soyutlamanın en derinlerinden aniden uyanıp Percival'i bulmaya gidiyordu veya Percival ona yakınken onu neredeyse şiddetle kollarına alıyordu.

II

Bu alışkanlığa uygun olarak, şimdi ona doğru koşup "Bir araba geliyor! Bir araba, Maggie Teyze!" diye bağırarak onu yoldan çektiğinde yaptığı hareket Gri, nazik yüzü ve hüzünlü gözleri, arabanın geçmesine izin vermek için arkasında dururken ona doğru eğilip yanağını öptüğünde hissettiği sevgiyi ilan eden ani bir renk ve ani bir ışıkla aydınlandı - "Sence
üzerimden
geçilir miydi?"

Percival, arabanın sesinin geldiği virajdan
görüntüye gelmesinin heyecanını sabırsızlıkla bekliyordu. Ama ellerini uzatıp yüzünü okşadı. "Eh, bence öyle yapardın, biliyorsun," diye ilan etti. "Elbette bağırırlardı, ama ya at
salaksa ve durmazsa?"

Teyze Maggie bu korkunç olasılık karşısında korkuya kapıldı. "Ah, ama
benim için sorun yok," diye güvence verdi Percival. Onun ifadelerini kullanma gibi tuhaf bir alışkanlığı vardı. "Seni gözüm üstünde, biliyorsun,
çok geride olsam bile."

Güldü ve ona gururla baktı; ve gururunun bir sebebi vardı. Yedi yaşındaydı ve sekiz yaşına geliyordu--Percival annesiz bir bebekliğin iniş çıkışlarını
oldukça iyi atlatmıştı. Şehvetli bir
bebeklikten
geçmişti ve babasının güçlü
belleri, annesinin nazik güzelliğiyle
çeyizlenmiş, köy sokağında
koşarak ilerlerken
başların ona dönmesine neden olan uyanık ve güzel bir çocukluğa
atılmıştı.

Şimdi yaklaşan ve geçen arabadan başları çevrildi.
Bir vagon olduğu ortaya çıktı. İki kadın ve bir erkek, arkadaki birçok paketin arasında oturuyordu. Loca koltuğunda, sürücünün yanında,
tuhaf bir şekilde beyaz ve sağlıksız bir yüzle, uzun boylu bir genç vardı. Percival ona baktı. Belki de bakışan kişinin sağlam ve parlak sağlığına gıpta ederek, sıska genç kaşlarını çattı ve çenesini indirerek, biraz pratik olduğunu gösteren bir rahatlıkla
ve iticilikle bir yüz buruşturma yaptı. Koltuğunda dönerek, Percival'in çarpıtmayı sonuna kadar takdir etmesine izin verdi.

Bu, yüz buruşturma gücüyle tarihimizi açan aynı Egbert Hunt'tı.

Percival, ilgili yüzünü Teyze Maggie'ye çevirdi. "Orada oturan bir palyaço mu?" diye sordu. Bir önceki gün Teyze Maggie'ye Great Letham'a kadar eşlik etmişti ve yaklaşan bir sirkin posterlerinden sırıtan bir palyaçonun tebeşir gibi yüzüyle çok ilgilenmişti.

Teyze Maggie ona düşüncelerini şöyle yanıtladı: "Sanırım Malikaneye gidiyorlar, canım. Lord Burdon'ın hizmetkarları olduklarını düşünüyorum."

"Eh, eminim bir palyaçoydu," diye cevapladı Percival. Ama birkaç adım
yolun ilerisinde, tarlaların üzerindeki bir patikadan içeri adım atarken,
küçük yaşlı bir beyefendiyle karşılaştık, Teyze Maggie onu Bay Amber olarak selamladı ve
onun fikrini doğruladı.

"Aile yarından sonraki gün geliyor," dedi Bay Amber,
"geçen hafta size söylediğim gibi. Bugün hizmetçiler gelecek. Sanırım
yoldan aşağı inerken onları vagonda gördüm. Peki
siz nasılsınız, Efendi Percival? Umarım çok iyisinizdir."

Percival küçük elini uzatılmış avucuna koydu. "Çok iyiyim,
Bay Amber, teşekkür ederim. İçlerinden biri palyaçoydu, biliyorsunuz. Bana
bir surat yaptı--böyle."

"Tanrı ruhumu korusun, gerçekten öyle mi?" diye haykırdı Bay Amber.

"Evet, öyle yaptı," dedi Percival. "Sadece bana geri dön, lütfen, böylece sana doğru şekilde gösterip göstermediğimi görebilirim?"

Ama Bay Amber deneyi reddetti. "Ben bunu yaparken rüzgar değişebilir," dedi, "ve o zaman her zaman böyle olmalıyım."

"Ah, aldırmamalıyım," diye ilan etti Percival.

"Ama almalıyım," dedi Bay Amber ve Percival'i sopasıyla dürttü.

Çok yakın arkadaşlardı, Percival ve bu kambur yaşlı kütüphaneci, o günlerde Burdon Old Manor'da kalıcı olarak ikamet ediyorlardı ve "Posta Ofisi"nde sürekli bir ziyaretçiydiler, çünkü o gümüş yaşlı yüzündeki sevginin tadını çıkarmak için, genç ve parlayan yüzünün ona doğru dönmesini izliyorlardı. "Ama almalıyım," dedi; "ve orada benim hakkımda ne düşünürlerdi?"

Percival arkasını döndü. Malikane arazisinin sınırına ulaşmışlardı ve ağaçların arasından işaret etti. "Orada mı yaşıyorsunuz, Bay Amber?"

"Evet, orada yaşıyorum. Bakın, şimdi, güzel bir şey! Neredeyse benim kadar
büyüyorsunuz ve beni hiç görmediniz. Bu
dostça değil, biliyorsunuz."

"Ah, ama ben istedim, biliyorsunuz," diye haykırdı Percival. "Buraya sık sık
gelmiyoruz, anlıyor musunuz, Teyze Maggie?"

Manor parkını çevreleyen ahşap çitin arasından bakmak için yolun karşısına atladı ve Bay Amber hafifçe iç çekti ve Teyze Maggie'ye döndü.

"Percival nasıl da büyüyor, Bayan Oxford! Ve ne resim, ne resim!
Biliyor musunuz, yirmi yıl önce bu sokaklarda yürümemi hatırlıyor,
sadece görünüş, ruh ve çekicilik bakımından ona denk biri olarak--ah, neyse! Aman Tanrım,
Aman Tanrım!" Ve eski insanların
düşünceleri şimdiki zamandan çok geçmişte daha kolay akıp gidenlerin
gibi kendi kendine mırıldanmaya başladı ve
kendi tarzına uygun bir şekilde sopasıyla ortalığı dürterek dolaşmaya başladı. Roly'den bahsettiğini teyze Maggie biliyordu. "Onu asla unutmuyorsun, değil mi?"
dedi nazikçe. Ayrıca bir anıya adanmıştı. "Onu asla unutmuyorsun?"

"Hayır--hayır," dedi Bay Amber, etrafta dolaşıp ona bakmadan.
"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır."

Percival'in sesi onları böldü ve çitin üzerinden gözlemlerini duyurdu. "Diyorum ki, oynamak için güzel bir bahçen var, biliyorsun," diye seslendi.

Ortak bir öğeye sahip düşüncelerden, bu düşüncelerin benzer bir rahatlama bulduğu parlak genç ruha döndüler.

"Eh, tam olarak benim bahçem değil," diye cevapladı Bay Amber kasıtlı bir şekilde. "Orada, Honor'un seninle yaşadığı gibi yaşıyorum. O
yemekle ilgileniyor ve ben de kitaplarla ilgileniyorum, ha? Kitaplarımı görmek ister misin?"

"Resimli kitaplar mı?"

"Evet, bazılarının resimleri var. Evet, bazılarında resimler var.
Ve güzel büyük odalar, Percival. Onları görmek istersin."

Percival heyecanlı bir şekilde Maggie Teyze'ye döndü ve Maggie Teyze gülümsedi.
Bay Amber'in elini tuttu. "Gerçekten çok teşekkür ederim," dedi. "O zaman sana
sana ne diyeceğim. Kitaplarını göreceğim ve sonra
bahçende oynamama izin verirsin, lütfen, eğer istersen?"

Bay Amber bunun çok adil bir pazarlık olduğunu söyledi. "İçeri gel ve
biraz çay iç, Bayan Oxford. Bayan Ferris seni gördüğüne sevinecek. Korkarım ki ev işlerini çok sıkıcı buluyor, tek ilgilendiğim şey ben olduğum için.

Teyze Maggie hemen cevap vermedi. Percival ona
endişeyle baktı. "Düşünme" belirtileri gördü ve düşünmek bu en ilgi çekici teklif için
ölümcül olabilirdi. "Mümkünse, Teyze Maggie!" diye yalvardı.

Ama onu ikna eden Bay Amber'in daha fazla argümanıydı. Sözleri, onun meşgul olduğu konuya keskin bir şekilde girdi. "Biliyor musun,
Percival kırsalda Malikaneyi görmeyen tek kişi olmalı," diye ısrar etti. "Eskiden buraya gelmek isteyen herkes için olağan bir
âdetti. Yazın Kiracı Çaylarını hatırlıyor musun?
Neden, bu onun hakkı, diye ilan ediyorum."

Yanaklarında biraz renk belirdi. "Evet, bu onun hakkı," dedi.

III

Percival, gün bitmeden hemen önce bir tane daha içmenin tadını çıkaracaktı.
Bay Amber'in davetini kabul etme kararı alındıktan sonra, Malikanenin kapılarından
ileriye doğru uçmuş ve
kendi oyununu oynayarak
uzun yolu aydınlatmıştı. Caddede asil bir dönüş onu evin şaşkın bakışları altına aldı ve yanakları çok kızarmış bir şekilde koşarak büyüklerinin yanına döndü.

"Diyorum ki, yaşadığınız ev tam anlamıyla 'normal' Bay Amber."

"Aha!" diye haykırdı yaşlı Bay Amber, çok memnun bir şekilde. "Beğeneceğinizi biliyordum,
Usta Percival!"

"Neden, ben buna _kale_ diyorum!" diye ilan etti Percival.

Köşeyi döndüler ve Bay Amber sopasıyla işaret etti. "Eh,
sen de pek haksız sayılmazsın. O kısım --biz buna _Doğu Kanadı diyoruz-- ne kadar eski olduğunu görüyor musun? Bir zamanlar neredeyse kaleydi. Şu komik
küçük işaretleri görüyor musun? Eskiden orada silahların ateşlendiği delikler vardı. Sen buna ne diyorsun?"

Percival'in yüzü ne düşündüğünü ilan ediyor -- ve derin bir hayranlıkla, "Ateş et bakalım?" diyor.

"Bang? Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum!"

"Kim?"

"Aha! Garip küçük oğlanlar, belki. Eğer bir ara gelip beni
görebilirsen sana her şeyi anlatırım."

Percival her gün geleceğini söyler ve büyük meşe kapıya açılan beş geniş basamağı hevesle
koşar, şimdi aralık duran
kapıya
ve etrafını çevreleyen galeriye bakmak için eşikte hayretle durur.

Teyze Maggie o kadar ani bir şekilde durur ve nefesini o kadar garip bir şekilde tutar ki Bay Amber ona bakmak için döner. Gözlerini takip ederek ve onlarda ne gördüğünü okuyarak, "Aman, orada dururken gerçekten de cesur bir
resim çiziyor, değil mi?" der Bay Amber.

Hafif gülümsemesi onaylar gibi görünür. Ama güzel kapı girişinde çerçevelenmiş çocuğu, babasının oğlu olarak görür, ilk kez kendi alanına
bakmaktadır.

Eşiğe vardıklarında ona doğru dönerek gözlerini kocaman açmış bir şekilde onlara doğru yaklaşıyor. "Neden,
sadece 'normal'!" diye ilan ediyor. "Teyze Maggie, gel ve benimle birlikte bak.
Sadece 'normal'."

"Sana söylemiştim!" diye bağırıyor Bay Amber, çok memnun bir şekilde. "Güzel büyük odalar, dedim, değil mi?"

"'Normal!" diye nefes alıyor Percival. "Benim için mükemmel derecede 'normal, biliyorsun;"
ve büyük bir hayret iç çekişinden sonra, galeriyi işaret ederek, "Şu komik
küçük köprü ne işe yarıyor?"

"Köprü!" diyor Bay Amber neredeyse öfkeyle. "Biz buna galeri diyoruz.
Salonun etrafından dolanıyor, görüyor musun? Bu uç hariç. Köprü! Ruhumu koru, köprü!" Şu anda, malikanenin ünlü bir özelliğine yapılan bu küçümsemeden dolayı neredeyse sinirleniyor, endişesi eve olan derin bağlılığını, çatısı altındayken her zaman onu karakterize eden, onunla bütünleşme duygusunu ele veriyor. Bu bağlılık ve duygu, yeni Burdon'ların malikaneyi ihmal ettiği bu yıllarda büyük ölçüde derinleşti ve o, geçmişte yaşayarak, Burdon evinin "Hayatları"nın yazarı olduğu gibi, kendisini anıların koruyucusu olarak hissetmeye başladı. Percival'in de öğrendiği gibi, malikaneyle bağlantılı olarak kendisinden bahsederken "biz"den bahsetmek gibi bir numarası var. Şimdi bunu kullanıyor. "Bu galeriyle çok
gurur duyuyoruz, söyleyebilirim. Biliyor musun, bizim--şey, şey, şimdi boş ver. Gel, seni her yere götüreyim
ve oraya da. Gel, Bayan Oxford. Önce Bayan Ferris'i bulalım."

Bay Amber, Percival'in elini tutup koridorda yürümeye başlar; sonra onu tekrar
durdurur, ama bu sefer abartılı bir endişeyle. "Ama
bak, genç adam, bu ne? Şapkanı tak! Aman Tanrım, şapkanı burada
takamazsın, biliyorsun!"

Percival, taktığı neşeli kırmızı balıkçı şapkası kadar kızarır ve
çok utanarak çıkarır. Nezaket ihlali yaptığını açıklar. "Ben
her zaman bir evde çıkarırım. Ama bu bana bir ev gibi gelmiyor, bilirsin; sadece 'normal'!"

"Ah, ama bu bizim katı kuralımız. Salonda bir Burdon dışında hiç kimse şapka takamaz; buna gelenek diyoruz. Yüzlerce yıl önce buraya kötü bir adam geldi ve şapkasını çıkarmadı ve yüzünü düzgün görmediler ve iyi bir adam olduğunu düşündüler; ve o sırada Lord Burdon onunla konuşmaya geldi ve kötü adam hançerini çıkarıp Lord Burdon'ı öldürdü. Siz buna ne diyorsunuz?"

Percival uygun dokunuşu arıyor. "Blug ile mi?" diye soruyor.

"Blug--kan!" diye bağırıyor Bay Amber öfkeyle, çocukların kullanımına uyarlanmış
efsanelerinin inandırıcı olmamasından biraz incinmiş bir şekilde. "Neden,
ruhumu korusun, elbette blug--kan vardı. Blug--aman Tanrım--kan!"
ve durdukları yere öyle sert bir bakış attı ki, sanki bir lekenin
zeminden sızıp onu doğrulamasını bekliyormuş gibi, Percival
havuzda durmamak için aceleyle geri çekildi.

Bu, Bay Amber'ı güldürdü ve Percival'ın altın başını okşadı ve
sonuçlandırdı. "O zamandan beri, görüyorsunuz, Burdon'dan başkasının burada salonda şapkasını
takmasına asla izin vermedik. Geleneklere göre bu, eve gelecek bir felaketin işareti olurdu."

Teyze Maggie'ye döndü. "Hanımım bu konuda çok titizdi," dedi. "Tüm geleneklere uymaya büyük önem verdi."

Jane Leydi Burdon, dört yıldır ölmüş olmasına rağmen, Bay Amber için her zaman "hanımım"dır, Roly ise ona göre "efendim" veya "genç efendi"dir. Teyze Maggie, biraz kenara çekilip Percival'a bakarak,
sessiz sesiyle cevap verir: "Biliyorum--hatırlıyorum. Bunlar bazı insanların düşündüğü kadar
aptalca--gelenek--değil, Bay Amber."

Başını çok ağır bir şekilde onaylayarak sallar, sonra tekrar
Percival'a döner, etrafına bakınca yeni bir şaşkınlık keşfeder. "Ama _iki_
şömine!" diye bağırır Percival.

"Küçük bir oda kadar büyükler, değil mi?" der Bay Amber, yine önemli ve
memnun. "Şimdi, şuna bak! Senin için başka bir hikaye daha!"
Percival'ı, Burdon kollarının meşe ağacından oyulmuş olduğu yüksek bir şömineye götürür. "Şu etraftaki harfleri görüyor musun? Bu bizim sloganımız. Burdon'un sloganı budur: 'Tutuyorum!' Bu, Cromwell'in adamları -bir başka kötü adam, Cromwell- içeri girmeye çalışırken Burdon'un kralın birliklerine gönderdiği mesajdı. 'Tutuyorum!' dedi habercisine -sadece 'Tutuyorum!' demesini ve sonrasında, Cromwell öldüğünde ve başka bir kral geri döndüğünde, kral Burdon sloganını buna değiştirdi. 'Tutuyorum!' Tamam mı? Eh?"

"Tutuyorum!" diye nefes aldı Percival, çok etkilenmiş bir şekilde.

"Sana söylüyorum--sana söylüyorum," diye haykırdı Bay Amber, "bu evin her santiminde bir hikaye var. Tüm resimli kitaplarından daha iyi hikayeler.
Bayan Ferris'e çaydan bahsedeceğim ve sonra da dolaşacağız.
Tüm hikayeleri biliyorum; onları benim kadar kimse bilemez." Ve Bayan Ferris'e doğru yürüyor, kendi bilgisine dalmış ve kendini tebrik ediyor,
ve Teyze Maggie ve Percival yalnız kalıyor.

O zaman Percival o günün ikinci hakkının tadını çıkarıyor.

Teyze Maggie onu yanına çağırıyor. "Bir dakika daha şapkanı tak,
Percival--sadece bir dakikalığına."

"Ah, ama yapmamalıyım, Teyze Maggie."

Şapkayı elinden alıyor ve kümelenmiş buklelerinin üzerine tutuyor.

O itiraz ediyor. "Bay Amber öyle dedi, biliyorsun."

"Ne dedi canım?"

"Sadece Burdons, Teyze Maggie."

Başına şapkayı koydu ve yüzünü ellerinin arasına alıp
öptü. Yukarı baktı ve tüm salona, ​​ve galerinin etrafındaki, geçmiş Burdons'ların portrelerinin sürekli olarak ona baktığı yere; ve dudakları sanki gözleriyle işaret ettiği bir mesajı
söylermiş gibi hareket etti.

"Kiminle konuşuyorsun, Teyze Maggie?"

Ellerini omuzlarına koydu, orada dik bir şekilde dururken, başının arkasında neşeli kırmızı balıkçı şapkası, yüzünde şaşkın bir ifadeyle ve onu kendisinden bir adım uzakta tuttu. "Sloganı söyle, Percival,
canım--Burdon'ın sloganı. Hatırlıyor musun? Şapkanı takmışken söyle--yüksek sesle!"

"Bu bir oyun mu, Teyze Maggie?"

"Çabuk söyle, canım--yüksek sesle!"

"Tutuyorum!" diyor Percival, net ve keskin bir şekilde.

Arkasındaki galeride bir hareket sesi duyuldu.
Hızla döndü ve bir adamın aceleyle uzaklaştığını gördü.

"Biri bizi izliyordu, Teyze Maggie."

Ama Teyze Maggie "düşünme" sürecine dalmıştı.

IV

Percival için bundan sonraki iki saat çok keyifliydi.
Öncelikle hizmetçinin odasında savurgan bir çay içildi, burada anne şefkatli Bayan Ferris onu çörekler, krema ve çilek reçeli yapmaya yönlendirdi ve
yemek ilerledikçe, Teyze Maggie ve Bayan Ferris birlikte dedikodu yaparken, Bay Amber'ın Burdon geleneklerine dair büyüleyici hikayelerine kendini memnuniyetle bıraktı.

Bayan Ferris, Lord ve Leydi Burdon'dan önce hizmetçilerin gelişini doğruladı ve ziyaretin bazı ayrıntılarını verdi. Leydi hazretleri, yaklaşık bir ay kalmayı beklediklerini belirten bir mektup yazmıştı. Bu uzunluktaki bir tatil için güzel havanın Rollo'yu alıp almayacağını görmek için gelmişlerdi. "Hasta bir çocuk," dedi Bayan Ferris. "Her bakımdan o genç beyefendinin tam tersi," ve başını genç beyefendiye doğru salladı, genç beyefendi de ağzının alabildiğine neşeyle gülümsedi. "Tembel görünümlü bir topluluk," dedi Bayan Ferris, hizmetçilerin öyle olduğunu ve daha erken gelmeleri gerektiğini düşündü, çünkü evin hazırlanması için yapılması gereken işler vardı, Bayan Oxford onun sözüne güvenebilirdi - tüm mobilyalar ve tozlu çarşaflardaki resimler - bazen odalara bakmak için onu oldukça ürkütücü hale getiriyordu. Malikaneyi bu şekilde ihmal etmek doğru değildi, diye düşündü. Yerini biliyordu, aklınızda bulunsun, ama hanımefendi tekrar gitmeden önce
hanımefendiyle bir şeyler konuşmak istiyordu.

Ama sonunda çay bittiğinde,
reçel silindiğinde ve söz verilen teftiş turu başladığında Percival için odalar ürkütücü değildi.
Yapışkan elini güvenle Bay Amber'in avucuna koydu ve her daire ona keşfedildiğinde "'Normous!
Basitçe 'normous' benim için, biliyorsunuz," diye fısıldadı; ve dinleyicilerin en tatmin edicisi olarak dalıp gitti, Bay Amber, hobisinin üzerinde rahatça otururken, değer verdiği "Hayatlarına" giren ve ezbere bildiği ve aktörleri çerçevelerinden ve duvarlardan çıkarıp çocuğun önünde rollerini oynamaya çağıran bir tavırla anlatabildiği hikayeleri ve efsaneleri döktü. Yine de bir veya iki kez bir resitalin ortasında durdu ve sanki bir şey onu şaşırtıyormuş gibi kaşlarını çatarak durdu ve bir keresinde o kadar uzun süre durdu ki
Percival sordu: "Başka bir şey mi düşünüyorsunuz, Bay Amber?"

"Eh?" dedi Bay Amber. "Düşünüyor muydum? Korkarım ki düşünüyordum. Bakalım, neredeydim?" Ama hikayeyi yarım bırakarak arkasını döndü; ve odadan çıkarken Percival nazikçe şöyle dedi: "Düşünüyorsanız umursamıyorum,
biliyorsunuz. Sadece sordum. Teyze Maggie yapıyor ve ben de kaçıp
oynuyorum."

Bay Amber yaşlı parmaklarını tuttukları genç ele daha da bastırdı. "Bunu yaptığımda kaçma," dedi. "Sadece beni uyandır.
Daha önce tüm bunları yapmış olmam aklıma geliyor - küçük bir çocuğun elini tutup ona tüm bunları anlattığım gibi, tıpkı senin elini tutup sana anlattığım gibi.
Bu çok komik bir his, biliyorsun."

"'Harika!" Percival ilgili bir şekilde katıldı; ve Bay Amber gülmeye ve zihninde yirmi yıl önce gömülü anıların kıpırtısını unutmaya neden oldu. Yirmi yıl derin bir sudur. Daha da rahatsız edilecekti, çok fazla kaş çatmaya, çok fazla "komik his"e neden olacaktı, daha sonra temizlenip yaşlı kütüphaneci, Percival'in omzunun üzerinden kendi zihninin havuzuna bakarken,
Percival'in yansıması derinliklerden yukarı fırladı.

Tur kütüphanede sona erdi. "İşte burası kütüphane!" Bay Amber eşikte, tıpkı son kapıya yeni bir ruhla gelen Aziz Petrus'un "Şimdi burası Cennet." diyebileceği gibi, duyurdu.

"Şimdi burası kütüphane. Burası benim odam. Şimdi, ayaklarımızı bir kez daha sileceğiz - yanlara da - doğru. Ve sanırım parmaklarımız
hâlâ biraz yapış yapış, ha? daha iyi - _orada_!"

"'Normal!" diye soludu Percival. "Basitçe 'normal, bana göre, biliyorsun."

Burada toz örtüsü yok, her şey yaşın derin parlaklığıyla yumuşamış, dikkatlice bakılmış. Kat kat kitaplar, her cilt tonu - koyu kırmızıdan kahverengiye, kahverengiden koyu maviye, koyu maviden beyaza - ve
hepsi, ne kadar yıpranmış, ne kadar eski olursa olsun, Bay Amber'in yumuşak güderisine mükemmel bir şekilde tepki veriyor.

Bay Amber onlara gururla elini salladı. "Bunun gibi bir koleksiyon daha görmeden önce uzun bir süre yaşayacağınızı düşünüyorum, Usta Percival. Ve ben her birini tanıyorum - tıpkı oyuncaklarınızı tanıdığınız gibi. Zifiri karanlıkta - zifiri karanlıkta, aklınızda bulunsun - istediğim herhangi birine
elimi koyabilir, başka birine dokunmadan. Siz buna
ne diyorsunuz, ha?"

Percival'in eskisinden daha iyi bir fikri yok.

"'Normous!' diye ilan ediyor. "Bence sadece 'normous', biliyorsunuz, Bay Amber!"

"Ve onlara gösterdiğim özen!" Bay Amber, sanki Percival Lordlar Kamarası'nın, Bodleian'ın ve British Museum'un bir araya getirilmiş kütüphanecileriymiş gibi seyircisinden memnun bir şekilde devam ediyor. "Bu kitapların üzerinde, _hiçbir yerde_, bir iğnenin başını örtecek kadar toz bulamazsınız!"
En yüksek ve en uzak rafları işaret ediyor: "Orada toz olabileceğini düşünürdünüz, değil mi? Pekala, o kitaplardan birini seçin -- herhangi birini, istediğiniz herhangi bir yeri."

"Kendime mi saklayayım?"

"Saklamak! Ruhumu kutsa, hayır! Sakla! ​​Aman Tanrım! Aman Tanrım! Hayır, sadece bir kitabı işaret edin."

"Şu!" diyor Percival, kolunu uzatarak. "Köşedeki şu!"

Bay Amber meydan okumayı ellerini zafer kazanmış bir şekilde ovuşturarak kabul ediyor. "Şu kahverengi olan, ha? Pekala. Bu nadir bir cilt -- Black Letter -- Latimer'in 'Fruitfull Sermons' -- Londra, 1584. Şimdi, görüyorsunuz." Heyecanla yüksek, tekerlekli bir merdivene doğru koşar, onu "Verimli Vaazlar"ın
altından geçirir, titrek bir şekilde yukarı tırmanır, kitabı alır ve Percival'ın incelemesi için sunar: "İşte!
Parmağını üstünde gezdir; toz orada toplanır. Ah, o
parmak değil; daha temiz bir tane var mı? O iş görür. Şimdi!"

Kütüphanede hava kararıyor, bu yüzden Bay Amber, "Meyveli Vaazlar"ın üzerinde ovalanmış olan küçük parmağını kavrar ve genç kafa ve yaşlıların endişeyle pembe cilde baktığı
derin bir pencereye giderler.

"Bir leke bile yok!" diye haykırır Bay Amber zafer kazanmışçasına. "Bir toz zerresi bile yok!
Sana ne demiştim?"

Ve Percival, parmağı diğer parmaklardan dikkatlice ayırarak:
"'Harika! Bana göre 'harika, biliyorsun!"

Bay Amber tekrar zahmetle basamakları tırmanır ve
en üste oturur ve "Meyveli Vaazlar"ın etrafını tozlamaya başlar ve
Percival'ı tamamen unutur, Percival biraz dolaşır ve sonra bir ses duyarak
kapıya gider.

V

İşte, vagonun kasasından ona yüzünü buruşturan beyaz yüzlü genç, bizim Egbert Hunt. Beyaz yüzlü genç, koridorun diğer tarafında durdu, elinde tuttuğu küçük bir şişeyi incelediği pencerenin altında durakladı.

Percival öne doğru koştu: "Merhaba! Siz bir palyaço musunuz lütfen?"

Beyaz yüzlü genç soluk dudağını ısırdı ve öfkeyle baktı: "Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır, yaşamıyorum," dedi Percival ona. "Bayan Ferris ile çay içiyorum."

Beyaz yüzlü genç, Miller's Field günlerinde Egbert Hunt'ın ani ateşini
geliştirdi. "O zaman bana isim takma," dedi Egbert Hunt sertçe.

"Ben değilim," diye itiraz etti Percival. "Yolda giderken bana surat astın ve ben seni bir palyaço sandım, anlıyor musun?"

Egbert Hunt burnundan sıcak bir nefes aldı. "Bana sos mu yapıyorsun?" diye sordu.

Percival bu ifadeyi köyde duymuştu. "Ah, hayır," dedi samimi bir şekilde. "Sadece komik bir suratın olduğunu düşünmüştüm."

Etkileyici tonu ve havası ekşi Egbert'i yatıştırdı. "Hasta bir
yaş ağrım var," dedi Egbert. "Benim de var--crool!"

Percival üzgün görünüyordu ve Teyze Maggie'nin bir cümlesiyle teselli vermeye çalıştı. "Yakında geçecek," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"Benimki değil," diye ilan etti Egbert. "Benim türümden değil. Onlar için yaşayan bir şehitim. Fac." Etkileyici bir kasvetle başını salladı ve elinde tuttuğu şişeden üç tane magazin gazetesi çıkardı. "Vegules," diye açıkladı;
ve çok yüksek bir yutkunma sesiyle onları yuttu.

"Sen nesin, lütfen?" Percival, çok ilgiyle sordu.

"Köle," dedi Egbert kısaca.

"Ama sen siyah değilsin," diye savundu Percival, Honor'un mutfağındaki bir misyoner takviminde zincirlenmiş bir zencinin resmini hatırlayarak.

"Teşekkürler Gord, hayır!" dedi Egbert dindar bir şekilde. "Beyaz köleler daha kötü," diye ekledi.

"Ve arabadaki köleler seninle miydi?"

"Zalimler," dedi Egbert Hunt. "Zalimler ve tiranların sapıkları."

Percival bir soru sormaya başladı; sonra, bir ses duyulunca: "Teyzem Maggie beni arıyor. Hoşça kalın! Zavallı kafanın yakında daha iyi olacağını umuyorum."

Egbert, umuda kapılmamak için solgun bir gülümsemeyle gülümsedi: "Bana karşı nazik oldun," dedi. "Senden hoşlanıyorum. Diğerlerine benzemiyorsun.
Adın ne?"

"Percival. Eğer izin verirsen, gerçekten gitmeliyim. Teyzem Maggie--"

Teyze Maggie'nin sesinin geldiği yöne doğru koşmaya başladı; ancak Egbert
onu çok gizemli ve ikna edici bir "H'st!" ve başını sallayarak
hatırladı.

"Az önce koridorda seninle birlikte olan Teyze Maggie miydi?" diye sordu Egbert
.

Percival'in aklına aniden bir şey geldi. "Çaydan önce mi demek istiyorsun? Sen miydin?"

"Neden şapkanı taktırıp 'Tutuyorum' dedirtti? Komik bir şeydi o."

"Neden, bilmiyorum," dedi Percival. "Köprüdeki sen miydin?"

Egbert soruyu cevaplamadı. "Ona sor," dedi, "ve bana
söyle. Garip bir şeydi o."

"Evet, gideceğim," diye kabul etti Percival. "Diyorum ki, gitmeliyim. Adınız nedir,
lütfen?"

"Bay Unt. Koş; sen iyi bir çocuksun; senden hoşlanıyorum."

"Ben de senden hoşlanıyorum," dedi Percival, bu garip karaktere çok ilgi duyarak. "Seni bir palyaço sanmıştım, özür dilerim. Hoşça kal, Bay Unt.
Diyorum ki, teyzem Maggie orada! Bu 'normal bir ev' değil mi?" ve teyze Maggie'nin sesinin geldiği yere doğru neşeyle koştu.

"Zalimlerin meskeni," dedi Bay Hunt, hızla ters yöne doğru hareket etti. "Kaynat!"

BÖLÜM II

BİR KURBAĞAYI TAKİP EDER VE BİR KURBAĞA BAŞI BULUR

I

Köle Egbert ile tanışıklık çok kısa bir süre sonra yenilendi. Burdon'ların Eski Malikane'ye varacağı Cuma gününün öğleden sonrası, köy sokağından bir harman makinesi de geldi - Percival'i kapıya doğru
koşturan ve onu peşinden çeken ve "Posta Ofisi" yarım mil geride olana kadar onu büyülenmiş bir şekilde bekleyen homurdanan ve devasa bir şeydi. Burada makine durdu ve ona eşlik eden adamlar kasıtlı bir yemeğe
başladılar, Percival
ahırından kaçmış ve tekrar yakalanmış bir ata dönüştü ve eve doğru koşmaya başladı.

Burdon Old Manor'a doğru anayoldan çıkan şeritteydi ki, hızlı gözü çimenle kaplı çitin kenarındaki bir kurbağayı gördü ve "Vay canına!" diye bağırdı Percival ve kaçan attan ateşli bir kurbağa avcısına dönüştü. En sağlam kurbağa olduğu kanıtlandı, iri, sağlam bir adamdı ve Percival'in peşinde olduğu
ortaya çıktığında büyük sıçramalarda harika bir çevikti. Ona hararetle bastı; kurbağa tekrar sıçradı. Güldü ve takip etti--buradaydı--oradaydı--kaybolmuştu--bulunmuştu--tekrar gitmişti. Kovalamacada inatçı ve sinirli hale geldi. Nemli alnında bir kaş çatma belirdi. Sıcak bir şekilde nefes almaya başladı. Kurbağa değişimi
algıladı. Aklını kaybetti. Siperden fırladı, vahşi sıçrayışlarla yolun karşısına geçti, yakından takip edildi ve önündeki bir bağırış, arkasındaki bir tökezleme ve düşmüş Percival'in bir yarda uzağında Manor vagonunun en ufak bir şekilde çekilmesiyle korkunç hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı. Lord Burdon dışarı atladı ve kurbağa avcısı olan bitenin farkına varmadan Percival'i kollarına aldı. "Yaralanmadın, ha? Sorun değil! Sen genç bir haylaz, sen--öldürülebilirdin.
Kulakların yok mu? Bu harika flapper'lar ne işe yarıyor, ha?" ve Lord Burdon bir flapper'ı çekiştirdi ve neşeyle güldü. "Ne yapıyordun, ha?"

"Bir kurbağayı kovalıyordum," dedi Percival, kulağını ovuşturarak ve Lord Burdon'un kollarındaki yüksekliğini kullanarak vagondaki küçük çocuğa ve güzel kadına baktı.

"Bir kurbağa! İşte sana bir kurbağa. Gel ve buradaki arabadaki
kurbağama bak."

Lord Burdon onu vagonun gövdesine taşıdı. "İşte benim kurbağam!
daha doğrusu yavru kurbağa. Rollo, bak buraya. Sen sadece küçük bir yavru kurbağasın,
değil mi? Bu güzel havanın sana neler yapacağına bak. Şu kocaman
kütüğe bak. İşte böyle olmalısın!"

Küçük yavru kurbağa utangaçça gülümsedi. Yavru kurbağa mazur görülebilir bir tanımdı.
Rollo Letham neredeyse on yaşındaydı ve sekiz yaşında Percival'dan daha genç sayılabilirdi. Çok zayıf, solgun ve narindi; başı narin yapısına göre fazla büyük görünüyordu; gözleri iri ve utangaçtı, ağzı gergindi.

"Yazık!" dedi Leydi Burdon gülümseyerek. "Sen yavru kurbağa değilsin, değil mi,
Rollo? Ama bu muhteşem bir genç adam!" Ve nazik bir elini -güzel eldivenli- Percival'e doğru uzattı.

Lord Burdon onu karşılaması için kaldırdı. Çamur ve kanla
çizilmiş çıplak dizler göründü.

"Ah, zavallı küçük dizlerin!" diye haykırdı Leydi Burdon.

Percival, Rollo'nun yaralara korkuyla dikilmiş gözlerini yakaladı. "Her gün kesiyorum!" dedi büyük bir sesle ve iribaşa gururlu bir bakış attı.

"Eh, korkunçlar. Yıkanmaları gerek. Onu içeri getir, Maurice.
Neredeyse öldürdüğümüz için onu evde yıkayacağız."

"Evet, yap! Evet, lütfen yap!" diye fısıldadı Rollo ve annesi, incecik yüzündeki hareketlilikten memnun bir şekilde elini okşadı.

Lord Burdon tereddüt etti: "Onu malikaneye mi götüreyim? Neden, orası evinden
millerce uzakta olabilir, biliyorsun."

"Sanırım onu ​​tekrar tuzağa gönderebiliriz, değil mi?" dedi Leydi Burdon, biraz nahoş bir şekilde. "Sen sıradan bir yaşlı kadınsın, Maurice.
Onu Rollo'nun yanına kaldır. Rollo'nun ona nasıl davrandığını görebilirsin, bence
düşünmeliydim."

"Kaçırılmaktan yargılanmak istemedim, biliyorsun," diye yanıtladı Lord Burdon
neşeyle. "Yerel kamuoyuna göre kötü bir başlangıç ​​olurdu--ha?"
Ve karısının sabırsızlık dalgalarını her zaman karşıladığı
çekicilikle ve özürle güldü. "Kaldır, Rollo! İçeri gir,
kurbağa avcısı! Aman Tanrım! Ne kadar da şiş. Tamam. Sür!"

"Vay canına!" diye bağırdı Percival, çok eğlenerek ve vagon ilerlerken
Lady Burdon ile açık açık sohbet etti. Sorularına
neredeyse sekiz yaşında olduğunu söyledi; kısa bir süre sonra bir doğum günü daha olacaktı; Honor ona son doğum gününde bir kılıç verdi ve Teyzesi Maggie ona bir trompet verdi. "İstersen trompetimi üfleyebilirsin," Rollo'ya döndü. "Honour üflemenin zehir olduğunu söylüyor çünkü senin üflediğin
küçük beyaz şeyi kırdım. Ama ben onu gayet iyi üflerim."

Rollo kızardı ve gülümsedi ve halının altından incecik bir elini çıkarıp Percival'in çamurlu yumruğunu aldı ve yolculuğun geri kalanında tuttu. Ona gülmemiş erkek arkadaşları onun için yeniydi.

"Bayan Oxford'un küçük oğlu," Percival diğer sorulara açıkladı.
"Postanede yaşıyorum ve çekmecemiz _dolu_ pullarla dolu, kopardığınız komik küçük delikler var."

Leydi Burdon kocasına döndü: "Ah, şimdi anladım. Hatırlıyor musun?
İlk buraya geldiğimizde papazın bize Bayan Oxford'dan bahsettiğini hatırlıyor musun?
Eh, yeğenini tebrik etmek gerek. Sevindim.
Rollo için en neşeli küçük arkadaş olacak."

Lord Burdon hatırladı. "Evet--bu kız kardeşinin çocuğu olacak.
Öksüz, zavallı küçük dilenci."

Ve Leydi Burdon: "Onu Rollo ile istediğimiz kadar yukarı çıkarabileceğiz, hiç şüphem yok. Birlikte ne kadar mutlu olduklarına bakın," ve onlara gülümsedi, hevesle sohbet etti.

Percival locadakileri daha iyi görebilmek için dönüp duruyordu. Şoförün yanında tanıdık gelen bir figür oturuyordu.
"Vay canına, o Bay Unt!" diye haykırdı Percival neşeyle ve tanıdık figür ismini duyduğunda döndüğünde, "Zavallı baş ağrınız nasıl, Bay Unt?" diye sordu. "Şimdi çok daha iyi, değil mi?"

Bay Unt'un solgun yüzü hafifçe utançla renklendi. "Genç beyefendi Çarşamba günü Malikanede benimle konuştu, hanımefendi," diye özür diledi. "Bay Hamber ile çay içmeye gelmişti." Konuşurken şapkasının dokunuşundan yararlanarak elini alnına götürdü; hasta bir yedache hala orada işkence ediyordu.

"Baş ağrıları korkunç," diye açıkladı Percival. "Biliyor musun, bir
palyaço olduğunu düşünmüştüm. Onu bu arabada tiranlarla birlikte sürerken gördüm."

Egbert'in sırtı titredi. "Parding, hanımefendi," dedi, tekrar dönerek.

Leydi Burdon güldü. "Hunt," dedi Percival'e. "Unt değil. Kötü
konuşuyor."

"Biliyor musun, baş ağrıları--" diye başladı Percival; ve daha
ciddi bir şekilde ekledi: "O bir hizmetçi."

"O benim hizmetçim," dedi Rollo. "Dışarı çıktığımda Hunt bana bakıyor. Hemşirelerden nefret ediyorum, bu yüzden onu ben alıyorum. Eğer gelip benimle
oynarsan senin de olur. İkimizin de. Olabilir mi, anne?"

"Bayan Oxford'a gelip oynamana izin verirse seni gözetleyecek birinin her zaman orada olacağını söyleyebilirsin," diye cevapladı Leydi Burdon Percival'e.

"Şimdi o senin ve benim," diye bağırdı Rollo, tuttuğu eli sıkarak.

"Çok teşekkür ederim," dedi Percival. "Elbette, baş ağrısı çok
kötüyse onu yanımıza almayacağız, çünkü uzanmayı sevecektir."

Net bir şekilde konuştu; ve Egbert'in sırtındaki ufak bir titreme, sempatinin onda uyandırdığı minnettarlığı tekrar duyurur gibiydi.

"Ah, bu bir şey değil," diye ilan etti Rollo. "Rol yapıyor."

Zavallı sırt çöktü. "Zalimler," diye mırıldandı Egbert ve gizlice bir vegule'yi ağzına götürdü.

II

O akşamın alacakaranlığında Percival, yeni
arkadaşlarından ve onun için keşfettikleri hayattaki yeni zevklerden
çok memnun bir şekilde eve doğru koştu. Güzel, temiz dizleri ve her birinde bir bandaj vardı--bu da ona hatırı sayılır bir gurur
veren bir şeydi. Yarın Rollo'yu tekrar görmeye
memnuniyetle söz vermişti ve Lord Burdon (Lady Burdon'ın dediği gibi)
"huzursuzlanmaya" ve Bayan Oxford'un bu uzun yokluktan
gerginleştiğini söylemeseydi akşama kadar çok daha uzun kalacaktı.

"Teyzesi onun nerede olduğunu öğrendiğinde doğal olarak sevinecektir," diye haykırmıştı Lady Burdon.

Lord Burdon, sinir bozucu cevaplarından birinin öncesinde geldiğini bildiği gülümsemeyi takındı. "Onun nerede olduğunu bilmediği sürece bu onu neşeden çılgına çevirmeyecek, ihtiyar kız."

Sinirliydi. Londra'dan ayrılmak zorunda kalmanın verdiği sıkıntı, ki bundan keyif alıyordu, Burdon içinse bundan nefret edeceğini hissediyordu, üzerine çöküyordu. Kızgınlıkla ona baktı. "Bu komik, sanırım?" diye sordu. "Sen her zaman çok komiksin, değil mi?" ve Hunt'a Percival'i eve götürmesi için emir verdi.

Yolun aşağısında Percival, elini tutarak Egbert'e neşeli bir şekilde gevezelik etti.
"Böyle zıplıyorum," diye açıkladı, zıplayarak, "çünkü
bir atmışım gibi davranıyorum. O zaman sessizce yürümemi istiyorsan tek yapman gereken
'vay canına!' demek."

"Vay canına!" dedi Egbert hemen.

Percival'in bacakları, olayların içine
doldurduğu canlılıktan
sıyrılmak için kaşınıyordu. "'Vay canına' mı dedin?" diye sordu hemen.

"Hayır," dedi Egbert.

"Ah," dedi Percival ve hafif bir iç çekişle "ah!" diye tekrarladı.

Egbert çekiciliğini hissetti. "Aslında, o zıplama beni ayağa kaldırıyor."

"Başın yine ağrıyor, değil mi?"

"Crool," dedi yaşayan şehit onlara.

Percival, Teyze Maggie'nin bir başka ifadesini aldı: "Sanırım
çok rahatsız olmalısın."

"Bir ayağım mezarda, işte bende bu var," diye kabul etti Egbert.
"Fac'."

Percival, Egbert'in bacaklarına baktı. "Hangisi, lütfen?" diye sordu.

"Kelime oyunu," dedi Egbert ona ve açıkladı: "Şeyleri
söyleme biçimi." Şunu ekledi: "Bu gecelerden birinde gideceğim,"
ve kasvetli bir memnuniyetle yorumladı: "O zaman pişman olacaklar."

Percival sordu: "Kim pişman olacak?" Egbert'in geceleyin bir ayağı mezar taşına gömülü halde koştuğunu hayal etti ve resim onu ​​oldukça cezbetti. "Kim pişman olacak?" diye tekrarladı.

"Zalimler!" dedi Egbert. "O zaman pişman olmak için çok geç. Fac'."

"Eh, çok üzgün olmalıyım," diye güvence verdi Percival ona.

"İnan," dedi Egbert, "ve bunun için çok teşekkür ederim. Bana
sevgi dolu bir söz söyleyen ilk kişi sensin; ve eğer
kurtulursam minnettar olurum."

Saatine baktı ve sonra da patikaya doğru yürüdü. "Buradan
güvende eve
dönebileceğini mi düşünüyorsun? Aslında ben vegule'larımla geride kaldım ve onları
diğer ceketimde bıraktım."

"Ah, evet," diye kabul etti Percival. "Burası hemen köşede, biliyorsun."

"Peki, o zaman," dedi Egbert, durarak, "bak, eğer onlara adil davranmazsam,
onların bana adil davranmasını bekleyemez miyim?"

Percival onayladı: "Ah, hayır."

"İyi olacağından emin misin?"

"Ah, evet. Ben bir at olacağım, anlıyor musun. Sadece 'hadi bakalım!' de. "Yapacak mısın?"

"Aman Tanrım!" dedi Egbert.

"Sakin ol!" diye bağırdı Percival, zıplayarak. "Sakin ol! İyi geceler!" ve
sıçradı.

"Güzel küçük f'ler," diye yorumladı Egbert; ve aceleyle vegules'e geri döndü.

Yol köye döndüğünde, at Percival, kendisinin de belirttiği gibi,
çok utangaçtı. Neredeyse alacakaranlığın içinden aniden çıkan iki figürün kollarına doğru dörtnala koştu. "Ah, Percival!" diye bağırdı Teyze
Maggie ve onu öptü. "Ah, Percival, nerelerdeydin?"

"'Whoa' de!" diye bağırdı Percival. "'Whoa!' de Teyze Maggie. Ben bir atım--beyaz bir atım, bilirsin."

İki ağır el beyaz atın omuzlarına bastırdı, dalışlarını durdurdu. "Sen kötü bir çocuksun, işte busun," diye haykırdı Honor, "kaçıp teyzeni korkutuyorsun ve umursamıyorsun, umursamıyorsun da. Umursamamak düşüşten önce gelir, sana defalarca söylediğim gibi
ve--"

"_Gurur_ düşüşten önce gelir," diye düzeltti Percival. "Yine _yanlış_ yaptın, Honor," ve Honor'un akışı, Percival'in karmaşık özdeyişlerinin doğru ifadesini öğrendiğinden beri onu azarlama girişimlerinin yerleşik bir şekilde sonlandırılması haline gelen anilikle durduruldu. O, düzeltmeyi kuşkuyla düşünürken elini tuttu
ve Teyze Maggie diğerini tutarken, o, maceralarıyla
kaynaşarak zıplayarak ilerledi. "Her iki bacağımda da bandaj var, Teyze
Maggie--ah, ve Hunt'ın bacaklarından biri mezarda, bir düşünsene! Rollo ile çay içiyordum; ve Leydi Burdon bu
bandajları taktı ve her gün Rollo ile oynamamı istiyor. _İzin ver_
Teyze Maggie. Diyorum ki, elimi çok sıkıyorsun,
biliyor musun."

Teyze Maggie, parmaklarının aniden kasılmasını gevşetti. "Leydi
Burdon--evet?--en başından anlat, Percival canım."

"Şey, dedi ki 'Teyzene Maggie'ye gelip Rollo'nun küçük arkadaşı olmana
izin vermesini isteyeceğimi söyleyeceğine söz ver ve'--Teyze _Maggie_! Sen
_acı çekiyorsun_!"

Kendini tekrar toparladı ve küçük parmakları okşadı. "En başından anlat canım. Onlarla nasıl tanıştın?"

"Şey, anlıyorsun ya, bir kurbağa yakalıyordum--"

"Postane"ye varıldı, akşam yemeği yutuldu, neşeli başı
eğilip sallanmaya başladı, hala heyecanla tüm maceralarını
anlatıyordu. Teyze Maggie onu soyup
yatağa yatırdığında neredeyse uykuya dalmıştı.

Uzun süre onun yanında oturdu, uyurken onu izledi.

BÖLÜM III

LADY BURDON "POSTANEYE" GELİYOR

I

Sabahleyin Lady Burdon, Rollo ile birlikte geldi ve Percival'ın Rollo'nun oyun arkadaşı olarak
Eski Malikane'de vakit geçirmesini istedi. Miller's Field'daki şaşkınlığın üzerinden geçen bu yedi yıl içinde, bu onun malikaneye üçüncü ziyaretiydi, uzun süre kalmak için yaptığı ilk ziyaretti ve Rollo'yu yanında gördüğü ilk ziyaretti. Jane Lady Burdon, Burdon kilisesinin avlusuna dinlenmeye getirildiğinde iki gün geçirmişti; emlakçı Bay Maxwell, mülkte pahalı değişiklikler konusunda sorunlu ve ısrarcı olduğunda üç gün. Lady Burdon o zaman "onunla bir anlaşmaya varmak" için gelmişti; kendi deyimiyle "kendi gözleriyle görmek için". Sonuç, Bay Maxwell (kendisine biraz öfke göstermişti) için talihsiz olduğu kadar, mülke ve onun açgözlü sorumluluklarına karşı her zaman hissettiği hoşnutsuzluğu da artırmıştı. Sonuç, Bay Maxwell'den kırsal alana, evin yeni temsilcilerinde kontrol sahibi ortak olduğu; acilen ihtiyaç duyulan sulama projesini üstlenmeyi reddetmesi; Abbess Roding'deki kulübelerde iyileştirmeler yapmayı ihmal etmesi (skandal haline geldiği gibi); Burdon'ın evi gibi arazide eski kiracıların tahliyesini gerektiren Shepwall'daki satışın (olduğu düşünüldüğü gibi) suçu olduğu izlenimini sızdırmaktı.

Öte yandan sonuç, Lady Burdon'ın en azından Maxwell'in sızlanmalarına geçici bir son vererek ve Mount Street masraflarından en azından daha hafif bir şekilde kurtularak Mount Street hayatına dönmesiydi.

Bayan Oxford bu ziyaretlerin hiçbirinde onu görmemişti. Bayan Oxford
kırsal alanı çınlatan davranışı duyduğunda sadece garip bir şekilde gülümsemişti. Leydi Burdon ne kadar iyi gelişirse,
Leydi Burdon gasp edilmiş konumunun ayrıcalıklarını o kadar çok kullanır,
annesini öldürdüğü oğlunun kendisine geri verilmesiyle darbe için o kadar olgunlaşırdı; bu, Bayan Oxford'un bu yıllar boyunca beslediği eğlenceydi, çok nazikçe ve çok
sessizce yaşayarak, çok fazla "düşünerek", zavallı sevgili.

"Tuhaf gibi mi?" "Aptal gibi mi?" Yoksa korkunç derecede aklı başında mı? Bayan Oxford'un kendi adına,
zihinsel durumu hakkında sadece bir şey biliyordu. Çok nadir aralıklarla, Audrey'nin ölüm döşeğinde diz çöktüğünde, nefret ve intikam arzusuyla
tükendiğinde beynindeki muazzam baskıyı hatırlatan ve onunla ilişkili bir durum onu ​​ele geçiriyordu. Beyninde aniden şiddetli bir çırpınma şeklini aldı, sanki
canlı, kanatlı bir şey orada çırpınıyormuş, özgür olmak için çırpınıyormuş gibi. Audrey'nin ölüm döşeğinde gelen baskı bir anda sona ermişti - onu olağanüstü, karıncalanma derecesinde sakin bırakan, Audrey'nin oğlunun alacağı intikamın planı ve kesinliğiyle ele geçiren bir şey. Çırpınma, kanat gibi çırpınma kendi isteğiyle sona ermişti ve ona verebileceği herhangi bir emrin dışında - çırpınmasında tüm duyularını silip süpürerek, ona sadece bunun neyle sona ereceği korkusunu bırakmıştı - bazen sadece en ufak bir çırpınmayla gelirdi, sebepsiz ve gelir gelmez giderdi, onu sadece tutuklar ve bir sinire hızla saplanan bir acı gibi korkuturdu. Bazen en kısa çırpınmayla ama sebepli; Percival ona Burdon'larla olan görüşmesini anlattığında ve elini sıkarak onun haykırmasına neden olduğunda böyle bir durum olmuştu. Bir zamanlar çok daha uzun süreli ve yeni bir etkiye sahipti ve ona sonun vahiyini getiriyordu. Birkaç gün önce, Percival ile Burdon Old Manor'un büyük salonunda yalnız başına duruyordu. Ona şapkasını taktırıp 'Tutuyorum!' diye bağırmasını emreden şey çırpınmaydı ve eğer durmazsa -- eğer durmazsa! -- eğer durmazsa! sırrını haykıracağı -- evin içinde koşup Leydi Burdon'a haykıracağı --

Durmuştu. Çırpınan kanatlar durdu. Sessiz, nazik bekleyişine geri döndü.

II

Her zaman aynı biçimi alırdı -- bir resmin sunumu.

"Geliyorlar! Geliyorlar!" diye bağırdı Percival, heyecandan alev alev, canlı ayak parmaklarında zıplayarak kollarını savurarak salona daldı ve Leydi Burdon ile Rollo'yu duyurdu. "Geliyorlar, Teyze Maggie!" ve onları kapıda karşılamak için uzaklaştı.

Teyze Maggie, postane işlerinin yürütüldüğü masadaydı.
Açık kapı doğrudan bahçe yoluna açılıyordu; ve sesler duydu
ve sonra eşikte bir adım ve önündeki kağıtların üzerine eğildi;
ve sonra "Günaydın, ben Leydi Burdon'ım" diyen hoş bir ses
ve hemen çırpınan kanatlar, vahşi, vahşi, dönen ve
oturduğu yerden kendini seyretmeye koyuldu, çırpınmanın her zaman getirdiği
resimde.

Kanatların muazzam çırpınışı, kulaklarında çınlayan ses; yedi
yıl bir sahne perdesi gibi kıvrıldı ve Holloway yolundaki odayı gördü, kendisi orada diz çökmüştü ve Audrey'nin sesi:
"... ve sonra 'Ben Leydi Burdon'ım' dedi... Ah Maggie! Ah Maggie! ... ve
'Ah, sen nasıl Leydi Burdon olabilirsin?' dedim. ... Maggie! Maggie!"
Çırpan kanatlar daha önce hiç ulaşmadıkları bir yüksekliğe kadar çıktı.
Çarpışmalarının arasında - sanki öfkeleriyle savrulmuş gibi - ve kendini gördüğü
sahneden, başını kaldırıp orada Lady Burdon'ın gülümsediğini gördü ve Lady Burdon'ın sesini duydu: "Günaydın, ben Lady Burdon'ım." Yine, Rollo'yla büyük salonda olduğu gibi, eğer durmazsa! - eğer durmazsa! - eğer durmazsa! diye bağırmalıydı: "Sen
değilsin! Bunu Audrey'e söyledin ve onu sen öldürdün! Şimdi--"

Ve yine, ve bu sefer korkunç çırpınma neredeyse kendini serbest bırakacakken ve onu serbest bırakmak için dudaklarını şekillendirdiğinde, aniden
durdu. Yedi yıl önce yatağın başındayken, tutku nöbetinden doğal olmayan bir dinginliğe düştüğü gibi, şimdi de normal, sessiz haline dönmüştü, beklemekten memnundu ve oldukça sessizce şöyle dedi: "Percival
sizi beklememi söyledi."

Lady Burdon hoş bir şekilde yaklaştı. "Ah, ve umarım özürlerimi size söylemeyi de hatırlamıştır. Korkarım ki dün gece onu çok uzun süre yanımızda tuttuk."

Sohbet etmeye ve eğlenmeye istekli birinin havasıyla odanın etrafına baktı ve Bayan Oxford, özür dilemek için bir neden olmadığını mırıldanarak bir sandalyeyi öne doğru uzattı: "Lütfen oturun, eğer isterseniz. Korkarım bu çok mütevazı. Sadece postane, biliyorsunuz; ve
sadece oyuncak bir postane."

Tekrar kendisi olmuştu. Bu görüşme boyunca ve bundan sonra Lady Burdon ile karşılaştığında veya onu düşündüğünde, ölüm döşeğinde ona gelen dinginlikle
etkilenmişti. Kesinlikle biliyordu ki
sadece beklemesi gerekiyordu. Hiç de endişeli değildi.
Bekleyebileceğini biliyordu. Sadece korkuyordu -şimdi ilk kez ve
saldırılar daha sıklaştıkça giderek artan bir şekilde- o korkunç çırpınmanın
başına inip
beklediği planı
çökertmeden önce gitmeyeceğinden--Percival'in, annesinin intikamını almak için--annesinin intikamını almak için--annesinin intikamını almak için--annesinin intikamını almak için--Percival'in--annesinin intikamını almak için--korkuyordu.

Korku onda gözle görülür bir tavır gerginliği yarattı.
Leydi Burdon
bunu bu nazik ziyaretten duyduğu doğal utanca bağladı ve bu onu daha da nazik yaptı. Miller's Field,
Leydi Burdon'ın hoşça oturup konuşurken, tanıdığı Bayan Letham'dan önemli ölçüde farklı olduğunu fark etmiş olurdu. Çok yakışmıştı.
Miller's Field ona veda ettiğinden beri,
figürü biraz daha yuvarlaklaşmış ve yüzü daha da dolgunlaşmıştı ve bu ona avantaj sağladı. Zeytin rengi
teni daha sıcak tonlardaydı, daha önce olduğundan daha sağlıklıydı.
Malikaneden yürüyüş ona taze bir şekilde dokunmuştu ve köylülerin saygılı selamlarından
memnun olmuştu.
Percival'e
tamamen aşık olan Rollo, onu daha önce hiç görmediği kadar parlaktı. Bir ay boyunca kendini buraya gömmek fikrinden nefret etmişti;
ama bu hoş kırsalda ihmal edilmiş konumunu ve onurunu
kabul etme konusunda hoş bir görüş edinmeye başlamıştı.
Bayan Oxford'la yüzleştiğinde çok mutluydu: mutluluğu ve buna
katkıda bulunan her şey onu göze çok hoş gösteriyordu; ve bunun farkındaydı.

Percival'dan coşkuyla bahsetti. "Ne kadar muhteşem bir genç adam.
Ne kadar da çekici tavırlar." Bayan Oxford hakkında her şeyi bildiğinden ve postaneyi devralmasının ne kadar cesur olduğundan çok zarif bir şekilde bahsetti. Gülümseyerek Bayan Oxford'un, deyim yerindeyse, kendini saklayarak postaneden faydalanmaması gerektiğini söyledi; ve Bayan Oxford, "Siz naziksiniz; burada bir topluluğumuz yok elbette;
bir veya iki aileyle postanenin bir farkı yok;
hepimiz eski dostuz; sizinle farklıyız;" diye cevap verdiğinde çok
kazandırıcı bir şekilde şöyle dedi: "Her halükarda nazik değil - bencil. Aradığım kişi Percival.
Ona çok şey aldık. O ve benim Rollo'm
en büyük dostluğu kurdular ve bu benim için büyük bir zevk. Rollo,
genellikle çocuklarla çok utangaç ve mesafelidir. Çocuk arkadaşı yoktur.
Percival onunla oynarsa bu ona çok iyi gelecektir. Percival
onu oluşturacaktır."

Sözlerine güvenerek ve mutlu bir şekilde inanarak gülümsedi ve Bayan Oxford da
gülümsedi. Lady Burdon'ın henüz bilmediği şey Percival'in Rollo'nun
yarattığı değil, onun mahvedeceği şekilde yetiştirildiğiydi.

Ancak Bayan Oxford, Lady Burdon izin verdiği için, bu arkadaşlığın Percival için de çok önemli olacağını söyledi. "Little Letham'da onun yakın arkadaş olabileceği
erkek çocuk yok," dedi. "Çocuk sayımız az gibi görünüyor --köylüler hariç. Sanırım Bayan Espart'ın Ridge'in ötesindeki Upabbot'taki küçük kızı en yakınımızda."

Lady Burdon başını salladı. "Bayan Espart--evet, oraya gideceğim. Geldiğimizi düşünerek
kartlar bıraktı. Abbey Royal'de yaşıyor,
değil mi?"

"Abbey Royal, evet. Gösteri mekanlarımızdan biri, biliyorsun. Percival'in 'normal' diyeceği ve Bayan Oxford'un Percival'in Malikane'ye yaptığı ziyareti "'normal; sadece 'normal' olarak anımsıyor, biliyorsun" şeklinde anlattı. "Kısa bir süre sonra ona kitap okurken 'muazzam'a geldik," dedi, "ve o da haykırdı: 'Biliyorum! 'Normal, Bay Amber'in evi gibi!' Bay Amber ona etrafı gezdirdi." 

"Çok tatlı bir çocuk," diye güldü Leydi Burdon. "Ve ona kitap okumak - sana bunu soracaktım - dersler hakkında, yani. Ders alıyor mu? Rollo'nun eğitimi çok ihmal edilmiş, korkarım. Burada olduğu süre boyunca yeni arkadaşına katılabilmesinin çok güzel olacağını düşündüm." 

"Percival her sabah Bayan Purdie'ye gidiyor - kilisenin yanındaki kulübesinin önünden geçmiş olurdunuz."

"Başkent," dedi Leydi Burdon. "Rollo'yu ayarlayacağım."

"Çok sevinecek. Percival'e sahip olmak ona başka bir öğrenci şansını kaybettirdi. Bayan Espart küçük kızını her gün gönderecekti, ama postanedeki küçük oğlan fikrinden hoşlanmadı."

"Gülünç!" diye haykırdı Leydi Burdon. "Ona bunu söyleyeceğim." Kapıda çok fazla
kargaşa ve kahkaha sesi duyduğunda döndü. "Gülünç!
Rollo, Percival ile ders alacaksın. Şimdi bu çok
neşeli olmaz mı, canım?"

Ama içeri ilk giren Percival'di ve onlara doğru koşarak geldi:
"Teyze Maggie! Teyze Maggie! Rollo'nun Londra'da kendine ait bir midillisi var
ve biniyor! Peki, sen buna ne diyorsun?"

Teyze Maggie bunu muhteşem buldu ve Rollo ile tanıştırıldı ve
"birdenbire dilini kaybetmiş gibi göründü," dedi Leydi Burdon'ın Lord Burdon'a öğle yemeğinde. "Percival'i sanki bir yıldır görmemiş gibi kucakladı
ve Rollo'ya neredeyse hiç bakmadı. Sanırım, konumları arasındaki
farklılıktan dolayı kıskanıyordu. Komik, bu tür bir kıskançlık, öyle değil mi?"

Ancak Teyze Maggie'yi susturan ve Percival'i göğsüne
sımsıkı bastırmasına neden olan kıskançlık değildi. Onu Rollo ile ve Leydi Burdon'ın ona gülümsediğini görünce, beyninde o çırpınma dalgası yükseldi ve
Percival'i tutup kendini tutmaya çalıştı. Onu
tuttuğu sürece geçmişti; ama neredeyse ağlayacaktı: "Ona gülümsemeye
cesaret ediyor musun? O Audrey'nin oğlu! Audrey'nin oğlu!"

Percival kucağından sıyrıldı ve Leydi Burdon'ın Rollo'ya "Peki, neden burada bir midilli olmasın?" dediğini duydu ve Percival'ın heyecanla kükremesine
sevinçle güldüğünü duydu.

"Acaba Rollo için burada bir midilli alabileceğimiz bir yer var mı?" diye sordu ve sorunun tekrarlandığını duydu ve çırpınmanın onu
bıraktığı sarsıntıdan
çıkmak için büyük bir çaba gösterdi.

"Market Roding'de bir midilli bulabilirsin," dedi donuk bir şekilde. "Orada
Bay Hannaford adında biri var. Midillileri var. Sirklere midilli tedarik ettiğini duydum."

Leydi Burdon kapıda Percival'a veda öpücüğü verdi. "Lord Burdon seni Rollo ile birlikte bu Bay Hannaford'a götürecek," dedi ona. "Şu
Bayan Purdie'nin kulübesi mi? Yolda bir göz atacağız. Geri dön
Teyzen Maggie'ye. Yorgun sanırım."

"Şey, düşünüyor, bilirsin işte," dedi Percival.

Lady Burdon güldü. "Düşünüyor mu, komik küçük adam? Neyi?"

Ve Percival, samimi bir şekilde: "Şey, bilmiyorum. Beni şaşırtıyor,
biliyor musun."

BÖLÜM IV

KÜÇÜK ORSELER VE KÜÇÜK APTALLAR

I

At, Bay Hannaford'dan alındı ​​ve dersler Bayan Purdie ile ayarlandı.

Bay Hannaford'un Market Roding'deki çiftliğine gidip gelirken vagonda bulunan en mutlu gruptu. Lord Burdon, Rollo, Percival--her biri o akşamın şimdiye kadarki en neşeli zaman olduğunu söyledi.

"Eh, neşeli bir gün geçirdik, değil mi ihtiyar?" dedi Lord Burdon, Rollo'ya iyi geceler öpücüğü verirken. Lord Burdon eski püskü bir takım elbise giymişti ve çocuklara, onları temin ettiği gibi, dili ağrıyana kadar hikayeler anlatmıştı; ve Bay Hannaford'un çiftliğinde, Percival bir tarafta zıplarken ve Rollo diğer tarafta sessizce gülümserken onlarla birlikte yürümüştü.
Londra'da, Lady Burdon'ın Mount Street'te yönettiği hayat, böylesine
umursamaz, çocukça sevinçler imkansızdı. Lady Burdon'ın Ascot'ta olduğu Zooloji Bahçeleri'nde Rollo ile geçirdiği günden beri, hiç bu kadar eğlenmemişti ve şüphesiz ki genç Percival'in
patlayan heyecanı, Bay Hannaford'daki bu günün çok daha büyük neşesinden sorumluydu.

"Çiftliğin üzerinde yürürken hendeğe geldikleri zamanı sana anlatmış mıydım?" diye sordu Lord Burdon, Lady Burdon'a. "O küçük dilenci
Percival--"

Lady Burdon, okuduğu kitabın üzerinden ona baktı. "Altıncı kez değil, _lütfen_, Maurice," dedi. "Bunu duymaktan gerçekten çok yoruldum," ve Lord Burdon aptalca sıkıntılı bakışını takındı ve akşamın geri kalanında neşeli güne sessizce gülümseyerek oturdu. Rollo için en neşeli gün! Partinin en sessiziydi
çünkü emekli olmak onun doğasıydı, ancak Percival bağırdığında ve
Percival atladığında, Rollo'nun kalbi bağırıştaydı ve Rollo'nun ruhu
atlayışla coşuyordu. Onun için böyle bir arkadaş veya hayatta bu kadar çok yeni eğlence olabileceğine hiç inanmamıştı. Şimdiye kadar en büyük arkadaşı annesi olmuştu, sürekli ruh hali hayalperest ve küçülen bir zihin alışkanlığıydı. Canlı Percival onu
"oyunların" yeniliğiyle tanıştırdı, neşenin ne olduğunu ve canlı genç uzuvların neler yapabileceğini gösterdi. En neşeli gün! O gece Percival'i düşünerek uykuya daldı;
Percival'le birlikte rüyalarında koşturdu ve bağırdı; sabah ilk düşüncesi için
Percival'le birlikte uyandı.

Ve elbette Percival için en neşeli gündü. "Hiç bu kadar eğlenmedim, biliyor musun," diye ilan etti Percival, Teyze Maggie'ye. "Atına tek başıma bindim ve Bay Hannaford bana Cep Harikası olduğumu söyledi; bu yüzden senin bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim?"

Bay Hannaford, gerçekten de Percival'den çok memnundu. Bay Hannaford, inanılmaz derecede kalın bir sese ve süper kırmızı bir yüze yerleştirilmiş çok parlak küçük gözlere sahip, son derece tıknaz bir adamdı.
Kahverengi deri tozluklar, çok dar bir pantolon ve çok kare kesilmiş, çok bol bir tüvit kuyruk ceketi giyiyordu.
Evde yemek sırasında bile melon şapkasını hiç çıkarmama alışkanlığından dolayı, yaygın inanışa göre şapkayla uyuyordu ve konuşurken cümlelerini noktalıyordu ve
yürürken dönüşümlü adımlarını, tozluklu bir bacağa çarpan bambu kamışının son derece yüksek
çatırtılarıyla işaretliyordu. "On sekiz sersemletme" olarak adlandırdığı şeyi kutsamak için vurgu istediğinde sık sık yaptığı bir alışkanlıktı ve Rollo'nun bir atı "norse" olarak adlandırma numarasıyla kıkırdamasına neden oldu.

Bay Hannaford ziyaretçilerini şapkasını başından daha önce hiç kimsenin görmediği kadar uzağa kaldırarak, bastonunu bacağına üç kez müthiş bir şekilde şaklatarak ve Rollo ile Percival'e küçük bir koyun omzu büyüklüğünde bir elini uzatarak karşıladı.

"Eh, küçük bir at için doğru yere geldiniz, efendim,
eğer yapmadıysanız on sekiz sersemletmemi kutsayın," diye ilan etti Bay Hannaford.
"Ayrıca, lordluğunuzun oğlu için de uygun bir küçük at isteyeceğim,"
devam etti Bay Hannaford, bir başka muazzam bacak ve baston şaklatmasından sonra ve Percival'e hayranlıkla bakarak.

Percival düzeltmeyi hemen yaptı. "Ah, ben onun oğlu değilim. Ben
sadece küçük bir çocuğum, bilirsin. Ama binebilirim, çünkü bazen
bütün gün atmışım gibi davranıyorum; bu yüzden
bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim?"

Bay Hannaford çok sevindi ve lord hazretlerinin hatasını affetmesini dileyerek, gün boyu bir İskandinavmış gibi davranabilen genç bir beyefendinin bir Cep
Harikası
olduğunu kasıtlı olarak söyledi.

Cep Harikası, bu tahmininin haklı olduğunu göstermek için bir iki zıplama yaptı ve ahırlara doğru ilerlediler,
Bay Hannaford, yürürken, şaşırtıcı bacak ve baston çatlakları eşliğinde, lord hazretlerinin neden küçük bir at için doğru yeri seçtiğini açıkça ortaya koydu.

"Küçük atlarda para var," dedi Bay Hannaford. (Çat!) "Ve
ben bunu bilen birkaç kişiden biriyim." (Çat!) Sözünü yarıda kesti, eve doğru baktı, yüzü muhteşem kırmızıdan şaşırtıcı mora döndü ve
uzaktaki bir figüre gök gürültüsü gibi bir sesle "Garge!" diye kükredi.
"Garge! O domuzu çiçek tarhlarından çıkar! Sırtında sopamı istiyorsun, Garge; yapmazsan on sekiz sersemliğimi kutsa."

"Affedersiniz efendim," diye yalvardı Bay Hannaford, bastonunu Garge'da büyüdüğü yerden bacağına geri getirerek ve devam ederek: "Küçük atlara, buna aklını vermemiş olan herkesten daha fazla talep var, efendim. Beyefendilerin küçük kızları küçük atlar ister ve beyefendilerin küçük erkek çocukları küçük atlar ister; beyefendilerin küçük arabaları küçük atlar ister, genç beyefendiler küçük polo atları ister ve sirkler küçük numara atları ister. "Nereden bulacaklar?" diye sordu Bay Hannaford ve sorusuna şu şekilde cevap verdi: "Bana geliyorlar." (Çat!)

"Sermaye!" diye ilan etti Lord Burdon, Bay Hannaford'u Mount Street yarıçapında tanıştığı herkesten daha çok beğendiği bir adam olarak buluyordu.

"Sermaye kelimesi doğru kelime," diye kabul etti Bay Hannaford. "Eğer değilse on sekiz sersemletme hakkımı korusun!" (Çat!) "Zaman alacak, aklınızda bulunsun efendim.
Bunu aşama aşama yapıyorum. Birinci Aşama: sirk atları. Sanırım artık Birinci Aşama ile aynı seviyedeyim. Sirk atlarıyla başladım çünkü bir zamanlar sirk sırasındaydım ve kardeşim Martin--ona Stingo derler, efendim--şimdi sirkte. Sirk atlarıyla doğru bir bağlantı kurdum. Bana sirk atı istediklerinde gelirler, eğer istemezlerse on sekizinci yılımı kutsayın." (Çat!) "İkinci Aşama: küçük beyefendilerin küçük atları--tam da buna başlıyorum, efendim. Üçüncü Aşama: beyefendilerin küçük arabalarının küçük atları. Dördüncü Aşama: genç beyefendilerin küçük polo atları. İstediğim şey," diye ilan etti Bay Hannaford, muazzam boyutlarda bir çatlamayla, "insanların küçük bir at gördüklerinde Hannaford'u düşünmelerini sağlamak.
Hannaford--küçük at; küçük at--Hannaford. İki kelime bir anlam, bir anlam iki kelime; bu benim planım ve yapacağım, eğer yapmazsam
on sekiz yaşımı kutsasın!" (Çat!)

"Aman Tanrım, bu büyük bir plan," dedi Lord Burdon, çok eğlenerek
ve bunun sıradan bir adam olmadığını anlamaya başlayarak.

"Doğru!" Bay Hannaford ona güvence verdi ve korkunç bir
çat sesiyle içini döktü: "Ben buna kocaman bir yalan diyorum. Bir gün Stingo yerleşecek
ve bana katılacak ve seni parmağın ve başparmağınla küçük bir atı tutamayacağın kadar tutamayacağız."

"Yerleşecek mi?" diye sordu Lord Burdon, çok ilgiyle. "Senden
genç, ha?"

"Üç buçuk dakika," diye karşılık verdi Bay Hannaford ve ekledi, "İkizler,"
Lord Burdon'ın şaşkınlık ünlemine karşılık. "Zaman olarak pek bir şey değil, ama doğası
çok farklı. Yerleşmek istiyor;
o zaman iyi olacak. Stingo'yu bir dakika içinde göreceksiniz, efendim; o
burada," ve Bay Hannaford ulaştıkları kulübeler sırasını işaret etti.
"Ziyarette," diye açıkladı; ve derin bir iç çekerek ekledi: "Bugün burada
ve yarın gitmiş; işte Stingo."

Bir kapıyı açtı. "Bu taraftan, efendim. Şimdilik sadece ahşap ahırlar; tuğla ve tuğla zeminler, bunlar gelecek. Bu taraftan, genç
efendim. Bu taraftan, küçük bey; Şimdi küçük bir at olma,
yoksa belki bir hata yapıp seni bir ahıra bağlarız."

İçeride loş bir hava vardı. Huzursuz hareketler birkaç küçük atın
varlığını haber veriyordu ve hemen ardından çoğunlukla alacalı, bir veya iki tanesi daha sakin renkli, tombul küçük atlardan oluşan bir sıra görülüyordu.

"Beyefendi küçük bir at satın almak istiyor," diye duyurdu Bay Hannaford; ve
hemen kendisininkinin birebir aynısı olan bir yüz
bir bölmenin üzerinden belirdi.

"Eh, küçük bir at için doğru yere geldi," diye duyurdu yüz
çok kısık bir fısıltıyla ve tekrar kayboldu.

"Neden, tam da benim sözlerim!" diye ilan etti Bay Hannaford büyük bir keyifle.
"Tam da benim sözlerim, eğer olmasaydı on sekizinci sersemliğim kutsansın! Çık
Dışarı, Stingo. Lord Burdon, Burdon'dan, genç lordluğuyla
ve bir--" Bay Hannaford durdu ve etrafına baktı. "Neden,
o genç Cep Harikası nereye gitti?"

"Ben buradayım!" diye heyecanla seslendi Percival. "Bu sevimli küçük siyah olanı okşuyorum ve beni tanıyor; bu yüzden bunun hakkında ne düşündüğünüzü bilmek istiyorum?" Küçük siyah olanın ahırından dans ederek çıktı, yüzü heyecanla
parlıyordu ve aynı anda Bay Hannaford'un yüzünün bir kopyası tekrar belirdi ve Bay Hannaford'un figürünün bir kopyası
onlara doğru ilerledi.

"Gururlu!" diye ilan etti kopya gergin bir fısıltıyla ve şapkasını kaldırdı. "İyi gidiyorsun," diye fısıldadı Bay Hannaford'a. "Olağanüstü
iyi gidiyorsun. "Elini uzattı ve kardeşler el sıkıştı, kopya tarafında çok ciddi bir şekilde, Bay Hannaford tarafında ise
ışıltılı bir sevinç vardı.

"Sakin ol, evlat; Sakin ol ve bize katıl," diye yalvardı Bay Hannaford içtenlikle, Stingo'nun elini tutarak ve yüzüne büyük bir sevgiyle bakarak. Fakat Stingo yavaşça başını salladı ve Lord Burdon'a dönerek şapkasını kaldırdı ve birçok sert gevezelikten sonra "Gururlu!" diye boğuk bir şekilde tekrarladı. Bay Hannaford şaşırtıcı derecede yüksek bir iç çekti, tüm küçük atların ürkmesine neden olan bir bacak ve baston çatırtısıyla kendini toparladı ve işe koyuldu. Küçük efendi, dedi, uygun bir küçük at için uygun bir göze sahip. Küçük efendinin okşadığı küçük siyah at, lordluğunun amacı için özel olarak doğmuş olabilir; geçen bahar Bampton fuarından alınmış, biraz fazla şişman ve bir sirk atı için tam olarak uygun olmayan renkteydi ve İkinci Aşama'nın ilki olmak üzere eğitilmişti: küçük beyefendilerin küçük atları.

Sonuç Bu öneri üzerine, Bay Hannaford başını ahırın dışına çıkardı ve Little Letham'da duyulabilecek bir sesle "Jim!" diye kükredi; Stingo başını dışarı çıkardı ve kimsenin kendisinden başka duymadığı boğuk bir fısıltıyla "Jim!" diye bağırdı; ve hemen, saç derisini seğirtme alışkanlığı nedeniyle sürekli hareket halinde olan, siperliği olmayan bir hasır şapka takan uzun, zayıf bir genç belirdi.

"Onu düzelt ve dışarı çıkar," diye emretti Bay Hannaford, küçük siyah ata başparmağını
hareket ettirerek; "ve saç derini sabit tut, evlat, yoksa
kendine zarar verirsin." Çok sert bir şekilde baktı; ve Jim,
siperliği olmayan hasır şapkanın örtmesi gereken noktaya kadar şiddetli bir seğirmenin yükseldiği kaşına dokunarak, bir dizgin indirdi ve küçük siyah ata biraz
utanç bekleyen birinin havasıyla yaklaştı.

Bay Hannaford'un ahırları, toynaklarla çokça kesilmiş ve ortasında derin bir şekilde çiğnenmiş bir halka ile işaretlenmiş küçük, kapalı bir çayırlığa bakıyordu,
açıkladığına göre, küçük atlar
sirk adımlarından geçiriliyordu.

Rollo utangaç bir şekilde babasının elini tutuyordu; Stingo, heyecanla zıplayan ve sıçrayan Percival'ı daha iyi gözlemleyebilmek için kendi ekseni etrafında yavaşça dönüyordu; ve hemen ardından küçük siyah at,
başını savurarak ve topuklarını sevinçle sallayarak önlerine çıkarıldı.

"Şimdi!" dedi Bay Hannaford, bir eliyle küçük siyah atı okşayıp
diğerini Rollo'ya uzatarak. "Hadi, küçük lordum.
Korkacak bir şey yok. Sadece eğlencesi var. Sırtında olduğunda küçük bir kuzu kadar sabitsin - tamamen güvendesin, lordum," diye temin etti Lord Burdon'a.

Ama Rollo geri çekildi, elini babasının elinin içine daha da yerleştirdi ve
Lord Burdon'ın yüzüne sinirli bir şekilde
yakınlaşarak baktı. Parktaki biniciliği, doğasının doğal çekingenliğini, garip bir binek hayvanının maceralarına ve küçük siyah atın ruhunun sunduğu şüpheli beklentilere daha az uygun hale getirmiyordu. Lord
Burdon anladı ve Rollo'nun elini okşadı. "Kendini pek iyi hissetmiyor musun, ihtiyar? Peki, Bay Hannaford'dan midilliyi Malikaneye göndermesini ve orada denemesini isteyeceğiz, ha?"

"Eğer haklı değilseniz ne mutlu, genç lordum," diye açıkladı Bay Hannaford nazikçe. "Yeni bir küçük atı denemek için asla acele etmeyin. Bu şekilde olur. Jim onu ​​sizin için getirecek, efendim, sabahın ilk
işinde. Onu tarlada yürüt, Jim, lordunun nasıl hareket ettiğini görmesini sağla."

Jim dilini şaklattı, küçük siyah at hemen sıçradı ve
yakıcı gözlerle izleyen Percival artık kendini
kontrol edemedi. "Ah, bırak beni!" diye haykırdı Percival. "Sadece küçük bir
sürüş! Lord Burdon, _lütfen_ bırak beni! Bana izin vermen için sana _'razı_ oluyorum!"

"Neden, sen binemezsin," diye şakayla itiraz etti Lord Burdon.

"Ona _herhangi_ bir yerde binebilirim!" diye yalvardı Percival. "Beni tanıyor. Sadece
bana nasıl baktığına bak. Ah, lütfen--_lütfen_!" ve bir sevinç çığlığıyla bitirdi, çünkü Lord Burdon Bay Hannaford ve Bay Hannaford, Percival'i yerden eyere doğru salladı.

"Şu üzengi demirini kısalt, Jim," dedi Bay Hannaford, Percival'in ayağını yanındaki üzengiye
takarak. "Bu taraftan tut, küçük bey. Dizlerinle tutun. Bu şekilde. Onu
çıkar, Jim."

Hasır şapkalı genç dizginleri kavradı, küçük siyah
at küçük siyah başını
yukarı çekti ve Percival dizginleri
yukarı çekti ve bağırdı: "Bırak! Bırak!" ve üzengili ayağını hasır şapkalı gence tekmeledi ve bağırdı: "O beni _tanıyor_, söylüyorum sana!"

"Cep Marvel'ı," diye yorumladı Stingo boğuk bir sesle, mücadeleyi izlerken.
"Cep Marvel'ı, eğer bir tane gördüysem."

"Aman, tam da ona bu sözcükleri söyledim, eğer değilse on sekizinci
şaşkınlığımı kutsasın!" Bay Hannaford büyük bir keyifle bağırdı; ve
aynı anda hasır şapkalı genç, korkunç bir çığlık ve
kafa derisinin müthiş bir sarsıntısıyla, ayağına bir pençe nalıyla
vuruldu ve
dizgindeki tutuşunu gevşetti.

Küçük siyah at uzaklaştı ve Cep Harikası
bir Hint lastiği topu gibi eyerde sıçrayarak; sevinçle
bağırarak; üzengisini kaybederek; eyere tutunarak; küçük siyah at tarlanın tepesinde daireler çizerken
mucizevi bir dönüşle kendini kurtardı; küçük siyah at cesurca onlara geri dönerken
daha da yükseğe ve daha da yükseğe çarptı ve sonunda Stingo dizginleri yakalayıp küçük siyah
at durduğunda Bay Hannaford'un kollarına başı önde fırladı.

Bay Hannaford, Percival'i bacaklarının üzerine koydu ve o, küçük
kara atın yanında, nefes nefese, kızarmış, genel
tebriklerin ve kahkahaların merkezi olarak durdu, Bay Hannaford'un derin "Ho! Ho!" ve korkunç
bacak ve baston şaklatmalarından, Jim'in şaşırtıcı kafa derisi hareketlerinde siperliği olmayan hasır şapkanın hızlı salınımıyla gösterilen sessiz takdir
işaretlerine kadar.

"Korkarım ki biraz fazla çabuk kurtuldum, biliyorsun," diye duyurdu.

"Hiçbir şekilde!" diye ilan etti Bay Hannaford, Percival'in kafasının çarptığı
yeleğinin o kısmını ovuşturarak. "Aynı şekilde
kurtuldun; tıpkı küçük bir Cep Harikası gibi, eğer yapmadıysan
on sekiz sersemliğimi kutsa."

Cep Harikası yeni bir gurur ve heyecanla kıpkırmızı oldu. Tekrar küçük
kara ata hevesle dönmeye çalıştı; ve sonra
o sırada ne o zaman ne de uzun yıllar boyunca hiçbir şey düşünmediği, ama önemsiz şeylerin kalıcı olarak kök saldığı ve oradan
harekete geçtiği, tozunu silkelediği ve çok daha büyük olayların izlenimleri silindiğinde ortaya çıktığı beynin o garip deposunda kendini gizleyen bir olay meydana geldi. Dizginlere elini uzattığında,
Rollo'nun yüzünü gördü. Gözyaşlarından çok da uzak olmayan bir sıkıntı vardı. Çocuk babasının arkasına saklanıyordu.
Hassas yapısı, ona gülen grubun dikkatini
çektiğinde, onu bu cesur gençle
karşılaştıracağını hissettirdi; o andan itibaren ürktü.

Percival küçük siyah attan uzaklaştı ve ona doğru koştu. "Şimdi
sıra sende, Rollo. Görüyorsun ya, beni en başından beri tanıyordu ve
bu yüzden ona binmemi istiyordu. Şimdi sen dene. Sana söz veriyorum
yanında koşacağım ve sonra, görüyorsun ya, senin benim bir arkadaşım olduğunu anlayacak."

Rollo'nun elini tuttu ve onu öne doğru çekti. "Elbette istersin, dostum?" diye sordu Lord Burdon ve Rollo; "Ah, evet," dedi ve Londra'da öğretildiği gibi
kendi başına bindi.

"İşte buradasın!" diye bağırdı Percival, ona gülümseyerek ve ellerini
sevinçle çırparak. "İşte buradasın! Hadi, hadi!" Ve küçük siyah at dörtnala
koşarken, daha önce yaptığı gibi yanından koşarak yola koyuldu. Eyerin üzerine oturduğunda, Rollo korkularını bir kenara bıraktı ve
kolayca bindi. Küçük siyah at Percival'in küçük bacaklarını geride bıraktı ve
Percival koşarak geri geldi ve Lord Burdon'un elini tuttu ve
hevesli gözlerle izledi ve zevkten kıvrandı.

"Benim gibi çarpmıyor, görüyorsun ya," dedi. "Bakın
nasıl çeviriyor!" ve elini serbest bıraktı, alkışladı ve bağırdı: "Aferin, Rollo!"

"Aman Tanrım, Percival, sen şeytani iyi bir küçük dilencisin," dedi
Lord Burdon; ve benzer bir düşünce, midilliyi satın aldıklarında, vagonun çiftlikten
gittiğini gördüklerinde, Hannaford kardeşlerin
zihnindeyken de vardı. "Para biriktirip Teyzem Maggie ile gelip bir tane de ben alacağım," diye ilan etti Percival, elini tuzağın üzerinden Bay Hannaford'a uzatarak. "Para kutumda zaten üç şilin var;
bu konuda ne düşündüğünü bilmek isterim?"

"Cep Marvel'ı, o küçük efendi," diye yorumladı Bay Hannaford, vagon görüş alanından
çıktığında.

Stingo üç boğuk konuşma girişiminde bulundu ve sonunda fısıldadı:
"İlk gördüğümde genç lordluk olduğunu düşünmüştüm."

Bay Hannaford sevinçle parladı ve elini uzattı. "Aman, tam da
benim düşündüğüm buydu!" diye ilan etti; "eğer öyle değilse, on sekiz yaşındaki sersemliğim Tanrı korusun. Sakin ol, çocuk, sakin ol ve bize katıl."

Ama Stingo'nun el sıkışması gevşekti ve başını yavaşça salladı.

II

Sonra Bayan Purdie ile dersler vardı. Bunlar, midillinin sağladığı yırtıcı heyecanlardan çok daha az tatmin ediciydi, yine de Percival'in hevesli genç zihni için bolca eğlenceydi ve iki çocuk arasındaki yakınlığı yeni bir yola doğru artırıyordu. Rollo
daha gelişmişti; ama onun topraklaması! "Sizin cezanız," diye haykırırdı Bayan Purdie, "şok edici! Cezalandırma _her şeydir_! Şu toplama_ bakın! Yedi kere on iki kaç eder, efendim? ... o zaman _neden_ altı yazdınız? Nasıl _gülmeye_ _cüret edersiniz_, Percival? Siz _daha_ kötüsünüz_!
Rollo, bu _iyi_ değil! _Baştan_ başlamalısınız. Cezalandırma
_her şeydir_!"

Küçük fırtınaları tarafından sürüklendiğinizde, Bayan Purdie çok korkutucu.
Küçük bir kuş gibi, Bayan Purdie, gözlüklerinin arkasından keskin bakışlarıyla. "Yazarken_ dilini_ çıkarma, Percival! Her yazdığımda dilimi bir köşeden diğerine böyle hareket ettirirsem, benim hakkımda ne düşünürdünüz? _Bana_ gülme,
efendim!"

"Eh, kendiliğinden çıkıyor," diye itiraz ediyor Percival, "ve ben
çıktığını bile bilmiyorum, biliyorsun; bu yüzden
bu konuda ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Bunun hakkında hiçbir şey düşünmüyorum," diyor Bayan Purdie, küçük ayağını
vurarak. "Şu _aptalca_ sorun! _Sana_ ne kadar sık
kullanmamanı_ söyledim?"

Tıpkı küçük bir kuş gibi, Bayan Purdie, keskin küçük bakışlarıyla,
bir ileri bir geri çevik küçük sıçramalarıyla ve bir cevabı teşvik ederken başını bu yana ve öbür yana savuruşlarıyla.

"Şimdi dilbilgisi dersi ve umarım ikiniz de hazırlamışsınızdır. İsimlerin
cinsiyeti. Erkek, Govern-_ya da_. Dişil?"

"Govern-_ess_," diye cüret ediyor oğlanlar, biraz tedirgin bir şekilde.

"İyi çocuklar! Erkek, Büyücü-er. Kadınsı?"

"Büyücü-_ess_," diyor koro, cesaretini toplayarak.

"Erkek, Cater-_er_. Kadınsı?"

"Cater-_ess_," diye bağırıyor koro, iyice eğleniyor.

"_Bu kadar yüksek sesle değil_! Erkek, Cinayet-_er_. Kadınsı?"

"Cinayet-_ess_," diye uluyor koro, pervasızca keyifle.

"İyi çocuklar! Şimdi dikkatli olun! Savcı? Zaman ayırın.
Erkek, Savcı-_ya da_. Kadınsı?"

"Savcı-_ess_!" diye gürlüyor koro, şeyin salıncağında yıkıma
dalarak; ve "Ah, siz _aptal_-lar! siz _aptal_-lar!" diye bağırıyor
Bayan Purdie. "Siz anlayışsız _aptal_lar!" ve mutsuz koro başını öne eğip serbest bıraktığı küçük fırtınanın altında siniyor.

Yine de, on dakikalık "mola" geldiğinde ve oğlanlar erikli kek ve süt yiyip onu
at üzerinde korkunç dörtnala koşmaların resitalleriyle kesinlikle titrettiğinde, Bayan Purdie çok mutlu oluyor;
ve bir veya iki kez olduğu gibi, Rollo'nun baş ağrısı çektiği keşfedildiğinde ve derslere sert fısıltılar ve tıslayan "_aptal_lar"la devam edilirken, Rollo'nun bir halının üzerinde ve sıcak su torbasıyla kanepeye yatırılması gerektiğinde de çok mutlu oluyor. "Hoş bir şekilde önemsiz, üstelik, özellikle sinir bozucu bir sabahın sonunda, Hunt'ın kapının dışında midilliyle duyulduğu anda, aniden şöyle haykıracak olan Bayan Purdie: "Hadi, _git_ o zaman, siz tam bir küçük _aptal_-lar; _git_!" diyecek ve onları kapıya götürecek ve sonra
hemen midilliye bayılacak ve Percival'ı şeker almaya
acele edecek ve midilli elinden şekeri kemirirken dehşetten titreyecek,
ve onlar yolda uçarak giderken kapısında durup el sallayacak, biri eyerde, diğeri arkadan soluk soluğa.

Çok hoş bir şekilde minnettar, Bayan Purdie ve onlar onu tüm korkunç korkularına rağmen
sevmeyi öğrenecekler.

Percival, Bayan Purdie'nin daha şefkatli olduğunu--aynı zamanda daha
sorunlu olduğunu keşfeder. Rollo, Percival'dan ipucu alır ve ona göre davranır.
"Sen elebaşısın!" diye bağırır Bayan Purdie, kaçamak oynanan günün korkunç ertesinde Percival'a işaret parmağını saplayarak--sabahleyin Bayan Purdie'nin eviyle kapısı arasında tavukları tarafından terk edilmiş sıkıntılı bir tavuk gibi koştuğunu görmüştü;
öğleden sonra alarmı görmüştü Burdon Old Manor'a ve
"Posta Memuru"na iletildi; ve akşamı, iki seyahat lekeli ve yorgun figürün
köyüne tesellisiz dönüşünü keşfetmişti. "_Sen_ her şeyin
elebaşısın ve senin mi yoksa _sen_ mi daha çok
utanman gerektiğini bilmiyorum"--ve elebaşından ayrılıp parmağını Rollo'nun temsil ettiği
yüzükteki--"ya da _sen_, kendini
çok daha genç birinin
saptırmasına izin verdiğin için"-- diye bağırdı.

"Sana söyledim," diye itiraz etti Percival, "sana tekrar tekrar kaybolduğumuzu söyledim; bu yüzden bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"_O iğrenç_-beceriksiz ifadeyi_ kullanma, beyefendi! Eğer
gitmeseydin--Rollo'yu gitmeye
çevirmeseydin--kaybolmazdın, değil mi?"

Percival silahsızlandırıcı tavrıyla ona gülümsüyor. "Şey, görüyorsun ya,
bir tilki gördük ve peşinden gittik ve onu görmeye devam ettik ve _sonra_ kaybolduğumuzu gördük; bu yüzden ben de--"

"_Tartışma_. Sana söylüyorum, sen _halka_ liderisin!"

Duraksar ve sert sert bakar. "Sana," der
halka lideri, hala ışıldayarak, "gördüğümüz çok komik bir şeyi anlatmak isterim. Gördük--"

"_Köşede_ dur!" diye bağırır Bayan Purdie. "_Köşede_ dur!
Sen düzelmezsin!" ve Rollo'ya dönerek "Coğrafya, efendim!" der ve bu ses onu titretir.

III

Elbette Percival liderdir. Liderlik içgüdüsüne sahiptir.
Bu, arabasında ve enerjik genç şahsının tavırlarında fark edilir. Sağlam bir duruş biçimi vardır: dik, yuvarlak çenesi yukarıda, başı arkaya atılmış, dizleri her zaman gergin, kolları asla gevşekçe sarkık değil, her zaman dirseklerinden hafifçe bükülmüş, sanki harekete hazırmış gibi, gözleri kocaman açık, bakışları yukarı ve etrafında, eğlencelerin ortaya çıkmasını bekleyen ve onları hemen selamlamak isteyen birinin meydan okuyan havasıyla. Nadiren hareketsizdir; nadiren sessizdir. Hızlı bir hareket biçimi vardır; yüksek, genç bir ses; "Ha! Ha! Ha!" notasıyla ikna edici bir kahkaha, sanki onu gıdıklayan şey, gıdıklandığı her yerde en kemikli eklemleriyle onu gıdıklıyormuş gibi. Liderlik içgüdüsüne sahiptir. Rollo ile birlikteyken ve bir ilişki çıktığında, bir eylem planı önermez; hemen harekete geçer. Gezintilerinde, bir engel veya acil bir durum keşfedildiğinde, anında onda bir refleks eylemi uyandırır ve bu sayede
güçlü bir şekilde ve zorluklarının tahmin edilmeden saldırıya uğrar.
"Çok düşüncesizsin, Percival, çok düşüncesizsin!" diye bağırır Teyze Maggie, çamurlu ve sırılsıklam bir durumu "Çukurdan atladım
ve atlayamadığımı gördüm." diye açıkladığında.

"Ama ben karşıya geçmek istiyordum, anlıyor musun?" diye açıklar Percival.

"Önce baksaydın karşıya geçemediğini görürdün."

"Ama _geçtim_!"

"Geçmedin; düştün, aptal küçük çocuk."

"Ama _geçtim_," diye parlar Percival; ve teyze Maggie onu öperek azarını geri alır. O, bu aceleci ve kararlı ruhu onda işaretledi; ve bunu doğuştan gelen "Ben tutuyorum" ruhu olarak biliyor; bir gün bunu Lady Burdon'a sunacak.

Liderlik içgüdüsü vardı. İlk başta, Rollo ile yaptığı gezilerde, Rollo'da kendi ruhuna eşit ve benzer bir ruh olmasını bilinçsizce bekliyordu. İlk başta, aniden koştuğunda veya aniden büyük bir
sıçradığında veya uzaktaki bir heyecana doğru hızlı bir şekilde koştuğunda, Rollo'yu yanında bulmayı bekliyordu ve döndüğünde onu çekingen veya yorgun bir şekilde geride asılı bulduğunda şaşırıyordu. Çok geçmeden aralarındaki farkı kabul etti ve lider olduğunu vurguladı. Koşmaya başlama veya kalın bir çite
saldırma eylemiyle birlikte, Rollo'ya kendisine yardımcı olacak veya onu çekecek bir el uzatması onun için doğal hale geldi. Zor bir noktaya
ulaşıldığında, "Kal" anlamına gelen küçük ve kendinden emin bir hareketle eli serbest bırakmak doğal hale geldi; engeli aşmak; bir şekilde
daha öte tarafa tırmanmak ve sonra dönüp talimatlar ve cesaretlendirmeler haykırmak,
her zaman "Seni yakalarım, biliyorsun; iyi olacaksın." ile bitirmek.

Ve haftalar geçtikçe, bu dayanıklı ruhun tamamlayıcısı Rollo için
doğal hale geldi. Percival yardım elini uzattı; yardım
isteyen el her zaman hazırdı. Rollo'nun eli fiziksel destek için
Percival'e güvenme alışkanlığı edindi; zihni ahlaki fayda için
Percival'e güvenmeye başladı. Nasıl meşgul olurlarsa olsunlar,
öğretmeninden notunu aldı. Percival derslerinde boş durmayı seçerse,
Rollo da dikkatsiz ve yaramaz olurdu.
Percival'in çok çalışma
sözlerinde muazzam olduğu günlerde, Rollo kendini
sabırla adardı. Percival önderlik etti; o takip etti. Percival melodiyi
çağırdı; Rollo ona dans etti. Percival elini uzattı; Rollo tuttu.

BÖLÜM V

GÖSTERİCİ OLARAK DÜNYA: TÜM MUTLU EĞLENCE

I

Burdon Old Manor'daki konaklama sona erdi; Rollo'da sağlık ve mutluluk açısından o kadar üretken olmuştu ki, yıllar geçtikçe Percival'e o kadar daha fazla bağlandı ki, bu düzenli ziyaretlerin başlangıcı oldu. Malikane, çoğunlukla Bayan Housekeeper Ferris'in bakımı altında uyumaya devam etti, Bay Kütüphaneci Amber'in kütüphanesi mobilyaların etrafında toz örtüsü olmayan tek odaydı; ancak periyodik olarak açılışlar oluyordu: Londra sezonu başlamadan önce her zaman Paskalya'da bir ziyaret, Londra sezonu sona erdiğinde her zaman Ağustos'ta Ekim'e kadar bir ziyaret.

Ziyaretler, Rollo'nun en mutlu zamanlarını işaretledikleri gibi Percival'in hayatının en dolu zamanlarını da işaret ediyordu; ama hayat o günlerde Percival için istikrarlı ve neşeli bir şekilde doluydu ve o, saatler boyunca onu şevkle taşıyan bir şevkle.

Yıllar geçiyordu; o hızla büyüyordu. Köylüler birbirlerine, nadir görülen uygun hava koşullarının olduğu bir dönem olduğunu söylüyorlardı: kışlar sertti, Plowman's Ridge boyunca bağlı olan tüm küçük köyler bazen yoğun kar yağışlarıyla
günlerce kesiliyordu; baharlar en nazik ve en parlaktı, Kış'ın esaretinden bir kahkahayla kaçıp patikalarda, çalılıklarda ve tarlalarda gülerek, her annenin, herkese annelik eden topraktan, kendi türünden meyve verdiği; yazlar görkemliydi, muhteşem günler muhteşem günlerle el ele tutuşup
daha sıcak aylarda görkemli bir güneş ışığı zinciri oluşturuyordu.

Her saatinde döneminin enerjisi olan nadir uygun hava koşulları ve
Percival o enerjinin vücut bulmuş hali. Köylüler, düzgün bir şekilde büyüdüğünü ve sabahın erken saatlerinde Down boyunca hızla ilerleyen figürün kim olduğunu ikinci bir bakış atmadan, tarlalarında eğildiklerinde veya sürülerinin arkasında yürürken onlara şarkı söyleyen sesin kime ait olduğunu ikinci bir düşünceye gerek kalmadan anladıklarını söylediler. Şehvetle büyüdü; uzuvları kıvraktı, görülebileceği gibi; hevesli ve yüzü güzelce dönmüştü, şans eseri turistlerin dönüp tekrar bakmasına neden olan bir havası ve geniş gözleri vardı; çok büyük bir ruha sahipti, onu kimin idare ettiğini bilenler. "O kadar bağımsızlaşıyor ki onunla hiçbir şey yapılamaz,"
Honor bir gün Percival'le (ikisi de yüzü kıpkırmızı) birlikte geldi ve
Teyze Maggie'ye tahkim için silah geçişi yapmaya geldi.

"Ah, Percival! Ve Honor sana karşı çok nazik!"

"Biliyorum, biliyorum; ama o beni _yönetmeye_ çalışıyor, Teyze Maggie!"

"Ve sen yönetmek istiyorsun," diye haykırdı Honor, "Teyze Maggie'nin gayet iyi bildiği gibi.
Turşuyu esirge ve çubuğu boz!"

"Yanlış anladın!" dedi Percival alaycı bir zaferle ve
başparmağıyla başını kaldırıp Roly'de Teyze Maggie'nin gayet iyi hatırladığı bir hareketle uzaklaştıktan sonra, o günlerde sık sık aklına gelen düşüncelerle Honor'u yatıştırmaya çalıştı. "Büyüdü,
Honor. Sanırım nasıl büyüdüğünü unutuyoruz. Onu
çok sıkı tutmamalıyız."

Sonra Bayan Purdie vardı. "Yüzüme karşı!" diye bağırdı Bayan Purdie, bir öğleden sonra "Posta Memuru"na doğru çırpınırken, "yüzüme karşı, bu meblağı _korkunç_ bir meblağ olarak niteledi--bu meblağ, aklınızda bulunsun, ben ona kendim vermiştim! _Korkunç_ bir meblağ!" ve sonra iç çekerek ve "ama o çok _tatlı_. Çok sevimli! Çok neşeli!" diyerek dehşetini tamamen mahvetti.

"Büyüdüğünü görüyorsunuz," diye katıldı Teyze Maggie.

"Elbette_ öyle," diye kabul etti Bayan Purdie. "Sadece ruhu. O
çok _erkeksi_!" ve kendini hafifçe sarstı ve şöyle dedi: "Ah, _erkeksi_ bir çocuğu
seviyorum!"

Yine de, onu "Posta Memuru"na getiren
karakterinin saldırganlığı henüz çözülmemişti. Dahası, çocuğun zihni
Bayan Purdie'nin temel kitaplarının ve egzersiz
defterlerinin menzilinin dışında gelişiyordu. "Latince istiyor," dedi Bayan Purdie. "Cebir istiyor. Öklit istiyor!" ve hanımlar, onun ücretinin bu düzeltmeleri sağlayabilecek Bayan Purdie'nin kardeşine verilmesinin daha iyi olacağına karar verdiler. El sıkıştılar ve Bay Purdie'nin yarın görevi devralması konusunda anlaştılar. Kapının önünde Bayan Purdie, gerekliliği korkunç bir vurguyla tekrarladı: "Latince istiyor! Cebir istiyor! Ama birlikte derslerimizi özleyeceğim! Aman Tanrım, onları ne kadar özleyeceğim!"

Eve küçük küçük burnunu çekerek koşturdu ve bunu çok sert bir şekilde tekrarlayarak engellemeye çalıştı: "Latince istiyor!"

II

Percival, etek kontrolünden kurtulmayı ve yeni ders rejimini büyük bir şevkle karşıladı. Yeni dersleri seviyordu; ve
onda,
elinin altındaki tüm daha hoş işlere giriştiği ve bunları tamamladığı aynı hız ve kararlılığı,
görevlerini yerine getirirken de taşıması dikkat çekiciydi.
Bay Purdie ise
kendi adına, büyülenmişti. Bay Purdie tombul ve yumuşaktı,
uyuşuk tavırları ve belirgin bir çekingenliği vardı. Bay Purdie gençliğinde Baro'ya çağrılmıştı.
Daha sonra ona çok küçük bir miras kaldı ve lenfatik yapısı onu hemen kasaba hayatını terk etmeye, Burdon köyünde kız kardeşiyle birlikte rahat bir şekilde tembellik etmeye yöneltti.
Percival'e çok
çekici gelmişti.
Öğretmen ve öğrenci olarak tanıştırılmalarından çok kısa bir süre sonra,
Percival'in okul saatleri kadar biraz da boş zamanını onunla geçirmesi önerisiyle
Teyze Maggie'ye geldi. "Bir çocuğa hem oyunu hem de işi öğretilebilir," diye ilan etti kendini beğenmiş bir tavırla. "Percival'in yaşındayken ve büyüdükçe, yalnızca bir erkeğin ona rehberlik edebileceği şeyler vardır." Tiz, saçma kıkırdamalarından birini yaptı: "Ve sanırım Efendi Percival benden hoşlanıyor. Eh, Percival?"

Percival ona şüpheyle baktı. Tıknaz ve yumuşak Bay Purdie'nin onun gezintilerine pek eğlence kattığını göremiyordu. "Eğer üç tekerlekli bisikletini getirirsen, biraz eğlenebiliriz," diye itiraf etti.

Ah, bunlar mutlu günlerdi. Mutlu, mutlu zamanlar! Yürüyüşleri sırasında Bay Purdie'yi vahşi ineklerin olduğu tarlalardan geçirerek, ağaçlara tırmanarak, tombul öğretmenin yalvardığı
aşağıda ağaçlara tırmanarak; Köknar Ağacı Havuzu'nda yıkanırken derinlikten kaçıyormuş gibi yaparak, tombul öğretmenin ördek yavrusu
yumurtlamış tedirgin bir tavuk gibi kıyıdan yalvarmasıyla eğlenceliydi. Üç tekerlekli bisiklette özellikle eğlenceliydi. Üç tekerlekli bisiklet, uzaktan inşa edilmiş muazzam bir işti, direksiyon simidi arkada bir çubukla tutturulmuştu ve koltuğun her iki tarafındaki, makinenin düz bir geçitten saptırılması gerektiğinde neredeyse bir saat kadar kurmayı gerektiren kulplarla yönlendiriliyordu - Percival buna "çevirme" diyordu. Percival'in bacakları pedallar için çok kısaydı, Bay Purdie'nin bacakları ise en hafif eğimde bile itiş için çok yumuşaktı. Üç tekerlekli bisiklet gezileri, bu nedenle, Bay Purdie'nin aşırı terlemesiyle zahmetli bir itme şeklini alırdı, ta ki bir tepenin eteğine ulaşana kadar, Percival direksiyon simidi çubuğuna dengede dururdu, Bay Purdie koltukta büyük bir tedirginlikle otururdu ve Percival'in sevinçli bağırışlarıyla - bacakları sarkık, elleri tombul öğretmenin ceketini kavramış - ve Bay Purdie'nin "Sakin ol! Sakin ol! Kollarıma dokunma! Kollarıma dokunma!" şeklindeki acı dolu yalvarışlarıyla, muazzam bir şekilde geri pedal çevirerek, frene yapışarak, kolları çevirerek giderlerdi. Sonra bir sonraki yokuşu zahmetli bir şekilde tırmanırken, Bay Purdie her gözeneğinden sırılsıklam, Percival'in yüzü kıpkırmızı, uzun bir tartışmayı sürdürüyor: "Eğer sadece dibe yaklaştığımızda _çalışsaydın_ ve o çürük freni kullanmasaydın, yarı yola kadar gelirdik ve bu korkunç _itme_ olmazdı!"

"Lütfen _beni_ itme," diyor Bay Purdie, çok sıcak.

Mutlu, mutlu zamanlar! Felaket, Bay Purdie'nin gözüne her zaman korktuğu sineğin girdiği gün geldi. Koltuktaki Bay Purdie, Beş Furlong Tepesi'nden aşağı büyük bir dikkatle geri pedal çeviriyordu;
Arkadaki dümen çubuğundaki Percival, tombul öğretmenin geniş çevresinin etrafından ileriye bakıyor ve ara sıra ısrar ediyordu: "Şimdi onu bırak!"

Onu bırakan sinekti. Şak! Sinek Bay Purdie'nin gözüne girdi. "Vay canına!" Bay Purdie bağırdı. "Kusura bakma! Aman Tanrım! Vay canına!" Bay Purdie'nin dizleri acıdan seğirerek kalktı; elini işkence görmüş gözüne doğru kaldırdı; serbest bırakılan pedallar yuvarlandı; üç tekerlekli bisiklet öne doğru fırladı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Percival. "Aferin! Seni soydum!"

Bay Purdie, gözündeki acı ve güvenliği için duyduğu korku arasında, dehşetten tiz bir çığlık
attı; frene ve tekrar gözüne tutundu; vızıldayan pedallara
çılgınca tökezleyen bacaklarının arkasına iki korkunç darbe aldı ve bağırdı: "Fren! Fren! Gözüme
uç!"

"Hangi göze?" diye bağırdı Percival, hızdan fazlasıyla keyif alarak.

Endişelenen öğretmen, onları daha iyi dışarı çıkarmak ve tehdit eden felaketi durdurmak için kelimelerini bir yığın halinde topladı.

"Catchabrakeandontbesilly! Catchabrakeabekilled!"

Vızıldadılar!

Percival haykırdı: "Fren istemiyoruz! Frene yetişemiyorum!
Beğendim! Sadece vızıldıyoruz! Bacaklarına dikkat et!" Şapkası gitmişti.
Saçları esen rüzgarda dalgalanıyordu.
Yüzü heyecanlı bir
neşeyle kıpkırmızıydı. "Ha! Ha! Ha!"
notasındaki net kahkahası, makinenin tüm hayati organlarının takırtısının ve
sinek taşıyıcısının acı içindeki haykırışlarının çok üstünde yükseldi. Tombul beline sıkıca tutundu
ve bağırdı: "Ha! Ha! Ha! Vızıldıyoruz! Vızıldıyoruz!"

Bay Purdie bacaklarına altı çekiç daha indirdi ve
yeni bir alarm sesi çıkardı.

"Kör oldum, biliyor musun! Göremiyorum! Dümenleyemiyorum!"

"Düz bir yol!" Percival haykırdı. "Dikkat et ama! Bir köşe
geliyor!"

"Nasıl dışarı bakabilirim? Bacaklarını yerde sürükle!"

"Sola doğru dön!" diye bağırdı Percival. "Ha! Ha! Ha! Dön, Bay Purdie, dön!"

Bay Purdie çılgınca dönüyordu; üç tekerlekli bisiklet onun çabalarından daha hızlıydı.
Percival'den "Kendine dikkat et!" ve Bay Purdie'nin yüksek ve aşırı
acı bir haykırışıyla, makine çite daldı, Bay Purdie'yi çok
sert bir şekilde ortaya
yerleştirdi, Percival'i sıkıca üstüne
vurdu, çitin etrafındaki hendekten sert bir takla attı ve
onların üzerinde dengelendi.

Bay Purdie'nin son umutsuz haykırışı Percival'in kahkahalarını
keskin bir şekilde kesti - sonra da çarpma sesi. Kanat çırpan bir ispinoz bulutu, bu inanılmaz çığdan dehşete düşmüş bir şekilde, çalılığın ötesindeki
ormanın tabanından
fırladı, sonra Percival'den tekrar kahkaha sesleri geldi.

Çitin derinliklerinden gelen boğuk tonlarda: "Öldürülmemiş olmamız bir
mucize. Neredesin, Percival?"

Percival neşesini yeterince kontrol etti ve cevap verdi: "Şey, nerede olduğumu
bilmiyorum! Başım burada aşağıda, ama bacaklarımın nerede olduğunu
bilmiyorum."

"Bir tanesi altımda ve beni çok fena acıtıyor. Hareket edin, lütfen."

Gülüş sesleri arasında: "Hareket edemiyorum, Bay Purdie. Neredeyse
başımın üstünde duruyorum, biliyorsunuz."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Yüzüm neredeyse çok
hoş olmayan bir şeyin içinde - sanırım ölü bir kuş. Lütfen o kahkahayı kes ve
bir şeyler yapmaya çalış. Buradaki koku çok iğrenç."

"Pekala, ama gülmeyi bırakamıyorum. Bizi ateş ederken gördün mü?"

"Lütfen kendini kontrol etmeye çalış. Biz ateş ederken görmedim."

Güçlü bir çaba Percival'in başının ve omuzlarının sarsılmasına neden oluyor; Bay Purdie göz bebeğinin ve üç tekerlekli bisikletin ağırlığının sırtından kalktığını hissediyor ve ardından bir başka çarpma sesi ve kahkahalar duyuluyor.

Çalılıktan gelen boğuk bir acıyla: "Şimdi ne oldu?"

"Yine düşmediysem umurumda değil! Düştüm,
ama."

Derinliklerden: "Percival! Percival! Bu kadar aptal bir çocuk olma! Beni dışarı çıkar!"

"Şey, bu korkunç üç tekerlekli bisiklete bulaştım, biliyorsun. Şimdi, kalktım!"

"Lütfen beni çek o zaman. Bu iğrenç kokudan kusuyorum."

"Çekecek bir şey yok!" diye bağırır Percival, çalılıktan dışarı çıkan
muazzam kıç tarafına doğru atılarak. "Pantolonunuz
sadece _sıkı_!"

Derinliklerden: "Tch! Tch! Beni yana doğru itin, o zaman."

Devasa kıç yana doğru itilir ve geriye doğru çekilir ve hemen
yükselmeye başlar ve hemen
kabarık öğretmen çalılıktan ağır ağır
kusar ve homurdanarak ve inleyerek sendeleyerek
yol kenarına yığılır, ayakları hendekte, çok perişan ve talihsiz görünümlüdür.

"Sana güldüğümü düşünme," der Percival. "Gerçekten çok
üzgünüm. Ama incinmedin, biliyorsun. Seni yapraklarla
ovmama izin ver."

"Çok sarsıldım. Lütfen bana birkaç dakika dokunma."

"Sinek hala gözünde mi?"

"Sinek nerede bilmiyorum."

"Pantolonunuz korkunç şekilde yırtılmış."

"Lütfen sessiz olun. Sersemledim."

Sonunda eve doğru yürümeye başladıklarında sersemlemiş bir şekilde kalır, enkaz halindeki üç tekerlekli bisiklet bir arabaya
kaldırılır. Ama onları felakete sürükleyen tepenin zirvesinde, yanındaki bulaşıcı kahkahalar özsaygısına
meydan okur ve Percival'in gözünde itibarını
kandırmaya koyulur.

"Görmediğimi düşünürsek, sanırım oldukça iyi dümenledim."

Percival her zaman cömerttir: "Muhteşem! Aman Tanrım, gülmekten
acı çekiyorum!"

"Sadece senin için korktum, Percival."

"Biz hızla geçtik, bilirsin! Sadece hızla geçtik!"

Bay Purdie tepeden aşağı baktı ve hızla geçtiği için ürperdi.
"Aşağıya kadar güldün mü?"

"Herkes böyle bir hızla geçse gülerdi."

Tombul öğretmenin, buna gülmeyecek bir kişiyle yakın bir tanıdığı var.
Bu söz onu dürter ve rahatlatıcı bir cevap bulur. "Sadece çok aptal insanlar tehlikeyle güler."

"Eh, tehlike olduğunu bilmiyordum," dedi Percival; ve Bay Purdie önce ona düşünceli bir şekilde baktı ve sonra tiz, saçma kahkahalarından birini attı.

III

Mutlu, mutlu zamanlar! Bay Hannaford'a her zaman tüm tatil boyunca yapılan ziyaretler vardı çünkü erken başlamak gerekiyordu, küçük at çiftliği meşhur bir şekilde ilerliyordu ve Percival oldukça
olağanüstü bir şekilde hoş karşılanıyordu. Korkunç bacak ve baston çatlakları, Bay Hannaford'un çiftliğin hangi bölgesinde bulunacağını bildirirdi
ve Percival, Bay Hannaford, egzersiz yapan küçük bir sirk atını izliyordu veya kulübelerin sırasını yavaşça yerinden eden tuğla ahırlarda çalışan inşaatçıları izliyordu ve tüm zaman boyunca, şaşırtıcı hacimdeki bacak ve baston çatırtılarıyla noktalanan kükreyen talimatların eşliğinde izliyordu. Percival, Bay Hannaford'un yanına, Bay Hannaford'un pozisyonuna dikilirdi - bacaklar açık, baş geriye atılmış - ve Bay Hannaford aniden onu fark edene kadar hevesle işlemleri takip ederdi ve tüm çiftliğin duyabileceği bir sesle bağırırdı: "Neden, bu küçük Cep Harikası! Eğer değilse, on sekiz sersemliğimi kutsasın! Ne kadar zamandır oradasın, küçük efendi?" Percival, yüzünde gülümsemeyle ve küçük elini Bay Hannaford'un koyun yumruğu omzunun muazzam sarsıntısına koyarak: "Sadece
yaklaşık on dakika, teşekkür ederim, Bay Hannaford. Beni rahatsız etmeyin, biliyorsunuz. İzlemeyi seviyorum."

"Ah, ve sizin izlemeniz için bir şeyim var," derdi Bay Hannaford.
"Şimdi benimle buraya gelin. O küçük lordluk da yanınızda mı?"

"Henüz geri dönmedim," diye cevap verirdi Percival, son derece mutlu bir şekilde zıplayarak. "Nasıl gidiyor, Bay Hannaford? Uygun şekilde?"

"Uygun şekilde doğru! Şimdi buna bakın!" Ve Bay Hannaford korkunç bir
bacak ve baston çatırtısıyla yeni ahırların önünde durur ve Percival'in dikkatini son ziyaretinden bu yana ortaya çıkan
yeni bir özelliğe çekerdi. "Kapılardaki isimler, görüyor musun? O kapıda 'Crocker's', bu kapıda 'Maddox's'. Crocker's sirkiyle küçük atlarla bir anlaşma yap; brüt kârını al; gider payını ayır; aşınma ve yıpranmayı ayır; acil durum fonunu ayır; net kârını al; ahırını inşa et; buna Crocker's de. Maddox için de aynı şey geçerli: anlaşma, brüt, paylaşım, aşınma, acil durum, net, ahır--adına Maddox de! Bir fikir olarak buna ne diyorsun?"

"Aman, buna çok iyi diyorum Bay Hannaford," diye cevaplıyor Percival. "Ben buna uygun bir fikir diyorum. Bunu nasıl yaptığını hatırlatıyor, değil mi?"

"Aman, tam da yaptığı şey bu!" diye haykırıyor Bay Hannaford,
çok memnun bir şekilde. "Sadece bunun düşüncesi bile, eğer değilse on sekiz
şaşkınlığımı kutsasın! Şimdi sen buraya gel." Ve Bay.
Hannaford bacak ve baston şaklatırdı ve Percival koşup
gevezelik ederdi, benzer bir performansın sergilendiği başka bir harikaya doğru,
sahibi ve seyircisi çok mutlu ve ikisi de
çok ciddi.

Bay Hannaford genellikle bundan sonra öğle yemeği teklif ederdi. Bay Hannaford
kuruluşuna hiçbir kadının girmesine izin vermezdi; ancak eski çiftlik evindeki uzun, alçak çatılı yemek odası pırıl pırıl temiz tutuluyordu ve
yemek, şaşırtıcı derecede sert görünümlü ve şaşırtıcı derecede yumuşak huylu tek kollu bir adam tarafından davetkar bir şekilde pişiriliyordu. Bu adam, Bay Hannaford'un tek kollu adamın hak sahibi olduğu Obadiah'ın eski veya ikinci yarısını tercih etmesi nedeniyle Ob ve Diah isimlerine göre cevap veriyordu ve eksik kolunun büyük kısmını Maddox'un Canavar
Menajeri ve Kraliyet Sirki ile seyahat ederken baktığı aslan kafesinde bırakmıştı.

Percival ziyarete geldiğinde masada her zaman üç yer ayrılmıştı.
Biri Bay Hannaford için bir uçta, biri diğer uçta kardeşi Stingo için -Bay Hannaford'un dediği gibi "her ihtimale karşı"- ve biri de Bay Hannaford'un sağında Percival için. Bay Hannaford için muazzam bir gümüş kupa bira, Percival için de benzer bir kupa vardı - her iki elinizi de gerektiriyordu ve süt içeriyordu - ve Bay Hannaford her zaman
tabak kapağını kaldırdığında, buhar bulutundan tombul bir tavuk
çıkıyordu ki Bay Hannaford ona chick_un_, Percival'a chick_ing_ diyordu ve ikisi de oldukça dikkat çekici iştahlarla
üzerine atılıyordu.

Percival, kapak açıldığında ve tavuk buhardan çıktığında, "Bu benim için çok şaşırtıcı bir şey," derdi. "Çok
şaşırtıcı! Her şeyden çok civciv yapmayı sevdiğimi biliyorsun ve her geldiğimde akşam yemeğinde civciv oluyorsun! Benim için çok
şaşırtıcı, biliyorsun!"

Ve Bay Hannaford, et bıçağını ve çatalını bırakır, tavuğa bakar ve şöyle derdi: "Yine bir tavuk, öyle, eğer değilse
on sekiz yaşımı kutsasın!" ve Ob'ye kocaman bir göz kırparak, Percival'in çiftlikte görülmesinden kaynaklanan şakanın tadını çıkarmak için ona
çok büyük bir göz kırpardı.
Percival'in en çok sevdiği yemeği
hazırlamak için Ob'ye bir haberci gönderilirdi.

Sonra yerlerdi ve devasa kupaları çekerlerdi ve
Percival her zaman şunu söylerdi: "Stingo evde değil mi?"

Bay Hannaford kupayı uzun uzun çeker ve derin bir iç çekerdi: "Henüz değil, küçük bey. Korkarım hala huzursuzum. Hala huzursuzum."

Ve Percival, eski bir deyimle ve bir büyükbabanın havasıyla:
"Eh, sakinleşecek, biliyorsun. Sakinleşecek."

"Neden, ben de tam olarak bunu söylüyorum!" Bay Hannaford, son derece rahatlamış bir şekilde haykırırdı. "Sakin ol - elbette sakinleşecek! Ona her zaman söylediğim şey, eğer değilse on sekizinci sersemliğim için Tanrı korusun!"

Her zaman aynı neşeli öğle yemeği, her zaman aynı karışık ciddiyet ve neşeli eğlence, her zaman aynı şakalar. Percival, bunların çoğunun Bay Hannaford tarafından Cep Harikası'nın ziyaretinin tadını çıkarabilmesi için dikkatlice
planlandığını bilmiyordu. Harika bir tavuk şakası vardı, ayrıca Percival tarafından yapımı için öldürücü bir şaka vardı, Bay Hannaford öğle yemeğini aşırı uzun bir süre oyalardı.

Sonunda şöyle olurdu: "Sanırım binebileceğim bir şey değil, Bay Hannaford?" Percival dikkatli bir dikkatsizlikle söylerdi.

"Hiçbir zaman buna uygun bir İskandinav olmadı," diye cevaplardı Bay Hannaford, aynı şekilde ilgisizce.

Percival'den derin bir iç çekiş: "Aman Tanrım! Elbette, sanırım?"

"Elbette! Küçük kahverengi bir at var--ama sen ona asla binemezsin."

"Bahse girerim ki binerim! Bahse girerim ki binerim!"

Bay Hannaford, korkunç derecede vahşi ve çok şiddetli bir sesle:
"Bahse girerim ki binmezsin!"

"O zaman beni dene! Sadece beni dene!"

Ve Bay Hannaford sıçrayıp bastonunu alırdı ve
hızla uzaklaşırlardı ve eyer küçük kahverengi ata takılırdı ve
Percival ona biner ve dörtnala koşturur ve "Görüyorsun! Görüyorsun!" diye bağırırdı.
Ve Bay Hannaford büyük bir şaşkınlıkla
Percival'in gerçek bir küçük Cep Harikası olduğunu ilan ederdi, eğer olmasaydı
on sekiz sersemliği için
kutsanmış olurdu.

Bir veya iki kez Stingo orada olurdu ve o zaman neşeli eğlence her zamankinden daha neşeli olurdu; ve akşam Bay Hannaford'un büyük siyah kısrağıyla olan
işleri gelirdi ve kardeşler
koltukta emekleyerek otururlardı ve Percival aralarına sıkışırdı ve onun sürmesine izin verirlerdi ve o da kısrağı
çok hızlı bir şekilde sürerdi ve orada
en büyük dostluk olurdu. Beş Furlong Tepesi'nin
tepesine bırakılırdı - hiçbir şey Bay Hannaford'u kadınların
bulunabileceği köye gelmeye ikna edemezdi. "İyi geceler, Bay Hannaford; iyi geceler, Bay Stingo. Bana gösterdiğiniz tüm nezaket için çok
teşekkür ederim. Umarım yakında tekrar gelirim."

Kardeşler genellikle onun köye giden dönüşe ulaşmasını beklerlerdi;
biri boğuk bir haykırış, diğeri ise alacakaranlıkta kendilerine gelen zayıf "İyi geceler!"e karşılık korkunç bir
kükreme.

"Hayatım boyunca hiçbir şeye, hatta küçük bir ata bile, o küçük efendiye
sahip olduğum gibi sarılmadım," derdi Bay Hannaford. "Hiç
bu kadar uygun birini görmedim, asla."

Ve Stingo, acı dolu bir boğuklukla: "Küçük bir efendi olmalıydı!"

"Aman, tam da söylediğim bu," diye cevap verirdi Bay Hannaford,
çok memnun bir şekilde. "Eğer değilse, on sekiz yaşındaki serseriliğimi kutsasın!"

IV

Mutlu, mutlu zamanlar! Burdon Old Manor'daki kütüphanede uysal yaşlı Bay Amber'e yapılan ziyaretler vardı. Buradaki zevkler, küçük atlar arasında
tadılanlarla en güçlü tezat oluşturuyordu. En güçlü tezat, kambur omuzları ve nazik tavırlarıyla uysal yaşlı Bay Amber ile şehvetli sırtı ve güçlü alışkanlıklarıyla muazzam Bay Hannaford arasındaydı. Ama aynı hevesli karşılama: "Vay canına, Efendim Percival, bu gerçekten
hoş bir sürpriz! Ve biz de tam çayımızı içmeye
otururken -- ve Bayan Ferris'in bize biraz çilek reçeli gönderdiğini ilan ediyorum! Şimdi eğer bu çok
şanslı değilse ne olduğunu bilmiyorum!"

"Vay canına, çok neşeli," diye katılıyor Percival. "Bayan Ferris çok
güzel çilek reçeli yapıyor, değil mi?"

Çay koyarken, uysal yaşlı Bay Amber tencereyi bırakıyor ve
gözlükleriyle vurguluyor. "Sevgili beyefendi--sevgili Percival, o en
iyi çilek reçelini yapıyor! Bayan Ferris o çilek reçelini
kırk yıldır yapıyor--kesin bilgimize göre, kırk yıldır."

Percival'in yuvarlak gözleri bu tutarlı
endüstriye olan takdirini gösteriyor. "Çok yapmış olmalı," diyor yorumu.

"Bir sürü," diyor Bay Amber. "Sevgili beyefendi--sevgili Percival, demeliyim ki--tonlarca." Dinleyicisine gözlüklerini saplıyor. "Ve her meyve,
beyefendi, her bir meyve, yağmurlu mevsim veya kuru, kendi bahçelerimizden!"

Bay Amber'da her zaman buna geri dönüyor. Eski Malikane, Burdon Evi, onun dünyası ve hayatı ve sizin
onların kalitesini bilmenizi çok kıskanıyor.

Ziyaret sırasında genellikle bu türden küçük bir ara bölüm olur.
Etkisi birkaç dakika sürer, Bay Amber kendi kendine yavaşça "her meyve--her bir meyve, beyefendi" diye tekrarlar, bu ton, ifadesine karşı herhangi bir meydan okumaya karşı etkileyici bir şekilde uyarır; ve sonra
sakinleşir ve ziyaretçisinin kalbinin büyük bir bölümünü işgal eden Percival olduğunu hatırlar. Percival'in
elini tutmayı sever. O sıcak genç kavrayışı kendi soğuk yaşlı
avucunda hissetmeyi sever. Çocuğu yönlendirmeyi ve o güçlü genç parmakların
anlatabileceği hikayelerin veya gösterebileceği hazinelerin heyecanıyla seğirdiğini hissetmeyi seviyor.

"Bu akşam raflarımızda sana ne göstereceğiz? Korkarım
pek bir şey yok. Ah, evet, var! O folioları--bu kademedeki dokuzuncu ve onuncuyu dolduracak şekilde yeniden düzenledik. Bu
senin önerindi, değil mi? Katılıyorum, biliyorsun, kesinlikle katılıyorum.
Bu bir gelişme."

"Onları daha sert tutuyor," diyor Percival, başını bir yana eğerek, oldukça gururlu.

"Tam da yaptığı şey! Onları daha sert tutuyor. Gerginliği azaltıyor.
Bunu düşünmeliydik, Percival. Kendimizi
suçluyoruz, biliyorsun."

Sesinde kendini suçlayan bir ton var ve Percival
aceleyle: "Elbette dediğin gibi kendin de yapardın,
ama sen de kendi yollarına sapıyorsun, değil mi?" diye atılıyor.

"Biz öyle yapıyoruz," diye katılıyor Bay Amber, çok rahatlamış bir şekilde. "İşte tam da bu -- kendi yollarına sapıyoruz."

Percival kütüphaneye geldiğinde, kapıyı çaldığında
hiçbir cevap alamıyor. Kolu çok nazikçe çeviriyor; başını çok sessizce içeri
sokuyor; dairenin her yerine bakıyor; Bay Amber'ı göremiyor; çok dikkatli bir şekilde içeri giriyor; ve hemen ardından onu tekerlekli kitap merdivenlerinden birinin üzerinde, yüksekte, bağdaş kurmuş,
dizinde katalog, elinde kalem, zihinsel emekle kaşları çatılmış bir şekilde otururken görüyor.

Sonra Percival kapıyı arkasından kapatır, böylece
en ufak bir tıkırtı duyulur ve hafifçe öksürür ve şöyle der: "Çok
meşgul müsünüz, Bay Amber?"

"'M-'m," der Bay Amber, başını sallayarak, kalemi sallayarak ve
korkunç bir şekilde kaşlarını çatarak. "'M-'m!"

Percival, diğer merdivene doğru büyük bir dikkatle ayak ucunda yürür; onu
eğlence bulduğu bir rafa doğru sürer; kitabını seçer;
kendisini
tutar; ve bir saat veya daha fazla bir süre boyunca ikisi, her biri merdiveninde, çocuk ve adam, kıvrak genç beden ve solgun yaşlı figür, kitapların
keşfettiği dünyalar arasında büyülenmiş bir şekilde
kitapların arasında yüksekte otururlar.

"'M-'m!" der Bay Amber ara sıra, çılgınca el sallayarak.

"Sadece öksürdü," diye açıklar Percival. "Sadece o boğulma, bilirsin işte. O--"

"'M-'m! 'M-'m!" ve kendilerini tekrar gömerler.

Bu her zamanki gidişattır. Bir veya iki kez, merdivenlerin tepesinden odanın karşısından
konuşmalar olmuştur. Percival, Bay'ı bulmak için
kitabından başını kaldırmıştır. Amber ona doğru döndü ve ona
onun selamlama gülümsemesini görmemiş gibi görünen gözlerle baktı. "Bay Amber,
bana böyle bakmanıza sebep olan komik bir şey var mı?"

Bay Amber sanki rüya görüyormuş gibi irkilecek. "Komik mi? Eh?
Hayır, Percival; hiç komik bir şey yok."

"Eğer botlarımsa, oldukça temizler. Bana söylediğin gibi
her birine on iki mendil verdim."

"Botların değil."

Aralarında sessizlik.

"İkimizin burada böyle, denizdeki iki dağ gibi oturması komik.
Oldukça neşeli, değil mi?"

"Bana," diyor Bay Amber, "tıpkı sizin oturduğunuz gibi
orada oturan başka bir küçük çocuğu hatırlatıyor... Bu loş ışıkta... sizin de
birçok
yönteminiz var, Percival..."

Yine sessizlik. Geniş odanın köşelerinde toplanan alacakaranlık.
Pencere camına hafifçe vuran bir
güve. Atmosferde Percival'i tutan bir şey var gibi görünüyor. "Posta Ofisi"nde alacakaranlık çökerken lambaların yakılmasını seviyor; burada meraklı yarı düşünceler ve yarı tanıdık el yordamıyla gölgelerin esnetilmesiyle birlikte etrafında bir yumuşaklık hissi var. "Düşünmeden düşünmek, sanki düşünen başka birinin içindeymişim gibi," bunu Teyze Maggie'ye tarif etti.

"Sesiniz de," dedi Bay Amber aniden.

Percival, Bay Amber'in aklından geçenleri biliyor. "Genç lordluğunuzu düşünüyorsunuz, değil mi, Bay Amber?"

"Eskiden orada otururdu," diye cevaplıyor Bay Amber. "Bu loş ışıkta...
sizi orada görmek..."

Yine sessizlik. Tavanın köşelerinden akan alacakaranlık;
gölgeler yeni fantezilerde gruplaşıyor ve hareket ediyor; güvelerin yumuşak
gümbürtüleri, sanki bir gölge içeri girmek için çırpınıyormuş gibi.

Percival elini uzatıyor ve pencerenin ışığına karşı, parmaklarının arasında okşayarak sürüklendiğini gördüğü
bir gölgeyi algılıyor.

Bay Amber, bir fısıltıdan biraz daha yüksek, karanlığın içinden bakıyor: "Neden
elini böyle uzatıyorsun, efendim?"

"Tam yanıma gelen bir gölgeye dokunuyorum;" ve sonra Percival
son kelimeleri fark ediyor ve gülüyor ve diyor ki: "Bana 'efendim' dedin!--gerçekten öyle dedin, Bay Amber!"

"Tanrı beni korusun!" diyor Bay Amber, kendini sallayarak--"Tanrı beni korusun,
beynimizde gölgeler oluşuyor. Aşağı in ve lambaları
yakmamı izle."

V

Mutlu, mutlu zamanlar! En iyisi, aile Eski Malikane'deyken ve
Rollo ile dostluk kaldığı yerden devam ettirildiğinde, derinleştirilip her zamankinden daha fazla zevkle keşfedildiğinde.
Çocuklar artık daha büyük. Çocukça oyunlar bitti; çok ciddi konuşmalar
(öyle inanıyorlar)
önceki günlerin gevezeliklerinin ve "rol yapmalarının" yerini alıyor: çoğunlukla okudukları kitaplardaki maceralardan kaynaklanan meseleleri tartışıyorlar; genel bir seçim olmuş ve Liberallerin korkunç
serseriler olduğu konusunda hemfikir oluyorlar; küçük savaşlardan biri olmuş ve birlikte İngiliz silahlarının ihtişamı için
ateşleniyorlar ve
Genç Borazancılar olmayı ve Bay Henty'nin kitaplarındaki kahramanlar gibi tüm alay önünde general tarafından teşekkür edilmeyi diliyorlar.

Percival melodiyi söylüyor, tartışmaları başlatıyor,
maceraları kurguluyor. Rollo, birlikte dolaşırken daha güçlü koluna ve daha hızlı ayağına güvendiği gibi, daha hızlı olan zihne yaslanarak liderliği takip eder. Bir ağaca tünedikleri sırada, altlarında süt arabası süren şişman çiftçi çocuğuna çarpan meşe palamudunu fırlatan Rollo'dur. Öfkeli çocuğun hakaretlerine karşılık olarak aşağı inen ve şişman çocuğun şişman kollarının verebileceği en korkunç darbeyi yiyen Percival'dir.

"Onunla dövüşmeliydim," diyor Rollo yarı gözyaşlarıyla, acı çeken buruna tutulan kanlı mendile, yumrulu alnına ve morarmış gözüne utanç ve titrek bakışlarla. "Ona isabet edeni o söyledi. Benim vuruşumdu."

Percival, korkunç bir öfkeyle, mendilin arkasından boğuk bir sesle: "Onunla
nasıl dövüşebilirsin? O kocaman, hantal kollarını parçala! Bir mil
uzunluğunda! Ona bir kez daha saldıracağım, yemin ederim. "

"Percival, bizi öldürecek!" diye bağıran Rollo'dur, sinirlendirdikleri koç, güvenlik için kaçtıkları domuz ahırının tahtalarına dördüncü kez çarptığında. "Bizi görünce kaç!" diye bağıran Percival'dir, palisadın üzerinden atlar, tarlanın üzerinden atlar ve kendini uzak kapıdan
atarken korkunç bir vurucunun kuyruğunu alır.

"Nasıl cesaret edebildin?" diye sorar Rollo, yolda ona katılır. "Sana korkunç
bir şekilde
yaraladı mı?"

"Nasıl kaçabildin?" der Percival, topallayarak. "Seni o ahıra
atabilirdi. Onu yenebileceğimi biliyordum. Canavarı yere ser, çok acıtıyor!

İstediğim sopa bu! Ona görgü kurallarını öğreteceğim!"

Lord Burdon altı peni için bir yarışa başladığında Percival'e çekici bir bakış atan Rollo'dur. Koşarken fısıldayan Percival'dir: "Beraber olacağız."

"Çok naziksin, Percival," diye haykırır Rollo, ödülü Bayan Minnifie'nin şeker dükkanında harcamaya giderken.

"Ah, insanlar bakarken birbirinizi dövmek iğrenç,"
Percival cevap verir. "Ben de limonataya oy veriyorum, sen de öyle değil misin?"

Aralarındaki ruh, küçük siyah atı satın almak için Bay Hannaford'a gittikleri gün ilk kez kendini göstermiştir.
Sonra Rollo geride kalırken Percival at binmek için atladı; sonra Percival onu öne çıkararak eğlenceyi tatması için cesaretlendirdi. Böylece
şimdi, yıllar doğalarını daha keskin bir şekilde ayırırken ve sevgi
daha güçlü bir şekilde uçurumu kapatır, biri ne kadar keskin bir şekilde öncülük ederse,
diğeri takip eder; biri ne kadar doğal bir şekilde desteklerse,
diğeri güvenir.

Herkes fark eder: Sadece gülümseyen Teyze Maggie;
"Rollo, Percival senin için sıradan bir baba, bana öyle geliyor ki.
Onun seni yönetmesine izin verme, biliyorsun. Ne olduğunu hatırla, Rollo
benim." Egbert Hunt bile bunu fark ediyor. Bay Hunt hala
Rollo'nun kişiliğine bağlı. Hasta yedache'ler onu daha az rahatsız ediyor; ancak tiranlara olan nefreti, hizmet süresinin artmasıyla
derinleşti. Maaşının daha azını vegule'lere harcıyor; çoğunu da
kışkırtıcı nitelikteki sosyalist edebiyata; ancak Percival'in vegule günlerindeki sempatisini asla unutmuyor ve çocukla
tanıştığında onun güneşli doğasından bir şeyler hisseden herkesle güçlü bir şekilde birleşiyor.

"Seni görmek bana her zaman iyi geliyor," diyor Bay Hunt bir gün. "Seninle
ilgili bir şey. O asla sizin için çalışan bir köle olmayacak."

"Peki, benim için kim çalışacak?" diye soruyor Percival.

"Önemli olan bu!" diyor Bay Hunt etkileyici bir kasvetle. "Tam da önemli olan bu."
Cebini karıştırıyor ve daha önceki bir gün yaptığı gibi
başparmaklı kağıtlar çıkarıyor. "Daha
aşağılarda" -bir kağıda danışıyor-"daha aşağı tabakalarda bir adamın takip edebileceği adamları bulursun, ancak
tiranın topuğu yüzünden liderlik edemeyen adamları. Hizmet etmemiz gerekenler Kan Emiciler."
Kağıdı işaret ediyor: "Burada onlara Kan Emiciler diyorlar."

"Aptalca saçmalık," diyor Percival.

"Ah, gençsin," diyor Bay Hunt. "Gençsin. Senin için
kanını emmeye başladıklarında farklı şeyler öğreneceksin. Siz benden daha yüksek bir tabakasınız, Usta Percival. Eğitimin iyi
etkisi oldu,
ama Kan Emiciler'in altındasınız. Sizi bir
orindge gibi sıkacaklar ve
atacaklar. Bir gün ben, bir başka gün sen."
Kâğıdı tekrar işaret etti. "Burada 'Sıkılmış Orindge'ler' adında güçlü bir bölüm var. Sizi kaynatıyor."

"Ben zaten kaynamaya başladım," diyor Percival. "Çok sıcak bir gün. Eğer
olduğunuz şey olmaktan hoşlanmıyorsanız, başka bir şey olmayın."

"İyi değil," diyor Bay Hunt ona. "Bir zorbanın topuğundan çıkıp bir başkasının
altında. Biz orindge'ler, rüzgarın önündeki saman çöpü gibi
sürüklenip gidecekleri güne kadar acı çekmek ve dayanmak zorundayız."

Percival oldukça ilgili: "Peki, onları kim süpürecek? ve
kimi süpüreceğim?"

"Ah!" diyor Bay Hunt karanlık bir şekilde. "Kim? Çıbanını mı yapıyor?"

"Eh, endişelenmemeliyim, Hunt," diyor Percival, eski "Zavallı hasta yedache'lerinden
biri mi var?" tonuyla. "Gerçekten yapmamalıyım. Bazen
sinirleniyorum ama bir oyun oynaman yeterli,
bilirsin işte. Rollo var! Gel ve Fir-Tree Havuzu'ndaki salı yapmamıza yardım et. Çok eğleneceğiz. Rollo! Hunt bize
yardım edecek, böylece o büyük tahtayı şimdi indirebiliriz! Hadi, Hunt!"

Rollo'ya doğru sıçradı ve Bay Hunt, onu takip etmeye başlamadan önce onu izleyerek, "Ah, keşke senin gibisi daha fazla olsaydı! Sen de onlardan
biri olsaydın." dedi. Kapıdan çocuklara el sallayan Leydi Burdon'a doğru korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Onlardan biri, sen de
olmalıydın. Seni çıban yapar!"

BÖLÜM VI

JAPHRA VE IMA VE PAMUK-BEYAZ-PEMBE-KIRMIZI

I

Ve bu mutlu, mutlu zamana katkıda bulunan ve sonraki yıllara hayati derecede katkıda bulunan üç yeni arkadaş vardı.
Bazen Bay Hannaford'un küçük atlarla ticaret yaptığı Maddox'un Canavar Hayvanat Bahçesi ve Kraliyet Sirki'ne bağlı olan sarı bir karavanda yaşayan Japhra ve Ima vardı; ve annesi Upabbot'taki Kraliyet Manastırı'ndan Bayan Espart olan ve Bayan Oxford'un Leydi Burdon'a söylediği gibi postanedeki küçük çocuk yüzünden küçük kızını Bayan Purdie ile derslere
göndermeyen Dora vardı.

Percival, Japhra ve Ima ile ilk kez Rollo'nun ilk ziyaretinin bitiminden kısa bir süre sonra, oyun arkadaşı gittiğinde, geçici olarak biraz yalnız hissettiği bir günde tanıştı. Fir-Tree Havuzu'nda onlara rastladı, havuzu çevreleyen ağaçlardan geçti ve gözlerinin ona verdiği
büyüleyici manzara karşısında büyük bir keyifle durdu.

Burada küçük perdeli pencereleri olan sarı bir kervan vardı, sekiz yaşındaki bir çocuk için gizemlerle dolu bir şeydi.
Vandan
koşulsuz büyük beyaz bir at, çimleri biçiyordu.
Çatallardan yapılmış neşeli bir ateşin
üzerinde demir bir tencere asılıydı. Vanın basamaklarında Percival'in yaşlarında bir kız
örgü örüyordu. Yüzü zeytin yeşiliydi, uzun, siyah saçları vardı; bacakları çıplaktı ve çok uzun görünüyorlardı, diye düşündü Percival. Ateşin yanında, kesilmiş bir ağaç gövdesinin üzerinde, bir denizcininki gibi çok kahverengi bir yüze sahip küçük bir adam vardı,
birçok buruşuk küçük çizgiyle işaretlenmişti. Sıkı dudaklı bir ağzı ve doğal bir parçası gibi görünen kısa bir piposu vardı ve uzun bir ceket giydi ve
sert, kahverengi kürkten bir yüksek şapkası vardı. Bir kitap okuyordu; ve
Percival onu izlerken, yerini işaretlemek için parmağını koydu ve sanki Percival'in orada olduğunu biliyormuş gibi
yavaşça yukarı baktı ama kendini kesmeden önce belli bir noktaya kadar okumak istiyordu.

Yukarı baktı ve Percival, o kahverengi, buruşuk yüze yerleşmiş gözlerinin alışılmadık derecede parlak olduğunu fark etti. "Hoş geldin, küçük efendi," dedi. "Bol şans!"

"Merhaba!" dedi Percival. "Baktığım için özür dilerim. Bu bana komik geliyor, biliyorsun."

"Ama sessiz ol," dedi küçük adam, gözleri parıldayarak; "ve bu hayattaki en
iyi şey."

Percival ona doğru geldi, çok etkilenmişti. "O minibüste mi yaşıyorsun?"

"Ben orada yaşıyorum, küçük beyefendi - Ima ve ben."

Percival basamaklardaki kıza baktı, kız da ona baktı ve
sonra gülümsedi. "Ima mı? Komik bir isim," dedi.

"Belki de komik bir kızdır," dedi küçük adam, her zamankinden daha fazla göz kırparak.

Percival bunu oldukça ciddiye aldı. "Eh, bacakları uzun," dedi takdir ederek.

"Ama koşabilirler, küçük beyefendi," dedi kız. Percival, kızın
tuhaf bir şekilde yumuşak bir sesi olduğunu fark etti. Ama her şeyle oldukça kafası karışmıştı ve ciddiliğini korudu. "Senin ismin de komik mi?" diye sordu küçük adama.

Küçük adamın sıkı dudakları, Percival'in en ileri eğlence
işareti olarak bildiği şekilde gerilmiş haldeydi. Konuşurken dudaklarını çok hafifçe açtı ve orada büyüyen kısa piposu konuşmasını hiç rahatsız etmiyormuş gibi görünüyordu. "Neden,
kendin dene," dedi küçük adam,--"Japhra."

"Daha önce duymamıştım, biliyorsun," dedi Percival kibarca.
"Soru sormama aldırmazsın, değil mi?" diye ekledi. "Bu
bana oldukça komik geliyor, biliyorsun. "

"Neden, ben de bir sorgulayıcıyım, küçük beyefendi," diye güvence verdi küçük adam ona. "Her zaman sorguluyorum. Hayatım boyunca bir cevap arıyorum."

"Neden?" diye sordu Percival.

"Neden, soru bu, küçük beyefendi," dedi küçük adam. "Neden? Kim bilir?"

Percival ona bazen Teyze Maggie'ye verdiği aynı şaşkın havayla baktı. "Peki, eğer sakıncası yoksa," dedi, "sen nesin,
o zaman?"

Japhra aldırış etmek şöyle dursun, bundan hoşlanmış gibiydi. Göz kırparak: "Neden,
bu da sorduğum ve cevaplayamadığım bir soru," dedi. "Herhangi bir
insan nedir? Bir adam için bir şey, bir başkası için başka bir şey--kendisi için bir bilmece, küçük beyefendi. Ama sana şu kadarını açıklayabilirim: Kış vakti
Ben insanların tencere ve tavalarını tamir eden bir tamirciyim; İlkbaharda
çocukları güldüren Punch-and-Judy-adamıyım; yazda
kabinlerde dövüşen bir dövüşçüyüm.
Kulplarla dövüşen bir ödül dövüşçüsüyüm; denizde sığır çobanıyım; jokey ve güreşçiyim,
ve madenciyim, bir zamanlar vaizim ve senin boyunda olduğumdan beri sorgulayıcıyım;
senin için bilmeceler var."

"İyi bir grup," dedi Percival ciddi bir şekilde. "Şu anda nesin, lütfen?"

"Ya da kötü bir grup," dedi Japhra. "Kim bilir?--ve işte soru
yine! Bundan kaçış yok." Bir an ciddi göründü ve sonra tekrar
göz kırptı. "Şu anda bir dövüşçüyüm, küçük efendim. Yarın yaz için boks kulübemle Patron Maddox'un sirkine katılacağım."

"Patron Maddox!" diye bağırdı Percival. "Neden, Bay Stingo Maddox'un
sirkinde gidiyor. Bay Stingo'yu tanıyor musun?"

"Hiç kimse daha iyisini bilmiyor," dedi Japhra. "Söylediğimiz gibi, ben Stingo'nun grubundanım. Sen de mi?"

"Onu çok iyi tanıyorum," diye ilan etti Percival. "Kardeşini en iyi ben tanırım. Bana Cep Harikası derler, bilirsin; bu konuda
ne düşündüğünü bilmek isterim?"

"Neden, bence sen osun," dedi Japhra. "Nadir biri. Vaftiz töreninde
periler vardı, küçük efendi."

"Neden?" diye sordu Percival ve o kadar ciddi bir şekilde sordu ki Japhra yeniden
göz kırptı ve cevap verdi: "Neden, işte soru yine geldi. Ne için?
Neden sana o güneşli yüzü verdiler? ve o güzel uzuvlar? ve
o dümdüz sırt? Ne için? Bunun bir amacı var, küçük
efendi."

Percival'e sanki göz kırpışının ardında bu konuları gerçekten sorguluyormuş gibi garip bir şekilde baktı ve söylediği gibi, gördüğü her şeyde bir soru
buldu. Fakat Percival'i ne kadar şaşkın tuttuğunu görünce,
araştırmacı bakışlarını durdurdu ve sordu: "Başka soru var mı, küçük
efendi?"

Parmağını bunca zamandır kitabının açık sayfasında tutmuştu; ve
Percival işaret etti ve dedi ki: "Peki, ne okuyorsun, lütfen?"
ve ona "Robinson Crusoe" denildi.

"Aman, ben onu okuyorum!" diye haykırdı Percival büyük bir keyifle.

"O zaman bir adamın isteyebileceği tek üç kitaptan birini okuyorsun," dedi
Japhra. "'Pilgrim's Progress' var--"

"Ben de onu okudum! Bay Amber'in kütüphanesinde--"

"Ve İncil de var."

"Ve o da!" diye haykırdı Percival.

"Neden," dedi Japhra--şimdi göz kırpmadan, ciddi bir şekilde--"o zaman neden
bilgeliğin başlangıcını ve sonunu okudun. Crusoe ve Pilgrim ve
İncil--bunlar bir adam için kitaplardır. Onları okudum, okudum ve
her zaman yeni okudum. Bunlar bir sorgulayıcı için kitaplardır ve sen
o başyapıtsın. Ve bunlar bir savaşçı için kitaplardır ve bu senin
rolün. Şimdiye kadar seni çözdüm, küçük efendi. Savaşçı tiplerini
biliyorum. Yıllar geldiğinde beni hatırla. Bir savaşçısın."

"Robinson Crusoe"ya bir ot yaprağı koydu ve kitabı kolunun altına
koydu. Ayağa kalktı ve Percival'in küçük elini azgın yumruğuna aldı. "Gel ve kamyonetimi gör, küçük beyefendi," dedi. "Biz
arkadaşız - sen ve ben ve ben buradayız." Sonra tekrar göz kırptı. "Ve
neden? Perilerin katıldığı, kitapları
okumuş ve dövüşen tipte olan seni buraya ne getirdi? Seni buraya ne getirdi? Neden, işte
soru yine!"

Percival'in hepsinin arasındaki en önemli dostluğunun başlangıcıydı. Bu mutlu, mutlu zaman boyunca birbirini izleyen nadir uygun mevsimlerde, minibüs Lethamwards'a giderek daha sık gelirdi. Yazları Stingo'nun kalabalığıyla Maddox'un Canavar
Menajeri ve Kraliyet Sirki'nde olurdu. Ama kışları tamir ederek gelirdi ve bazen bir hafta veya daha fazla karda kalırdı ve ilkbaharları Burdon köylerinde yumruk ve judy yapardı; ve bunlar gerçekten mutlu, mutlu zamanlardı. Japhra'nın tüm bilgisi, duyulacak belirsiz
anlaşılan "soruları"; ve garip ve çeşitli hayatına dair tüm hikayeleri; ve üç kitabından yüksek sesle okuduğu her şey vardı, bunları kim okuyabilir ve onlara başka hiç kimsenin yapamayacağı gibi bir anlam yükleyebilirdi. Ve öğrenilecek boks vardı, Percival çok yetenekli ve istekli bir öğrenciydi
ve Japhra bunun uygun bir oyun olduğunda ısrar ediyordu--bir erkek için tek uygun oyun. Ve her yaz bir kez Maddox'un
Monster Menagerie ve Royal Circus'u Great Letham'a ziyarette bulunurdu, burada
Percival, Japhra tarafından tanıtılırdı, Stingo tarafından desteklenirdi,
"Stingo'nun kalabalığından" olan
kaba, tuhaf minibüs halkı tarafından muazzam bir şekilde karşılanırdı.
Stingo'nun kalabalığı ile
Patron Maddox'un adamları arasındaki keskin ve büyüyen farkı öğrendi. Patron Maddox patrondu ve giderek zenginleşiyordu ve
ağırlıklıydı: ülkenin birçok yerinden şovmenleri takipçilerine çekiyor ve onları işine dahil ediyordu, ancak Stingo'ya "Patron" diyen ve bundan nefret eden küçük bağımsızlar grubunun sadakatini kazanamıyordu.
Percival'i çok fazla önemseyen ve kaba, tuhaf isimleri olan kaba, tuhaf adamlar: Gözlük takan ve bir Deniz Kızı ile bir Mumyalanmış Adamı olan Yaşlı Dört Göz; Sol gözü gitmiş ve Vahşi Batı Tüfek Atış Poligonu olan Yaşlı Tek Göz; içmeye alışmış olan ("'Ave one, dostum?") ve Ring 'em'i Yer Like--Herkes İçin Bir Ödül'e sahip olan Yaşlı 'Ave One; ve diğerleri. Percival, Maddox kalabalığıyla yalnızca bir kez, boks yaptığında ve Japhra ile tüm Stingo adamlarının büyük zevkine, kendi yaşındaki kızıl saçlı, zayıf bir genci yendiğinde, Patron Maddox onu halka Çocuk Harikası Boksör olarak tanıtıyordu. "Bana tilki gibi görünüyor," dedi Percival, Çocuk Harikası'nı ilk gördüğünde. Çocuk Harikası duydu ve etrafta duran adamlar duydu ve güldü; kesinlikle Genç Harika'nın kızıl başlı kurnaz yüzünde tilki gibi bir ifade vardı. Harika, bu söze ve kahkahaya öfkeyle
kızdı; Percival'in ağzını kapatma isteğini dile getirdi; gözlerinden birini kapatmayı başardı, ama kesinlikle yenildi.

Percival'in ilk düşmanı oldu ve şans ilk düşmanı
daha sonra kullanmak üzere bir kenara koydu.

II

Vagon Lethamwards'a geldiğinde Ima, Percival'in ilk kız arkadaşıydı,
ve şans onun için de bir şeyler saklamıştı. Garip, sessiz,
çok nazik bir şeydi, ama ona söylediği gibi koşabilen ve
herhangi bir gezinti için cesur ve aktif bir şeydi. Ama tuhaf şekillerde.

"Ima, bana çok fazla bakıyorsun," dedi Percival ilk günlerde, iri gözlerinin kendisine dikildiğini fark ederek.

"Gördüğüm diğer çocuklara benzemiyorsun," dedi ona; ve bir süre sonra ona, "Seninki gibi beyaz tenli küçük hanımlar tanıyor musun, küçük efendi?" diye sordu.

"Ben esmerim!" dedi Percival öfkeyle.

Başını iki yana salladı. "Ya küçük hanımlar?"

"Birini tanıyorum," dedi Percival. "Beyaz! Onu görsen, bakardın, Ima. Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı, ben ona derim," ve ses tonunda, küçük okul çocuklarının kriket kaptanlarından bahsederken kullandıkları karışık hayranlık ve hayrete benzer bir şey vardı.

Bir an sessiz kaldı; sonra, "Peki, söyle bana, küçük efendim," dedi.

Ona Dora'dan bahsetti.

Lady Burdon, Abbey Royal'den Bayan Espart'ın kendisine yaptığı ziyareti iade ettiğinde, Dora'nın annesi tarafından büyülendiği kadar Dora'ya da hayran kalmıştı. Bayan Espart'ta, kendisine çekici gelen tuhaf bir şekilde soğuk ve soylu bir hava buldu - bu, kendisinde geliştirmek için çaba sarf ettiği bir özellikti - ve ona karşı çok nazik bir şekilde yumuşadığı için daha da çekici geliyordu. Bu katı tutumu, kendi adına, Bayan Espart'a sunduğu nitelikle açıklanabilirdi - rütbesi ve konumu.

Bayan Espart, ergenlik çağındayken, kızlarına karşı tüm görev anlayışı zengin bir evlilik olan ve bu durumda Bay Espart'ın kişiliğinde buna bağlı kalan bir anne tarafından okuldan getirilmişti - iyi bir küçük adam, kayıtsız bir şekilde yetiştirilmiş küçük bir adam, ama açıkça iyi huylu küçük bir adam. Kız, bitirme okulundan aceleyle alındı, baş döndürücü bir iki hafta boyunca korse ve kostüm giydirildi ve Bay Espart'ın yoluna konuldu ve sonra çocukluğundan beri böyle bir amaç için eğitilmiş birinin uysallığıyla onun mülkiyetine verildi. Manastırların ötesinde, davranış dersleriyle, güzel dillerle ve güzel sanatlarla sınırlanmış bir hayat olduğunu asla fark etmemiş bir kadın olarak kullanıldı; henüz çocuk olmamış ama her zaman genç bir hanım olan bir eş olarak, Bayan Espart, kendisinin kaba bir adamla, Bay Espart'la, kendisinin ifade ettiği gibi, "donmuş bir heykel"le evlendiğini keşfetti. Bayan Espart'ı düşündü ve onu bir kişi olarak
aşağıladı; Bay Espart ise onu düşündü, ondan korktu ve ona diğeri olarak taptı. Zihnine
yerleştirdiği ürperti bir şekilde kemiklerine kadar ulaştı ve Abbey Royal'ı satın aldıktan çok kısa bir süre sonra -yerel siyasi çıkarları beslemesi, kasalarından Parti'yi zenginleştirmesi ve böylece kız kardeşlerinin sahip olduğu sosyal statüyü ona kazandırması emrini vermişti- büzülmeye başladı ve tutarsız bir şekilde öldü - dondu. Bayan Espart, bu evlilikten doğan çocuğu, kendisinin yetiştirildiği gibi, dar manastırlarda, yani görev bilinciyle itaat ederek ve nihai amaç olan uygun bir evlilik için yetiştirmeye devam etti. Dora'nın eğitiminde kendi annesinden aldığı eğitimi tekrarladı, amacı aynıydı, şu farkla - onun durumunda bu amaç zengin bir eşleşme iken, Dora'nın durumunda - Bay Espart zenginliği gereksiz kılmışken - bu bir pozisyondu. Bayan Espart, Lady Burdon ile ilk tanıştığında herhangi bir plan yapmak için zaman saçma derecede gençti, ancak malikaneye kart bırakmak için dışarı çıktığında aklına planlar gelmişti: Rollo'dan duymuştu. Lady Burdon geldiğinde Lady Burdon'ı çok hoş karşıladı.

Lady Burdon, Dora'nın Rollo'dan iki yaş küçük olduğunu keşfetti. Bu ziyaret vesilesiyle, oturma odasına getirildiğinde - garip bir şekilde çocukça olmayan bir şekilde çarpıcı derecede güzel bir çocuk - hayatını düzenleyen mekanizmanın izlerini çoktan göstermişti. Garip bir şekilde ciddiydi, yani fark edilir şekilde eğitilmiş bir tavır sergiliyordu; garip bir şekilde kendine güveniyordu ama yine de çocukça açık sözlü değildi; Konuşması tuhaf bir şekilde doğruydu
ve annesine hitap ettiği her cümleye "Anne" kelimesini ekleme gibi görev bilinciyle bir numara yapmıştı.

Annesinin çocuğuydu; benzer şekilde eğitilmişti; benzer şekilde gelişiyordu.
"Çok iyi yetiştirilmiş bir çocuk," dedi Lady Burdon daha sonra kocasına ve onda daha sonraki yıllarda farkına varacağı güçlü güzellik
vaadini de fark etti. Oldukça uzun boylu olacaktı ve
zaten yıllarına göre zayıf ve iriydi; oldukça açık tenli olacaktı ve
ciltinin harika bir yumuşaklığı ve beyazlığı vardı, her iki yanağındaki keskin bir şekilde belirgin bir noktada
ısıyan küçük bir renk kızarıklığıyla tuhaf bir şekilde daha da belirginleşmişti. Lady Burdon bir keresinde onu sohbetleri sırasında toparladı--konu Fransızca dersleriydi ve bunu
"Çok şaşırtıcı, Lady Burdon, değil mi, Anne?" diye
bulmuştu. ve yüzü kırmızı tonlarının tuhaf bir şekilde derinleşmesiyle karşılık verdi,
yanakları ve kaşları kontrastla neredeyse şeffaflık tonu kazandı.

Percival'in--Rollo ile çay içmeye
getirildiğinde onunla tanışmasının--onu,
Pamuk-Beyaz-ve-Pembe-Kırmızı olarak çağırmasının sebebi bu nitelik ve karakteristikti.

İma'ya söylediği gibi,
Pamuk-Beyaz-ve-Kırmızı-İma.

İsim onun peri masalındandı ve aklına tam olarak bu
kırılgan, iyi huylu ve çekingen Bayan'a uyuyordu, ki bu şimdiye kadar gördüğü en güzel şeydi. Daha da kesin bir şekilde ona uyuyordu, çünkü o on dört yaşındayken ve Rollo da Malikane'ye, gönderildiği çok seçkin okuldan ilk tatilleri için gelmişti.

O zamana kadar Leydi Burdon ile Bayan Espart arasındaki dostluk en yakın yakınlığa ulaşmıştı. Londra'da tanışmışlardı ve Dora ile Rollo da yakın bir şekilde tanışmışlardı; ve Burdon Old Manor açıldığında Abbey Royal nadiren kapalıydı. Bayan Espart, Leydi Burdon'ın "gülünç" olarak nitelediği küçük postacı çocuğuna karşı tavrını kaybetmişti. Percival'i asla sevmemiş ve kesinlikle asla desteklememişti, ama onu Rollo'dan ayrılamayacak biri olarak kabul etmişti, Rollo'yu artık Dora ile arkadaşlığında büyük ölçüde destekliyordu ve Dora'nın nadiren de olsa bu mutlu, mutlu zamanlara katkıda bulunmasının sebebi buydu.

On dört yaşındayken, onu şekillendiren makine tarafından seçkin okulda ilk döneminde aktif olarak ilerledi. Şimdi çarpıcı bir şekilde, her zaman ima ettiği gibi, tam kızlık dönemine girdiğinde kendisinin ne olması gerektiğini söyledi. Teninin eşsiz açıklığı, gözlemciyi ilk etkileyen zarafetti; ve bununla birlikte, hemen, hareketlendiğinde sıcak bir kızarıklığa dönüşen ve sınırları içinde keskin bir şekilde kızaran, teninin şeffaf açıklığını belirgin bir şekilde ortaya çıkaran her iki yanağındaki tuhaf gölge fark edildi. Küçük ve oldukça biçimli başı, sapında bir çiçeğin hafifliği ve mükemmel dengesiyle dengelenmişti. Yüz hatları küçüktü, bir heykeltıraşın klasik yüzü yontacağı gibi orantılıydı; düz bir burnu, narin burun delikleri ve yüksek güzelliğin kısa üst dudağı vardı. Gözleri iyice açılmıştı, açık tenine göre garip bir şekilde koyuydu, iyi aydınlatılmıştı, şafak vakti güneş ilk kez çiçeklere meydan okuduğunda koyu bir menekşenin üzerindeki çiy kadar ışık, gölge ve yumuşaklıkla. Beline kadar uzanan yumuşak bir örgüyle ağırbaşlı bir şekilde örülmüş gür saçları, bazı ışıklarda cilalı pirinç rengine dönüşen donuk altın rengindeydi. Başının çiçek zarafeti boğazında, ayakları üzerinde duruyordu. Öyle bir kaliteye ve havaya sahipti ki, rüzgarların bile ona yol vermek için ikiye ayrılacağına, dokunmaktan ve belki de toprağa bu kadar nadir bir şeye
korktuğuna inanabilirdiniz.

Percival bu günlerde ona duyduğu ilk hayranlığın ötesine geçti.
Böyle güzel bir şeyin olabileceğine hiç inanmamıştı ve
karşılaşmalarında çok utangaçtı - ona tavırlarında çok belirgin olan bir hayranlıkla bakıyordu. Elbette, rüzgarlar olmasa bile, onun yanında bu kadar nadir ve garip bir şeye karşı nazik olma zorunluluğu hissediyordu. Onu Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'ndan başka hiçbir yerde sınıflandıramazdı; ve ona göre bu onun en uygun sınıfıydı - farklı bir ırka ait olmak ve onurlu bir misafirin olması gerektiği gibi şımartılmak; kaprislere sahip olmasına izin vermek; garip olması beklenmek.

O arada sırada Eski Malikane'ye çay içmeye gelirdi. Oğlanlar onu
daha sonra bahçede yürüyüşe çıkarırlardı - bazen daha uzaklara. Percival, onun kendisinde yarattığı hayretten asla kurtulamazdı, bu durumlarda her zaman ona karşı çok endişelenirdi. Sürekli olarak onun için fazla uzağa gidip gitmediklerini sorardı; çamurlu bir yola geldiklerinde geri dönmelerini önerirdi. Bir keresinde, çamura batmış bir yoldan
kaçınılamazdı. Ona çitin yanındaki daha kuru yolu gösterdi, ancak bu o kadar dardı ki onu tutmak için biraz denge gerekiyordu.

"Elimi tutmalısın," dedi.

Onunla el sıkışmak her zaman biraz çekingenlik meselesiydi.
Şimdi yolunu seçerken ona destek olacaktı. Küçük eldivenli elini kendi eline aldı. Sıcak bir şekilde avucunun içindeydi; ve bu kadar hassas bir şeye
zarar verebileceğinden endişe ederek, onu avucunun içinde bıraktı, parmaklarını
kemiğini hissedebileceği
bilek kemiğinin olduğu yerden onun bileğinin etrafında gezdirdi.

"Seni incitirsem söyle," dedi. "Bunu yapmamaya çalışıyorum ve sıçramamaya"--ve dikkatlice, çizmelerinin tabanlarının üstünden çamura bastı.

Ona şöyle dedi: "İncinmiyorsun, teşekkür ederim. Bu patikalar berbat. Onlardan
nefret ediyorum. "

Kilosunun çoğu onun üzerindeydi. Kişiliğinde bir koku vardı
ve bu ona hoş geldi: daha önce hiç ona bu kadar yakın yürümemişti. Saçlarının yumuşak örgüsü diğer omzundaydı,
göğsünden aşağı sarkıyordu. Serbest eliyle eteğini yukarı kaldırmıştı
ve çalılıktaki dikenlerden korktuğu için bacaklarına sıkıca bastırmıştı.
Percival onun zarif ayakkabılı ayaklarına baktı, yollarını seçti ve
komik bir kahkaha attı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu ona.

"Benim çizmelerim--ve seninkiler. Komik küçük ayakların olmalı."

Elini yarı geri çekti.

"Sanırım tanıştığım en kaba çocuksun," dedi.

"Ah, kaba olmak istemedim," diye ilan etti Percival.

Ona kendi kesin üslubuyla şöyle dedi: "Kabasın, ama bazı yönlerden
iyisin. Sanırım daha önce hiç kimsenin bana senin kadar
korkunç bir şekilde baktığını görmedim. Seni sık sık bakarken gördüm."

Percival açıklama olarak şunu verdi: "Bakıyorsam, bunun sebebi senin gibi birini
hiç görmemiş olmamdır."

Kadın çenesini hafifçe salladı.

Devam etti: "Sana ne dediğimi biliyor musun? Sana
Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı diyorum."

Yanağında allık gölgelerinin çok hafifçe koyulaştığını gördü. Kulağa hoş bir
söz gibi geliyordu. Ama kadın şöyle dedi: "Aptalca geliyor; nedir bu?"

"Bir peri masalından. Bilmiyor musun?"

"Okumayı umursamıyorum."

"En çok ne yapmayı seversin?"

"Sanırım araba kullanmaya gitmeyi seviyorum ve bunu da" yarı kayarak ekledi, "Bundan nefret ediyorum."

"Seni tamamen güvende tutuyorum," diye güvence verdi Percival.

Buna hiçbir şey söylemedi, ne şüphe ne de teşekkür; ve sessizce yolu
tamamladılar. Ama kuru zemine ulaştığında ve elini
çektiğinde, ona nazikçe teşekkür etti. Rollo ile -kendisine hiç şaşmayan ve daha sık gördüğü- arası iyiydi; ve şimdi üçü, her zamankinden daha arkadaşça Eski Malikaneye geri yürüyorlardı. Dora ayrıldığında, Percival'ı tekrar teşekkür ederek şaşırttı; elinde tuttuğu küçük bir izi ona göstererek ve tutuşunun buna neden olduğunu şakacı bir şekilde protesto ederek onu daha da şaşırttı.
Daha sonra karşılaştıklarında ona gülümsedi.

Bu hoşuna gitti.

Kendisine geldi aklında çok sık oluyordu, ama nedenini bilmiyordu.
Bir keresinde Maggie Teyze'nin yanına, onunla ilgili gördüğü bir rüyayla geldi. "En
tuhaf rüya, Maggie Teyze. Onu kovaladığımı, kovaladığımı ve ona 'Pamuk Prenses! Pamuk Prenses! Gül Kırmızısı! Gül Kırmızısı!' diye seslendiğimi gördüm
ve onu neredeyse yakaladığım her seferinde Rollo gelip beni yakaladı,
ve gitti. Ve hayal et! Rollo ile dövüştüm! Rüyalar saçma değil mi?"

Maggie Teyze elini alnına koydu. "Bu son muydu canım?"

"Neden, son her zamankinden daha saçmaydı. Uğraşsam da Rollo'ya
vuramadım -sadece vuramadım. Beni yaraladı ama hiçbir şey yapamadım,
ve beni yere fırlattı ve Dora ile gitti. Rüyaların ne kadar saçma olduğunu göstermiyor mu? Sevgili yaşlı Rollo'nun benden daha güçlü olduğunu hayal et!
Başın mı ağrıyor, Teyze Maggie?"

"Sadece bir ağrı sızısı--şimdi geçti."

Rüyasını anlatırken ve o da bunu hayal ederken, o çırpınmalardan biri beyninde şiddetle
dolaştı. Geçti ama
etkisini bıraktı. "Saçma!" diye kabul etti. "Eğer onunla hiç kavga ettiysen--"

Percival güldü. "Zaten asla kavga edemezdim."

"Ondan çok mu hoşlanıyorsun, Percival?"

Rollo o gün Londra'ya dönüyordu. "Onun gidişinden nefret ediyorum," dedi Percival. "Keşke hep burada yaşasaydı. O da
bunu istiyor."

BÖLÜM VII

BURDON EVİ KİRALANDI: ESKİ MALİKÂNE

I

Bu dileğin gerçekleşmesinden çok kısa bir süre sonra gerçekleşti.
Mount Street'teki Burdon Evi kiralandı; Burdon Eski Malikanesi kalıcı olarak
işgal edildi.

Bu, Lady Burdon'ın çok belirgin bir şekilde sinirli bir şekilde
Bedford Row'daki ofiste Bay Pemberton'a yaptığı bir ziyaretle başladı.
Lady Burdon ile küçük yaşlı avukat arasındaki ilişkiler, Miller's Field'daki ilk görüşmelerinden bu yana
kökten değişmişti. Bay Bu yıllarda, değerli Burdon işleri dışında tüm işleri oğluna devreden Pemberton, Lady Burdon'a dair ilk mutlu izlenimini
bulandıran kuşkuların, onun karakterinin daha adil bir değerlendirmesi olduğunun uzun zamandır farkındaydı. Onun, şımarık kocasına uyguladığı hakimiyeti fark etmişti; ne kadar itiraz ederse etsin, mülkün yönetiminin onun elinde olduğunu kabul etmişti. Aniden yer ve mülk edinmesiyle dengesini kaybeden bir kadının inatçılığının meyvelerini önceden görmüştü; bu meyveler artık toplanıyor olduğu için Burdon işlerini kendi elinde tutmayı tercih etmişti. Oğluna bu onurlu emaneti, kaşların kalkmasına neden olacak şekilde teslim etme düşüncesine dayanamıyordu: "Baba, Burdon
kağıtlarını karıştırıyordum. Diyorum ki, çok kötü görünüyorlar... Anlamıyorum..."

Bunun düşüncesine dayanamıyordu.

Leydi Burdon'ın öfkeyle ve meydan okurcasına Bedford Row'a geldiği o gün, aralarındaki durum çok keskin bir şekilde yükseldi.

"Biliyorum--biliyorum," diyordu Bay Pemberton. "Ama, Leydi Burdon, şu olasılığı -hatta koşullar altında, aşırı olasılığı- algılamalısınız ki, Lord Burdon en ufak bir ayrıntıda harcamayı gerekli bulduğunuz her şeye -ve mülk için harcama yapmamaya- onay verse de, yine de durumun -durdurulması gereken kesin zorunluluğun- farkında olmayabilir. Ona sık sık yazdım. Cevaplar sizden geliyor."

Konuşmak için dudaklarını araladı, ama o zaten onun ruh halini yeterince tatmıştı ve onu aceleyle "Biliyorum. Biliyorum. Lord Burdon ikimize de işten nefret ettiğini ve sizi bu işten aldığınız zevke teşvik etmeyi sevdiğini söyledi. Bu kabul ediliyor, Leydi Burdon. Orada bir tartışmamız yok. Benim demek istediğim şu: Lord Burdon'ın hoşnutsuzluğuna ne kadar tahammül etmesi gerekiyor? Ne kadar süre cehalet içinde kalması gerekiyor? Sanırım artık yok. Bu yüzden onu aramayı düşünüyorum. Bunu tekrar ediyorum çünkü Lord Burdon'ın etkisinin - anladığında - sizi harekete geçirmek için benimkiyle birleşebileceğine inanıyorum, oysa benimki tek başına sizi rahatsız ediyor." Masanın üstündeki kağıtları işaret etti. "Görüyorsun
durumu. Sana tekrar söylüyorum - sana tüm ciddiyetimle söylüyorum - çöküş sana benim burada oturduğum kadar yakın. Sana söylüyorum ki, Burdon Evi bir süreliğine -sadece birkaç yıl- terk edilmediği sürece önlenemez. Hemen kısa bir
kira sözleşmesiyle kiraya verilecek. Tek başına orada, rahatlamadan daha fazlası olacak - yardım. Şu anda gerekli bulduğun çok şeyi kurtaracak - tüm durumun rahatlaması orada."

Açtı: "Burdon arazisindeki bu sulama projesinin maliyeti olmasaydı, asla bu noktaya gelmezdi. Bu senin
yaptığın şey - senin ve Bay Maxwell'in. Sana tekrar söylüyorum, bunu duyduğumda şaşırdım - şaşırdım."

"Ve size hatırlattım, Leydi Burdon, bu konuda size yaklaştığımda bununla uğraşmak istemediğinizi. Sık sık ve sık sık size ısrar ettim. Bu sefer tamamen bizim takdirimize bırakılması gerektiğini söylediniz - Maxwell'in ve benim."

"Sözleşmeyi feshedeceğim. İş henüz başlamadı. Siz
elinizden geldiğince
bundan sıyrılabilirsiniz."

Çok sessizce, "Bu sizin için açık--elbette." dedi. Duraksadı ve
Leydi Burdon konuşmadı ve devam etti. "Sanırım hiçbir davanız olmazdı.
Yetki çok açık. Ama sözleşmeden sıyrılmaya çalışacağımı söylemekten çekinmiyorum ya da--. Firmamız bu nesiller boyunca hizmet verdiğimiz eve karşı bir davaya karışamaz." Sesini alçalttı ve ona olduğundan daha çok kendi kendine konuştu: "Hayır--hayır. Asla böyle bir şey olmaz!" Ona baktı ve neşeli bir ton takındı: "Oğlunuzu
düşünmelisiniz, biliyorsunuz, Leydi Burdon. O neye girecek?
Bu sulama planı mülkün yapımı olacak - arazi
onu istiyor. Burdon House kuruluşunu birkaç yıllığına kesebilirseniz, genç Bay Rollo, zamanla bu ünvanı aldığında sizi kutsamak için bir nedene sahip olacak. Eğer karar verirsen--"

Aniden ayağa kalktı: "Gitmeliyim."

Bay Pemberton, arabasına kadar eşlik etmek için merdivenlerden aşağı topallayarak peşinden geldi.
Acı bir rüzgar esiyordu. Arabacı atları aşağı yukarı yürütüyordu. Kapıda bekleyen uşak, kolunda halılarla sokağa koştu ve ona el salladı. Leydi Burdon, ayağını yere vurarak ve sabırsızlıkla kaşlarını çatarak arabayı izliyordu. Büyük bir pembe kağıt parçası kaldırımdan aşağı uçarak geldi, gülünç bir şekilde
takla atıyordu--topuklar başının üstünde, topuklar başının üstünde,
bir bardak gibi grotesk bir şekilde.

"Soğuk!" dedi Bay Pemberton, ellerini birbirine sürterek. "Çok
soğuk!"

Hiç cevap vermedi. Çok sinirliydi. Oldukça
sıkıntılıydı. Şehirdeki hayatını terk etmemeye karşı öfkeli bir kararlılıkla
katılıyordu. Bay Pemberton'a karşı kocasının evine olan bağlılığı nedeniyle yeni uyanmıştı - sözleşmeyi reddetme tehdidini kabul etme biçimiyle ve Rollo'ya atıfta bulunarak - onu orada vurmuştu.

Düşen kağıt -görebildiği bir gazete içeriği faturası- onlardan birkaç metre öteye düz bir şekilde
fırladı, durduğunda üst köşeleri dışarı fırladı, tıpkı bitkin bir bardak gibi kollarını
dışarı fırlattı. Araba yanaştı.

Bir ayağını basamağa koyarak: "Ben size bir tarih belirlemek için
yazana kadar Lord Burdon'ı aramanıza gerek yok," dedi.

Bay Pemberton cevap verdi: "Kesinlikle aramam. Mektubunuzu bekleyeceğim, Leydi Burdon."

Kendini koltuğuna yerleştirdi, kürklerini üstüne çekti. Orada dururken kesinlikle bitkin yaşlı bir figürdü - yüzü küçülmüş, vücudu eğilmiş, birkaç beyaz saçı rüzgarda savrulmuş.

"Eviniz benim için çok değerli, Leydi Burdon," diye devam etti. "Sadece sizin çıkarlarınız doğrultusunda hareket ettiğime inanmalısınız - inandığım şey doğrultusunda-"

Uşağa başını salladı, kutudan ona doğru döndü ve araba hareket etmeye başladı. Bardaktaki para
saçma bir telaşla
yukarı fırladı, onlara doğru takla attı ve gülünç bir bitkinlik havasıyla kendini yere attı.

"Lordlar Kamarası'nda trajedi," diye boş boş okudu ve uzaklaştı.

II

Leydi Burdon doğruca eve gitti. Bardaktaki paranın sokakta takla
atarak getirdiği "Lordlar Kamarası'ndaki trajedi" ile ilgili olduğunu öğrenmek için eve vardı. Araba yaklaşırken, bir hizmetçi merdivenlerden aşağı aceleyle indi ve ona haberi verdi: "Lord Hazretleri" - kız korkmuş ve nefes nefese kalmıştı - "Lord Hazretleri, hanımefendi - Lordlar Kamarası'nda hastalandı - baygınlık
içinde koltuğundan düştü - onu Lord Colwyn'in arabasıyla eve getirdi - yukarı taşıdı, hanımefendi - bayıldı
ya da - yanında bir doktor var, hanımefendi."

Leydi Burdon, kıza bakarak, hareket etmeden karışık cümlelerle boğuştu. "Bayıldı ya da-"

Kucağındaki halıyı geriye attı ve arabadan atladı.
Sokaktan aşağı koşan bir gazete satıcısı neredeyse ona çarpıyordu ve ona yol vermek için kenara çekilmek zorunda kaldı. Gözü, tuttuğu yerde çırpınan pembe banknotu yakaladı: "Lordlar Kamarası'nda trajedi."

Tanrım! Trajedi buradaydı. Hızla basamaklardan yukarı ve merdivenlerden yukarı koştu. Lord Burdon'ın odasının kapısında dehşet canlı bir şey gibi üzerine
atladı, böylece sendeleyerek bir adım geriledi ve
kapıyı çeviremedi. "Bayıldı mı yoksa--?" Elini göğsüne götürdü, zavallı
kalbi öyle hızlı
atıyordu. Onun öldüğünü, basamaklardan
yukarı taşındığını gördü. Onunla birlikte öğle yemeğinden sonra yorgun olduğunu ve onun "Ne kadar zarif göründüğünü bilsen! Eve gitmelisin. Asla gitmezsin. Orada
uyuyabilirsin;" dediğini ve adamın da "Tamam-o, ihtiyar kız" dediğini gösteren bir görüntü belirdi.

Orada mı uyursun? Onu orada ölmeye mi sürüklemişti? Bayıldı mı yoksa--?

Odaya girdi. Redingotlu bir adam tuvalet masasının yanında duruyordu. Ona baktı ve onun ötesine, yatağa baktı. Elini boğazına götürdü ve "Maurice!" kelimesini boğdu. Adam ona döndü ve konuşmaya başladı. Adamın yanından koşarak geçti ve kendini yatağın yanına
attı ve Lord Burdon'ın elini alıp yüzüne bastırdı.
Korkunç bir hıçkırıkla ağlamaya başladı, tuttuğu ele gözyaşları
yağdırdı. Eşikten gözlerinin açıldığını, beyaz, acılı yüzdeki hafif bir selamlama
tebessümünün kıvrıldığını görmüştü.

Canlıydı! Bu yeterliydi! O an, sıkıntısının ilk ızdırabında, daha fazlasına ihtiyacı yoktu. Haberin verdiği ilk şoktan kurtulması ve kapısına ulaştığında onu geri tutan dehşet arasında, pişmanlık, ocağın körükleri gibi, onun her
hatırasını içinde yanan demirlere dönüştürdü. Ne olursa olsun, işkencelerini dindirmek için ona izin verilecekti.

Tuttuğu elin kavrayışında hareket ettiğini hissetti. Bu, onun sempatisine karşılık verdiğinin işaretiydi. Çok zayıf bir şekilde, eski tonla bir girişimde bulunarak şöyle dedi: "Kendimi berbat bir eşek yaptım, ihtiyar kız." İnledi ve şöyle dedi: "Aman Tanrım! Acı--acı!"

Doktorla konuşmayacaktı. Tek istediği,
o eli tutarak orada bırakılmak, onun kendisi için hareket ettiğini hissetmek ve hareket ettiğinde
üzerine gömülmüş olan yüzüne bastırmaktı.
Hiçbir şey söylenmesini, hiçbir şey
yapmamasını istiyordu. Bu onunla onun arasındaydı - henüz
bırakılabilirken onları buna bırakalım! Zihninde bir resim alayı
yürüyordu. Her birinde kendisini, onu ihmal ettiği veya ona karşı sabırsızlandığı bir sahnede görüyordu. O eli tutup hareket ettiğini hissedebilse bile, her resmin
geçeceğini -kefaretini ödeyeceğini, affedileceğini, silineceğini hissediyordu. Bu onunla onun arasındaydı - henüz
bırakılabilirken onları buna bırakalım!

Hareketler, kapının açılıp kapanması, fısıldayan sesler geldi. Biri ona dokundu. Dokunmayla sarsıldı ve
daha aşağı çömeldi. Bu onunla kendisi arasındaydı!--aman Tanrım!--eğer
aman Tanrım, eğer
aman Tanrım, bırakılabilirken bırakalım!

Hareketleri devam etti. Sanki etrafını
kapatıyorlardı--sabırsızlıkla onu bekliyorlardı.
Dikkatini
zorlamaya başladılar, böylece zihni
resimlerini bırakıp onları ayırt etmek zorundaydı. Daha aşağı çömeldi... eğer acınacaksanız! Sert hışırtılar duydu ve odada bir hemşire olduğunu düşündü. Daha ağır bir
ayak sesi duydu ve hemen itaati emreden bir dokunuş hissetti.

Başını kaldırdı--Bir hemşire, ilk gördüğü adam, başka bir adam--daha yaşlı. Yataktaki figürü işaret etti ve başıyla kapıyı işaret etti. Maurice uyuyor gibiydi. Küçük bir titremeyle ayağa kalktı ve ellerini birbirine
kıvırarak onlara baktı - eğer acırlardıysa! ... ondan ne istiyorlardı?

Yaşlı adam yatağın üzerine eğilmiş, genç adamla fısıldıyordu.
Hemşire ona doğru geldi, nazikçe gülümsedi ve ona doğru başını salladı: "Sir
Mervyn Aston. Sizinle dışarıda konuşacak. Bizi
bir dakika yalnız
bırakmaz mısınız? Tamam."

İsmi hatırladı. Maurice'in bazen
danıştığı uzmandı. Çok fazla umursamamıştı: ama
ismi hatırladı. Sir Mervyn ona doğru baktı ve odanın karşısına geçti. Tekrar
yatağa baktı. Hemşire parlak bir şekilde başını salladı. Sir
Mervyn'i kapıya kadar takip etti.

"Aşağıya," dedi ve ağır adımlarla önünden yürüdü. O büyük bir adamdı ve kötü görgü ayrıcalığını kullandı. Kütüphanede
ona döndü: "Beni çağırdın mı?" Bunu beklemiyordu. O
en azından bilgi--sempati bekliyordu. Ona baktı,
bir anlığına kederinden şaşırmıştı. Yüzü sertti; o
tavrının onu suçladığına inanıyordu.

"Hayır," dedi.

"Bunu mu bekliyordun?"

Bekliyor muydun! Ne düşünüyor olabilirdi?

"Lord Burdon'a defalarca söyledim bu hayat--onu tekrar tekrar uyardım
ve bu hayattan çıkması için. Sana söylemedi mi?"

Şimdi onu suçladığını biliyordu. Maurice ona Harley Sokağı'na gittiğini söylediğinde hiç dinlememişti. Ellerini birbirine bükerek, bu kaba adamın önünde gergin bir şekilde durdu.

"Sana söylemedi mi?"

"Hayır."

Ona sertçe baktı. Harika bir adamdı ve şık hastalarının ona sunduğu
satır aralarını okumayı öğrenmişti. "Yazık," dedi kısaca. "Bu yıllarca önlenebilirdi."

"Söyle bana" dedi ve daha fazlasını söyleyemedi: "söyle bana--"

Sesi biraz daha nazikleşti. "En iyisini ummalıyız, biliyorsun.
Her zaman böyle şeyler olur. Gece yarısı tekrar bakacağım. Onu
yukarıda oldukça rahat ettiriyorlar."

Anlamadığı birkaç şey daha söyledi. Şu anda onu
bıraktığını fark etti. "Bu yıllarca önlenebilirdi!"
Bir büroya koştu ve telaşla kalem ve kağıt aradı. Aniden
en kötüsü olursa o korkunç cümleyi yumuşatacağına inandığı bir şey yapmak için paniğe kapıldı. Yukarıdan bir ses ve merdivenlerden aşağı korkunç bir koşu gelmeden önce bunu yapmak için paniğe kapıldı. Yazma malzemelerini buldu. Kalem elinde, şiddetle titreyerek dinledi. Hiçbir ses yoktu! Yazabildiği kadar çabuk Bay Pemberton'a şöyle karaladı: "Karar verdim. Hemen Burdon Old Manor'a gidiyoruz. Evi kiralamak için düzenlemeler yapın lütfen."

Şimdi ne olursa olsun, ölüme
dayanmak için dua ettiği pazarlığın payına düşeni yapmaya başlamıştı. Ölüm onu ​​bağışlarsa, hayatını ona
adayacaktı!

Mektubu mühürlerken Rollo içeri girdi. Bayan Espart ve Dora ile birlikte bir matineye gitmişti, tatilleri için evdeydi. Leydi Burdon onu görünce
küçük bir annelik
ağlaması attı ve onu kollarına aldı.

Birlikte yukarı çıktılar.

Doktor gitmişti. Hemşire ona Lord Burdon'ın uyuduğunu söyledi; ancak
yatak yanında dizlerinin üzerinde eski pozisyonuna gidip
tekrar elini tuttuğunda, gözlerini açtı ve gözleri ona gülümsedi; ve
sonra kapandı; umutsuzca yorgun görünüyordu.

Artık ağlamıyordu. Ölüme zorla yaptırılacak bir pazarlık vardı;
ve mektupta olduğu gibi şimdi de vaatlerinde,
onları yerine getirmek için panik içindeydi, eğer ölüm -Tanrı, dediği gibi-
ödemeyi teklif ettiği her şeyi
öğrenebilirse, bedeli kabul edip elini tutması gerektiğine inanıyordu.

Ölümün -ya da cennetin- bir anlaşmaya açık olduğuna inanan ilk kişi o değildi.

Uzun akşam boyunca orada diz çöktü, Rollo da yanındaydı. Böyle ve böyle söz verdi--böyle ve böyle yapacaktı--böyle ve böyle--böyle ve böyle! Çoğunlukla pazarlık etti, çılgınca tekrarladı. Arada sırada
itiraz etmeye dönerdi--günahının bu kadar ağır bir tehdit için çok hafif olduğunu söyleyerek. Ne yapmıştı? Hiçbir yanlış yapmamıştı.
Açıkça görülen bir kusuru yoktu--iyiliğin yargılandığı gibi dingin bir şekilde iyiydi.
Dindardı--hayırseverdi. Sadece küçük bir kusuru vardı, cennet!
Eğlenmek istemişti ve eğlenmek onu ihmal etmişti. Ama
o onun sevdiği şeyleri umursamıyordu. Gerçekten de umursamıyordu! O, o mutlu olduğunda en mutlu oluyordu. Gerçekten de öyleydi! Yine de yolunun
yanlışlığını gördü. Eğer o kurtulabilirse, cennet--böyle ve böyle--böyle ve
böyle--böyle ve böylece!

Fiziksel yorgunluk, vaatlerini yığarken onu ele geçirdi, zihnini yanlış yönlendirdi ve titreyen uzuvlarla mücadele edeceği kabus rüyalarına
sahteledi. Rüyalar kaba veya garip biçimler aldı. Sokakta koşarken, bardak
içerikli faturanın peşindeydi, arkasında takla atıyordu. Onu yakaladı ve yere düştü,
kol gibi köşelerini savurdu ve Maurice olduğunu gördü. Ona doğru eğildi ve yine faturaydı, rüzgarda ondan uzaklaşmıştı.
Takip etti ve Maurice'e benzediğini gördü ve sendeleyerek
ayaklarıyla takip etti ve yakalayamadı.

Bu dehşetlerden kurtulmaya çalıştı ve aklını tekrar buldu.
Çok üşüdüğünü fark etti. Sir Mervyn gelmişti ve kocasının üzerine eğilmişti. Sir Mervyn ona başını salladı ve yatağın yanına oturdu.
Hiçbir soru sormaya cesaret edemedi. Diz çöktüğü yerde daha da çömeldi. Gece
devam etti--Sir Mervyn hala oradaydı. Dua etmeye devam etti -böyle ve böyle! böyle
ve böyle! Kabus rüyalarına kandırılmıştı. Rollo'nun arkadaşı Percival ile birlikteydi ve sıkıntıda görünen Rollo'ya doğru koşuyordu. Bir kadın onları durdurdu. Yıllar önce Lady Burdon olduğunu iddia eden
kızın onda olduğunu tanıdı. Kız Percival'i yakaladı
ve onu tuttu ve Percival de onu tuttu. Özgür kalmak için mücadele etti, çünkü Rollo onu çılgınca çağırıyordu. Çığlıkları giderek yükseldi, yükseldi, yükseldi
ve aniden gerçek bir çığlık gibi patladı.

"Anne! Anne!"

Ayağa kalktı. Rollo ayağa kalkmış, babasına doğru eğilmişti.

"Kaldır! Kaldır!" diye mırıldandı Lord Burdon.

Sir Mervyn onu kaldırdı. Elini kavradı. Hayatın
son nabzının ve çırpınışının gücüne dayanarak toparlandı ve gülümsedi ve mırıldandı,
"Zavallı ihtiyar kız!"

Sonra ölümün geldiğini gördü; ve döndü ve kollarını oğlunun etrafına doladı.

DÖRDÜNCÜ KİTAP

FIRTINALAR VE TEHDİT EDEN FIRTINA KİTABI. AŞK ÖĞESİ

BÖLÜM I

PLANLAR, HAYALLER VE VAATLER

I

Üç kadın şimdi yılları sayıyordu. Yıllar yuvarlanıyordu--perde perde, uzak bir yamaçtan gelen sisler gibi; ve arkalarında
Leydi Burdon'ın, Bayan Espart'ın beklediği nihai beklentiler
ve Teyze Maggie'nin beklediği şeyler ortaya çıkmaya başlamıştı. Bayan Espart,
Leydi Burdon'a Dora ve Rollo ile ilgili olarak uzun zaman önce formüle ettiği
hırsını iletmişti. Leydi Burdon bu birlikteliği çok arzu edilir
olarak değerlendirdi ve Rollo'su için özlemleri arasında bunun gerçekleşmesini ilk sıraya koydu. Teyze Maggie intikamının yaklaştığını gördü, böylece
yılları artık tek elin parmaklarıyla tahmin edilebilirdi.

Arzu edilen sonlar o kadar yakındı ki kadınlar
gelişleri için tarihler belirlemeye başladılar. Sadece birkaç yıl yaşamış ve o yıllarda çok büyük bir deneyim kazanmış olan gençlik (gençlerin inandığı gibi),
tüm yaşamının adil bir oranı olan bir alan için önceden plan yapma düşüncesine tahammül edemez. Beş yıl, beşin dört katı veya daha az yaşamış bir gençlik için korkunç, dayanılmaz bir
dönemdir. Yaşanan yıldan daha az yıl yaşayan ve bir on yılın ne kadar az şey göstereceğini
bilen yaşlılık, beş yıl için plan yapacaktır
bu nedenle gençliğin beş ay beklemesi durumunda çekeceği kadar iç çekme ve inleme olmayacaktır.

Kadınlar tarihler belirlemeye başladılar. Çok yakın arkadaşları olan Leydi Burdon
ve Bayan Espart, sık sık tarihlerden söz ettiler. Bayan Espart ve Dora, Bayan Espart'ın gülümseyerek ifade ettiği gibi,
zaten "aileye katılmışlardı",
Lord Burdon'ın ölümünde ve sevgili arkadaşının Mount Street evini kısa bir süre için kiraya verip
Burdon Old Manor'a yerleşme niyetini öğrendiğinde, kendisini kiracı olarak teklif etmişti.
Teklif çok minnettarlıkla, çok memnuniyetle kabul edilmişti. Büyük şehir evi, Bayan Espart'a yedi yıllık bir süre için devredilmişti ve böylece, Bayan Espart'ın ifadesiyle, "ailede kalmıştı" -- hanımlar plan yaparken Rollo ve Dora için hazırdı.

Ve şimdi tarihler belirliyorlardı. "Rollo yirmi dört yaşına geldiğinde," dedi Leydi
Burdon, bir gün Abbey Royal'den Manor'da öğle yemeğine gelen Bayan Espart'a, "bak canım, artık yirmi yaşında. Benim
planlarımı biliyorsun. Gelecek yıl Cambridge'e gidecek. Hastalığı onu
geriye attı. Ama gelecek yıl yeterli zaman olacak. O zaman Cambridge'de üç yıl,
ve bu onu neredeyse yirmi üçe getirecek. Sonra
yurt dışına çıkmasını istiyorum -- bir yıl seyahat etmesi için. Bu genç bir adam için çok iyi,
sanırım. Sonra geri döndüğünde yerleşmeye hazır olacak ve
bizim geleneğimiz için tam zamanında geri dönecek -- yirmi bir yaşında değil de yirmi dört yaşında reşit olma kutlaması. Düğün için çok
harika olurdu, değil mi?"

"Harika!" diye kabul etti Bayan Espart. "Harika! O eski Bay Amber'ınız geçen gün bana o yirmi dört
geleneğinin nasıl ortaya çıktığını anlatmaya çalışıyordu. Ama gerçekten, heyecanlandığında mırıldanıyor--!"

"Ah, umutsuz vaka," diye kabul etti Leydi Burdon. Ses tonu, umutsuzluğunu biraz zorlayıcı bulmuş gibi, onun adını reddetti ve geri döndü
"Evet, muhteşem, öyle değil mi? Geriye dönüp baktığımda, Ella, her şey
harika gitti. En başından beri, bilirsin--en başından beri, Rollo için iyi bir evlilik planladım. Çok önemliydi.
Senin Dora'n olmak--yani, bu onu mükemmel yapar; evet, mükemmel!"--ve Leydi
Burdon ellerini uzattı ve sanki ellerini mutlu bir geleceğe
koymuş ve oradaki Rollo'suna dokunmuş gibi mutlu bir şekilde iç çekti.

"Ben de Dora için," dedi Bayan Espart. "En başından beri, aklımda Dora için harika eşleşmeler ayarladım. Senin
Rollo'n olmalı,"--kelimelerin uyarlamasına hafifçe güldü--"senin
Rollo'n olmalı--neden, gerçekten, mükemmel kelime bu!"

Bir süre sessiz kaldılar, incelmekte olan yılların açığa çıkardığı yamacın güzelliğinin tadını çıkardılar.

"Rollo'ya hiçbir şey söylemedin mi?" diye sordu Bayan Espart.

"Ah, hayır--hayır, doğrudan değil, en azından. Doğal olarak gerçekleşecek, hissediyorum. Çok
birlikteler. Ve her durumda Dora--Dora
çok
harika bir şekilde güzel, Ella. Ona aşık olmayan
bir adam düşünemiyorum. Bir yıl veya daha uzun bir süre içinde, şu anki haliyle--neden, belki fikrini değiştirirsin--hepsi ona taptığında!"

Güldü ve kahkahası çok güven verici bir şekilde karşılık buldu. "Ama
Rollo ile evlenecek," diye gülümsedi Bayan Espart. "Onunla dediğin gibi
onunla--doğal olarak gelecek. Her durumda--peki, o da benim yetiştirildiğim gibi
büyütülüyor. Görev bilincine sahip. Günümüzde birçok
kızın bağımsızlığa teşvik edildiğini görüyorsunuz. Sonuçta bir kız için hiçbir şey bu kadar zararlı olamaz, bence."

Lady Burdon onaylayarak başını salladı. "Rollo ne kadar mutlu olacak!" dedi
ve o kadar şefkatli bir şekilde anaç bir şekilde ve o kadar
şefkatle parlayan gözlerle konuştu ki Bayan Espart ona dokunmak için elini uzattı ve ona "Rollo'ya olan bağlılığını seviyorum, Nellie." dedi.

"O benim için her şey," dedi Lady Burdon yumuşak bir sesle. "Her şey!"

"Biliyorum öyle. Neden, ondan bahsederken bile yine farklı görünüyorsun
hatta! Biliyor musun, bu sabah geldiğimde perişan bir şekilde hasta görünüyordun, diye düşündüm."

"Kötü uyumuştum." Lady Burdon tereddütle arkadaşına baktı
sanki daha fazla düşündüğü sözlerin uygunluğundan şüphe ediyormuş gibi.
Sonra, "Kâbus gördüm," dedi; ve Bayan Espart'ın dudaklarında çerçevelenen soruya
ani bir şekilde devam etti: "Ella, sana
kâbusumdan hiç bahsetmedim. Sanırım anlatacağım. Beni endişelendiriyor. Biliyor musun,
başlığa girdikten hemen sonra bir kız beni görmeye geldi ve kendisinin
eski Lord Burdon'ın karısı olduğunu söyledi."

"_Hayır_! Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey, elbette --ciddi bir şey değil. Onu gönderdim. Bana
kanıtlar getireceğini söyledi; ama onu bir daha hiç görmedim."

"Elbette yapmazsın. Sanırım o yaratıklardan biri," ve Bayan Espart dudaklarını tiksintiyle kıvırdı ve ekledi: "Sanırım bazı genç
adamlar bu şeyleri yaparlar--şüphesiz öyleydi; ama oldukça
iğrenç, değil mi? Ve senin için ne kadar da korkunç! Ama, Nellie,
kâbus nereden çıktı?"

"Kızla ilgili," dedi Leydi Burdon ve sanki hatırlamak bile onu endişelendiriyormuş gibi biraz huzursuz bir hareket yaptı. "Kızla ilgili. Ne zaman
onu hayal ediyorum--tuhaf olan şey bu--özel bir şey
olduğunda. Onu tıpkı o zaman gördüğüm gibi görüp 'Ben Leydi Burdon'um' diyorum
ve o da 'Ah, sen nasıl Leydi Burdon olabiliyorsun?' diyor. Sonra o korkunç
kâbus hissine kapılıyorum--ne olduğunu biliyorsun--ve 'Ben tutuyorum!' diyorum ve o da 'Hayır, tutmuyorsun--Hayır, tutuyorum!' diyor Çok saçma--ama
kabusların ne olduğunu
bilirsin. Ve sadece belirli bir şey
olduğu zaman--ya da daha doğrusu olacağı zaman gelir. Yaşlı Leydi Burdon'ın ölümünü duyduğumuz geceden önce, o bir geceydi. Sonra Rollo'nun arkadaşı Percival ile tanıştığı ve düzenli olarak gelmeye başladığımız o gece
buraya geldiğimiz gece. Sonra kocamın öldüğü gece." Durdu,
gülümsedi çünkü Bayan Espart, birinin mantıksız korkularına gülümsediği gibi ona hoşgörüyle gülümsüyordu, ama devam etti, "ve şimdi dün gece!"

Bayan Espart düpedüz güldü: "Ne kadar boş bir inleme, Nellie!--'ve şimdi dün gece!' Senin böyle bir kaz olduğunu bilmiyordum. Bu aptalca şeyin senin aptal sinirlerine dokunmasına izin verdin."

"Sadece bununla ilgili her zaman bir şeyler olduğu için."

Ne kadar aptalca olursa olsun, endişesi açıkça o kadar gerçekti ki Bayan Espart şakalaşmayı sempatik bir güvenceyle değiştirdi. "Neden, Nellie, gerçekten daha mantıklı olmalısın! Neden, dün gece rüyamda görmem ne kadar
aptalca olduğunu kanıtlıyor. Bugün ne oldu? Bak, sana bugün ne olduğunu
söyleyeyim ve bu senin zavallı kızını ve senin alametlerini
bir kez ve sonsuza dek çözecek bir şey. Dün gece seni kabusa soktu ve bugün gençlerimizin
evlenmesiyle ne kadar mutlu olacağımızı çözdük!
İşte! Eğer bir daha gelirse ona iltifatlarımla birlikte bunu söyle!"

Havası o kadar canlı ve uyarıcıydı ki Leydi Burdon güldü; ve gerçekleri o kadar ikna ediciydi ki kahkahayı
küçük bir mutluluk iç çekişi izledi ve Leydi Burdon şöyle dedi: "Neden, Ella, bu
komik, değil mi, bu hayatta bazı şeyler insanların aksini söylemesine rağmen insanın istediği gibi
gidiyor?"

Bu kanıtlanacaktı. "Posta Ofisi"nde hanımlar plan yaparken,
bir tarih de belirleniyordu.

II

"Ama ne zaman? Ne zaman?" Percival, Teyze Maggie'ye söylüyordu. "On sekiz yaşındayım - on sekiz, ama sen bana hâlâ çocukmuşum gibi davranıyorsun. Bir şeyler yapmam gerek. Herkesin yakında hor göreceği bir aylak olarak büyüyorum. Ama sana söylediğimde, beklememi ve endişelenmeme gerek olmadığını ve ne planladığını öğrendiğimde beklediğim için mutlu olacağımı söylüyorsun."

"Öyle olacaksın, Percival," dedi Teyze Maggie.

Ama sabırsız bir hareket yaptı ve tekrar bağırdı: "Ama ne zaman? Ne zaman?
Çocukken bu beni tatmin ediyordu. Şimdi etmiyor. Artık çocuk değilim. Bunu göremiyorsun gibi görünüyor."

Gerçekten de artık çocuk olmadığı, orada durup geleceğini talep ederken çok açık bir şekilde yazılmıştı - bu günlerde ilk kez değildi. On sekizinci yaş gününü geçmişti: duruşu ve ifadesi ona daha olgun bir hava katıyordu. Çocukken başının ve vücudunun şekli ve duruşu, erken erkeklik döneminin çerçevesini süslediklerinde şimdi on kat daha fazla çekicilikle sergileniyordu. Yüzünün şekillendirilmesinde, yüksek yetiştirmenin ilk işareti olan o yönetim havası vardı. Yüzünün hatları ve bitişi, sanki hassas aletler onları sert balmumunda kesmiş ve her çizgi yapıldığında mermere dönüşmüş gibi, olağanüstü
sertti. Çene alttan yuvarlanmış ve öne doğru atılmıştı; ve bu sert yukarı doğru yuvarlak alt çene, küçük kulakların başa sıkıca yaslandığı yerden ince bir oval şeklinde uzanıyordu; Çenenin derinlerinde, alışılmadık bir şekilde geriye doğru kesilmiş,
nadir görülen fiziksel gücü belirten güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş boğaz yerleşmişti.
Gözleri kocaman açılmıştı, ince gri renkteydi--olağandışı derecede büyüktü ve
ışınlarını tüm kaşlara yayıyormuş gibi görünen bir ışık kalitesine sahipti.
Alın genişti, berrak ve sağlam bir görünüme sahipti.
Açık hava yaşamı,
yüzünü yalnızca ince bir cildin alabileceği temiz kahverengiyle renklendirmişti;
saçları açık kahverengiydi ve kafa derisine sıkıca bastırılmıştı.
İyi bir boyu vardı ve gövdesini sanki kalçalarının üzerinde dengede duruyormuş gibi taşıyordu--belinden güçlü omuzların altındaki derin bir göğse doğru fırlatılmıştı. Kollarını, kolları hızlı ve sert silahlar olan denizciler ve boksörler gibi yanlarından hafifçe uzakta tutuyordu.
Bütün bunlardan sonra ve hepsinden sonra, sanki yolda ıslık çalarak gelen ilk maceranın çağrısına
her zaman hazırmış gibi neşeli, tetikte bir hava vardı.
Yüzünde sık sık dinlenme yoktu. Ateşli yaşam sonsuza dek neşeyle damarlarında yukarı aşağı yürüyordu, hareketten ve gücünden
hoşlanıyordu ve yüzü keşiflerinin aynasıydı. Az önce, "Herkesin yakında hor göreceği bir aylak olarak büyüyorum" diye seslendi, kaşlarının karanlık bir şekilde yansıttığı kısıtlamaları keşfetmekti. "Bu bana karşı adil değil, Teyze Maggie," dedi. "Kendim için bir şeyler yapmalıyım. Kendim için bir şeyler yapmalıyım. Ama beni bir çocuk gibi oyaladın. Bana beklememi söylüyorsun ve
ne olduğunu bile söylemiyorsun. Bana beklememi söylüyorsun--ne zaman? ne zaman?"

Teyze Maggie yalvararak şöyle dedi: "Yakında, Percival, yakında."

"Hayır, duydum--duydum!" diye bağırdı. "Ne zaman olduğunu bilmek istiyorum."

Randevusunu söyledi. "Yaşın geldiğinde, canım. Yirmi bir olduğunda."

Ağladı: "Üç yıl! Üç yıl daha böyle devam et!"

Topuğunun üzerinde sallandı ve o, onun patikadan aşağı ve kapıdan içeri doğru muazzam bir şekilde ilerlemesini izledi.

BÖLÜM II

KORKULAR, GÖRÜŞLER VE KEŞİFLER

I

Percival, yalnız kalma arzusuyla ana yola çıktı - uzağa yürümek
ve hızlı yürümek. Onu kışkırtan zihninin dürtüsü, "Büyüyorum--zaman kaybediyorum--işe yaramaz bir aylak oluyorum!", ona işkence ediyordu, önlük bağcıkları içindeydi ve orada kalmaya devam edecekti,
tüm kaslarını yorulana kadar kullanmak için ateşli bir arzu yarattı.
Ayakları zamana karşı geldi--"Bir şeyler yapmalıyım--bir şeyler _yapmalıyım_!"
ve onları vahşice ve en hızlı şekilde salladı. Bu yeterli değildi. Olağanüstü formda ve sertti; düz yol,
en sert şekilde yürümesine rağmen, nefesini
hızlandıramıyordu. "Posta Ofisi"nden bir mil uzakta sağına doğru yürüdü ve 
Dağın dikliğini tırmanarak sonunda vücudunu nemlendirmeye ve ona gücünün kullanıldığına dair arzu ettiği hissi vermeye başlayan bir enerjiyle tırmandı. "Bir şeyler yapmalıyım!" diye yüksek sesle konuştu. 
"Yapmalıyım--Böyle devam edemem--Yapmayacağım!" ve uzuvlarını daha da
sertleştirdi. Eğer onu tembelliğe bağlayan zincirleri hissetmek zorundaysa, en azından vücuduna hakim olsun ve yorulana kadar onu azarlasın. 

Plowman's Ridge'in zirvesinde durdu, nefes aldı ve yüzünü burada her zaman uğuldayan ve kulaklarını neşeli, esintili Ha! Ha!
Ha!
Ha!
ile karşılayan eski bir dost haline gelmiş rüzgara çevirdi. Çok aşağıda, bahçesi ormana doğru uzanan "Posta Ofisi"ni görebiliyordu. Uzaktan bakıldığında, oyuncak çitle çevrili bir oyuncak ev gibi görünüyordu, ahşabın oyuncak ağaçları sert ve sıkı bir şekilde budanmıştı, bir çocuğun Nuh'un Gemisi'nin boyalı saçmalıkları gibi. Bakarken, evden minik bir figür geldi ve bahçede bir iki adım yürüdü,
ve sanki ayağa kalktı ve Sırt'a doğru ona baktı. Teyze Maggie,
emindi ve ona karşı aniden bir şefkat dalgası hissetti, orada çok minik ve perişan görünüyordu.
Yüreğinde bir sızıyla, yarım saat önce salondaki öfkesinin hararetinde bile, onun önünde zavallıca dururken ne kadar küçük göründüğünü fark ettiğini, sabırsızlığına nazikçe karşılık verdiğini hatırladı. Mendilini ona doğru sallamayı düşündü,
ama onu göremediğini biliyordu. Hatırladı -ve
bir başka pislik daha vardı- onun, şüphesiz, şiddetinden bir an kazanmak için, "Gözlüklerimi görüyor musun canım? Çok dar görüşlü oluyorum, Percival," dediğini hatırladı. Onun sözlerini görmezden geldiğini ve "Burada hiçbir şey yapmadan kalmam bana karşı adil değil--bana karşı adil değil!" diye ileri atıldığını hatırlayınca kızardı. O, kaba davranmıştı--kabaydı--ve o çok küçüktü, çok nazikti, çok sevgi doluydu, onun her ruh haline karşı çok şefkatliydi.

Ama onun hakkında o düşünce--ne kadar küçüktü, ne kadar nazikti--ki bu onun savaşan ruh halini yatıştırmaya başlamıştı, onu aniden çatışmalarına geri döndürdü. İşte tam da buydu!--o kadar küçüktü, o kadar nazikti, her bakımdan ondan o kadar farklıydı ki durumunu anlayamıyordu ve onunla akıl yürütülemiyordu. Kimse anlamıyordu! Hiç kimse onun nasıl
büyüdüğünün ve geleceğin ne kadar boş olduğunun ve dolayısıyla
neyi büyüttüğünün farkında değilmiş gibi görünüyordu. Ondan bahsettiğinde hepsi ona gülüyordu.

Hepsi gülüyordu! Bay Purdie gülüyordu--Bay Purdie gülmüş ve "Ah, henüz bir adam değilsin, Percival!" demiş ve saçma, çıldırtıcı bir kahkaha atmıştı.

"O aptal, lanet olası kahkaha!" diye haykırmıştı Percival, genel olarak dünyaya ve özellikle de Bay Purdie'ye karşı
daha çılgınca bir kızgınlık patlamasının zirvesinde eski dostu Wind'e.

Rollo gülmüş ve şöyle demişti: "Ah, buna
başlama, Percival! Zamanı geldiğinde her şey yoluna girecek."

"Zamanı geldiğinde! Aman Tanrım! Zamanı geldi," demişti Percival eski dostu Wind'e. "Her gün kayıp gidiyor. Yaşlı Rollo için her şey çok iyi -- onun için her şey net ve kuru. Benim için! Cambridge'e gittiğinde burada boş boş oturacağım, öyle mi? Ve geri döndüğünde de büyük bir budala gibi boş boş oturacağım!"

Lady Burdon güldü--hepsi güldü, onun aptal olduğunu düşünerek, farkına varmadan. Ah, başka bir şekilde güleceklerdi--ve haklı olarak--farkına vardıklarında, onu aralarında boş, işe yaramaz, çaresiz, Teyze Maggie'ye bağımlı bir şekilde dururken gördüklerinde. Hepsi gülecekti--o zaman hepsi ondan nefret edecekti. Herkes....

II

Bu düşünceye geldiğinde--kendisinin çarpık bir resmini,
büyümüş, elleri ceplerinde, köy sokağında ve tüm arkadaşları
aşağılayıcı bir şekilde yanından geçerken--eski dost rüzgarında aniden bir değişiklik oldu ki bir an için onu boş bıraktı, sonra bir şekilde düşüncelerini
yeniden değiştirdi. Eski dost rüzgarı, çalkantılı ruh haliyle uyumlu olarak onu güçlü bir şekilde
sarsıyordu, düştü ve sessizliğe gömüldü;
sonra farklı bir notayla geldi ve hızla geçerken fark etmediği bir koku getirdi. Bu değişikliğe
tepki vermesi garip bir şey değildi. Plowman's Ridge'deki rüzgar onun için eski bir dost rüzgardı ve rüzgarla arkadaş olan herkes onu canlı bir şey olarak bilir - esintilerinde fısıldanan garip sırların anlatıcısı, fırtınalarında gürleyen maceraların haykırıcısı. Uyanık yatanlar onun "Neredesin? Ah, neredesin?" diye bağırdığını duyabilir - onu selamlamak için tepeye tırmanan, "Hoş geldin--ho!" diye karşılar. Bazen, onunla arkadaş olanlara, yüksek bir heyecanla gürleyerek gelir ("Bu taraftan! Bu taraftan! Bu tarafta şeytan var!"); bazen yumuşak ve gizemli bir şekilde parmak uçlarında, parmağı dudağında ("Dinle! Dinle! Dinle! Şşş--işte sana bir sır!").

Bu kılıkta şimdi ona geldi - onu katkıda bulunduğu ruh çalkantısından
aşağı indirdi, onu yakaladı ve ona verdiği kokunun
bulanık yollarına götürdü. Bu fısıldayan ruh halinde taşıdığı koku, kokuların uyandırdığı o hızlı ve kesin şekilde, böyle bir kokuyla bağlantılı çağrışımlar uyandırdı. Kokuda, Dora'nın her zaman etrafında olan parfümün bir ipucu vardı;
ve hemen onu düşünmeye başladı....

Onu tembel görmek! Onun yanından küçümseyerek geçmek! Zihinsel
görüntüsü onu, sanki Ridge'de yanındaymış gibi net bir şekilde önünde sundu. Yüksek, soğuk
ifadeleriyle mükemmel hatlarını; teninin şeffaf beyazlığını; her iki yanağındaki o sıcak renk tonunu gördü, sanki onu izlerken
görmüş gibi, garip
çekimleriyle onu hayal ederken bile derinleşti. Onu
net bir şekilde hayal etti. Bir elini uzatmış olsaydı ona dokunabilirdi. Ve o, bunun sebebini bilmiyordu, hafif bir titreme ve nefesinin hafif hızlanmasına neden oldu.

Onu daha tembel görmek! ... Böyle bir düşünceyi reddederek, zihnini, kendisini muazzam başarıların şampiyonu gösteren vahşi ve disiplinsiz uçuşlara bıraktı - silahlar, kahramanlık, fiziksel yetenek - bunları onun gözlerinin lütfu altında gerçekleştiriyor, onlardan geri dönüp onun gülümsemelerini alıyordu...

Uzun bir süre bu bulutların arasında kaybolup gitti. Birdenbire üzerine
kaybolmuşlardı. Onları lezzetli buldu. Sonra onları garip ve kafa karıştırıcı bulmaya başladı - anlamsız sahneler,
belirlenemeyen hisler. Onun hakkında hatırlanması gereken şey, artık gençliğinde ve damarlarında canlanma döneminde olmasına rağmen, hayatı takip etmediği ve aşk dolu tasarımları teşvik eden bir doğaya sahip olmadığıdır. Zihin ve bedenin uyuşuk bir alışkanlığı, bunları besleyecek topraktır: uyanık ve güçlüydü, hevesliydi ve ayağından beynine kadar sağlamdı - lifli ve korkusuz bir şeydi, tek arayışı ona hareketin, ışığın ve zorlandığında sert ve gerçek bir çınlamanın meydan okumasını sağlayacak şeydi. O zaman, burada, cinsiyetin ortaya çıkardığı rahatsızlıklara yer yoktu; ve yine de bu tür rahatsızlıkların zayıflatamayacağı bu nitelikler, bu rahatsızlığın ne olduğunu sormak için döndüğünde ve keşfettiğinde, kendini bunun üzerine fırlattığında onu çok güçlü bir şekilde uyandırmak için bir araya geldi.

Artık o fırlatmanın eşiğine yakındı. Nadir
güzelliğiyle Dora, her zaman onun üzerinde,
genel olarak bildiğinden farklı bir his uyandırmıştı; bunun normal hayatının dışındaki herhangi bir duygudan kaynaklandığını hiç düşünmemişti. O gün, onun
Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı olduğunu keşfettiğinde, onu form ve yüz hatlarının zarafetiyle şaşırtmıştı. Ondan sonra onun için
nazik ve güzel bir obje olarak kalmıştı - tanıdığı insanların sıradan
modasından ayrı; onlara davrandığı gibi davranılmaması gereken;
çok zarif bir şey, ona kendi sağlam yapısının, güçlü uzuvlarının, esmer yüzünün ve sert genç ellerinin
sunduğu tezatı fark ettiren. Çocukken onun varlığında her zaman bir tür huşu yaratmıştı; büyüdükçe, bu huşu ilk karşılaşmalarında onda yarattığı hayranlığa geri döndü. Onun yanında olmadığında,
ziyaretlerini sık sık ayıran uzun aylarda, onu nadiren
düşünüyordu; bazen de -ve bunun için hiçbir sebebi yoktu- onun güzel vücudunu zihninde veya rüyalarında buluyordu. Onunla tekrar karşılaştığında, hayranlık yeniden canlanıyordu; onun yüzünü izlemeyi, fark edilmeden durmayı ve beklemeyi, sonra da onun soğuk gülümsemesinin dudaklarını aralamasını veya o garip renk tonlarının yanaklarında derinleşip parlamasını görmeyi seviyordu; onu o gün çamurlu yolda koruduğu gibi, fark edilmeyen küçük yollarla korumaktan hoşlanıyordu; onun kendisine herhangi bir hizmet için teşekkür etmesi onda garip bir coşkuya neden oluyordu.

III

Yıllar boyunca onunla olan ilişkileri bunlardı. Onları analiz etmeyi veya ona neden bu kadar değer verdiğini sorgulamayı hiç düşünmemişti - şimdiye kadar hiç. Şimdi ilk kez Plowman's Ridge'de dururken, eski dostu rüzgarın getirdiği hislerin sisli karmaşası arasında, Dora'nın boşta kalmış durumunu nasıl değerlendireceğini tahmin ederek zihnine sunulan vizyonlar arasında kaybolmuş ve yoldan çıkmış bir şekilde düşündü. Şimdi ilk kez aniden onun kendisi için ne olduğunu sorguladı.

Kendisini düşüncelerinden
uyandırma çabasıyla kendini kaptırdığı hislere hiç alışık değildi. Hepsi -onu ele geçiren o hafif titreme ve nefesinin o hafif hızlanması- doğasına yabancıydı ve sanki etrafından
silindirebileceği elle tutulur ve görülebilir şeylermiş gibi keskin bir hareket yaptı. Yararsız! -onu sarmışlardı... Titremesi daha hızlı ve nefesi daha hızlı. Onun için ne idi? Cevap
çıktı, onayını talep eden üçlü bir sesle cevapladı. Cevap geldi, sanki gerçekten de
içinden uzun süredir
tutulmuş ve şimdi damarlarında ateş gibi serbest bırakılmış bir öz
çıkmış gibi fiziksel bir heyecan yarattı. Üçlü bir sesle, onu tanıması gerektiğini haykırarak! O onun için neydi?
Yüzü ve vücudu tüm güzelliğiyle zihninin önünde duruyordu--bu
tek bir sesti ve bunu duymak için yeniden titredi. O onun için neydi?
Rollo'nun bir önceki gün yaptığı hafif bir konuşmanın anısı aklına geldi: "Ve annem, sanırım, Bayan Espart ile benim Dora ile evlenip yerleşmem konusunda bir plan yapıyor"--bu ikinci bir sesti ve
kaşlarını çattıracak kadar canını acıttı. Onun için ne ifade ediyordu? Hepsinin arasında - görevsiz tembelken ona gülüp onu küçümseyenlerin arasında - en acı, en dayanılmaz şekilde kışkırtan, onu böyle tutması için - bu üçüncü sesti ve ondan sıcak demire dokunmuş gibi keskin bir nefes aldı.

Onun için ne ifade ediyordu? Üçlü sesle cevabı vardı, onayını talep ediyor, tanınmasını istiyordu. Tek bir kelimeyle
sözleşmeyi imzaladı. Dinleyecek kimse yoktu, yine de kızardı; duyacak kimse yoktu, yine de fısıltıdan biraz daha yüksek bir sesle konuşuyordu. Sadece onun adını
üfledi - "Dora!"

Etrafında yoğun bir sessizlik oldu. Büyülenmiş gibi duruyordu, tüm
duyuları heyecanlanmıştı. Sessizlikten, fısıltısının yankısından, onun adı Dora! Dora! Dora! çiçek açmış gülün yaprakları gibi etrafında
yüzüyordu. Yüzünü okşamalarına doğru kaldırdı ve
ani bir coşkuya kapıldı--onunla birlikte olduğunu, ona dokunduğunu sandı; ve onun kendisine doğru eğildiğini gördü ve
hissetti, ona kokusunu getirdi, tıpkı mayıs ağacının sabahın ilk baharında
eğilip kokusunu yayması gibi.

IV

Böylece bir süre uhrevi bir şekilde durdu--hayret ve titreme içinde; gençlik
ansızın kapılardan geçip aşk avlularına getirildi, orada her titrek nefeste güçlü hava
beyne şarap gibi, kalbe ise
hızlı bir öz gibi akıyordu. Bir süre öylece durdu; sonra o eski dostun
rüzgârının tekrar yükseldiğini ve alay eden biri gibi
kulaklarına Ha! Ha! Ha! diye davul çaldığını fark etti.

O onun için neydi? Cevabı, artık biliyordu, onu
Ridge'de çalkantılı bir şekilde göğüsleyen duyguları daha da vahşi bir kargaşaya sürükledi. Tekrar "Posta Memuru"na baktı, oyuncak gibi aşağıdaydı ve bunun için hiç şefkatli bir düşünce yoktu - bunun yerine, onu bağlayan zincirlere öfkelenen tutsağınki gibi acı bir sıkıntı.

Böyle zincirlenmeye, böyle önlük ipine bağlanmaya razı olması! Dora'nın
gülmesi! Onu daha tembel tanıması! Kışkırtıcı
düşünceler - çıldırtıcı düşünceler ve kendini onlara fırlattı, kendini yaraladı,
tıpkı tutsağın hapishane duvarlarına çarpması gibi. Gülmesi! Olmamalıydı! Buna katlanılamazdı! Kararlılık eylemiyle başını kaldırdı, elleri sıkılmış, vücudu gerilmiş,
öfkeli alnında kararlılık.

Ha! Ha! Ha! diye davul çaldı eski dost rüzgar--Ha! Ha! Ha! Ha!

Yarım bir çığlık attı ve dönüp Sırt boyunca yürüdü, onu evden uzaklaştıran yöne doğru yürüdü ve bedenini azarlama ve belki de zihnini rahatlatma arzusunun yeni
dürtüsü altında kendini zorladı.

BÖLÜM III

DEĞİŞMEYEN BİR DOST--VE BÜYÜYEN BİR DOST

I

Bir saatlik bu tempo onu Great Letham'ın üstüne, aşağıda kümelenmiş bir şekilde getirdi.
Kararsızca durakladı. Çatıların arasından, sanki sürünen bir
tren belirdi. Doğuya doğru vadi boyunca yolunu bulmasını izledi,
sonra aniden sırtını ona döndü, sanki kendisinden daha şanslı bir şeye -buraya bağlı değil, bağlı olduğu gibi.
Manzaraya dalıp giderken, aniden altındaki vadiden gri bir parmak gibi yukarıyı işaret eden ince bir duman tutamının farkına vardı. Ağaç kemerinden sabit, asa benzeri bir çizgide yükseldi ve Fir-Tree Havuzu'nu işaret etti ve yeri ve görünümü onu uyanık bir dikkat haline getirdi. Daha önce ona işaret etmişti. Tanıdığı tek bir kişi orada
ateş yakmıştı: deneyiminde sadece bir el, oldukça sabit, gri bir parmak veren bir alev yaratmıştı. Japhra'nın ona
ateşin kalbini kompakt bir
merkeze nasıl yoğunlaştıracağını gösterdiğini hatırladı; ilk taklit denemesinden gelen, dağınık yamalar halinde yanan, yayılan yığına güldüğümü hatırladı.

"Keşke Japhra olsaydı!" dedi yüksek sesle; ve kırsalda düz bir çizgi için
Ridge-side'a doğru ilerledi, dumanın Japhra olabileceğini
önerdiği yere.

Minibüsün son ziyaretinin üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti.

Hatta bazen Bay Hannaford'da buluşan Stingo bile, ona Japhra'nın bu iki sezondur Maddox'la yola çıkmadığı haberini vermekten daha iyi bir şey yapamazdı. Percival'i rahatsız eden rahatsız ruh hali, aniden Japhra'nın ona her zaman ilettiği
dinlendirici atmosferden başka hiçbir şekilde yatıştırılamazdı. Japhra ona gülmeyecekti. Japhra onun ne hissettiğini anlayacaktı. Japhra, şeyleri göründüklerinden
tamamen farklı görmemizi sağlayan o sessiz üslubuyla öğüt verecekti. Keşke Japhra olsaydı!

II

Japhra'ydı!

Percival suyu çevreleyen ağaçların arasından hızla geçerken
sarı minibüsü gördü. Dışarı çıktığında Japhra'nın sesini duydu: "Nereye geldiğine dikkat et!" ve aniden durdu ve sevinçle bağırdı: "Biliyordun! Beni bekliyordun!"

Açıkça biliyorlardı! Sürpriz değildi ama her şey onun için hazırdı,
Japhra'nın neşeyle parlayan keskin küçük gözlerinde ve Ima'nın koyu teninin altında kızarmış yüzünde, dudakları beklentiyle aralanmıştı. Hatta minibüsü çeken büyük beyaz at olan yaşlı Pilgrim bile
başını kırkından kaldırmıştı ve gerilmiş boynuyla bakıyordu ve
biliyor gibiydi. Hatta minik Toby, Punch ve
Judy gösterisi çıktığında Köpek Toby olan, kısa bacakları üzerinde bir işaretçi gibi öne doğru sarkmıştı
ve şimdi gürültülü bir neşe girdabında öne doğru sıçrayarak geldi.

Japhra bir kutunun üzerindeydi, bacaklarının arasında bir koşum takımı parçası, sağ elinde bir kunduracı iğnesi ve ağzının köşesinde hala aynı olan kısa pipo. Ima tek dizinin üstündeydi, dumanı işaret eden
ateşten kalkmak üzereydi.

"Biliyordun! Beni bekliyordun!" Percival tekrar bağırdı ve ellerini uzatarak onu selamlamak için ayağa kalktıklarında hevesle onlara doğru gitti.

"Babam ayak seslerini duymadan önce seni tanıyordu," dedi Ima ona. "Ateş kulaklarımda çatırdıyordu ya da biliyordum."

Kendini mazur görüyor gibiydi, sanki duymamış olmak nezaketten uzakmış gibi; ve Percival'in elini tutan Japhra, sanki ona
eğlence göstermek istercesine yüzünü çevirdi ve onunla alay etti: "Ama sen
şüpheliydin, Ima, çünkü sana 'nereye geldiğine dikkat et' demem gerektiğini nasıl da söyledim."

Percival, başını sallayıp öfkeyle itiraz edeceğini düşündü, tıpkı birlikte şakalaştıklarında onunla alay ettiği zamanki gibi. Bunun yerine, gözleri sabit bir şekilde onun yüzündeydi, "Hayır, çünkü onun olduğunu biliyordum," diye cevapladı
basitçe.

Onu sadece duymuştu. Daha sonraki bir dönemde, kelimelerin zihninin geri sularına gittiğini, önemsiz şeylerin beklenmedik bir şekilde ana akıntıya doğru yüzdüğünü fark etti. Yıllar sonra, onun tonunu, sözlerini ve bunları söylediğinde gözlerindeki bakışı net bir şekilde hatırladı.

Şimdi gülüyordu. "Siz ikiniz dünyanın döndüğünü duyabiliyorsunuz sanırım."
Japhra'ya döndü: "Ama bunu nasıl anlayabildiniz ki--"

"Ayak sesleri seslerdir, küçük efendim, bir adam sessizlikte
yaşamışsa."

Percival tekrar güldü--kendisine hala o tanıdık unvanın verildiğini duymaktan ve Japhra'nın ilgi çekici fikirleriyle
tekrar saf mutluluk duymaktan dolayı güldü. "Her zamanki gibisin, Japhra--diğer insanların sahip olmadığı
aynı fikirler."

"Ah, ama doğru," diye cevapladı Japhra. "Ayak izlerinin dilleri vardır ve
ağızların tuttuğundan daha temiz dilleri vardır. Bir adamın amacını gizlemek için sesini nasıl yağladığına bakın--asla ayaklarını değil. Seninkiler bana seslendi, seni nasıl
hevesle getirdiler."

"Hevesle!--sanırım öyle yaptılar! Sen tam da istediğim kişisin. Seni
bir yıldır görmedim--daha fazla. Hevesle--oh, hevesle!"

Japhra'nın parlak gözleri sevincini gösterdi. "Ve biz de hevesliydik. Küçük efendiden
sık sık bahsettik, ha, Ima? Ona şimdi öyle demek doğru değil, ama. Onu bu kadar büyümüş görmek pek olası değil. Neden, sen
tam bir adamsın, küçük efendi--isim yine kayıyor!"

Percival'in başka hiçbir isme cevap vermeyeceği yönündeki itirazına takdirle göz kırptı ve devam etti: "Tam bir adam. Sandalyede on taş,
Bahse girerim. Boks ne olacak?"

"Oldukça iyi, Japhra. Bana verdiğin eldivenler yıpranmış, söyleyebilirim."

"Öyle olsun. Boksu asla kaybetme. Bu erkeklerin oyunu. Evet, boksör gibisin, çocukken gördüğümde
olacağını bildiğim gibi şimdi de olgunlaşmışsın. Erkek oyunu--asla kaybetme."

"Her zamankinden daha hevesliyim," dedi Percival ona. "Büyüdüğümü düşünmene sevindim.
Sanırım sol elimde bir yumruk var." Morali
eski umutsuzluğundan dolayı yükselmişti ve sol eliyle vurdu ve Japhra'nın onaylayarak başını salladığını ve onu duyduğunda parladı: "Ay, orada bir yumruk
görüntüsü var."

"Evet, büyüdüm," dedi. "Hiç değişmedin, Japhra--bir çizik bile."

Japhra başını köknar ağaçlarına doğru salladı. "Yaşlı dallar da orada değil. Özsu kuruyana kadar öyle kalırlar, sonra düşerler. Hiçbir şey değişmez.
Sadece genç sürgünler değişir. Ima'ya ne oldu?"

Konuşurlarken başını çevirmişti. Tekrar ateşin başındaydı ve
Percival, demir çubuklardan oluşan üçayaktan sarkan
tencereyi kancasından çıkarmak üzere olduğu yere doğru döndü. Percival bakarken,
tencereyi kolayca çimlere savurdu. Tencere ağırdı:
belinden eğildi, kaldırdı ve esnek yapısına özgü zarif bir
hareketle çimlere savurdu ve buhar
yukarıya doğru yükselip yüzüne bir esinti
püskürtülürken, bir adım geri çekildi ve sol ön kolunun altından, dirseğe kadar çıplak, gözlerini korumak için kaldırdığı yemeğine baktı.

III

Percival'in ona bakışı buydu. Saçlarını topladığını fark etti,
onu son gördüğünden beri. Ensesinde alçakta toplanmıştı;
akşamın son parıltısı zeytin rengi tenine karşı parlak siyahlığında keyif veriyordu.
Yüzündeki kolun altında Göz kapaklarının uzun kirpiklerini neredeyse yanaklarına değecek şekilde gördü, aşağı doğru bakarken.
Ağzı uzundu, dudakları koyu kırmızıyla kahverengi rengine karışıyordu, düz göz ve rahat zihinle uyumlu bir ifadeyle hoş bir şekilde bir arada duruyordu. Percival kadar dolgundu, çok ince yapılı ve kalçalarından doğal olarak şekillenen, göğsünü açıp kavrayan ve bu nedenle göze daha uzun gelen bel kısmı uzundu. Koyu kırmızı kumaştan bir bluz giymişti; eteği maviydi, ayak bileklerinden kısaydı ve uyluklarını bastırdığında ne kadar uyanık ve dik durduğu ortaya çıkıyordu. Ayakkabı veya çorap giymemişti ve ince ve uzun ayakları, onları yumuşak bir şekilde çerçeveleyen kısa çimenlerin üzerinde duruyormuş gibi görünüyordu.

"Ya Ima?"

"Ima?--Ama büyüdü," dedi Percival. "Neden, o sadece
bir anda ortaya çıktı!"

"Ay, büyüdü," diye kabul etti Japhra. "Büyümüş güzel," diye ekledi, onu izlerken.

Percival, "Evet, güzel." dedi. Dora'nın yüksek
güzelliğinin görüntüsü aklına geldi, onun cinsiyetinden bir başkasına olan
kayrasına meydan okudu ve onu azarladı ve onu hemen buraya rahatlık için
getiren ve Japhra ile ilk karşılaşmasının
gölgede kalmasına neden olan strese geri döndürdü. Gözlerinin parlaklığı kayboldu.
Ima'ya donuk bir şekilde bakmaya devam etti, onu görmedi; ve hemen
Japhra'dan tekrarlanan bir soru duyduğunu fark ederek
irkildi ve kızardı.

"Neyin var, efendim?"

"Hastalık mı? Seni ilk duyduğumda Japhra. Düşünüyordum.
Sıkıntılıyım--hastayım. İşte bu yüzden."

Yüzü, yükselen gözyaşlarının
çocukların yüzlerine
getirdiği aynı bulanık kızarıklıkla kızardı. Ridge'de,
Burdon karakterinin kemiklerindeki katılığı
sorununa karşı koymuştu. Aşağıda sempati vardı ve çok gençti; inatçılığı
yok ediyordu.

"Ben bunun için buradayım," dedi kalın bir sesle. "Sana söylemek için, Japhra."

Japhra, kendisine doğru dönen sisli yüze karşı keskin bir bakış attı.

"Önce yemek, o zaman," dedi ve Ima'nın yemeklerinden gelen lezzete bir göz kırptı ve kokladı, bu da Percival'in karşılık olarak gülümsemesine neden oldu.
"Sorunları hafifletmek için bir yemekten daha iyi bir şey yok. Hepimizin karnı her zaman tok olsaydı, dünyada çok az kavga olurdu. "

"Önce yemek, o zaman," diye kabul etti Percival, bir çaba göstererek; ve sesini yükseltti: "Bizim için ne var?"

Adını duyunca döndü ve ona doğru gülümsedi ve gülümsemesi, yumuşak kanatlarıyla bir güvercinin bir dala
konması gibi yüzünde güzelliğin belirmesine neden oldu. Bunu gördü. Güzelliği yumuşak ağzında ve yakışıklı gözlerindeydi. Aralanmış dudakları, yüzüne
bastığını keşfetti; kalkık gözleri, orman havuzunu yıldızlandıran
yıldızlar gibi, yüzünü yıldızlandırmak için onu serbest bıraktı.

BÖLÜM IV

IMA'NIN DERSLERİ

Percival, onun tuhaf yolları olduğunu keşfetti - tuhaf bir şekilde çekici; bazen tuhaf bir şekilde
rahatsız edici. Yemek yerken ilk başta sohbete katkıda bulunmadı. Çok sessizdi; ve bu ve fark ettiği gibi, gözlerini ondan ayırmaması başlı başına tuhaftı. Alacakaranlık, Kampta, hazırladığı yahniyi alırken. Yemeği
minibüsün yanındaki çimenlerin üzerinde yediler ve çömelme pozisyonunda pek de rahat
yemeyen Percival, sanki sırtı görünmez bir şekilde destekleniyormuş gibi ne kadar dik oturduğunu fark etti - tabağı kucağında, çıplak ayaklarının tabanları bir arada.

Japhra'nın önerdiği gibi, derdini yemek bitene kadar erteledi.
Aylar boyunca minibüsün nerede olduğunu merak ediyordu; ve Japhra'ya sorduğunda, "Bizim tek arzularımız vardı, Ima ve ben," dedi Japhra ona. "Yalnız arzular, efendim,
sen büyürken. Maddox'un ve tüm gürültülülerin ani yorgunluğu. Kuzeye, Yorkshire'a gittik; batıya, Bristol'un sınırına; daha da batıya, Cornwall'a. Yol üzerimizde büyü yaptı - her virajdan seslendi ve her zaman bir virajı önde tuttu, tıpkı yolun ona ait olanlara yaptığı gibi. Yazları sirkin yanından turlayarak geçtik ve yaşlı Stingo ile bir gece geçirdik ve sonra daha hızlı ve daha yalnız hareket etmek için acilen uzaklaştık. Sirk kalabalığındaki sorunlar daha da kötüleşti."

"Ne, Stingo'nun adamları ile Patron Maddox'un adamları arasında mı?"

"Evet," dedi Japhra. "Patron Maddox, batının en büyük şovmeni
bu günlerde. Sezon başlamadan önce tüm fuarlardaki sahaları kiralıyor; ve verdiği şeyi almak zorunda olan Stingo kalabalığı, en kötü yerlere koyuyor. Eli onlara karşı ağır. Bir gün
sopalar çıkacak ve kafalar kırılacak, tıpkı 60'larda yolda olduğu gibi. Ben de oradaydım ve izini şu ana kadar
kafamda taşıyorum. Bu düştüğünde orada olmam için dua et."

"Seninle olmak isterdim, Japhra."

Japhra dudaklarını sıkarak gülümsedi: "Eh, sopalar dışarıda ve kafalar çatlarken bir kamp kavgası bir adam için uygun bir oyun, efendim.
Bunda becerikli biri olacağını garanti ediyorum."

İlk konuşmalarına ilk katkısını yaparak araya girdi Ima. Hızlıca şöyle dedi: "Yazıklar olsun, Peder. Onun gibiler için değil - kavgalar ve sert yollar."

Ama Percival onu bu fikri için harekete geçirmeye çalıştığında yine sessiz kaldı ve cevap vermedi; Japhra ona göz kırptı ve şöyle dedi:
"Ama seninle tanışmak isteyen biri var - sopalar veya yumruklar"; ve devam etti, Percival kim olduğunu sorduğunda: "Arkadaşın Pinsent. Foxy adın ona yapıştı ve seni affetmedi. İyi bir
dövüşçü olarak yetiştirildi - kış aylarında iyi paralar için birkaç sınıf yüzüğüne konuldu ve yaz aylarında panayırlarda büyük bir ilgi odağı oldu. Patron Maddox ona düşkün. Patron Maddox ona kendi standını
yerleştirdi ve kalabalığı çekiyor - hak ediyor da. Ama 'Foxy' ona yapıştı - ve ona yakışıyor. Ondan nefret ediyor; ve bunu borçlu olduğu yerde unutulmadı."

Percival güldü. "Eğer bu kadar iyi iş çıkardıysa, ona beni hatırlatacak bir şey
verdiğim için gurur duymalıyım. Elbette beni döverek öldürebilir."

"Kilosundan çok az kişiye mal veremezdi," diye kabul etti Japhra. Percival'a tahmin ederek baktı ve ekledi: "Yine de
düz bir şekilde solu yüzüne vurabilen biri
ona servis ederdi. Foxy'nin cezaya tahammülü yok. Onu izledim."

Ve yine Ima araya girdi. "Ah, neden böyle konuşuyorsun?" diye babasına
seslendi. "O böyle şeylerle ilgilenmez - kavgalar ve dövüşmeler."

Bu sefer Percival onun hakkındaki fikrinin meydan okumadan kaçmasına izin vermeyecekti. "Neden, Ima!" ona döndü, "bunu ikinci kez söylüyorsun. Bana öyle geliyor ki
pamuklara sarılmam gerektiğini düşünüyorsun."

Sesi şakacıydı ama sabırsız bir ton taşıyordu. Günün olayları, erkekliğini yansıtan herhangi bir değerlendirmeyi hafife almasına neden olmamıştı.

Bunu fark etti. Ona cevap verdiğinde sesinde okşayıcı bir ton vardı
sanki onu kızdırdığını fark etmiş ve özür dileyecekmiş gibi. "Hayır,
sadece sen senin gibi kaba yollara uygun değilsin," dedi;
ve yumuşayarak güldü ve ona şöyle dedi: "Eh, sen hiç böyle düşünmezdin zaten. Değiştin, biliyorsun, Ima, seni en son gördüğümden beri çok değişti."

"Ve değişmeliydin," diye duyurdu Japhra. "Ders kitaplarıyla bir bilgin, bu kış aylarında öyle."

Percival bunu çok tuhaf buldu. "Bilgin, Ima; sen öyle mi?" diye sordu ona ve kanın esmer teninin altından aktığını gördü. "Seni derslerde
hayal edemiyorum!"

"Bana ders verenler de," diye cevapladı; ve durakladı ve çok
ciddi bir şekilde, yumuşak sesiyle, "Yine de öğrendim ve hala
öğreneceğim." diye ekledi.

Percival sordu: "Neyi öğrendim?"

Garip tavırları vardı - garip bir şekilde çekici, garip bir şekilde rahatsız edici; istikrarlı bir şekilde konuşuyordu
ve sanki dinleyicilere değil de kendisine konuşuyormuş gibi. "Bir sandalyeye oturmayı öğrendim," dedi ona, "ve bir masaya
güzelce oturmayı; ayağıma ayakkabı ve çorap giymeyi; kiliseye gidip
cennetteki Tanrı'ya şarkı söylemeyi; ev halkının konuştuğu gibi düzgün konuşmayı; bir
yatakta uyumayı; bir şapka ve sert giysiler giymeyi; yağmur yağdığında ve yıldızlar gökyüzünde parladığında
içeride kalmayı öğrendim--bunları öğrendim."

Percival gülmek istedi, ama onun ciddiyeti ona engel oldu. "Ne kadar
korkunç geliyor kulağa--senin için! Ama neden, Ima, neden?"

Soruyu cevaplamadı. Ona nazikçe gülümsedi ve
kendi kendine konuşur gibi konuşmaya devam etti: "Kitaplardan da dersler.
Rakamlar ve toplamların yapılması; coğrafya - pelerinler ve koylar ve insanların
ne
yaptıkları ve nerede yaptıkları; kalemi
yazarken nasıl sert tutacağıma dair yeni bir moda; konuşmanın güzel yolları -özellikle de 'sen' derken
'sen' demem--benim için en zoru; ama öğreneceğim."

Sesinde neredeyse yalvaran bir şey vardı, "Öğreneceğim" diye tekrarlarken; ve Percival şaşkınlığını gidermek için Japhra'ya döndü:
"Neden, her ne işe yarıyorsa, Japhra?"

Japhra dudaklarını sıkarak gülümsedi. "Kadınların sebepleri -böyle
bir şeyi kim keşfedecek?" Ama Ima itiraz etti ve devam etti:
"Hayır, fırsat çıktı ve gerçekten de bir kadının arkadaşlığına -ve nazik bir arkadaşlığa- sahip olmasından memnundum. Geçtiğimiz kışı geçirdiğimiz Norfolk'ta gençken tanıdığım bir doktor vardı -o ve ben. O günlerdeki huzursuzluğu yüzünden iki kez benimle bir sığır teknesine bindi. Şimdi onu güçlü ve düzgün buldum, ama aramızdaki önemsiz bir konuyu
unutmuyordu. Hanımını minibüse getirdi,
ve o Ima'ya bir ilgi duydu, ona evcilleştirilmesi gereken güzel, vahşi bir şey
tuttu. Bu yüzden Ima'yı evine ve pansiyonuna götürdüm ve
sana öğrettiği gibi ona öğrettim. İşin usulü buydu;
neden--neden, kadının sebepleri, dediğim gibi," ve tekrar gülümsedi.

Ima aniden ayağa kalktı. Yemek bitmişti ve o tabakları toplamaya başladı. Onun hareketi, Percival'in şakacı bir şekilde ona yönelttiği diğer soruları açıkça azarladı. Bunun yerine, ona bulaşıkları yıkamasında yardım etmeyi teklif etti, ancak o ona şöyle dedi: "Hayır,
bu bir hizmetçinin işi. Sen babanın yanında kal ve erkek muhabbeti yap." Uzaklaşma eyleminde Japhra'ya döndü ve daha önceki yalvarışını ekledi: "Yani bu boks ve kaba yollardan değil."

BÖLÜM V

JAPHRA'NIN DERSLERİ

I

Japhra, Ima yanlarından ayrıldığında onun sözlerini tekrarladı. "Hayır, ama boks benim işim," dedi Japhra, piposunu doldururken. "Bu yaz yine bokstan yanayım. Parası kısa ve yaşlı Hacı orada
tamamen dinlenmeyi hak etti ve oklarını başkasının alması gerekiyor. Başka bir
at satın alınacak, bu yüzden benim için yine bir dövüş kulübesi."

Percival sordu: "Ne zaman gidiyorsun?"

"Yarın. Dorchester'daki sirki alıyorum. Çocuklarım beni bekliyor. Ginger Cronk, bende var -Ginger'ı düşünür müsün?- ve Snowball White, yararlı biri. Stingo benim için başka birini arıyor. İyi bir çocuk olmalıyım,
eğer para kazanılacaksa, çünkü Foxy Pinsent'in
şirketi çekecek cesur bir gösterisi var--iki renkli çocuk ve kendisiyle birlikte dört tane daha."

Percival sessizdi. "Keşke seninle gelebilseydim," dedi hemen:
"Ve yarın gidiyorsun, öyle mi?--yarın?"

"Şafak vakti, efendim."

"Ah!" Percival, sanki içinde bastırılmış duygular kaçmış gibi sert bir ünlem çıkardı. "Şimdi seni tekrar bulduğuma göre, seni
sık sık göreceğimi umuyordum. Şansım yaver gitmedi," dedi ve
küçük bir kahkaha attı.

Japhra piposunu yaktı. "Öyleyse senin derdine geri dönüyoruz," dedi.

Sesi ve yaptığı hareket güveni davet etti. Percival
alacakaranlıkta piposunun parıltısını, şimdi yüzünü aydınlatan,
şimdi gölgede bırakan parıltıyı izledi. Japhra'ya söylemeyi çok istemişti; bunu
zor buldu.

Bir an sonra: "Anlatması zor!" diye irkildi.

"Nasıl katlanılır? Bu bir kederin ölçüsüdür."

"Tahammül edilemez!"

"O zaman anlat."

"Anlatılacak çok az şey var. Hepsi bu! İşin acısı bu--çok
az, çok fazla. Bir adam hayatıyla bir şeyler yapmalı, Japhra!"

"Ay, öyle yapmalı, yoksa hayat onu kullanır, kırar."

"Neden, işte tam da bu! Bana olacak olan bu! Ben bir erkeğim--onlar
benim olmadığımı düşünüyorlar; İşte, işin özü bu!" Şimdi daha rahattı ve
duygularını ifade edecek kelimeler açısından. Devam etti: "Bak,
Japhra, şöyle--" ve nasıl tembel büyüdüğünü,
Teyze Maggie'nin ellerinin yapacağı işler için yaptığı tüm itirazlara
sadece beklemesini söyleyerek nasıl cevap verdiğini anlattı--ve başladığı gibi bitirdi: "Bir adam
hayatıyla bir şeyler yapmalı!"

Durakladı,--farkındaydı ve bir şekilde, alacakaranlıkta
Japhra'ya baktığında, biraz utanmıştı, duygularının sesini
huysuz bir tona
getirdiğinin farkındaydı. Durdu, ama cevap aradığı yerde bir sessizlik alanı oluştu. Artık kampın etrafı akşam olmuştu. O akşamın habercisi olan gece ayaklarına bastı ve
zaten görülebiliyordu,
Ima'nın lambayı yaktığı minibüsün pencerelerindeki ışığa karşı.
Havuzdan bir ötleğenin aralıklı vızıltısı geliyordu; bir

uzaklarda guguk kuşu, uykulu kuşların henüz yatma vakti gelmemesi gerektiğini söyleyen ilgi çekici notasını
çağırdı. Çam ağaçlarında bir ötücü kuş ilahisini söylemek zorundaydı; aralıklarla durakladı ve hava bir gece kavanozunun vızıltısını, vızıltısını ve vızıltısını tekrar aldı. Yaşlı Hacı otları biçti.

II

Percival dedi ki: "Ne düşünüyorsun, Japhra?"

"Hayattan."

"Yaşamdan?"

"Ne kadar sıcak akıyor."

"Benden bahsediyorsun--kötü bir ruh halindeyim, sanırım öyle düşünüyorsun."

"Ne kadar sıcak akıyor, efendim--ne kadar soğuk geliyor ve ne kadar az faydası var."

Percival sertçe şöyle dedi: "O zaman bunun ne faydası var?"

Japhra ona doğru eğildi ve Percival küçük adamın
sıkı dudaklı, kararlı çizgileri olan yüzünü, güçlü kaşlarının altında, parlak gözlerinin sabit görünümünde bulunan
sakin zihin gücüyle gördü.

"Faydası?" dedi Japhra. "Hayır, bu yanlış bir değerlendirme şekli. Senin ruh halin için, tüm insanlar için, hayat onları sıkıştırdığında, bunun
zararı nedir diye sor. Hayat gibi bu kadar küçük bir şey, bu kadar
kârsız, çok geçmeden bu kadar soğuyan, yeryüzüne nasıl geri döner ve
hiçbir şey hatırlanmaz veya istenmez--bu kadar küçük bir şey seni nasıl rahatsız eder ve
içeriğini batırır? Bunu böyle yargılamalısın."

"Bazı insanlar kolay kolay unutulmaz, Japhra."

"Evet, efendim, peki ya hangi insanlar? Hayatın ne kadar küçük bir şey olduğunu
görmüş ve hiçbir şeyini
hiçbir şey olarak görmemiş olanlar."

"Peki büyük işleri nasıl başardılar? Savaşlar yaptılar mı, kitaplar yazdılar mı?"

"Neden, efendim, Bunyan'ı zincirler içinde veya Milton'ı körlük içinde nasıl yazdılar?"

"Umursamadılar."

"Öyle olsa bile. Hayatın yararsız olduğunu biliyorlardı ve onlara nasıl görev verdiğini umursamıyorlardı."

"Ama, Japhra, bu--bu tamamen ters. O zaman bir insanda iki şey
mi var--hayat ve--?"

Japhra dedi ki: "Bu yüzden ona geliyoruz--ve sana. Gerçekten iki şey var: yeşil yaprakta olan ve kuruyan hayat; ve Tanrı bilir nereye giden ruh--sürekli hareket eden denize,
sürekli esen rüzgara, sürekli yükselen özsuya--kim söyleyebilir? Ama
ölümü bilmiyor ve belki de yeterince güçlü olsaydı sonsuza kadar
-Milton gibi, Bunyan gibi. Bana bak, efendim, çünkü bu onun açık gerçeği ve tüm acılarının merhemidir."

Durdu ve Percival'e gece boyunca düşen gri devedikenleri gibi
yüzen küçük nefeslerle piposunu yavaşça çekti.

"Devam et," dedi Percival. "Devam et, Japhra."

"İşte, işte orada," dedi Japhra ona. "Ruhunu tut - senin sorumluluğun bu olsun; ve sana
karşı gelenlere, bir boksörün kendisine karşı olanın
kurnazlığını azarlaması gibi onu azarlamaktan başka bir şey yapma. Crusoe'nun, eski Bunyan'ın
Hacı'sının ve İncil adamlarının yolu böyleydi ve bu yüzden onlara bir dövüşçünün kitapları diyorum. İşte benim yolum, efendim - dünyada gelgitleri hareket ettiren, rüzgarları estiren ve yeşil şeyleri
büyüten bir güç var. O güçten geldiğimizi çözüyorum ve ona geri dönüyoruz. Bazılarında ruh tamamen yaşam tarafından yutulur ve
ölümde boğulmuş ve kirlenmiş ve ancak tekrar gelmeye uygun
olarak geri sürünür
bir tür büyüme içinde - bir insan göğsüne
fışkırdığı zamandan çok daha küçük bir şey ki geldiği dünyanın gücü çok daha
azaldı ve bir çiçeğe daha az, bir mantara daha çok doğum verebilir."

"Ve sonra tam tersi de var," dedi Percival, bu argümandan etkilenerek.

"Ay, gerçekten tam tersi, efendim. Güçlü adamların yolu, onlarda ruh hayatı azarlar ve çoğalır ve ölümde geri bağırarak gider - dünyanın gücünü o kadar hızlandırır ki, tıpkı çok şey eklendiğinde kadehin taşması gibi, büyük adamlar öldüğünde de güçlü fırtınalar olur - gök gürültüleri ve esen rüzgarlar, büyük şimşekler ve engin denizler." 

Percival derin bir nefes aldı. "Ne güzel bir fikir, Japhra - güzel." 

"Bir kasaya bak," dedi Japhra. "Vagonumda bir tane var. Ezberimde. Mesih öldüğünde bak. Hiçbir adam, O'ndan daha az hayatın O'nu nasıl görevlendirdiğini umursamadı; ve ölümünde - ruhun herhangi bir adamın artışından daha fazla arttığını bağırarak geri döndüğünde - ne olduğuna bak: 'Ve işte Tapınağın perdesi yukarıdan aşağıya ikiye yarıldı; ve yer sarsıldı; ve
kayalar
yarıldı ve mezarlar açıldı.' Ve tekrar: 'Ve yaklaşık
altıncı saatti; ve dokuzuncu saate kadar tüm yeryüzünde karanlık vardı; ve güneş karardı.'"

Durakladı; ve Percival tekrar uzun ve derin bir nefes aldı: "İyi,
Japhra--iyi. Hiç böyle düşünmemiştim. İyi--sanırım anlıyorum."

"Elbette öyle, efendim; ya da bunu düşünen herhangi biri.
Kendi durumuna göre al--sana sözüm bu. Hayatın
nasıl saldırdığını umursama--sadece ruhuna tutun. Bir şeyler yapmak istiyorsun
ve seni tutan bağlar yüzünden rahatsız oluyorsun--zamanı geldiğinde o şeyin geleceğinden asla korkma. İnsanlar gördüm--onların tarzını biliyorum.
Sen maceraların geldiği kalıp ve zihniyete sahipsin. Geldiklerinde onlara hazır ol--büyük dövüşe karşı boksör gibi eğitilmişsin."

Percival ağır ağır şöyle dedi: "Ödül ne, Japhra?" Şimdi bu ilgi çekici görüşün kendi davasına uygulanması zorlandığında, bunun kendisinden ne talep ettiğine dair karanlık bir vizyona sahipti. "Ödül ne?"

"Neden, memnuniyet! Bak, küçük efendi, işte mutluluk, işte memnuniyet--ve memnuniyet dünyanın tüm altını ve tüm hayalleridir.
Sana ne gelirse gelsin, ister beden yoluyla, ister zihin yoluyla, onun
üstünlüğünü kazan. Nasıl? Herkes kendi
zanaatına göre. Filozoflar, hesapçılar--kötüyü iyiye karşı yargılamak ve bu şekilde tatmin bulmak onların işi. Yaşlı Crusoe'nun tarzı buydu.
Sen dövüşen tipsin--Yüzük senin için."

Percival aniden ayağa kalktı. Aynı anda Ima minibüsün kapısını açtı ve onların üstünde durdu--sanki içeriden gelen ışığın üzerindeydi.

"Yüzük senin için," diye tekrarladı Japhra, "orada tüm sıkıntılarını karşılamak ve yenmek için. Ruhunu bir boksöre dönüştürmek için. İplerin arasından geri çekil ve
kendi adamın,
kendi efendin olduğunu belirten şampiyonluk kemerini al: gururlu ve mücevherlerle süslü bir şey giymek için -memnuniyet."

Ima'nın sesi onları böldü. "Şampiyonluk kemeri mi?" dedi. "Ne,
hala boks mu, senin konuşman?"

Japhra yüzünü ona doğru çevirdi ve lamba ışığı, sesindeki sitemi
karşıladığı parıltıyı gösterdi. "Neden, bu benim mesleğim," dedi, "ve senin mesleğin. İki gün içinde
benim tezgahımın kapısında parayı alacaksın."

"Ama onun mesleği değil," diye cevapladı.

Percival dedi ki: "Japhra, senin tezgahın için uygun biri olur muyum, sence?"

Elini veda eder gibi uzatıyordu. Japhra ayağa kalktı
ve aldı ve tuttu. "Neden, eğer seninki gibi düzgün bir yapı kazanırsam
üçüncü oğlum için Foxy Pinsent'i bile kızdıracak bir cila
sarım. Boksa devam et, efendim. Gidiyor musun?"

Percival aniden, "Evet, gidiyorum." dedi. Elini bıraktı ve
bir adım uzaklaştı. "Gidiyorum. Eve gitmem için epeyce uzun bir yolum ve yatmadan önce yapmam gereken şeyler var. Şafakta gitmiş olacaksın?"

"Şafakta, küçük efendim."

"Dorchester yolunda mı?"

"Evet, Dorchester'a."

"Bol şans, Japhra. Seni gördüğüm için daha iyiyim." Boğazı doluymuş ve konuşması zormuş gibi
sarsak bir şekilde konuştu. Aniden durdu ve yarı döndü; sonra, Ima'yı hatırlayarak,
kamyonete geri döndü ve elini onun durduğu yere doğru uzattı: "İyi geceler, Ima."

Ona doğru eğildi. Bu hareket yüzünü karanlığa getirdi
ve eğilirken kocaman gözlerinin aslında
onu aydınlattığını fark etti. "Elveda!" dedi.

Belki de ona sadece sonradan aklına gelmiş bir düşünce olarak ilgi göstermişti ki, boğazı, söylediği tüm sese rağmen, onunki kadar
dolmuş olabilirdi. Bazıları bu tür bir düşüncenin -ona karşı kaba davrandığının- onu kızdırdığını düşündü. Daha nazik bir şekilde şöyle dedi: "Yine de diyorum ki! elin soğuk, Ima."

Parmaklarını geri çekti, ona cevap vermedi. Ama o dönüp
bir adım attığında, "Eve giden yolun ne olacak?" diye bağırdı ve sanki iradesine aykırıymış gibi
ani bir tonda bağırdı.

"Ridge'de," dedi ona. "Plowman's Ridge'de ve sonra da."

Ona cevap verdi: "Evet, üşüyorum. Ridge'e seninle birlikte
ısıtacağım--eğer bana izin verirsen."

Onun ruh halindeyken yalnız kalmayı tercih etmişti. Ama
ona karşı kaba davranmış olma korkusuyla, "Neden, bu çok
neşeli," dedi.

III

Birkaç dakika minibüse girdi; ve beklerken Japhra ile son bir konuşma yaptı: "Bana yardım ettin, Japhra. Ama
çok fazla zorlanırsam seni hayal kırıklığına uğratırım. İçerik--Bunun için bir mücadele vereceğim. Ama hala tembellik edeceksem buna pek dayanamam."
Küçük, sert bir kahkaha attı. "Kendime hakim olmak için bir mücadele olduğunda
Seni hayal kırıklığına uğratacağıma inanıyorum."

Japhra ona şöyle dedi: "İnsanları gördüm, efendim ve onların tarzını biliyorum. Beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın."

"Bunu kimse için söyleyemezsin--kesinlikle."

"Bunu senin için söylüyorum. Yirmi kere başarısız olsan bile seninkisi tekrar gelen kalıptır--ben ona bakacağım. Beni dinle, küçük
efendi--o isim yapışıp kalıyor: Onu benden alamıyorum. Beni dinle.
Senin tipin hayat boyunca sıcak akıyor, ta ki sonunda büyük
mücadeleye gelene kadar. Bana bununla ilgili haber gönder." Piposunu tekrar yakmak için bir kibrit çaktı
ve alevi yüzüne tuttu. "Sadece 'Büyük Mücadele'yi gönder,
Japhra," dedi.

Kibritinin alevi, alacakaranlık geceyi muazzam karanlık duvarlar halinde
oluşturdu. Percival, kalplerinde, gergin hatları ve keskin bakışlarıyla nazik yüzü gördü. "Kazananı bileceğim," dedi Japhra; ve ellerindeki ışık kadehi, başını salladığında yüzünü gölgeledi ve tekrar aydınlattı.

Büyük Mücadele Percival'e doğru yaklaşıyordu. Teyze Maggie, bunun tarihini ve maddelerini hesaplamış ve hazırlamıştı. Birdenbire üzerine
çaldığında ve o da stres ve acı içindeyken,
aydınlanmış yüzü, kendine güvenen başını sallayışı ve gönderilecek mesajı hatırladı.

BÖLÜM VI

PLOWMAN'S RIDGE'DE İLE

I

Ima, minibüsten tekrar çıktığında ayakkabılarını ve çoraplarını giymişti ve Percival'e Ridge'e kadar eşlik etmek için katıldı. İkisi, konuşmadan önce neredeyse Down'ın eteğine kadar gelmişlerdi. "Yatmadan önce
yapmam gereken şeyler var," demişti Percival, Japhra'ya; ve yürürken, amaçladığı şeyle ilgili düşüncelerle o kadar meşguldü ki -onlar tarafından avlanıyorlardı, çünkü endişelerinin kargaşası onu günün erken saatlerinde avlamıştı- yalnız kalmayı tercih ettiği
zamanlarda onunla birlikte gelen Ima'ya dikkat etmek için. Belki de bunun farkındaydı. Kısa, sabırsız adımların arkasında yarım adımlık mesafeyi takip etti, bu adımlar onun ruh halini paylaşıyordu ve gösteriyordu, gözleri onun yüzünden görebildiği şeyleri izliyordu ve sürekli olarak hızla ileri dönüyordu, sanki onu yakalayabileceğinden ve bunun onu rahatsız edebileceğinden korkuyormuş gibi; böylece kendisini
istenmeyen olarak bilen bir köpek, efendisinin peşinde hüzünlü bir şekilde görülebilirdi -korkak bir kuyruğun küçük sallamalarıyla ve yalvaran bakışlarla; bu öfkeli ruh haline biraz olsun yardım iletmek için istekli; daha fazla canını sıkabilecek bir şeyi riske atmaktan korkuyordu.

Yine de, şu anda onunla konuştuğunda hoştu.

Ağzının etrafında ve üstünde, sanki bir sığınağı dışarıdaki toz, esinti ve ışıktan
korumak istercesine
kemerli dikenlerin uzandığı yoğun bir yoldan çıktılar. Önlerinde, Down pürüzsüz ve gri bir şekilde uzanıyordu ve ayın altında, Plowman's Ridge çizgisi boyunca gümüş bir kenar
kalıyordu. Burada, funda ve yabani gülün soluğundan daha sert bir koku vardı ve orada tutmak için kıskançlıkla birbirine dolanmıştı; esinti yüze daha hızlı bir şekilde dokundu; ışık, karanlığın
dinlediği gözlere meydan okudu.

Birlikte etkileri Percival'in duyularını düşüncelerinden arkadaşına doğru
uyandırdı.

"Şimdi daha sıcak, Ima?" diye sordu.

"Şimdi daha sıcak, küçük efendi," ve gülümsedi ve ekledi: "Şimdi böyle
büyüdüğün için sana böyle demek yakışıksız."

Onunla birlikte Down'a bakan bir kapıya doğru yürüdü. "Biraz dinlenelim," dedi. "Neden, ikimiz de büyüdük, Ima, seni en son gördüğümden beri.
Büyüdün. Saçlarını yaptın - tam olarak büyüdün. Sana
çok büyük bir saygıyla davranmak zorundayım."

Hafif tonuna karşılık vermedi. Ona sessizce bakan
gözlerinde ciddi bir hava vardı. "Ben senin için bir çingene kızıyım," dedi. "Senin
saygın için değilim - benim gibi. O hanımlar için." Ve ona cevap
veremeden devam etti: "Bana anlattığın o küçük hanımdan ne haber - bana Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı diye adlandırdığın gibi?"

Sesinde sert olarak tanımlanabilecek bir ton değişikliği fark etmedi. Saygısı konusunda kendisiyle onun ona verdiği sevgi dolu adla
andırdığı hanım arasında bir karşılaştırma yaptığı aklına gelmedi; sadece şaşırmıştı ve sadece o ismin kendisine söylenmesinden memnundu.

"Neden, büyüdü," dedi. "Onu hatırladığını hayal et, Ima!"

Sesinde heves vardı. "Yine üşüdüm," dedi ve
uzaklaştı. "Hadi Aşağıya doğru gidelim."

Onun hareketlerini veya sözlerini takip etmedi, ancak kendi
"--benim ona öyle dediğimi hatırlayarak," dedi.

Eğer konuyu kapatmak onun amacı olsaydı, en azından ona
döndüğü hızla ve verdiği yanıtın hızıyla tüm dikkatini
kendisine çekti. "Seni hatırlıyorum," diye yanıtladı. "Onu değil--ya da benzeri bir şeyi değil. Birlikte kız-erkek oynadığımızda sen benim arkadaşımdın. Bana yaptığın her şey, bana
söylediğin her şey, bana yol boyunca hatırlanan işaretlerin
bir kamp alanına işaret etmesi gibi, sana giden yolu göster - daha fazlası değil ve kendi başlarına hiçbir şey."

Dikkatini çekmişti; ama konuşmasının hızını
ve tuhaf düşüncesini ve benzetmesini yalnızca yollarının genel tuhaflığına bağladı.
"Pekala, gelecekte o günlere geri dönmene gerek yok," dedi ona.
"Şimdi de o zamanki kadar arkadaşız."

Başını salladı ve gülümsedi. "Hayır, bu günden sonra daha
geriye gitmem gerek," dedi, sesi yine yumuşadı. "Anlamıyorsun - oyun arkadaşı günleri arıyorum. Güzel gecelerde yatağımda yatıyorum
kamyonetin kapısı açık, yıldızları izliyorum ve oynuyorum
aralarında yürüyorum -- yıldızdan yıldıza ve yıldızların etrafında, kamyonetin çatısına kadar yüksekte ve ağaçların ve tepelerin onlara kadar uzandığı yere kadar alçakta:
ilk tanıdığım zamanki gibi sen benimlesin -- seni bu şekilde arıyorum;
böyle değil"-- sustu ve sesinin tonunu değiştirdi. "Bu ne konuşması?" diye gülümsedi. "Çocukça hayaller -- bunlar sana göre değil" ve
o uzaklaştı ve adam onu ​​Aşağı'ya kadar takip etti.

"İma, bunlar oldukça hayaller," dedi. "Ve biliyorsun ki, eğer dikkatli olmazsan hepsini kaybedeceksin -- eğer o sıra dışı derslerinle kendini
sert ve düzgün hale getirirsen. Onlar ne için, o dersler? Seni şımartacaklar, Ima. Seni
oldukça
farklı yapacaklar. Bütün bu tür şeyler --diğerleri için--sizin
güzel hanımlar diyeceğiniz kişiler içindir."

"Öyle olsa bile," dedi; ve kelimeleri sanki --zihninde hiçbir şeyi
açıklamasa da--her şey onlar tarafından açıklanmış gibi telaffuz etti; ve Plowman's Ridge'in zirvesine ulaşana kadar
başka bir şey söylemedi.

II

Kendi payına kendi düşüncelerine geri dönmeye yeterince istekliydi. O kadar derine daldı ki, Ridge'e gelip
istemeden orada durduğunda, ona tekrar uyarılmadan önce iki kez "İşte geri döndüm," dedi. Şaşkınlıkla, bir an ona baktı
uykudan uyanmış birinin bakışı gibi ve zihni
karışık bir şekilde aralarında geçen son kelimelere geri döndü. "Peki, eğer
dersler için bu kadar endişeliysen, kış bittiğinde neden onlardan vazgeçtin?"

Ona cevap verdi--sesinde üzüntü vardı, sitem--"O konuşmayı
uzun zaman önce yaptık. Bana kulak asmıyorsun. Sana
söylediğim şey
benim gideceğim."

Yine ona karşı dikkatsiz davrandığını biliyordu ve bunu geçiştirmeye çalıştı.
"Eh, derslerini neden bıraktığını sana soruyorum,"
onu taklit etti. "Kadınca sebepler mi, Ima?"

Ellerini ona doğru uzattı, yalvarırcasına. "Ah,
bana
kadınca sebeplerle oynama," dedi. "Beni bundan daha az hafif sanma--eğer beni düşünüyorsan. Kış geldiğinde beni minibüse geri
götüren
kadınca sebepler değildi. Kadınca sebepler değildi. Kendimi orada
tanıyordum, ölü ıslak yaprakların altındaki hendeklerde yeşil tomurcuklar vardı. Onları
yıllarca güneşe ve esintilere karşı keşfetmiştim--yaprakları geri çevirip
kokladıkları kokuyu
alarak. Böyle düşüncelerim varken nasıl bir
çatının altında kalabilirdim?"

Sanki bahsettiği kokuları içine çekiyormuş gibi yumuşak gece havasından derin ve titrek bir nefes aldı ve o, devam ederken
göz kapaklarının asla yıldızsız kalmadığı o yıldızlı gözlerle doğuya doğru uzanan vadiye doğru bakışlarını izledi ve şöyle dedi: "Böyle düşünceler--beni
örtmek için bekleyen ve geldiğimde beni tanıyan
yeşil
tomurcuklar, küflenen yaprakların altındaki hendekler; yol boyunca ilk toz bulutu--toz, ah! her dalda koşarak görebileceğim minik dallar; samanları çalan ve onlar için koyduğumu bildikleri kumaş ve yün parçalarını almaya gelen meşgul kuşlar; tüm ağaçların ve tarlaların ıslak ve parıldadığı erken ışık; yeni yıldızların
gökyüzüne düştüğü nazik akşamlar; yol--yol, ah!--ben şaftların üzerinde oturuyordum; serin derelerden, ve Pilgrim'i içeri götürmekten ve onun suyu
emmesini ve otları
yırtmasını duymaktan; ayaklarımın etrafında akan dereden ve biraz çöken yumuşak otlardan - bunlar beni geri çağırdı."

Ona döndü ve konuştuğu alçak sesle şöyle dedi: "Bunlar kadınların sebepleri değil." Sesini şöyle haykıran bir sese çevirdi: "Hatırla ki, eğer güzel hanımlar gibi olmazsam
bu şeyler bana
konuşurken olduğum kişi olmaktan kendimi alamam. Şimdi gidiyorum,"
ve hızla ondan uzaklaştı ve onu geri çağırmadan önce bir düzine adım
gitti.

III

"Ima!" Konuşurken anlattıklarını hayal etmişti, özgürlüğünü ve temel notasını kendi arzularına göre ayarlamıştı, tıpkı birinin göğsünü
harekete geçiren bir müzik
yapması gibi. Büyüden silkinerek, "Ima!" diye seslendi ve ona doğru yürüdü. "Böyle gitme. Uygun şekilde veda et."

Kısa bir an durdu ve sanki onun çağrısı ona
çarpacak bir ok fırlatmış gibi elini yanına koydu. Dönmedi -sanki dönmeye
cesaret edemiyormuş gibi- ta ki ona yaklaşana ve ona dokunana kadar. Sonra döndü ve gözlerinin şaşırtıcı bir şekilde aydınlandığını gördü ve onunla buluştuklarında, ışığın sönmüş bir yıldız gibi geçtiğini gördü. Sanki çok şey
beklemiş ve hiçbir şey bulamamış gibiydi; ve o kadar belirgindi ki şöyle dedi:
"Ima! Neden, ne söyleyeceğimi düşünüyordun?"

Elbisesinin koynunda, patikadan geçerken kopardığı yabani bir gül vardı. Başını ona doğru eğdi ve ellerini ona doğru koydu,
bir meşguliyetle söz eksikliğini örtmeye çalışan birinin hareketiyle. Çiçeği göğsünden çekip onun ceketinin içine koydu ve oraya
iğneledi.

"Haklısın," diye gülümsedi. "Bunu seni hatırlamak için saklayacağım. Ne
söyleyeceğimi sanıyordun? Bir şey bekliyormuş gibi
göründün--sonra hayal kırıklığına uğramış gibi. Neydi?"

Çiçeği yerleştirirken çok dikkatliydi. Sonra ellerini indirdi ve ona baktı. "Hiçbir şey sormadım," dedi. "Nasıl hayal
kırıklığına uğrayabilirim?"

"Sordum! Hayır! Gözlerinde gördüm."

Hızla cevap verdi, neredeyse kırıcı
sözler söylemekle tehdit eden biri gibi: "Gözlerimde ne var?"

"Neden, sana söylediklerimi. Sanki bir şey bekliyormuşsun ve hayal
kırıklığına uğramışsın gibi."

"Yok artık?" diye sordu ve tekrarladı--"Yok artık?"

"Yok artık--hayır. Ama nedenini bilmek istiyorum - ya da ne?"

Hafifçe güldü ve gergin tavrını, sesine uygun olarak gevşetti. Sanki onun sahip olduğu bir sırrı
öğrendiğinden korkmuş gibiydi; ve gözleri onu ele vermediği için hem mutlu hem de biraz üzgün görünüyordu. Hafifçe güldü ve
burada ne kadar küçük bir şey olduğunu göstermek istercesine ellerini iki yana açtı.

"Neden, küçük beyefendi, bunda hiçbir şey yok," dedi. "Gözler
o kadar parlıyor ki, kalp bir çocuk gibi pencereye bakmak için
koşuyor."

Hoş hayale güldü: "Peki, kalbin ne görmek için
koştu?"

"Hayır, yapmadım," dedi ona. "Ayrıca bir çocuğun pencerenin önünden neşeyle koştuğunu da görebilirsiniz - onu minibüsten gördüm: bazen kalp sadece gözlerin üzerinden neşeli bir yüzle geçer,
bir mutlu düşünceden diğerine şarkı söyler. Sanırım
kalbim öyle geçti ve sen o parıltıyı yakaladın."

Sözleri biterken onun hızlı bir nefes aldığını duydu. Sonra, "Şimdi gitmeme
izin ver," dedi. "Güzel çiçeklerimi sakla;" ve döndü ve
hızla ondan aşağı yamaçtan aşağı gitti; ve ay ışığının solduğu yerde loştu;
ve daha da karanlıkta kayboldu.

BÖLÜM VII

PLOWMAN'S RIDGE'DE YALNIZ

I

Percival'in aklından da görüşünden de hızla gitmişti. Şimdi
özgür ve yalnızken--yalnız olmayı istediği gibi--ani bir hareketle döndü ve Sırt boyunca hızlı bir şekilde eve doğru yola koyuldu; aynı anda zihni kendi işine döndü.

Japhra ile konuşurken aniden bir karara varmıştı;
zihninin kovuşturma sahnelerine doğru taşındığını fark etti ve
gördüğü gibi derin nefes almaya ve hızlı yürümeye zorlandı onlar. Bir
çatışma onu ele geçirdi ve giderken onu parçaladı. O gece yatağa girmeden önce, Teyze Maggie'den geleceği için ne amaçladığını öğrenecekti - kesin sözcüklerle öğrenecekti - belirsiz genellemelerden etkilenmeyecekti - "gelecek yıl karar vermek için yeterli zaman olacak" doğasında hiçbir şeyi kabul etmeyecekti - hayır, "gelecek ay" veya "gelecek hafta" - şimdi kesinlikle, açıkça, şüphe götürmez bir şekilde öğrenecekti. Bu onun kararlılığıydı; çatışma bundan sonra ortaya çıktı. Yürürken kendine güven verdi, Teyze Maggie'nin niyetlerini bilmesine izin verdi ve
ne kadar zalim, ne kadar imkansız, ne kadar dayanılmaz olursa olsun,
bilge Japhra'nın tavsiyesine uyacaktı - ringde sanki fiziksel bir düşmanmış gibi karşılaşacaktı
Teyze Maggie'nin sevgisini ona itaat etmeyi şiddetle reddederek ödüllendirme tutkusu - orada karşılaşacak ve onu yenecekti.

Böyle düşündüğü için başını kaldırdı ve yumruklarını sıktı ve
çenesini dikleştirdi. Bu hareket onu eski dostu rüzgarın farkına varmasına neden oldu.
Bu sırada ateşinin şiddeti, "Ha! Ha! Ha!" diye bağırdı eski dostu rüzgar kulaklarına. "Teyze Maggie isterse tembelliği kabul et, olur mu?--ve
gülüşme ve küçümseme, ha? Ha! Ha! Ha!"

Başını tekrar eğdi. Rüzgar çıkıyordu; biraz
vurması gerekti.

Artık Japhra öz disiplin ve ahlaki davranış yasasını koyduğunda Japhra ile tartışması gerektiğini düşünmeye başlamıştı.

"Her şeyi kapsayacak tek bir kural koyamazsın!" dedi yüksek sesle, rüzgara karşı sürerken. "Bir adam hayatıyla ilgili bir şeyler yapmalı!" diye haykırdı.

Birdenbire oyalandığını fark etti; birdenbire zayıfladığını anladı. Teyze Maggie'ye soru sorduğunda dövüş saatinin geleceğine kendini ikna ediyordu; birdenbire savaşın çoktan başladığını fark etti.

II

Bilgi onu tamamen durdurdu. Düşünceleri adımlarıyla birlikte akıp gitmişti: yürürken dövüldüğü hissine kapılmıştı; sadece hareketsiz dururken ve tüm yeteneklerini günün erken saatlerinde onu kışkırtan dürtüleri yenmeye odaklarken kendine hakim olabilirdi. Hasta yatağındaki hasta, uykusuz gecede bitkin bir şekilde dönüp dururken ve yorgunluktan vahşi inlemelere ve küfürlere, dinlenmenin bulunamayacağına ya da serin bir pozisyonun keşfedilemeyeceğine dair küfürlere gelirken, kendisini ele geçiren kargaşanın ortasında onu destekleyecek istikrarlı bir düşünce bulmak için ruhunu kamçıladı. Teyze Maggie'yi nazik gözlerle hayal etmeye çalıştı; ona tekrar anlayışsız --anlayışsız!-- acımasız, acımasız! olarak sunulmadan önce sadece bir bakış atabildi. Zihnini Japhra'ya yöneltti ve derdinin ne kadar küçük, ne kadar çocukça, ne kadar önemsiz olduğunu görmeye çalıştı; bir anda, "Saçma! saçma!" diye bağırdı kargaşa. "Başkaları için küçük bir şey mi? Bunu düşünmeleri kolay. Bunu kendi endişelerine uygulasınlar! Senin işinin ne olduğunu tek başlarına nasıl yargılayabilirler? Eğer vurulursan, acını hissedebilirler mi? Eğer açlıktan ölüyorsan, açlığını ölçebilirler mi?" Ve yine, daha büyük bir kurnazlıkla: "Neden, bu ne kadar lanet bir felsefe ki, bir insanı herhangi bir azarlamaya katlanmaya, gülümsemeye ve boyun eğmeye, bunun önemsiz bir şey olduğunu, dikkate değer olmadığını ilan etmeye ve kendini hayatın çok büyük, denizin çok derin, tepelerin çok yüksek olduğu gibi sofizmlerle örtmeye çağırıyor, böyle bir olayın hakarete yol açması için! Ne, bunun bir adamın rolü olduğunu mu düşünüyorsun? Bir adamın rolü - yoksa bir korkağın mı?"

"Bunu söylemenin doğru yolu değil!" diye mücadele etti Percival. "Buna bakmanın yanlış bir yolu!"

Ve rakibi, daha da büyük bir kurnazlıkla: "Japhra'nın sana emrettiği gibi savaşmak mı istiyorsun? Ona tüm koşulları açıklamadın. Bir
insan hayatıyla bir şeyler yapmalı--bunu kabul etti. Savaşmak mı istiyorsun? Neden, o zaman savaş! Kendi hayatını seç. Kendi hayatını kur.
Bunun için bir adam savaşmalı! Dünyaya gir ve kendini bir
adam
olarak kanıtla! Burada bir bebekten daha iyi değilsin--bir bebekten daha kötüsün; sen bir
aptalsın. Bir yıl veya daha sonra nasıl bir aptal olacaksın? O zaman senin hakkında ne
düşünecekler? Ah, devam et; bu değerli
yüzük işini hayatının konusu yap. Kendini azarla--doğal arzularını,
haklı hırslarını; Japhra'nın sana emrettiği gibi savaşını kazan ve
sonra herkes sana güldüğünde veya seni aşağılık bir aptal olarak görmezden geldiğinde--o zaman
onlara söyle, tüm köye gerçekten ne kadar nadir bir ödül kazandığını söyle--Rollo'ya söyle, Dora'ya söyle!"

Zavallı çocuk yüksek sesle bağırdı: "Ah, bu cehennemi düşünceler! Bu cehennemi
düşünceler! Keşke onları kafamdan çıkarabilsem - başka bir şey düşün!" Kendi kendine bunun için deliriyordu, dedi. Başı ağrıyordu - ağrıyordu. Her şey yoluna girecekti - tüm bu endişeye
hiçbir sebep yoktu. Bunu daha önce sık sık düşünmüştü - şimdiye kadar, bugüne kadar, bu vahşi, çıldırtıcı, zonklayan sıkıntı öfkesi. Neydi? Bu hislere ve tüm bu acıya neden olan şey neydi - neden, neden bu kadar
zorlanıyor ve işkence görüyordu? Keşke bunları aklından çıkarabilseydi,
eve dönene kadar başka bir şey düşünebilseydi! Teyze Maggie ile onu bekleyen neşeli, neşeli küçük bir akşam yemeği olacaktı; ondan sonra sessizce, mutlu bir şekilde
konuşacaklardı ve ona gerçekten bir şeyler yapması gerektiğini söyleyecekti ve o anlayacaktı ve her şey
düzelecekti. Keşke bunları aklından çıkarabilseydi - şimdi olduğu gibi
geri dönseydi, neden, o ona yaklaşmak için uygun bir zihin durumunda değildi - ve neden? neden? neden bu ani fark, bu ani,
çıldırtıcı, zonklayan durum, beyninin içinde vahşi bir canlı
şey gibi kışkırtıp işkence ediyordu? neden?

III

Daha mantıklı düşünceler bunlar - en azından durumunun bilincinde olmak
ve nedenini araştırmaya çalışmak. Daha mantıklı düşünceler--ve onlar
onu aniden daha sakin bir ana ve orada aradığı cevaba getirdi: Dora.

Günün erken saatlerinde onun vizyonunun kendisine geldiği ve adını soluduğu ve adının etrafında
yüzdüğü yerden çok uzakta değildi - Dora! Dora! Dora! gül yaprakları kadar yumuşak,
onlar kadar tatlı. O noktadan çok uzakta değildi - onu ruhen fark ettiğinde o vizyonun coşkusunda tekrar bayıldı; ve aniden yakıcı ruh halini neyin harekete geçirdiğini anladı ve aniden neden yapmak için yandığını keşfetti. O, tüm bu yeni sıkıntının tatlı sebebiydi! Hayatın şimdi böyle değişmesinin sevgili hatası onundu!

Bundan daha öteye gidemezdi - ne de aramak isterdi. Cinsel çekim altında aniden gençliğe ait değildi - kanına yeni bir irinin karıştığını, bunun kabarıp
kaynayıp damarlarının liflerini sınadığını bilmek. Gücünde depoladığı bir özsuyun şimdi nereden salındığını bilmek onun elinde değildi - henüz hissedilmemiş yeni güçlere dokunarak; henüz uyarılmamış hücrelerdeki beyni temizleyerek; ve ağlamak, rahatlamak için ağlamak; ve gücünde, bükülmüş bir söğüt dalının dikleşip, kısıtlandığında titreşmesi gibi, karıncalanmalı bir canlılık yaratmak. Onun elinde değildi, ne de aşkın içinde nasıl belirdiğini, ne aşkın ne olduğunu, ne neden sevdiğini, ne de aşkın gerçekten bu ani şey olup olmadığını bilmek onun elinde değildi. Sadece çocukluğuna hizmet eden şeyin şimdi zihnini dolduran Dora'ya yetmeyeceğini biliyordu; sadece Dora'nın gözlerine hayranlık ışığını getirmenin dünyadaki tek arzusu olduğunu biliyordu; sadece onun kendisini hor görmesinin -hatta en ufak bir saygı duymasının- dayanılmaz bir hakarete katlanmak anlamına geldiğini biliyordu; sadece
güçlü işlere meydan okumaya --silahlara, güce, cesarete, zenginliğe--sahip olmaya--sahip olduğunu biliyordu ki onun gülümsemesini kazanabilsin.

Şimdi, doğru ve yanlış davranışın kargaşası onu rahatsız ederken ağladığı yeni düşüncelere sahipti. Zihnini doldurdu, varlığını
yayıyordu, zarif yüzüyle gözlerinin önünde duruyordu. Tutkunun alevindeki çatışmanın olduğu yerde, şevk
kılığında huzur geldi. "Eve gitmeden
önce onu bir görebilseydim!" diye düşündü.

Haftanın başlarında, Dora ve Rollo ile Old Manor'da öğle yemeğinde, boğucu havayı kötüye kullanmak için komplo kurdukları sıcak bir günü hatırladı. "Ama akşamlar buna değer," demişti Dora. "Londra'da farklı;" annesiyle birlikte, Paris yakınlarındaki "bitirme" okuluna son dönemi için gitmeden önce Londra'dan birkaç günlüğüne Abbey Royal'e gelmişti. "Londra'da durum farklı -- geceleri gündüzden on kat daha boğucu. Ama burada! Burada akşamlar buna değer. Her zaman akşam yemeğinden sonra bahçede yürüyüşe çıkarım -- ve bayılırım."

Keşke eve gitmeden önce onu görebilseydi! Ay ışığının altında saatine baktı. Saat neredeyse dokuzdu. Bu onun saatiydi. Koşarsa on beş dakika içinde Abbey Royal'a ulaşabilirdi. Sadece bir şans vardı! -- onu bir anlığına görme şansı, bu yeni ve sevimli hissinin onun
olmasından bu yana ilk bakışı. Hatta onunla konuşabilirdi -- sesini duyabilirdi.
Sesini duyabilirdi! -- bu dünyadaki en büyük arzusuydu! Bir şans vardı!--başarısız olsa bile, yine de onun yaşadığı evi görebilirdi, şimdi kendisinin olan yeni gözleriyle görebilirdi--evini,
ayaklarının bastığı yerleri, elinin dokunduğu kapıları,
belki de elbisesinin değdiği veya nefes almak için eğildiği çiçekleri.

Bir şans vardı!--Ridge boyunca, Upabbot'a doğru, kilisenin arkasına ve böylece evine. Zihni, hızını artırmak için
hevesle rotasının karşısına atladı. Saatini cebine koydu ve kalbinin olduğu
tapınağa doğru yöneldi.

BÖLÜM VIII

DORA YOLCULUĞUNDA

I

Bir şans vardı! "Ah, Şans nazik ol!" duası, ama daha
basit bir şekilde: "Keşke onu görebilseydim!" Çünkü ona tam olarak ne istediğini söyleyemezdi. Kendisini ele geçiren yeni zihin ve beden durumu, onu neye doğru ittiğini açıkça anlaması için çok yeni gelmişti. Aşktan bir sarhoşluk olarak bahsediyoruz. Sanki içen kişinin bildiğinden daha güçlü bir yudum şarabın ilk ve ani etkisi altındaydı - ruhlarda bir yükselmeye, yani çevrede daha keskin bir notaya, kulaklarda bir şarkıya neden oluyordu; maceraya hazır olma hali, ancak gereken maceranın biçimine dair net bir fikir yoktu; hayatta donuk yuvarlağın ortaya çıkardığından daha fazla karıncalanma şey
olduğuna dair ani bir anlayış; ancak bunun orada olduğu ve
bulunması gerektiği hissi, bunun ne olacağını kesin olarak bilmekten ziyade. Sadece onu görmek istediğini biliyordu; amaç bu gibi görünüyordu; onu ötesinde olabilecek şeye götürecek hiçbir düşünce veya hayali yoktu - sonra Manastır kapılarının yanına ulaştı ve yolu gördü ve onu orada gördü ve sanki
bir el aniden boğazına
azarladı.

Varlığında bir dalgalanma ve yüzünde bir alev hissetti,
aniden utandı ve varlığını hissettirmeye cesaret edemedi - bunlar onun durumuyla ilgili bilgiye yakın olduğunu gösteriyordu.

II

Gece çok açıktı. Artık dolunay daha önce etrafında el ele tutuşmuş bulutlarla daha fazla
utanıyordu. Uzakta
batıya doğru su dolu yüklerini tepelere doğru sürüklediler: o kraliçeydi - kraliçe gibi dingin, etrafındaki tüm yıldızların
emperyasının yönettiği ve yönetimine tabi olarak böldüğü sınırsız kubbede mesafeli. Manastır
kapıları geniş duruyordu. Sütunlarının arasından hafif esintiler ona geldi ve iki yanından geçen yolun kenarındaki çiçeklerin kokusunu getirdi. Ayrıca Dora'nın giydiği elbiseyi ve hafif bir eşarbı da hareketlendirdiklerini gördü.

Gizem buradaydı. Ne olduğunu bilmiyordu - sadece, ona gariplik
veren yeni bir hisle şartlandırılmış olarak, henüz
bilinmeyen şeylerin eşiğindeydi.

İzliyordu - henüz korkuyordu. Bir demet menekşenin üstünde eğilmişti.
O bakarken, o burada ve orada bir çiçek kopardı, eli şimdi gölgelerinin üzerinde
duruyordu ve şimdi çiçeklerinin ortasında okşuyordu ve onları yüzüne doğru kaldırdı.

Sonra döndü ve ona doğru geldi; ve o bir adım geri çekildi. Gizem
buradaydı; henüz değil, henüz sahip olduğu şeye meydan okuyacak durumda değildi!

Kapılara ulaştı ve bir an durakladı. Çiçekleri ona getiren hafif esintiler oyunlarını durdurdu; atkısının uçuşan uçları -incecik ve narin bir şekilde boyanmış- yumuşakça yanlarına geliyordu. Gece havasının onu buraya çağırdığını, yürürken ona eşlik etmek için atkısının uçlarında şekil aldığını ve şimdi hangi yöne hareket etmesi gerektiğini beklediğini söyleyebilirdiniz.

Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı! Yıllar önce içinde uyanan çocukça takdir
yi tekrar geri getirdi. Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı--o
ydu! Çocukken ona göründüğü kadar nadir bir şey karşısında çocukça bir hayret ve bir çocuğun bozulmamış zevki yaşatıldığı gibi, şimdi de onu yeni durumuna ait yeni gözlerle ilk kez gördüğünde, güzelliğin bu dereceye
ulaşabilmesine şaşırdı ve neredeyse hayran kaldı. Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı! Kızlık yıllarında vaat ettiği her şey, kızlığının filizlenmesinde ona çeyiz veriyordu ve anlattığından daha fazlasını çeyiz veriyordu, çünkü açılan tomurcuğun tüm güzelliği, açılan çiçeğin güzelliğini pek ima edemezdi; ve büyüdükçe, bir yüzdeki her bir özelliğin bu nadir mükemmelliğinin giderek artan tuhaflığıyla anlattığından daha fazlasını çeyiz veriyordu. Nadir, tuhaf bir şekilde nadir, teninin şeffaflığı; nadir, nadir, her iki yanağındaki neredeyse kızıl gölge, keskin bir şekilde tanımlanmış, sanki orada donmuş gibi karışmamış; nadir, geniş ve durgun gözlerinin koyu menekşesi; nadir, en nadir, her şeyi aşan, kendini taşıdığı yüksek hava -- iffetli ve kusursuz yüzünün koruduğu, gözlerinin baktığı ve varlığının yarattığı.

Elbisesini gördü. Eşarbının omuzlarının etrafında ince bir örtü olduğunu ve altında tüm boynunun çıplak olduğunu gördü. Gördü ki
boğazının etrafında gevşek bir kıvrım halinde dönmüştü, göğsünün
giydiği ipek gece elbisesinin
ortaya çıktığı yerde yatıyordu, alçak ama
genç kız gibi gizli. Boğazında, göğsünde, kollarında, ellerinde,
bu incecik şeyin beyazlığının meydan okunduğunu ve bir
gölge aldığını gördü.

Kıpırdadı; konuşmayı düşündü. Gizem buradaydı ve onu eşiğinde tutuyordu.

Onu izlerken aniden onun niteliği hakkında yeni bir anlayışa sahip oldu. Daha sonra,
onunla konuştuğunda, ondan ayrıldığında, tekrar
her buluşmalarının her bir pasajında ​​yürüdüğünde, sesini, konuşma biçimini
ve kendini nasıl taşıdığını hatırladı, o kavramı hatırladı ve bunun ona
çok yakıştığını biliyordu ve bunu bilmek onu heyecanlandırdı.

Baktıkça ve daha sonra hatırladıkça,
tüm güzelliğini, tüm niteliğini ve derecesini değerlendiren kelimeyi tasarladı - donmuş.
Donmuş ve böylece donmuş güzelliğin sahip olduğu garip nadirlikle
donmuş.
Donmuş ve böylece yanaklarındaki o alevlerin
kendilerinden öteye asla geçemeyecekleri kadar yakışmış, karda akmayan kan gibi; kullandığı kelimelerin tuhaf kesinliği, soğuk bir elde kırılan buz sarkıtları gibi; sesinin tizliği, tuhaf bir şekilde
sert, modülasyonsuz, kış seslerinin sert olduğu gibi.

Pamuk-Beyaz-ve-Pembe--ve donmuş kar ve donmuş kırmızı. O, onun yeni keşfindeydi: ve bu onun bildiğinden daha mı iyiydi;
bunun için hazırlanmış ve eğitilmişti.

III

Gördüğü menekşeleri yüzüne doğru kaldırdı, onları bir an dudaklarına
sevdi, sonra döndü ve birkaç adım geri gitti.
Ve sonra konuştu--sütun gölgesinden ve gizemin
kapılarına doğru adım attı ve ona seslendi--"Dora!"

Küçük esintiler çiçeklerin arasında koştu: "Eğil! Eğil! Siz uykulu
şeyler ve okşamalarınızı tekrar hareket ettiği yerde ona üfleyin!"--sınırların çok üzerindeki ağaç tepelerinin arasında koştu: "Selam! Selam! Siz nöbetçiler,
ve sevincinizi gösterin, o geliyor!"--yolundan bir veya iki cesur yaprağı kovaladı--kişisine doğru fırladı ve duvağını ona eşlik etmesini emretti--alçak
fısıltısını yakaladı ve kulaklarından fırlattı.

Kıpırdama çok küçüktü; ama çıkardığı tüm ses daha da sakindi. Bekledi;
adını tekrar
üfledi--"Dora!" ve sonra duydu.

Hafifçe irkildi; döndü ve "Neden--Percival?" dedi ve
sonra küçük bir kahkaha attı ve sonra tekrar "Percival!" dedi.

Ona doğru gitti. "Seni korkuttum mu? Özür dilerim."

Kapıda onu engelleyen gizemin içine girdi. Şaşkınlığı
yanaklarındaki gölgelerin aniden kıpkırmızı olmasına neden oldu ve
güzelliğini en yüksek
etkisine çıkardı. Dudakları--şaşkınlığının da etkisiyle--hafifçe aralanmıştı, tetikteydi, ormanların ve açıklıkların bir perisi gibi,
şaşkın ve dinlemeye hazırdı. Henüz, henüz
burada onu neyin etkilediğine dair tüm gerçeği bilmesi için değildi. Sadece
onu görmek istediğini biliyordu: sadece şimdi kalıp onunla konuşmak istediğini biliyordu. Gizemin içindeydi--henüz ondan değildi; ama zaten, onun varlığıyla ilk temasta, bir parıltı, bir şüphe
ortaya çıktı--sesini yumuşattı, duyularını hızlandırdı.

"Korkmam gerekirdi," dedi. "Seni hiç duymadım.
Ama neredeyse hiç ürkmedim. Çok tuhaf bir durum ama
seni düşünüyordum."

Soğuk bir elde kırılan buz sarkıtları gibi!

Aşkın ona yöneltebileceği gibi ağlamadı--"Beni düşünüyorsun!
Sen!" Henüz değil, henüz o şevki verecek bilgi değil. O sadece
çocukça memnundu. Sadece şöyle dedi: "Öyle miydin, Dora? Çok
mutluyum ki öylesin."

Ve o, ondan daha derin şeylerin farkında değildi: "Eh, senin hakkında
özellikle hoş düşüncelerim yoktu," dedi ve sesinin net tonuyla tonlanan küçük bir kahkaha attı. "Gerçekten de sana
kızmıştım."

O da rahatça güldü: "Acaba ne yaptım?"

"Yapmadığın şey bu, Percival--ya da yapmadığın şey. Öğleden sonra boyunca Malikane'deydim ve kimsenin hayal edemeyeceği kadar sıkıcı bir zaman geçirdim. Senin hatan. Rollo seni çaya bekliyordu ve sürekli seni kolluyordu ve en kaba kişiydi. Bana göre,
biliyor musun, sana nasıl düşkün olduğu saçma."

Ve Percival yine parlak bir şekilde güldü. Mutluydu, onunla birlikte olmaktan mutluydu--yalnız, bu saatte, bu sessiz yerde yalnız! "Yaşlı Rollo!" diye güldü. "Neyse, onu hayal kırıklığına uğrattıysam, seni gördüm."

Ona sordu. "Ama neden geldin--bu kadar geç?" ve bunun üzerine kahkahası kesildi.

"Seni görmek istedim," dedi. "Nedenini bilmiyorum," ve durakladı. Bilmiyordu; ama bunu ona açıkladığında ve o duraklamada keşfe bir adım daha yaklaştı. Adı konulmamış bir sebep konuşmasını engelliyordu ve o beklerken gözlerinde çırpındı ve etkisini ona da iletti. O duraklamada her ikisine de havada titreyen garip bir unsurdan şüphe geldi - kaçak, uzak ama varlığının esintide kendini belli eden bir koku gibi bilinmesine neden olan. Kadın, adamın yüzünde bir kızarıklık gördü. Adam, kadının yanaklarındaki gölgelerde koyulaşan
en ufak bir renk izi gördü.

Henüz değil, henüz gerçek değil! Büyü geçiciydi ve çabucak kayboldu.
Sadece biraz sarsılmış bir şekilde, "Yakında gideceksin, Dora," dedi.
"Sanırım bu yüzden geldim."

Ondan kurtulmuş: "Ama bu bir sebep değil," diye cevapladı kadın hafifçe. "Ben
bu kadar ani gitmiyorum - haftanın sonuna kadar değil."

"Cumartesi--yarından sonraki gün."

"Ah, peki, zaman burada çok yavaş geçiyor."

"Senin için sıkıcı--bunu tahmin edebiliyorum. Bu Fransız okuluna mı gidiyorsun, Dora? Leydi Burdon'a bundan bahsettiğini duydum."

"Bu bir okul değil. Benim için artık okul yok ve çok minnettarım."

"Bana orada ne yaptığını söyle."

Birdenbire kahkahalara boğuldu. Bir yerlerde, onun kesin konuşma tarzıyla
çok garip bir şekilde uyuşan tek bir kaba ifade yakalamıştı. "Buraya böyle geliyorsun," diye güldü, "ve
çok komik şeyler soruyorsun!" -sonra kendi ifadesini kullandı--"beni
ölümüne gıdıklıyor."

Bunun keskinliği onu sevindirdi ve keyifle güldü ve nedense onun nadir güzelliğine dair daha güçlü bir his duydu. Henüz değil, henüz değil
gerçeğe, ama daha da yakın, böyle bir gerçek en garip ve en gizli adımlarla ilerlerken bile.

"Ancak söyle bana, Dora!"

"Ah, seni nasıl ilgilendirebilir ki hayal etmek bile zor! O zaman yeterince hoş şeyler. Orada on iki kişiyiz, hepimiz İngiliziz, söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama hiç İngilizce konuşmuyoruz, her zaman Fransızca; ve sonra Alman ve İtalyan günleri var; bizi çok güldürüyorlar."

Elinde kırılan buz sarkıtları gibi!

Kahkahası yanaklarındaki gölgelerin parlamasına neden olmuştu. Ona
saf bir hayranlıkla baktı; kanında yeni bir kıpırtı hissetti; nefesinin
hızlandığını hissetti. Ona çok yakındı, çok yakındı. Ona eşlik eden ve onun müdahalesine
küsmüş gibi giden küçük esintiler, onu tekrar geri kazanmak için
ani bir öfkeyle geldi ve sahip olduğu tüm
kokuyla onu vurdu, atkısını ve eteğini ona doğru savurdu.

Topladığı menekşeleri tutan elini kullanarak eteğini geri çekti. Eylem elini onunkine ve çiçeklerine değdirdi.

Henüz değil, henüz gerçek değil, ama neredeyse geldi! Parmaklarını bileğinin etrafından kaydırdı, elini göğsünün ortasına kadar tuttu. "Bana şu çiçekleri ver, Dora."

Yaklaşırken daha yavaştı, ama havadaki garip bir unsurdan yine şüpheleniyordu, tıpkı rüzgarda yeni bir şeyi sorgulamak için şüpheli bir başını kaldıran bir geyik yavrusu gibi. "Zaten bir düğme deliğin var," dedi ona, sesi pek de rahat değildi.

Paltosundaki Ima'nın yabani gülüne baktı. "Bu bir şey değil," dedi ve iğnelendiği yerden çıkarmaya başladı.

Beceriksizdi, çünkü eli titriyordu - diğerinde hala onun eli vardı. Beceriksizdi. Düşünceler, düşünceler beyninde çekiç gibi çakılıyordu - onun için yeni, onun için şiddetli ve bir demir ocağındaki demirdenmiş gibi, gözlerinde parlayan bir parıltı
yaratıyorlardı.

Parıltıyı gördü, elinin nasıl titrediğini gördü. "İyi tutturulmuş," dedi.

Gülü başından kopardı, bir kenara çekti ve sapını aşağı çekti. Çiçeklerini almasına izin verdi ve sonra çok dikkatli bir şekilde onları gülün olduğu yere koydu - onun! onun! Kopardığı! Tuttuğu! Gerçekteydi ve ona baktı.

Neredeyse oradaydı.

Gözlerindeki parıltı ona doğru döndü ve ondan geri çekildi. Gecenin gizli şeyi onun etrafındaydı ve bundan endişe ediyordu. "Burada dururken oldukça soğuk buluyorum," dedi, "--ve
geç. İçeri girmeliyim. "

Omuzlarındaki peçeyi boğazında bir tur daha çevirirken ve bir adım uzaklaşırken izledi. Sanki onu tutan bağları
yırtmış gibi peşinden gitti. Yanında yürüdü,
dilini sanki kelimelerden kilitlenmiş gibi ağzında hareket ettirdi ve
onları aradı; ve kalbinin çarptığını duyabiliyordu.

Böylece, kelimeler olmadan -konuşmadan daha yüksek sesle bağıran sessizlikte--sürüşün eve doğru eğildiği yere geldiler. Kadın durakladı ve o
reddedildiğini biliyordu.

Yüzü, gözyaşlarının kontrolü kırılmak üzereyken bir çocuğun kızarması gibi kıpkırmızıydı. Konuşurken sesi, sadece bir düşünce söylenebildiğinde ve yüzlerce kişi konuşmaya
zorlandığında sesin gerilmesine neden olan gergin bir tona sahipti. Ve garip -aralarında olduğu gibi--sonunda bulduğu kelimeler: "Dora, bir adamdan nefret edersin--değil mi?--hiçbir şey olmadan--sadece
uğrayıp hiçbir şey yapmadı mı?"

Onu mücadele ettiği bilgiye tanıştırması gereken kapıydı. Ama o sadece şaşırmıştı, bunu fark etmemişti; ve
şaşırmıştı, gerçekten rahatlamıştı. "Herkes yapardı," dedi.

Kapıyı ardına kadar açtı. "Ah! Sence ben mi yapacağım?"

IV

Aşk bir içgüdüdür ve içgüdüyle oynanır.
Bilgide, gizemde, onu buraya çeken ve şimdi
içini
yutan şeyde mücadele ederken, henüz sevdiğinin farkında değildi, ama içgüdüyle
oyunun tüm kurnazlıklarının komutası altına alınmıştı. Sorusu, aralarındaki kişisel bir sorunla onu karşı karşıya getirdi; bu ilk, son, temel stratejiydi.

"Neden, Percival!" dedi ve durdu - kapıyı geniş gördü; ve o, onun renginin olduğu yerdeki rengin daha da koyulaştığını gördü. "Neden, Percival, neden
bunu senin için varsayayım ki?"

Artık sesini kontrol edemiyordu. Gergin nota devam etti. Kalın bir sesle şöyle dedi: "Ama düşünmeye başlayacaksın. Zamanla buna mecbursun -- eğer
izin
verirsem. Ve sonra beni küçümsersin. Eğer burada öylece boş boş oturursam, beni küçümsemeye mecbursun. Herkes bunu yapardı -- sen söyledin."

Nefes alış verişini gerginleştirdi. "Ama sen -- sen asla böyle olamazsın,
Percival. Ben seni her zaman bir şeyler yaparken düşündüm. Herkes
düşünür. Onların nasıl yaptığını fark ettim."

Günün erken saatlerinde çektiği tüm sıkıntı şimdi geri gelmişti,
kalbinin çarpmasına neden olan şeyle birlikte en şiddetli kargaşaya katılmıştı. "Yakında yapmayacaklar!" diye bağırdı ve onu bekleyen şeye doğru düşüncesiz bir adım
atmasına neden olan acı bir tonda bağırdı. "Percival, her zaman yapacaklar," dedi. "Her zaman yapacağım, Percival."

Kızarıklık yüzünden silindi. Kendi berrak sesi ona geri geldi.
Hepsi, tüm varlığı fırtınadan kontrolüne doğru hazırlandı. Nefes aldı
"Dora! Yapar mısın?"

Onun stresi onunkiydi. Hiçbir kelime bulamadı; sadece
başını salladı--dudaklarını "evet" anlamında oynattı ama ses çıkarmadı. Gerçeğe
yavaşça gelmişti, bazen onu yakınlaştıran ve
bazen de yoldan çıkaran beceriksizce yollardan. Birdenbire gelmişti--ve gelmişti, kendi
kendiliğinden değil, sanki konuşurken sesinin, ona doğru eğilirkenki şevkinin ilettiği bir alevden. Birdenbire gelmişti, biraz şaşkındı, biraz daha fazla ışık istiyordu. Sadece
başını salladı.

"Dora, uzun süre gidiyorsun. Bana söylediğini duydum--"

Çok alçak sesle söyledi: "Bir yıl için."

"Dora! Bir yıl!"

"Bir yıl uzakta olacağım. Bu son kez. Bitmek üzere."

"Bir yıl! Bir yıl! Ah, Dora, bir yıl!"

Yüzü ona yakındı, dudakları bir gölge kadar ayrıydı, kocaman gözleri ona doğru
kalkmıştı. Nadir, nadir olduğunu düşünmüştü; onu mükemmel tanıyordu. Gecenin tuttuğu o
mistik şey, onları sessiz, mıknatıslanmış, tüm dünyadan
mahrem, yalnız tutuyordu. O kadar yakın duruyorlardı ki çektiği hava ilk önce onu
okşamıştı. O kadar yakın duruyorlardı ki genç göğsü neredeyse ona
nefes aldığını anlatıyordu. Yavaşça, ona doğru çekilirken, ona doğru eğildi; sabit bir şekilde, onu tutarken, yüzünün yaklaşmasına izin verdi. Dudakları birbirine değdi, bir süre öylece kaldılar - daha küçük, sonsuz derecede daha az, zihnin kavrayabileceğinden; daha geniş, ölçülemeyecek kadar daha fazla, birleşik ruhları zamanı hesaplarken ve coşkunun mutluluğu içinde zaman içinde koşarken, zihnin
uzayı hesaplayabileceğinden.

Ve sonra onu öptü.

Renginin yerlerinde kızıl alevler saçıyordu - alev alev ve daha alev alev ve daha da derin alevleri. Keskin sınırlamaları onu
beyaza sürüklüyordu; boğazından aleve ve alevden alnına, zambak gibi rengiydi. Ne hareket etti ne de konuştu ve o, onun nadirliği karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde bir adım geri çekildi. Bir heykel olabilirdi, öylece hareketsizce duruyordu. Nefes almamış veya düşünmemiş olabilirdi, göğsü öyle hareketsizdi, gözleri öylesine kocamandı, bakışları öylesine hareketsizdi. Sadece yanaklarındaki o parlayan kızıl, sadece teninin şeffaflığı - yumuşak, derin, sanki altında bir mücevher gizli bir ışık veriyormuş gibi - onu ölümlü ilan etti ve yaşadığını ilan etti.

Bir boşluk geçti. İçinde olduğu transtan çıktı.
Hafifçe iç çekti. Sanki öpülmemiş, vurulmuş gibi; sanki
soyulmuş, ele geçirilmemiş gibi. "Ah! Percival!" dedi.

Ve o: "Ah! Dora!"

Ona doğru atıldı, iki elini tuttu; onları kendi ellerinin arasına aldı ve gözleriyle ona hayran kaldı; başını onlara doğru eğdi ve dudaklarına kaldırdı.

"Ah, Dora, seni incittim mi? Ah, Dora, seni çok seviyorum!"

"İçeri girmeme izin ver, Percival!"

Ellerini göğsüne bastırdı. "Kendimi tutamadım! Kendimi tutamadım! Seni seviyorum, Dora! Seni her zaman sevdim! Birdenbire seni
her zaman sevdiğimi
bildim!"

O kadar alçak sesle konuşuyordu ki sesini zar zor duyabiliyordu: "Percival, içeri girmeme
izin
ver!"

"Ah, Dora, seni incittim mi? Sevgili, sevgili Dora, sen benim
dünyamsın. Seni çok seviyorum, seni çok seviyorum!"

Başının en ufak bir hareketi ona cevabını verdi ve onu
coşturdu.

"Seni incitmedim mi? Kızgın değilsin? Biliyordum--yoksa seni
öpmezdim. Konuş benimle, sevgili Dora."

Sadece fısıldadı: "Percival, içeri girmek istiyorum. Korkuyorum."

Adam bağırdı: "Biliyorum. Çok güzelsin--çok güzelsin; seni
sevmem için yaratılmadın."

"Ellerimi incitiyorsun, Percival."

Ellerini tekrar öptü - kırılgan ve beyaz ve soğuk ve kokulu, avucunda ezilmiş, soğuk çiçekler gibi. Ona şöyle dedi: "En başından beri seni sevdim - ama o zaman bunu bilmiyordum. Seni ilk gördüğüm günden beri! Bak, seni sevmek için doğmuş olmalıyım - o zaman korkmayacaksın. Sana Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı dedim. Gülümse, sevgilim Dora, o gün çamurlu yolda sana söylediğimde gülümsediğin gibi. Hatırlıyor musun?"

Gülümsemiyordu: hala baygın görünüyordu, hala zar zor nefes alıyordu, sanki bir
şaşkın güvercin - yakalanmış, çırpınmayı geçmiş - sadece onu tutan
ellerde titriyordu.

"Keşke bazen beni düşünebilsen. O zaman anlayacaksın ve
tekrar düşüneceksin belki, ve tüm hayatımın değiştiğini bileceksin ve
yaptığım her şeyi senin için yapacağımı bileceksin. Seni bir daha görmeyeceğim. Geri döndüğünde
burada olmayacağım."

Bunun üzerine onun parmaklarının ellerinin içinde hareket ettiğini hissetti.

"Şimdi burada kalamam--seni sevdiğime göre. Gideceğim."

Onun titrediğini hissetti ve nefes aldı: "Ah, neden? Ah, nereye?"

"Seninle tekrar nasıl yüzleşebilirim ve hala burada boş boş oturabilirim? Bilmiyorum
nerede, Dora. Sadece nedenini biliyorum--çünkü seni çok seviyorum. Herhangi bir yer,
bana seni verecek bir şey getirecek herhangi bir yer!"

"Percival!" diye fısıldadı ve sanki daha fazlasına gücü yokmuş gibi
durdu. Ve o, sanki ne söyleyeceğini biliyormuş gibi
ve sevginin yoğunluğuyla onu ondan çekecekmiş gibi "Dora!" diye soludu.

Ellerini yavaşça onunkilerden çekti. Onları göğsüne aldı ve
yine sendeledi--yine yaralı, korkmuş, vurulmuş, tehdit edilmiş,
korkunç bir uçurumda titrerken, hayati bir erdemden mahrum bırakılmış: "Ah,
Percival!" ve nefesini tuttu ve "Ah, Percival, bu ne--bu?" dedi.

"Bu aşk!" diye bağırdı. "Dora, bu aşk!"

Hafifçe iç çekti; ellerini açtı; tüm ruhuyla
rahatlamış gibiydi; ellerinin, toprağa doğru yüzen,
sevgililere doğru yüzen soğuk beyaz çiçekler gibi, ona doğru yüzmesine izin verdi. "Söyle bana!" diye fısıldadı.

Elleri yumuşakça inerken, "Seni her zaman düşüneceğim," dedi ona.

Adam ona yalvardı, "Söyle bana!"

Adam fısıldadı, "Her zaman!"

Bir erkek sesiyle, durumunun ani ve korkunç bir incelemesinden -hiçbir şeye sahip olmamış, hiçbir şey yapmaya zincirlenmiş- ve yüksek
malikanesinden: "Başkaları seni sevecek!" diye haykırdı.

Orada yuvalanıp orada kalacakları için, parmakları onun ellerinin içinde hareket etti.

Bir erkek sesiyle, tam bir sevginin yarattığı kadar tam bir erkek sesiyle, "Söyle bana," diye yalvardı ona.

Cevabı zar zor duyulur bir şekilde geldi; dudakları zar zor hareket etti -korkak esintinin en içteki çalılığa girmesi gibi zayıf, yaz yağmurunun çalılıklar boyunca sessiz okşaması gibi yumuşak, "Seni
her zaman seveceğim," diye fısıldadı.

Kısa bir süre sonra onu terk etti.

BÖLÜM IX

TEYME MAGGIE İLE VEDA

I

Percival "Postaneye" döndüğünde saat on bir'i geçmişti. Yedi saattir yoktu. Teyze Maggie'den uzaklaşıp aktif egzersizle çalıştığı andan itibaren, içinde uyanan duyguların üç katı kadar yıl uzaklaştığını hissetti, hayatında bir şeyler yapması gerektiğini söylediğinde, sadece beklemesini rica etmişti.

O zaman gündüz, şimdi gece ve o da değişti.

Ona getirdiği ruh hali, kendisinin olması gerektiğini
önerdiği hiçbir şeye benzemiyordu. Japhra'yı görmeden önce Plowman's Ridge'de, dönüşünde huysuz, sakin olmaya çalışan bir sahne hayal etmişti, bu sahnede onu tuttuğu amaçsız yaşam tarzına
bir son verilmesi gerektiği amacını tekrarlaması gerektiğini düşünmüştü. Fir-Tree Havuzu'nda, bilge Japhra'nın bir adamın ruhunu nasıl cesaretlendirmesi ve bedenini nasıl yenmesi gerektiğini anlatmasıyla, sevgili Teyze Maggie'ye karşı nazik olduğunu hayal etmişti; ona ne kadar huzursuz olduğunu nazikçe gösteriyor, onu amaçlarına veya ona olan aşkına ikna ediyor, isteklerini kabul ediyordu. Şimdi geri dönmüştü ve ikisi de onun değildi. O zamanlar gündüz, şimdi gece ve o değişmişti. Şimdi Dora ile arabada o saati yaşamıştı; şimdi onu öpmüştü; şimdi onun "Seni her zaman seveceğim" diye nefes aldığını duymuştu. Her türlü huysuz sıkıntı düşüncesi gitmişti; Japhra'nın öğütleri gitmişti - çocukluk gitmişti, erkeklik gelmişti!

Değişim yüzünde iz bırakmıştı, havasında belirmişti. Teyze Maggie içeri girdiğinde hevesle yukarı baktı. Onu endişeyle beklemişti. Bir an odanın eşiğinde durdu ve ona sabit, hesaplayan gözlerle baktı. Teyze gördü; ve onu korkuyla selamladı. "Neden,
Percival, canım, ne kadar geç kaldın," dedi.

Cevapladı: "Dönmem beklediğimden daha uzun sürdü."

Sesi, görünüşüne ve gözlerindeki ifadeye uyuyordu. Teyze Maggie'nin sesi biraz titredi: "Uzun bir yoldan gelmiş olmalısın canım?"

"Çok uzun bir yol," dedi ve öne çıkıp akşam yemeğinin hazırlandığı
masadaki yerine gidip oturdu.

"Çok yorgun musun canım?--yorgun görünüyorsun."

"Hayır--hayır, teşekkür ederim, Teyze Maggie."

Sesi dalgındı--ya da sertti; dalgınlıkla--ya da sertçe--masanın karşısından ona baktı.

Nefesini tuttu ve tereddüt etti ve acınası bir şekilde onu ruh halinden
çıkartmaya
çalıştı.

"En azından çok aç olmalısın," diye gülümsedi. "İşte Honor
tam da istediğin şeyle geliyor."

Kapıya bir tepsi saplanmıştı ve Honor, alışılmadık derecede asık bir suratla içeri taşındı.

"Şimdi Honor ne kadar da akıllıca!" diye devam etti Teyze Maggie. "Beş dakika önce - yediden beri bekledikten sonra - alabalıkları pişirmeye başlarsa tam zamanında geleceğinizi bildiğini söyledi; ve işte hazır ve eminim ki en
lezzetlisi, tam siz geldiğinizde."

Honor'un gerçek sözleri şöyleydi: "Zaman ve gelgit tehlikeli gecikmeleri beklemez, Bayan Oxford ve ben de beklemem - bir an bile daha fazla değil. Şimdi yediye on kala gelmesi gereken bu alabalıklara bakacağım ve onları pişireceğim, pişireceğim, pişireceğim, pişireceğim ta ki kendi mutfak halıma bayılana kadar ve onlar ona layık olacak iğrenç siyah küller olana kadar. Yolunu kaybetti! Pis, küstah
öfkesini kaybetti! Bana farklı konuşmanın bir faydası yok, Bayan, eğer sesin
tınlayan trompetlerden ibaretse, değil!" Tepsiyle içeri dalmıştı, öfkesini Percival'in yüzüne tekrarlamaya hazırdı, ancak Teyze Maggie'nin gözlerindeki çekici bakışı yakaladı, Percival'de bir şeylerin
ciddi şekilde ters gittiğini anladı ve sıcaklığını, yıllar önce, "Posta Ofisi"ne
geldiği ilk andan itibaren onda kazandığı sevgiyle -en tatlı şal demetiyle- değiştirdi.

"Tam kıvamında pişmiş, Efendi Percival, canım," dedi Honor, önündeki dumanı tüten
tabakayı açarak.

"Ve tam da yakaladım," Teyze Maggie gülümsedi. "Rollo onları
akşam yemeğinden hemen önce getirdi."

Ve Honor: "Ve gördüğüm kadarıyla istiyorsun. Pis bir bakışın var, Efendi Percival."

Ve Teyze Maggie: "Ve şu biraya bak canım. Bunun yeni bir fıçı olduğunu
düşünmezdin herhalde, değil mi? Kristal kadar berrak."

Ve Onur: "Ah, 'Şu fıçıyı fırlat,' dedim adama, onu
teslim ettiğinde. 'Şu fıçıyı fırlat, güzelim, ve
tekrar arabana fırlatabilirsin' dedim. 'Genç efendi birasını bıçak ve çatalla içmek istemez, sen istersen,' dedim keskin bir şekilde."

Ve Teyze Maggie: "Seninle ne kadar ilgilendiğimizi görüyorsun, Percival, her ne kadar
bizi gün boyu yalnız bıraksan da."

Ve Onur: "Ve şimdi sadece terliklerini indireceğim. Yorgunken terlikler gibisi yoktur. Ve sonra haklı olacaksın."

II

Böylece bu düşkün kadınlar, onu kötü algılayarak, kadınların yapacağı gibi, onu sempatiyle iyileştirmeye çalıştılar; ve hiçbir şeyi hesaba katmadılar -kadının rolü- onun nazikliğine hiçbir şey karşılık vermedi ya da hiçbir şey onun kararlı ve düşünceli havasını
azaltmadı. Dünya, bir kadının alnını yatıştırmak için komplo kuran erkekler bulmak için yukarı aşağı kovalanabilir ve neredeyse tek bir vaka ortaya çıkarmayacaktır. Erkekler böyle bir görevden bıkmış veya sabırsızlanmıştır. Ancak her
evde bir ara kadınların ayı bir erkeğe karşı nazikçe meşgul olduğunu
görür. Kadının rolüdür - dediğimiz gibi kadınsı: güzel bir erdem için nadir bir kelime kullanarak.

Başka bir zamanda - o akşamın büyüsünden önceki günlerde, şimdiki
zamanından önce gelen hayatında, sadece Dora ile arabada geçirdiği o saatle - Percival, onların ona olan ilgileriyle çoktan huysuzluktan
kurtulmuştu. şimdi! O günler sadece bir saat geçmişti; olayları
onları bir ömür boyu derinliği olan,
bir ömür boyu genişliği olan bir uçurumla bugünden ayırdı. Yeni duygular onundu ve
onları oklara karşı bir zırh gibi eski itirazlara karşı sardılar. Yeni beklentiler gözlerini tuttu ve bir oyunun değişen sahnesi daha önceki bir arka plana düştüğünde daha samimi
görüşleri sildi. O meşgul değildi ve bu nedenle kendisine yöneltilen sevgi dolu cümlelerin farkında değildi. Durumu şuydu: yeni bir adamdı ve bu nedenle bir yabancı olarak,
onu ilgilendirmeyen sevgileri dinliyordu. Kendisinin onların itirazlarına duyarsız olmasının nedeni,
Teyze Maggie'yi daha az sevmesi veya
sıcak dilli, sıcak kalpli Honor'a duyduğu sevginin azalması değildi. Bunların hiçbiri.
Sadece bu oldu: başkasını daha çok sevmesi; sadece bu--aşkının
ateşleri yeni bir yerde fışkırmıştı ve orada eskiden sevgilerinin ellerini ısıttığı
alevden
sonsuz derecede daha şiddetli bir sıcaklıkla yanıyordu.

III

Yemeğinden ihtiyaç duyduğu kadarını--ve bu iştahın değil, alışkanlığın gerektirdiği şeydi--sessizce yiyordu. Teyze Maggie de, Honor'dan ayrıldıktan kısa bir
süre sonra sessizliğe gitti.
Bir veya iki kez onu ruh halinden
etmeye çalıştı--hiçbir şey yemediğini söyleyerek itiraz etti;
küçük dedikodu parçalarıyla, öğleden sonrasına dair sorularla onu toparlamaya çalıştı.
Yoktu. Hemen ellerini önündeki masada birleştirdi ve sadece onu izledi ve sadece
yüzünden yüzünün neyle meşgul olduğunu anlamaya çalıştı ve sadece
korkularının arttığını hissetti. Bitirdiğinde sandalyesini geri itti ve gözlerini indirdi, çünkü
artık onun gözleri üzerindeydi ve o anda içeri girdiğinde ona baktığında gözlemlediği ve korktuğu sabit, hesapçı bakışa sahipti. Percival'in onu izlediği ve öyle izlediği hissine dayanamıyordu. "Yakında yatağa gireceksin, Percival," dedi. "Çok
yorgun görünüyorsun."

O şöyle cevap verdi: "Yorgun değilim. Önce sana bir şey soracağım, Teyze
Maggie;" ve bir duraklamadan sonra devam etti: "Teyze Maggie, sana bu öğleden sonra bir şeyler yapmam gerektiğini söylüyordum. Aslında, daha da fazlası, bir şeyler yapmam gerektiğini düşünüyordum ve sana sadece söylemekten daha fazlası -- çünkü bunun hakkında çok
zor bir durumda olduğumu ve çok
zor bir durumda gittiğimi biliyorum."

O şöyle cevap verdi: "Evet, Percival?"

"Bunun için bolca zaman olduğunu söylemiştin."

"Evet, Percival."

"Yok, Maggie Teyze." Ve hemen devam etti: "Ne yapacağımı düşünmek için
çok zaman yok. Artık çocuk değilim. Yarın başlasam bile geç başlamalıyım.
Benim yaşımda olan herkes bir şeyler yapıyor."

Tonu kararlı ve sessizdi ama nazikti. Bunu daha
sert bir tona büründüren şey oydu.

"Percival, sadece beklemen gerekiyor," dedi, "yirmi bir yaşına gelene kadar."

Yüzünün deniz kenarındaki ani gölge kadar hızlı ve soğuk bir şekilde karardığını gördü. "Ah, o!" diye bağırdı. "O! Bunu bir daha veya bir daha asla duymak istemiyorum! Bana verebileceğin tek şey bu mu?"

Önündeki masada ellerini birleştirdi ve açtı. Adam onun cevabını
birkaç dakika bekledi. Sonra şöyle dedi: "Peki o zamana kadar
ne yapacağım?"

Ona dedi ki: "Sadece benimle bekle, Percival."

Çok sessizce dedi ki: "Hayır, beklemeyeceğim. Seninle kalmayacağım.
Gidiyorum."

Her birinin yaşadığı stres, onun duyurusuyla
onlardan koptu. Onu kaybetme düşüncesi, sırrını ifşa eden bir kelimenin onu nasıl tutacağı düşüncesi, onun çığlığıyla koptu: "Hayır,
hayır, Percival! Ah, Percival, hayır!"

Aniden gelen sesi ve acısı, onu kendi
stresinde, gecenin bir vakti kalbini sarsan ani bir çığlık gibi derinlere vurdu. Daha önce hiç duymadığı bir sesle, en kısık, en titrek şekilde şöyle dedi: "Ah,
anla! Tanrı aşkına anlamaya çalış. Öyleyim ki,
bir daha asla uyumayacağım --uykumu hak edene kadar asla. Ah,
anla ki ben bir adamım!"

Sevgili yüzünü, yakışıklı yüzünü, çok sevdiği ve
konuşmazsa kaybedeceği yüzünü, sanki acı içinde kıvranıyormuş gibi
çarpık bir şekilde gördü. Bağırdı: "Percival, öyle görünme. Seni tutabilirim.
Seni bırakamam."

Percival ona bu sahnenin ve
ruhunun acısını anlatan gözlerle baktı. "Beni tutamazsın," dedi. "Gidiyorum."

Kadın nefes aldı: "Sana söyleyerek seni tutabilirim."

O dedi ki: "Söyle bana, o zaman."

Kadın başladı, dili on sekiz yıl kapalı kalmış bir kilidi açmak için paslı bir anahtar kadar ağırdı; "Rollo--" diye başladı ve durdu.

Bir an için bu konuyu ona söylemeyi planladığına inanmıştı
geleceğini etkileyecek, bunun bir yanılsama olduğunu biliyordu--harika bir
plan, imkansız kadar harika, tıpkı Teyze Maggie'nin emekli hayatını yöneten bir kadının sahip olabileceği gibi--yanılgısını önünde bulundurarak, sonunda ona
gösterebilirdi. Ama onun "Rollo"suna, hayal kırıklığıyla, "Ah,
yaşlı Rollo'nun bununla ne ilgisi var?" diye bağırdı.

Sesi anahtarı çevirmek için tökezleyerek çabalıyordu.

Ama onun "Yaşlı Rollo"su, korkuyla durmasına neden oldu, tıpkı bir anahtarı çeviren birinin
gerçekte durup bir adım attığında geri çekilmesi gibi.

Yüzünün kül rengine döndüğünü gördü. "Teyze Maggie!" diye bağırdı ve hemen ayağa kalkıp ona doğru yürüdü. "Kaba olmak istemiyorum.
Gitmeliyim. Kalamam. Ama öfkelenmiyorum - kaçmıyorum.
Seni seviyorum - seni seviyorum, seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun. Bunu sadece
ziyarete gitmek gibi düşün. Bundan fazlası değil. Yaşlı
Japhra ile gidiyorum - onunla birlikte olmak gibi değil, öyle değil mi?"

Sadece şöyle dedi: "Ne zaman, canım?"

"Canım, sabahleyin. Şafakta."

IV

Ağlamaya başladı ve ona sarıldı. Ama onu kaybetmekten daha fazlasıydı
yüzündeki o küllü tonu yaratan, kalbini sızlatan. İntikamını tehdit eden ani bir şeyin farkına varmasıydı--uzun, uzun yolunda aniden ortaya çıkan ve artık sonuna ulaştığı bir şey.
Zamanı geldiğinde, Lady Burdon'ı daha da korkunç bir şekilde vuracağını düşünerek, kasıtlı olarak Percival ve Rollo arasındaki arkadaşlığı mümkün kıldı ve teşvik etti. Çok mu ileri gitti?
Percival'a söylediğinde ve onun yerine geçeceği kişinin "Yaşlı Rollo" olduğunu gördüğünde, felaket getireceği kişinin "Yaşlı Rollo" olduğunu gördüğünde--ya eğer--?

Bu soruyu bitirmeye bile cesaret edemedi.

BÖLÜM X

ÖZGÜRLÜKTE EGBERT İLE

I

Sabah erken odasına geldiğinde, daha rahattı ve
sadece onu kaybetmenin verdiği sıkıntıyı çekiyordu. Düşünceler ona gelmişti,
ona yardım ediyordu; ve ona daha da fazla yardım ediyorlardı çünkü Audrey'nin ölüm döşeğinde ona planında hiçbir şeyin ters gidemeyeceğine dair güvence veren kaderciliğe ortak olmuşlardı. Onun gitme kararı, kesinlikle, diye düşündü, kaderin onun başarısına katkısıydı. Her zaman yirmi bir yaşında plan yapmıştı -- o yaşta olmalı ve annesinin intikamını almaya hak kazanmıştı. Dün gece, onu kaybetmenin acısıyla, neredeyse kendini bundan mahrum bırakmıştı. Kader, Rollo'ya olan sevgisinin panikle farkına varması kılığında, onu durdurmak için araya girmişti. Dün gece, onsuz kalmanın dayanılmaz olduğunu düşünmüştü. Uykusuz yatarken -- ve sevgilisinin yan odadaki zeminde volta attığını duyarken -- kader ona bunun iyi, kötü olmadığını -- kaderin onun için çalıştığını göstererek kalbini tekrar cesaretlendirmişti; iyi ki, şimdi, son dönemde, Rollo'dan ayrı kalmalıydı. Böylece desteklenerek, yatağında yatarken onu şefkatle öptüğünde, onu bırakıp tekrar kendisine bastırmak için geri döndüğünde, üzerine gelen çöküşün en uç noktasından kurtuldu.--"Bunu bir
ziyaret olarak düşün, Teyze Maggie, sadece o. Sadece bu tembel
büyük ellere bir şeyler yapmak için bir ziyaret"--ve sonra gitti.

Bir veya iki kişi--bu kadar erken kalktı--onu geçerken gördü ve gittiği duyulunca Teyze Maggie'nin yanına geldi, ona ne kadar sert
göründüğünü--ne kadar tuhaf olduğunu söyledi. Bahçesinde erkenden olan Bayan Purdie bunu fark etmişti. "Ah, Bayan Oxford, keşke _bilseydim_! Ah, onu gördüğümde gittiğini _düşünmek_! Ah, ve bir şeylerin yanlış olduğundan _şüphelendim_. Yüzünde daha önce _hiç_ görmediğim
_bir şey_ vardı. Kendi kendime 'Şimdi _sorun_ nedir acaba?' diye düşündüm. Ve _durdum_
ve _ona_ baktım ve bahçe eldivenlerimden birini düşürdüm ve eve geri dönene ve çıkarabileceğim
_sadece_ bir tane_ olduğunu fark edene kadar onu kaybettiğimi asla _bilmedim. Ah, tüm o tatlı tavırlarını ve
yakışıklı yüzünü _düşündüğümde...."

II

Sert ve garip görünüyordu ve sert ve düşünceleri zordu.
Planları Dorchester Yolu'nda Japhra'ya varıp ona katılmaktı. Ötesinde mi?--ötesinde hiçbir şey sağlayamıyordu. Acil arzusu
evinden uzak olmaya, kendi saygısına ve
yemeğinin parasını kazanmak için çalışırken zihninin rahat olmasına gitti. Ötesinde?--ötesinde hiçbir şey göremiyordu.
Düşünceleri ve tüm kalbi ve tüm varlığı Dora'sına,
onun enfes
güzelliğine, öpüşmelerinin coşkusuna,
"Seni her zaman seveceğim" fısıltısının ilahi
coşkusuna gitti; ötesinde?--siyah,
ötesinde siyah, en uçta siyah, en uçta umutsuz; en uçta boşluk, en uçta alaycı, en keskin. Güldü, zavallı çocuk; ve "Aptal! Aptal!" diye bağırdı, "aşağılık aptal!" İnledi, zavallı çocuk ve "Dora! Dora!" diye bağırdı, "oh! Dora!" Dişlerini sıktı, zavallı çocuk ve gücünü topladı; çenesini yukarı kaldırdı ve yumruğunu sıktı ve "Bir şekilde! Bir şekilde!" diye bağırdı, "Bir şekilde!"

O zaman en çok acınacak olan zavallı çocuk, eski dostu rüzgar gibi, şimdi yoluna
çıktı, tanıdı ve alay etti ya da tanımış olabilir ve kesinlikle alay etti - ona "Ha! Ha! Ha!" diye vurdu, dudaklarından "Bir şekilde! Bir şekilde!" diye şakıdı ve onu kovaladı ve yırttı, tıpkı eski dostu rüzgarın kararları duyduğu, alay ettiği, fırlattığı, kovaladığı ve parçaladığı gibi, insanlık ilk kararını verdiğinden beri
baştan sona.

Ama o güçlü "Bir şekilde!" ona yardım etti. İnsanlığın -ve en çok da gençliğin- her zaman yardım ettiği gibi. Daha sert, daha az değil, onu daha az değil, ama o Öteki'nin karanlığına bir ışık huzmesi fırlattı -oradaki çölü değil macerayı gösterdi; ona
bir şekilde orada bir şeyler bulunabileceğine dair ilham verdi ve
bir şekilde kendine çekebileceği, bir şekilde şekillendirebileceği ve tüm umutlarının gerçekleşmesini sağlayacak şekilde dövebileceği.

Bu yüzden Dorchester yolunun beyaz şeridini görüş alanına getirdiğinde daha neşeli bir ruh halindeydi,
minibüsü almaya gittiği yere doğru
vurduğunda, oradaki bir kapıda, omzunda bir bohça olan zayıf bir figür gördüğünde gülecek kadar neşeli bir ruh halindeydi ve ona bunun Egbert Hunt'tan başkası olamayacağını düşündürdü. Güldü -sonra gözlerinde şefkatli bir bakış vardı, çünkü kapı ve figüre doğru
yürürken düşünceleri Rollo'ya gitti.

III

Eve giderken, önceki gece Dora'dan ayrıldığında, Rollo'ya veda etmek için Burdon Old Manor'a uğramıştı. Leydi Burdon yatağa gitmişti. Rollo'yu bilardo odasında, Egbert Hunt'ın onu işaret ettiğini
buldu ve aralarında geçenler, Teyze Maggie'ye "Old Rollo" dediğinde ses tonundaki sevgiyi vurgulamıştı.

"Old Rollo"nun, kendisinin gittiğini duyunca, ipucunu düşürüp ona boş bir dehşetle baktığını, sonra ona soru sorduğunu ve sonra "Ah, Rollo, işler benim için çok zor, ihtiyar. Açıklayamıyorum. Buradan çıkmalıyım, hepsi bu!" diye bağırdığında, ağzının seğirmesiyle dinlediğini hatırladığında bakışları yumuşadı.

İlk kez -ve tek kez- tüm dostlukları boyunca, Rollo'nun taraftar rolü oynaması gerekmişti. "Neden, Percival, canım, canım, yaşlı dostum," diye haykırmıştı, "öyle bakma. Tanrı aşkına, bakma. Neyin varsa sana yardım edebilirim. Biz kesinlikle, kesinlikle dostuz. Hiç kimse senin bana olduğun kadar bir dosta sahip olmamıştı--şimdi sıra bende. Biraz bizimle kal, ihtiyar. Evet, yapacağın bu. Hadi bunu düzeltelim, ihtiyar. Bu her şeyi düzeltir. Sahip olduğum her şey senin--bunu biliyorsun, değil mi ihtiyar?"

Ve başını iki yana sallayıp bunun bir iş olduğunu--elleri için bir iş olduğunu ve Japhra ile birlikte bulacağını açıkladığında,
Rollo duygularını Egbert Hunt'a "Ne halt ediyorsun, Hunt? Defol buradan! Sana gitmeni söylemedim mi? Defol!" diyerek boşaltmıştı. Ve yalnız kaldıklarında ve Percival'in etkilenmeyeceğini gördüğünde, son sözlerinde Percival'in gözlerinin donuklaşmasına neden olan sevgisini açığa vurmuştu. "Erkekler bu tür şeyler hakkında konuşmazlar," demişti Rollo, "bu yüzden sana hiç senin benim için ne kadar değerli olduğunu söylemedim--ama gerçek şu ki Percival, seninle birlikte olduğum zamanlar dışında asla gerçekten mutlu olmuyorum. Tanıştığımızdan beri ve birlikte geçirdiğimiz tüm neşeli günlerde hep böyleydim. Benim nasıl bir adam olduğumu biliyorsun--senden oldukça farklıyım. Başkalarıyla anlaşamıyorum. Bu Ekim ayında Cambridge'e gitme fikrinden hep nefret ettim
çünkü bu, sevmeyeceğim erkeklerle kaynaşmak ve seni terk etmek anlamına geliyor. Sen benim için her şeysin, ihtiyar. Her zaman umudumdu--şimdi gideceğini sana söylemekten çekinmiyorum--yerleştiğimde, reşit olduğumda--ne demek istediğimi biliyorsun--her zaman umudumdu bir şekilde birlikte her şeyi düzeltebilmemiz. Benim ilgilenmem gereken işler ve şeyler olacak - ne demek istediğimi anlıyorsun - senin benden daha iyi idare edebileceğin
bir manzara. Ve birinin bana bakmasını isteyeceğim - benim gibi bir adam; utangaç bir eşek ve narin. Ve sen tek, tek, tek kişisin. Sadece bunu hatırla, tamam mı, ihtiyar?..."

IV

Percival, kapıda onu selamlayan figürle sıcak anılarından uyandı. Egbert Hunt'tı bu. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Percival. "Burada ne yapıyorsun - sabahın bu vakti ve o bohçayla?"

"Seninle mi geliyorum?" dedi Hunt.

"Benimle mi! Nereye gittiğimi biliyor musun?"

Egbert Hunt, Japhra'nın kamyonetinin ağır ağır geldiği yolu işaret etti. "Onun
içinde. Dün gece Lord Burdon'a söylediğini duydum. Bay Stingo'nun kalabalığının eleman eksikliğinden bahsettiğini duydum. Benim için hayat. Fac'."

Percival ona baktı--artık yetişkin bir adam, sıska, sağlıksız, beyaz yüzlü.

"Rollo--Lord Burdon biliyor mu? Sana gidebileceğini söyledi mi?"

"Cehenneme gitmemi söyledi."

Percival güldü. "Bunu bulacaksın--korkunç eşek."

"Özgür olacağım," dedi Egbert karanlık bir şekilde. "Artık hiçbir adamın kölesi olmayacağım. Senin bağlı olduğun yerde herkes bir diğerinden iyidir, sanırım.
Benim için artık zorba yok. Sen benim tipimsin ve her zaman öyle oldun."

Kamyonet onlara doğru geldi ve Japhra'nın şaşkın selamlamasıyla
yaklaştı. Percival onun ön platformda oturduğu yere gitti.
"Japhra, kalabalığından birine bir el ver--bir arkadaşım. Onun için
bir iş var mı?"

Japhra, Egbert'e apaçık bir küçümsemeyle baktı. "Her çeşit için
bir iş var," dedi kuru bir şekilde. "Onun için belki. Arkana geç," diye
Egbert'e hitap etti. "Yaşlı Tek Göz'ün sana bir bakmasına izin vereceğim. Bir
yardım istiyor."

Percival, Japhra'nın yanına geldi ve kapıya gelen Ima'ya
günaydın diyerek gülümsedi. "Hadi, Japhra."

"Bu senin dostun, zavallı bir grup," dedi Japhra, Pilgrim'e
dilini şaklatarak. "Bizimle ne kadar uzağa geliyorsun, küçük efendi?"

"Sonuna kadar, Japhra."

Japhra ona dikkatle baktı. "Dorchester'a mı?"

"Daha da uzağa. Senin boks kulübende üçüncü çocuk olacağım,
Japhra. Hadi; Açıklayayım."

BÖLÜM XI

JAPHRA YOLDA

I

Percival'in Burdon Köyü'ne tekrar gelmesi iki yıl sürdü -yeterince yakın-. Egbert Hunt, Vahşi Batı Tüfek Atış Poligonu'na sahip yaşlı One Eye ile iş buldu. Percival, Japhra ve Ima ile birlikte kamyonette yaşayarak ve Japhra'nın kulübesinde geçimini sağlayarak "Japhra'nın Beyefendisi" oldu.

Zor bir hayat, hızlı bir hayat, iyi bir hayat; ve "eğitimine devam etti", dedikleri gibi, hayvan veya insan veya gösteri kamyonetlerinde, taze bir başlangıçla, adımını
attı ve iyi iş çıkardı. Eğitimine devam etti. Sorun için veya düşünceli düşünceler için çok az yer vardı. Gün henüz griyken kalktı; kulübeyi söküp yüklemek,
koşumları takmak ve çok fazla kişi kamyoneti kaldırmadan önce kamyonetini götürmek için botlar, yelek ve pantolonlarla zorlu bir iş Önünüzde toz
hareket ediyor. Pişirdiğim kahvaltılara karşı keskin bir iştah,
ön platformda, kamyonet tekerlekleri yolu
altında öğütürken yendi. Bir sonraki sahaya giden uzun, uzun patika,--şimdi annem
otururken, bir gözü atında, diğeri iğnesinde, dikiyor, yama yapıyor,
yapıyor; şimdi Japhra ile birlikte ağır ağır yürüyor, onun tuhaf
felsefesini içiyor, gördüğü insanlar ve ülkeler, kavgalar ve
zorlu ticaretler hakkında garip hikayelerini dinliyor. Şimdi uzun vagonlar boyunca ilerliyor,
şimdi yolun aşağısında bir mil kadar sürüklendikleri yere geri dönüyor; şu veya bu gruba katılıyor, esmer yüzlü kızlarla şakalaşıyor veya erkeklerle
yürüyüp onların zanaatları ve hayatları hakkında hikayelerini dinliyor.
Bazen sahadan sahaya giden yol kısa olurdu; sonra öğle yemeği
yeni sahada yenirdi ve tezgahlar kurulup iş başlamadan önce bir saatlik bir şekerleme olurdu. Genellikle yolculuk günün büyük bir bölümünü alırdı -sık sık mola vermeden- ve işe varışta hemen başlanması gerekirdi; boks kulübesi inşa edildi -önce Percival ve Japhra, Ginger Cronk ve Snowball White'ın kalabalığı çekmek için geçit töreni yaptığı platform-tahtalardan ve sehpalardan oluşan bir şey, platform, sadece terli emekle düz ve sabit hale getirilmeli, zeminin karakteri ne olursa olsun; her iki uçta bazen demir gibi sert toprağa zorla sokulması gereken ve bazen de bataklıkta sıkıca tutunması için ikna edilmesi gereken üç dikme. Sonra kulübenin kendisi donatılmalı-bağlanmalı, çivilenmeli ve vidalanmalı ahşap çerçeve; birbirine bağlanmak için geniş kanvas parçaları; halkanın çakılması için kazıklar; birbirine cıvatalanmalı ve
örtülmeli-ve hepsi en üstte, bir ağız dolusu çivi ve vidayla son sürat
ve "Kimin cehennemde o tokmağı var?" ve "Buraya bir el! Keskin bir el!
Kahretsin! Yine kaydı!" ve birçok morarmış parmak ve her zaman
terleyen bir sırt. Ve sonra keskin, keskin bir şekilde flanellerin içine ve
eldivenlerle dışarı; ve kabin dolana kadar geçit töreni; ve ağır keseler için olduğu iddia edilen
gösteri
rauntları; ve kalabalığın içindeki tüm meydan okuyucularla
her biri dört raunt, herhangi bir ağırlıkta dövüş; ve Snowball White tarafından duyurulan sert
altı rauntla tamamlayın: "Batı'nın on sersemletme şampiyonu Ginger Cronk ile - sekiz rauntta Curly Hawkins'i yenen, on dört rauntta umutsuz bir ding-dong'dan sonra Alf Jacobs'u nakavt eden, beş rauntta Young Philipps'i ve on altı rauntta Jew Isaacs'ı yenen - ve geleceği olan bir delikanlı olan Gentleman Percival arasında nakavt veya puan maçında galibiyet için bir kese koyan bir sporcu beyefendi, bu yaz Amerika'da dört yıl boyunca hafif sıklet şampiyonluk kemerini elinde tutan ve geçmişteki görkemli Ödül Yüzüğü döneminin tüm büyük ring kahramanlarıyla, çıplak yumruklu adamlarla, beyefendilerle birlikte eğitim alan Gipsy Japhra tarafından keşfedilen. Bu umutsuz karşılaşmanın ilerlemesi sırasında herhangi bir yorumda bulunmamanız, ancak her zamanki gibi takdirinizi ifade etmeniz rica olunur.
Beyler, Bay Ginger Cronk, Bay Gentleman Percival--ZAMAN!--" Ve benzeri; ve "Gipsy Japhra'nın, Gentleman Percival ile birlikte, eski P. R. beyefendilerinin tarzını ve yöntemlerini göstereceği" dikkate değer bir sergiyle sonlanıyor--ve sonra tekrar platforma, geçit törenine,
kabini doldurmaya, dövüşmeye geri dönüyorlar--ve böylece son ziyaretçi fuarı geceye ve onun boğuk ve bitkin işçilerine bırakana kadar.

Zor bir hayat, hızlı bir hayat, iyi bir hayat; ... ve Percival eğitimine devam etti.
Başlangıçta, günün yorucu çalışmasının ardından boks kabinindeki sert ve gürültülü, ding-dong çalışmalarıyla önemli ölçüde görevlendirilmiş, atışlar arasında zaman kaybı olmamıştı. Sonunda dinlenmeye geldiğinde, uzuvları kanepeye düşmüştü ve altı veya yedi saatlik yumruklamadan morarmış hassas yüzü, yumuşak yastık bile
acıtıyor gibiydi. Ama eğitimine devam etti. Birkaç hafta içinde yatağa yorgun düştü
ama ağrısız, incinmemiş--sadece mükemmel kasların ve sinirlerin yorgunluğuyla lezzetli bir şekilde yorgundu, lezzetli bir dinlenmeye gevşemişti; erkenden ayağa kalkmıştı,
hevesli ve sağlamdı ve güçlüydü; çevikti, yaşlı Japhra ile son P. R. gösterisi için ringe atlamaya hazırdı, tıpkı Ginger Cronk veya Snowball White ile ilk dövüş için olduğu gibi. "Sen dövüşen tipsin," demişti bilge Japhra ona yıllar önce; ve yaşlı adamla yaptığı o gösteri
rauntları ona yumruklarıyla nadir görülen bir beceri kazandıran derslerdi. Sıraları gelmeden önce birlikte otururlarken Japhra bu sefer ne öğrenileceğini öğretirdi ve dövüşürlerken "Hatırla!" Japhra "Hatırla! İyi! İyi!--Zayıf! Zayıf!--İzle! Takip et!--Oyununu hızlandır!--Onları fırlatabildiğin kadar hızlı!--O kancanın seni nasıl korumasız bıraktığını gör!--Yine!--Her şey tekrar bana açık!--Yine!--Ah,
al o zaman!" ve _kırp!_ korumasız mideye, ne kadar vahşice sürerse sürsün, yaşlı Japhra'nın solundan gelirdi; ve Percival nefes nefese kalıyor,
ve Ginger Cronk seyircilere: "O korkunç yumrukla,
beyler, Gipsy Japhra Boy Duggan'ı nakavt etti ve Los Angeles'ta
şampiyonluk kemerini aldı. Ellerinizi birleştirin, beyler,
ve onlara bir alkış verin." Tur sona erdiğinde Japhra bunu nokta nokta ele alırdı. Birlikte oturduklarında veya yürüdüklerinde, yemeklerde veya
yolda, o sürekli tavsiyelerini, bilgisini,
deneyimini aktarırdı. Öğretmekten asla yorulmazdı... ve Percival
eğitmeye devam etti.

II

Bir gün geldi ki, "Benimle yavaş gitmelisin," dedi Japhra,
turlarını bitirdikten sonra. "Gençliğine ve
gücüne beceri kattım. Benimle yavaş gitmelisin, yoksa halk benim onlara
göstereceğim kısımların hiçbirini göremez." Bir gün geldi ki, ona bir gösteri verildi -eğer bunu böyle bir şey olarak kabul etmek isteseydi- minibüstekiler onu yumruklarıyla zeki biri olarak tanıdı. Foxy Pinsent bunu sağladı.

Maddox'un Kraliyet Sirki'ni ve hizmetçi kulübeleriyle Canavar Hayvanat Bahçesi'ni oluşturan tüm o sert karakterler kalabalığında, Foxy Pinsent tek başına ona küstah bir dudak veya karanlık bir kaş çatma verirken, diğerleri ona gülümsedi ve hoş geldin dedi. Foxy Pinsent'in ona karşı eski bir kin besliyordu -Japhra'nın söylediği gibi- ve bunu ovmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. "Japhra'nın Beyefendisi"nin, fuarlara akın eden kalabalıklar arasında kendi şöhretine rakip bir cazibe merkezi olma yolunda olması onun öfkesini keskinleştirdi.
Maddox'un ve Stingo'nun iki grubu arasındaki giderek artan kötü kan, ona bunu uygulama şansı verdi.

Percival bir gün Japhra'nın yanına geldi: "Lanet olsun o Pinsent'e, Japhra.
Benimle fazla ileri gidiyor. Kamyonetler hakkında, Maddox'lu bir adamla gitmek için fazla beyefendi olduğumu söylüyordu - dün Dingo İspanya ile ekmek almaya gitmeyi reddettiğimi, çünkü onun yanında düzgün insanlar tarafından görülmek istemediğimi duydum."

Japhra öfkeli yüze baktı: "Bırakın beklesin. Bırakın beklesin."

"Ondan korkmuyorum."

"Ben de engereklerden korkmuyorum, ama yuvalarını rahatsız etmiyorum - ya da yollarına çıkmıyorum."

Bir gün Percival'in engereklerin yolunu kesmesinin sebebi geldi. Egbert
Hunt, Pinsent'in zenci boksörlerinden birinin yıkanmak üzere olduğu bir kovayı devirdi. Adam yumruklarını, sonra da çizmelerini Hunt'a vurdu ve onu vahşice kullanılmış bir şekilde geri gönderdi. Percival siyahiyi aradı,
onu tamamen alt etti ve davaya uygun görünen
bir ceza verdi. Sonra Pinsent geldi.

"Ellerini adamlarımdan birine koydun, duydum - Buck Osborn'a mı?"

"Cehennem zorbası," dedi Percival.

"Ellerini adamlarımdan birine koydun!"

"Ve bana sebep olursa tekrar koyacağım!"

Foxy Pinsent yaklaştı, ince ağzı ve dar gözleri yüzük ifadesinde büzülmüştü. "Bana dikkat et, beyefendi; çocuklarımın kavgaları benimdir.
Yollarına nasıl gittiğine dikkat et."

Percival arkasına baktı ve yer olduğunu gördü: "Bunu bana bırakabilirsin.
Arkadaşlarımın dövülmesine izin vermem."

"Dövülme tehlikesi altında olan sensin, beyefendi! O güzel
yüzün kanlı bir iz bırakır."

Percival sağ ayağını altı inç geriye kaydırdı ve arkasına tekrar baktı: "Dene, Pinsent."

Foxy Pinsent hareketi fark etti. Sol yumruğunu biraz yukarı doğru hareket ettirdi, sonra yana bıraktı ve gülerek döndü: "Ben
çocuklarla dövüşmem; onları döverim."

"Beni nerede bulacağını biliyorsun," dedi Percival.

III

Bu şekilde ve bu şekilde zorlu, hızlı, iyi hayata alıştı; ve
ruhen olduğu kadar bedenen de gelişti. Japhra'yı ne kadar iyi tanırsa,
hayat anlayışı o kadar genişledi. Kendisiyle mücadelede bir kez başarısız olmuştu ve o da Japhra'nın bu mücadelenin nasıl
verilmesi gerektiğiyle ilgili talimat verdiği geceydi: Büyük Mücadele gelirse
bir daha başarısız olmamak için şimdi eğitim alıyordu. Japhra bazen düşüncelere daldığında "Ne, yine mi sinirlendin?" derdi. "Küçüklüğüne
kavuş - küçüklüğüne kavuş. Geçecek. Ne
kalıcı olduğunu hatırla. İnsan veya insanın işi değil - sadece solan yeşil şeyler
ama bahardan bahara geri döner; sadece bugün seni alçakgönüllülükle destekleyen, yarın seni belirsizce örten kahverengi toprak; sadece
o omuzun ötesindeki tepeler rüzgar; sadece her zaman değişen
ama asla değişmeyen deniz; sadece burada yanaklarımızdaki rüzgar, bugün
o değirmene koşumla gitmeye izin verir ve yarın onu
yıkacak ve durduğu yerdeki çimenleri teşvik edecektir. Seni hiçbir şey
rahatsız ettiğinde ona tutun; gerisi geçer..."

Eğitimine devam etti. Önemsiz şeyler ve giderek daha fazla aldı ve tuttu, kâr için küçük adamın felsefesini anladı ve sakladı; giderek daha fazla, içinde olgunlaşan özdenetim niteliğini oluşturan nitelikler geliştirdi. Ruh hali ne olursa olsun
vanda onun için her zaman huzur ve sükunet vardı. Birçok işaret, Japhra'nın ve Ima'nın hayatının yalnızca kabul edilmiş bir parçası olmadığını, aynı zamanda çok aktif bir parçası olduğunu keşfetti; hoş geldin hareketi ona bunu söyledi--birlikte otururken
yanına geldiğinde onu her zaman karşılayan küçük hareket.

Artık ona "Percival" diyorlardı, kendi isteği üzerine. Japhra için hala
bazen Küçük Efendi; Ima içinse asla. Ama Ima'nın davranışlarında ve konuşmasında
bu günlerde tamamen bir değişiklik fark etti. Eski alışkanlıklarındaki "Sen", "Senin" ve "Senin" artık gitmişti: artık çıplak ayaklarla hiç görünmüyordu, ama her zaman düzgünce çoraplı ve ayakkabılıydı. Hareketlerinde de nazikti ve elbisesinde de uygundu, Percival fark etti ve onu
kaba çevresinde garip--farklı bir şey--bulmaya başladı; onlara
yabancı ve iğnesini kullanırken, onun ve Japhra'nın açlık isteklerini karşılarken veya bir komşunun kamyonetinden bir bebeğe annelik ederken onlardan uzaktı. Onu, etrafındaki tüm görüntü ve seslerle karşılaştırınca, olabilecek en nazik yaratık olarak düşünmeye başladı; sesi harikulade yumuşaktı, bir çürüğü sardığında veya ona baktığında dokunuşu çok nazikti, bir keresinde iki günlük hasta yattığında olduğu gibi. Giysilerini onardı; ona birkaç gömlek dikti; giymeden önce tüm eşyalarını elinden geçirdi; ve asla kirli, düğmesiz veya iğnesiz giysilere izin vermedi.

Bir keresinde, karşı karşıya geldikleri kasabaya gitmek için kamyonetten iniyordu. Onu geri çağırdı. Taktığı atkı kirliydi, dedi,
ve ona temiz bir tane getirdi.

Ona güldü: "Kesinlikle yeterince iyi."

"Hayır, kirli," dedi ve onu boynundan alıp diğerini yerleştirdi.

Şakacı bir şekilde parmaklarını engelledi. "Ben katı bir
dadısı olan bir çocuk gibiyim - bana baktığın şekilde."

Gülümseyerek ama ciddi bir şekilde cevap verdi: "Sert yollara girmek sana göre değil."

"Benim için yeterince iyiler."

Başını salladı. "Sen her zaman böyle şeyler için değilsin."

BÖLÜM XII

GERİ ÇAĞIRMA MEKTUPLARI

I

Percival, hayatının ilk kışını Japhra ile minibüste geçirdi;
ikinci kış onu, kaçtığı zamandan beri ilk kez, "Posta Memurluğuna" geri götürdü. Ima, sirk o ilk ekim ayında dağıldığında, Norfolk'taki doktor arkadaşının yanına gitmek için onları terk etti, orada kendine dayattığı
eğitime devam etmek için. Egbert Hunt onun yerini aldı ve
üçlü bahara kadar ülkeyi gezmeye başladı ve
Maddox'un yeniden toplanması tekrar yapılacaktı. Ancak yolda kış
Bay Hunt'ın doğası için elverişsizdi. Aralık ayının başlarında onları üç gün karla kaplı ve kısa
ortak alanlarda tutan bir haftalık don, onu daha az zorlu yaşam biçimlerine yöneltti. Onları Londra'ya bıraktı, cepleri yaşlı One Eye'a yaptığı sezonluk çıraklıkla yeterince doluydu; bir zamanlar böbreğinin hoşnutsuzlarından oluşan bir örgütle birlikte sosyalist bir açık hava konuşmacısı olarak, bir zamanlar da "işsiz" bir kargaşada ve faaliyetlerinin bedeli olarak yedi gün hapiste olduğuyla ilgili haberler vardı.

"Daha bitirmeden hapis cezasını daha uzun süre bilecek," diye yorumladı Japhra. "İçinde zayıf, kötü bir çizgi var."

Percival güldü. "Zavallı yaşlı Hunt. Japhra, 'zorbalara' karşı her zamankinden daha acımasız. Onu ilk tanıdığımdan beri bu şekilde şekilleniyordu - sık sık çıkışlarıyla beni güldürürdü."

"Bu türlerden uzak durmak en iyisi," dedi Japhra. "Böyleleri için sopa."

Kuzeye doğru ilerlediler. O kış ikisi de çatı veya şömineye karşı bir his
duymamıştı. Tamircilik ve Punch and Judy, onlara sezonun kârından zar zor yararlanabilecekleri kadar para kazandırdı. Japhra, bir yandan onu sıkıştırdı; Percival ise diğer yandan. Zor bir hayat, sakin bir hayat, iyi bir hayat. Sadece iki benlikleriyle birlikte çok konuştular ve Japhra'nın kütüphanesinde bulunan üç dövüş kitabının çoğunu okudular. Percival, Maddox'un tekrar eline geçtiğinde neredeyse üzüldü ve Ima onlara katıldı. İkinci kış geldiğinde onu memnuniyetle karşıladı; şans eseri Japhra ile yalnız kaldığı bir aydan daha az bir zaman geçmişti ki, onu minibüsten inip Burdon'a doğru yola koyuldu.

II

İki mektup ona bu ani dürtüyü verdi. İkisi de "Posta Ofisi"ndendi - biri oradan iletilmişti - ve onu bulmadan önce uzun ve dolambaçlı bir aramada birbirlerine ortak olmuş gibiydiler. Biri Teyze Maggie'dendi. Diğerini önce açtı ve elleri biraz titreyerek açtı. O düzenli, net yazıyı biliyordu! Bunu sadece Rollo'ya
gönderilen notlarda, çay davetlerinde, geçmişte görmüştü ama onun için her anısı kadar ezberlenmişti - Dora'nın!

Elleri titriyordu, bu on sekiz ay önce o gece Abbey Royal'daki araba yolunda bıraktığından beri onun ilk işaretiydi ve nefesi hızla
aldı. İlk işaret! Ayrılırken ona yazması için
zorlamıştı. O yazmamasını istemişti.
Fransız okulundaki mektuplar, anlaşılan, sadece ebeveynlerden veya ebeveynlerin onayladığı el yazısıyla gelebilirdi ve sadece bu tür yerlere
adreslenebilirdi. Kaderi kabullenmişti. Hayır, öyle olması
gerekirdi, ona söylemişti. Onu tekrar göremezdi, göremezdi, çünkü onu çok seviyordu! Bir şekilde dünyada bir yer edinene kadar; hatta ona mektup bile yazamazdı. Kalpleri onları tek başına bağlamalıydı: "Çünkü Dora, sen benim olacaksın. Bir şekilde bunu yapacağım, seni görene kadar görmeyeceğim. Hatırlayacaksın, hepsi bu, hatırla."

Nasıl hatırlamıştı? Mührü kırdı ve okumak için nefesini tuttu.

Mount Street'teki Burdon Evi'nden yazdı: Adresi açıklayarak, sanki Lord Burdon'ın öldüğünde Bayan Espart'ın evi kiraladığını bilmiyormuş gibi:--

SEVGİLİ PERCIVAL,

Dün Güney Fransa'dan döndük, Rollo ve Leydi Burdon'la birlikteydik. Annemin Rollo'nun evini, o isteyene ve bizi dışarı atana kadar burada tuttuğunu biliyor muydun? Rollo için yazıyorum. Sanırım onun çok hasta olduğunu öğrenince üzüleceksiniz - zatürreyle başlamıştı. Ama onu daha iyi bıraktık ve onlar da yakında Londra'ya kadar bizi takip edecekler. Bunu size söylememi ve gelip onu görmenizi acilen istedi. Sizi tekrar görmesi gerektiğini söylüyor; ve aslında sürekli sizden bahsediyor. Buna gelince, onunla birlikteyken resimli bir gazetede "Gösteri Adamları Arasında Yaşam" başlıklı bazı resimler gördüğümüzü söylemeliyim; ve bir tanesinde, bir çadırda "Beyefendi Percival" yazıyordu. Rollo'nun bize anlattığına göre, bu sizin çadırınızdı. Çok heyecanlanmıştı; ve benim için çadıra bu şekilde rastlamak çok tuhaftı. Pekala, bunun arkasına adresini yazdım ve sen kesinlikle ona yazmalısın, yoksa sana söylemediğimi ve Leydi Burdon ve Anne'nin yanında olduğumu düşünecek, ki öyle düşünmüyorum.

Bunu evine gönderiyorum; ama sana ulaşıp ulaşmayacağını bilmek zor.

Saygılarımla,
DORA ESPART.

Nasıl hatırlamıştı? Dudaklarına götürüp defalarca okuduğu dizelerde aşka dair hiçbir anıya dair hiçbir iz yoktu.

Bunu hiç hesaba katmadı. Bulmayı beklediği şeyi okudu.
Kendini okudu, sanki araba yolculuğundaki o büyülü saati ayıran aylarda onu tekrar düşünmeye gelmişti -- tıpkı Downside'daki kardan, yol boyunca eriyen kardan, kız kardeşlerinden tamamen, nadiren, iffetli bir şekilde farklı biri olarak; asla
cesaret etmemesi gereken biri olarak, o baygın "Ah, Percival,
bu ne, bu?" diyen kaba şevkiyle korkutmaya cesaret edemediği biri olarak. Tutku anını fark edince, bazen
kendini suçlayarak kıvranıyordu, onu ne kadar şiddetli bir şekilde üzmüş olabileceğini düşünerek: bazen bunu unutmuş olmasını umuyordu--aksi takdirde, onun
ellerinde nasıl ziyan edilmiş olduğuyla ilgili utanç, onu tekrar
karşılaştığında küçültecekti. Bu yüzden, aşka dair hiçbir anıya dair ipucu olmayan bu mektup
sevindirdi ve onu derinliklerine doğru sürükledi. Ona karşı çocukça hayranlığından
değişmemiş bir şekilde, onu ortaya çıkardı ve onun da değişmemesini istiyordu. Kesin havası, seçilmiş sözcükleri, yapmacık ifadeleri, ona
onun sesiyle konuşuyordu--"Benim için çok tuhaftı;" "Bilmek
zor:" elde kırılan buz sarkıtları gibi! Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı--ve
donmuş kar ve donmuş kırmızı!

Londra'ya Rollo'nun dönüşünde varması ve yaşlı Rollo'yu onu tekrar görmek için bir bahane haline getirmesi gerektiği konusunda kararlı ve titrekti - belki ona dokunmak; onunla konuşmak, ah! - sonra, ve ancak o zaman, ikinci mektubunu düşündü. Teyze Maggie'den; ve onu ihmal ettiği için
utanç duyarak cebinden çıkardı. Zaman zaman Teyze Maggie'ye mektup yazmıştı. Teyzenin mektupları daha seyrekti; "Posta Memuru"na yazmak, "Posta Memurunun" ona yazmasından daha kolaydı, sürekli hareket halindeydi.

Zarftan üç tane sıkı yazılmış sayfa çıktı. Her biri farklı bir tarihe ait birçok paragraf içeriyordu - Teyze Maggie, anlattığına göre, mektubunu
göndereceği bir adresten emin olana kadar bekledi. Çok samimi bir şekilde evle ilgili çok fazla dedikodu vardı,
her haber parçası "Bunun ilgini çekeceğini düşünüyorum, canım" ile başlıyordu. Mektubu bitirmeden önce, bu kadar bağlılıktan bahseden ifadenin tekrarı, gözlerine bir nem gelmesine neden oldu. "Bence bu ilgini çekecek canım" - ve mesele şuydu ki
Honor dün yeni bir tencerede bir delik yaktı. "Bence bu ilgini çekecek canım" - ve "fantastik! Bugün kutuya on dört mektup gönderildi." "Bence bu ilgini çekecek canım" - ve buna
inanır mıydı! "Ördeklerden biri dün on altı yumurtadan çıktı."

Gerçek ne kadar önemsizse, Percival kendini o kadar etkilenmiş buldu.
Teyze Maggie'nin, uzak ve yalnız hayatının her bir en küçük ayrıntısını nasıl merkeze aldığına dair ifşasının derin acısı onu etkiledi; mektubunun sonunda eve gelip onu görmesi için yalvarmasına anında tepki verdi - sadece bir geceliğine bile olsa. "Bu, uzakta olduğun ikinci Noel olacak.
Günler, oh! sevgili oğlum olmadan benim için çok, çok uzun."

Japhra'ya gitmesi gerektiğini söyledi - uzun süre değil ve düşündüğünden daha uzun süre gitse bile, en azından yeni yılın ilk günü geri dönecekti. Essex'teydiler. Kendisini bu ani kararla aceleyle, ertesi sabah Londra'ya giden trene bindi ve öğlen olmadan Liverpool Street İstasyonu'na
yerleşti. Tatile gittiği için artık tatil havasına girmişti.
Şaşkın bir sevinçle, şimdiye kadar hiç para kazanmamış olan Japhra'nın ona iki sezonluk ücret ve pay için ödediği altmış beş poundu tekrar tekrar saydı. Bir
talih gibi görünüyordu--bir demirci ocağındaki körük gibi tatil ruhunu zorla yükseltti; ve Waterloo'ya giderken yanan ceplerinden bir kısmını bu tatil için giyecek ve gösteriş çantası ve arabasına birçok şekil ve boyutta paketler getiren hediyelerle boşalttı--Teyze Maggie için,
Honor için, Bay Amber için, Bay Hannaford için, kalbinin
şimdi tekrar göreceği için
coştuğu herkes için.

III

Bu zevkler içinde trenini kaçırdı. Bir sonrakine kadar iki saati vardı ve bunları düşünürken aklına cesur bir düşünce geldi (öyle düşündü). Bir faytona bindi ve adama onu Mount Caddesi'ne götürmesini söyledi--Mount Caddesi'nden geçip tekrar geri. Kadının
nerede yaşadığını görecekti!

"Buraya kadar yavaşça sür," dedi taksi beklediği sokağa döndüğünde adama. "Burdon Evi'ni biliyor musun?"

Önünden işaret edildi. "Oraya çok kez oturdum. Lord
Burdon'ın eviydi. Şimdi başka bir parti aldı."

Percival, görünmemek için geriye yaslandı - görünmeye cesaret edemedi! - ve yavaşça yanından taşınırken nabzı davul gibi atarken baktı.

Kendisiyle Burdon Evi'nin o kahverengi, devasa ön cephesi arasında belirsiz, gizli bir ilişki duygusu onu rahatsız etmiş olabilir miydi? Geniş basamakları ağır çift kapılara çıkan, alanın üstünde uzun, ferforje korkulukları, girişin her iki yanında eski meşale söndürücüleri, büyük eski evlerin sahip olduğu sessiz, duygusuz havası, çok şey bilen ve çok şey görmüş koruyucular gibi - gelinler gelir ve tabutlar gider, doğum ve ölüm, neşeli geceler ve hüzün, mutlu saatler ve üzüntü - ve daha fazlasını bilmek ve daha fazlasını görmek için mi bakıyorlardı? Teyze Maggie'ye Burdon Old Manor'da hissettiğini söylediği gibi, "düşünmeden düşünüyormuş gibi, sanki başka biri düşünüyormuş gibi" hissetmiş olabilir miydi?
Baba diyebileceği birinin sık sık neşeyle geçtiği, Anne diyebileceği birinin yorgunca yukarı çıkıp
bayılarak, başı dönerek aşağı indiği basamaklardan geçerken?

Hiçbirini hissetmedi veya rahatsız olmadı. Sadece baktı, sanki delecekmiş gibi, tüm ciddi pencerelerine baktı, her özelliğini zihnine
perçinledi; ama sadece onun bakması gereken yer olduğu için, onu olması gereken yerde koruduğu için. Onu hayal edebileceği yeni bir ortamdı; onu sadece o şekilde düşündü.

BÖLÜM XIII

BAY AMBER TANIMADI

I

O gece rüyalarındaydı, Burdon House'un belirsiz, gizli etkileri onu gizlice sardı - eğer öyleyse; bunları, "Posta Ofisi"ne neşeli bir şekilde varmasından birkaç saat sonra kendisini karşılayan bir olayın yarattığı rahatsızlığa bağladı.

Geldiğini telgrafla duyurmuştu. Great Letham'da trenden inerek Plowman's Ridge'e gitti, eski dostu rüzgar onu en coşkulu Ha! Ha! Ha! ile karşıladı ve yamaçtan aşağı inerken iki figür küçük koruluktan fırladı ve Downside'dan ona doğru kanat çırparak geldi - biri akan gözyaşlarıyla zayıftı ve kolları uzanmıştı, istekliydi; diğeri zayıf ve asık suratlıydı, tavizsizdi ama gözleri parlıyordu.

"Teyze Maggie! Teyze Maggie!"

"Oğlum! Percival'im!"

Oğlunun kolları onu sardı: o ilk ağlamadan sonra ikisi de hareket
edecek kadar. O sadece onu tuttu - ona yakın, çok yakın; o sadece ona yapıştı, yüzü ona dönüktü ve sevgili yüzünün akan gözyaşlarını durdurduğunu hissetti.

Sonra onu kol boyu uzakta tuttu, ona daha iyi bakabilmek için;
ve aptalca gözyaşlarını bastırdı ve ona şöyle dedi: "Ne kadar da büyüdün!
Ne kadar da yakışıklı oldun!"

Ve Honor, boğuk bir ifadeyle bozulmuş bir ciddiyetle: "Ah,
yakışıklı olmak güzel kuşlar yaratmaz!"

"Yanlış anladın, seni korkunç yaşlı kaz!" diye bağırdı Percival; ve
Honor'un kemikli yanağının öpülmesi, kemikli kucaklanması gerekiyordu.

Sonra rahatsız edici bir olay:--

Bay Amber, Teyze Maggie ona, ölmek üzere olduğunu söyledi. Percival'in geleceği söylenmişti ve onu görmek için yalvarmıştı. Son yirmi dört saatte sadece kısa bir bilinç aralığı olmuştu; Percival'in hemen
gitmesi daha iyiydi. II

Percival hemen gitti. Eski Malikane, küçük bir çocukken Bay Amber'ı kütüphanede aradığı
zamanları hatırladığı ıssız görünüme sahipti; ve şimdi götürüldüğü yer kütüphaneydi. Bay Amber oraya
taşınmıştı. Öleceğini biliyordu. Sevdiği
dairede -kitaplarının arasında- ölmek için yalvarmıştı.

Percival onu orada buldu. Odanın ortasına yerleştirilmiş bir yatakta yatıyordu.
Uyuyordu, sert ve doğal olmayan bir sesle nefes alıyordu. Great Letham'dan gönderilen bir hemşire ona baktı ve Percival ona sordu: "Ben Percival; beni mi soruyordu?"

Kadın başını iki yana salladı: "Bu sabahtan beri sadece Lord Burdon için. Ondan önce sık sık."

Percival yatağın yanına tek dizinin üstüne çöktü. Her zaman tanıdığı gümüş renkli ve gülümseyen yumuşak yaşlı yüz,
yattığı yastık kadar beyazdı, acınası bir şekilde çizgili ve çukurdu. Aniden gözler çok
yavaşça açıldı ve Percival'in üzerine eğilmiş halini tam olarak gördü.
Percival, ardından gelen şey karşısında dehşete kapıldı.
Yakıcı
zeka, donuk gözlere alev alev yandı; kan, kızıl bir
bulut halinde beyaz yüze hücum etti; zayıf form yattığı yerde çırpındı.

"Lordum! Lordum!" diye fısıldadı Bay Amber; ve "beni kaldırın - lordumun önünde uzanıyorum!"

"Bay Amber! Ben Percival'im! Beni hatırlarsınız!"

Dadı onu kaldırdı ve deneyimli elleriyle yastıkları da kaldırdı, böylece
onlara yaslandı. "Arkadaşınız Percival. Lord Burdon
yakında gelir belki."

Ona hiç dikkat etmedi. Percival'e her zamanki yumuşak
eski tarzında gülümsedi. "Çok zayıfız, lordum," dedi. "Çok zayıf."

"Bay Amber! Ben Percival! Ne kadar arkadaş olduğumuzu hatırlıyorsunuz.
Güçleneceksiniz ve birlikte biraz daha okuyacağız--hatırlıyor musunuz?"

Bay Amber hala gülümsüyor, gözleri tekrar kapalı. "Merdivenlerde."

"Evet--evet. Merdivenlerde. Şimdi hatırlıyorsunuz--Percival."

Bay Amber'in gülümsemesi sanki dudakları öyle yapılmış gibi yüzüne yerleşmiş gibiydi.
"Elimi tutun, efendim."

Yatakta aşağı doğru kaymaya başladı. Hemşire pozisyonunu düzeltti.
Tekrar
bilincini kaybetmiş gibiydi, nefesi çok zordu.
Gece odaya yayılmıştı ve mumlar tarafından karanlık tutuluyordu.
Percival diz çökerken, Bay Amber'in tanınmasını sağlamak için boşuna
çabalayarak hatırladığı anıların atmosferini gizliyordu.
Yine
alacakaranlık ve o, yumuşak, yaşlı Bay Amber ile. Yine yüksek tavanı
çepeçevre saran gölgeler, köşelerden çalıyordu. Yine pencere camında yumuşak bir gümleme, sanki içeri girmeye çalışan bir gölgenin sesi gibi - ölüm mü? Yine "başka biri düşünüyormuş gibi düşünmeden düşünme"nin garip hissi - ve bunun üzerine, belki de uzun günüyle bitkin, belki de başka bir etken tarafından taşınan, Mount Street'teki yolculuğunun belirsiz, gizli etkilerinin üzerine geldiği bir rüya durumuna girdi. Tekrar Mount Street'te olduğunu ve Burdon Evi'ne geldiğini ve basamakları çıkarken kapının açıldığını düşündü. İçeriyi tamamen tanıdık buldu ve nedense korktu
ve öyle bulduğu için titredi. Tanıdık odadan tanıdık odaya geçti, sanki yaptığı yanlış bir şeymiş gibi tanıdıklıklarından korktu ve kendini aradığını biliyordu - aradığını - aradığını. Ne aradığını bilmiyordu. Sadece bir kapıyı açtı, baktı ve kapıyı kapatıp geçti. Bazı odalarda kişiler vardı - bir zamanlar Dora,
bir zamanlar Rollo, bir zamanlar Lady Burdon. Ona ellerini uzattılar veya konuştular.
Başını salladı ve onlara "Sizi aramıyorum," dedi ve
üzerlerine kapıları kapattı. Tamamen tanıdık merdivenleri tırmandı ve
her katı aradı. İçindeki korku aniden arttı.
Aradığı sırada etrafında bir varlığın belirdiği
ani ve çok ürkütücü bir his duydu. Bir sesin bağırdığını duydu: "Oğlum! Oğlum! Seni
bekledik. Ah, seni
bekledik!" Korku, özlem dolu bir duygu seline dönüştü. "Aradığım sensin--sensin!" diye bağırmaya çalıştı. Konuşamadı ve konuşmak için mücadele etti; ve mücadele ederken, çevresinin bilincine geri döndü. Ter içinde olduğunu fark etti. Sonra Bay Amber'ın gözlerinin açık olduğunu ve ona baktığını gördü ve onun "Percival!" dediğini duydu.

O korkunç rüyadaki ses bu muydu?

"Bay Amber! Beni tanıyacağınızı biliyordum!"

Gözlerde tanıma vardı, ama film çekiyorlardı.

"Evet, sizi tanıyor," diye fısıldadı hemşire.

Oldukça kararlı, şimdiye kadar söylediğinden daha kararlı bir şekilde: "Elimi tutun--lordum," dedi Bay Amber ve sözlerini ve hayatını küçük bir gırtlak sesiyle bitirdi.

Hemşire ellerini ayırdı. "Ama seni yeni tanıdığı için çok mutluyum," dedi nazikçe.

III

Eski dostu rüzgar o gece müthiş bir coşku içindeydi. Percival geri dönüş yolunda Plowman's Ridge boyunca mücadele etti ve yirmi dakika mücadele ettikten sonra yüksek sesle ağladı, kederini dile getirdi ve hemşirenin sözlerine "Beni tanımadı!" diye cevap verdi.

Ve eski dostu rüzgar dinlemek için durdu; muazzam esintilerle geldi, Ha! Ha!
Ha! ve kelimeleri havaya fırlattı, fırlattı ve sırt boyunca yükseklere fırlattı.

"Orada bir sorunum vardı," diye haykırdı Percival. "Ona mantıklı mı konuştum? Bana ne oluyordu? Rüya mı görüyordum? Neydi?--ah, lanet olsun bu rüzgara!"

Ha! Ha! Ha! diye gürledi eski dostu rüzgar, onu yeniden sersemleterek--Ha! Ha! Ha!

Kesinlikle bastırılamaz bir parti, eski dostu rüzgar.

BÖLÜM XIV

DORA HATIRLIYOR

I

Percival bu dönemde rahatsız edici rüyalar, belirsiz ve tuhaf yarım düşünceler, "düşünmeden düşünmek" yüzünden rahatsız olan tek kişi değildi, sanki duyuları geçici olarak başka bir etki ele geçirmiş gibi. Leydi Burdon da rahatsızdı; Teyze Maggie de. Ama üçü arasında sadece Teyze Maggie nedenini biliyordu. Eğer Leydi Burdon, eğer Percival onların huzursuzluğunu açıklama için ona getirseydi, bunu kendi huzursuzluğunu açıklayabildiği gibi açıklayabilirdi -- Percival'in eve ziyarete gittiği bu günlerde ona çok sık gelen "titremeyi". Onlara, kendisine söylediği gibi, yılların artık yaklaştığını -- hepsinin etrafında toplanan ve yaklaşan kıyametin belirsiz bir huzursuzluk, baş ağrısı, depresyon yarattığı gibi -- buna tepki verdiklerini söyleyebilirdi.

Kendi adına, Teyze Maggie tekrar kendini ele geçirmişti - tekrar
planlarında hiçbir şeyin ters gidemeyeceğine dair kesinliğe sahipti.
Bu, tüm bu uzun yıllar boyunca ona destek olmuştu. Sarsılmıştı,
ama Percival'in Rollo'ya olan sevgisinden duyduğu korkuyla tekrar toparlanmıştı.
Şimdi, intikamının infazında serbest kalmasına sadece birkaç ay kaldığı için,
güçlü bir atın dizginlere karşı koyması gibi çılgınca ona saldırıyordu. Bir yıldan biraz daha kısa bir süre sonra Percival yirmi bir yaşında olacaktı.
Planlarına göre, Rollo ile onu şehirde Rollo ile kalmaya bırakmasında görülen sevginin kanıtı, aynı amaçla ilgili olarak, kış sona erdiğinde Japhra ile tekrar birlikte olma kararlılığı kadar umurunda değildi. Her ikisinde de sıkıntı çekti, çünkü kalbinin bağlılığının nesnesini ondan çalmışlardı; İntikamını engelleyeceğinden hiç çekinmiyordu. "Tuhaf gibi mi?" "Dokunmuş gibi mi?" Köylüler, o günlerde onları görmeden yanlarından geçtiğinde, zavallı şey, bundan her zamankinden daha fazla emindi; ama o her zamankinden daha fazla emindi - geçmişte ve yakın, yakın gelecekte yaşıyordu ve orada izlenecek sahneleri vardı.

II

Rollo'nun şehre dönüşü, Dora'nın Percival'e yazdığı mektupta tahmin ettiğinden daha uzun süre ertelendi. Şubat ayına kadar doktorları ve annesi, eğer şansı varken gidip yaşlı Percival'i göremezse asla form kazanamayacağı yönündeki itirazlarına boyun eğmediler ve sonra sadece bir hafta sürdü - kasabadan bir geçiş, bazı şeyleri halletmek ve İtalya'da bahar tatili için Esparts'ı almak için. Böylece Percival, Rollo ve Dora'ya gitmeden önce Teyze Maggie ile birkaç hafta geçirdi. Onları keyifli haftalar olarak buldu, tüm eski arkadaşlarını geri kazandı (sadece mezarı ziyaret edilecek olan hariç) ve onların eşliğinde ve güçlü genç erkekliğine karşı ona gösterdikleri yeni sevgide, önceki günlerin mutlu, mutlu zamanlarını yeniden tattı. Purdie'lerle, kardeş ve kız kardeşle neşeli çaylar içti; tombul Bay Purdie, en saçma, tiz, gülünç kıkırdamalarıyla, "Neden, sen sıradan bir adam oldun
ve küpeli ve kırmızı boyunluklu esmer bir çingene görmeyi bekliyordum!" demekten asla bıkmazdı, kuş gibi küçük Bayan Purdie, küçük zıplamaları ve baş sallamalarıyla ve "Şimdi beni Büyük Letham Kilise Pazarı'na götürmeye _gelmeni_ hayal ediyorum! Gitmek _istiyordum_. Ama sen
_abartılı_ olmamalısın, Percival. Noel'de _korkunç_tun.
Paranın değerini _bilmiyorsun_!" Ve neredeyse her gün Bay Hannaford'a ziyaretler vardı, Stingo artık onunlaydı, ta ki yola tekrar çıkılana kadar, Percival'i artık tam anlamıyla tam bir harika olarak gören ve eğer yapmazsa on sekizinci atını kutsayan, küçük at çiftliğinin inanılmaz bir şekilde geliştiğini, onu sergileyen ve neredeyse inanılmaz hacimde bacak ve baston çatlakları eşliğinde Percival ile tartışan ve Percival'in tüm kullanımına üç kısmı kan ve bir kısmı ateşten oluşan küçük bir binicilik atı veren, ona herhangi bir küçük atın taşımaktan gurur duyacağı bir koltuk ve ellere sahip olduğunu gösteren, "eğer yapmazsa on sekizinci atımı kutsasın!" (Çat!)

Ve Dora'nın düşünceleri vardı... yakında tanışması gereken ve tanışmaktan
çok korktuğu (sevgilisi!) ve korktuğu (sevgilisi ve tanrıçası!--onun için çok nadir, çok zarif, dokunuşun veya nefesin kıracağı veya karartacağı
pencere camındaki don izleri gibi!). Böylece onu
düşündü; böylece düşüncelerine yardımcı olmak için sık sık kapalı
Abbey Royal'e doğru yürüdü; böylece
eğer bir mucize eseri onunla orada karşılaşırsa ona yaklaşmaya
cesaret edemeyeceği düşüncesi olmadan asla kapılara yaklaşamazdı. O yaklaşırken gizlice uzaklaşacağını biliyordu. Onu,
görmeden, görünmeden ona hayran olabilirse--mükemmel güzelliğini, nefes nefese
gördüğünü; gelişini ilahilerle söyleyen bir kuşu dinlemeye hazırlandığını; bir çiçeğin kokusunu kendi kokusuyla karşılamak için eğildiğini izleyin. Mutlu otların onun ayaklarını tutmasını ve diğerlerini,
elbisesinin kenarıyla kutsanmış ve kokulandırılmış şekilde izlemesini izleyin; yuvarlanan esintilerin ona yol verdiğini ve onu sadece öptüğünü izle--yaprakların üzerinde yarıştıklarını gör
onlara minstrellik vermek için. Onunla konuşmak mı?--nasıl cesaret edebilirdi?

III

Sonunda Londra'da onunla yüz yüze geldiğinde durumu ne oldu?
Rollo ve Lady Burdon haftalarını özel bir otelde--Albemarle Caddesi'ndeki Baxter'da geçirdiler. Hemen onların
misafiri yapıldı (kendi planlarının -ve Bayan Espart'ın--tamamlanmasının yaklaştığı şu anda daha önce teşvik ettiği
dostluğu koparmak isteyen Lady Burdon'ın isteğine karşı; ama bunu bilmiyordu).
Rollo onu Waterloo istasyonunda karşıladı ve doğrudan otele götürdü.
Yaşlı Rollo ile tekrar buluşmak için can atıyordu,
Rollo'nun selamındaki acıklı bağlılıktan etkilendi, ayrıca sunduğu
zayıf ve narin figürden de etkilendi. Baxter'ın yanına varıldığında ve Leydi Burdon'ın tuttuğu özel oturma odasına götürüldüğünde duygular başkaları tarafından şiddetle gasp edildi.

"İşte anne!" diye bağırdı Rollo kapıyı açarak.

Bayan Espart ve Dora da oradaydı.

Yaşlı hanımlar oturmuştu. Percival onları selamladı ve tavırlarının pek de sıcak olmadığını düşündü.
Mektubun, kendisini "Çok vahşi" olarak değerlendirmeye katıldıkları yönündeki tavsiyesini hemen hatırladı; ancak el sıkışırken, geleneksel nezaketleri paylaşırken, aklı, onlarla hiçbir ilgisi olmayan bir şekilde, nasıl davranması gerektiğini, ne görmesi gerektiğini aktif olarak tartışıyordu ve içeri girdiğinde pencerenin yanında, kendisinden uzağa bakan figüre döndü.

"Daha önce hiç Londra'da olmamıştım--hayır," dedi. "Bir kez geçtim,
hepsi bu."

Sonra döndü.

Kadın odadan aşağı inmişti ve ona iki adım mesafedeydi. Elbisesi
koyu renkteydi ve güzel samur kürkü giymişti, geriye atılmıştı,
omuzlarına ve kollarına kadar uzanıyordu. Büyük siyah bir şapka yüzünün üst kısmını belli belirsiz gölgeliyordu; sol elinde bir manşon vardı ve adam ona doğru döndüğünde manşonu boğazına
dayamıştı. Adam konuşurken onu izliyormuş gibi görünüyordu, ne olduğunu hesaplıyordu, yüzü düşünceli bir şekilde manşonunun üzerinde duruyordu, uzun ve ince genç vücudu ayaklarının üzerinde dik duruyordu.

Adamın ona dönmesiyle konuşmaları arasında fark edilir bir duraklama olmadı. Yine de dudaklarını açmadan önce onu uzun, uzun düşünmek için zamanı oldu. Nefesini kesti. Öylece hareketsiz duruyordu, bakışları öylesine dingin ve düşünceliydi ki, orada dururken onu, Londra odalarının yumuşak alacakaranlığıyla çerçevelenmiş, kesinlikle ölümlü şeylerden ayrı tutulmuş, en zengin ve en nadir resimlerden biri olarak düşündü. Ani bir hareketle manşonunu kol boyu kadar indirdi, tıpkı bir portrenin canlanmak için kıpırdanması gibi. Başını kaldırdı, böylece gölge yüzünden
gidip gözlerini ortaya çıkardı, tıpkı kıskanç bir yaprağın gölgesinin koyu ve çiy taçlı menekşeyi ortaya çıkarmak için kıpırdanması gibi. Eldivenlerini çıkarmamıştı ve ona küçük elini uzattı -- sonuncusunu soğuk, titrek ve örtüsüz bir şekilde tutmuştu -- beyaz oğlak eldivenliydi. Konuştu ve sesi -- sonuncusunu baygınlık olarak duymuştu -- duymaktan heyecan duyduğu o tiz, soğuk tona sahipti.

"Seni tekrar görmek güzel," dedi.

Hangi kelimelerle cevap verdiğini -- ya da gerçekten cevap verip vermediğini asla hatırlayamadı.

O ve annesi ayrılmadan önce aralarında geleneksel sözler
geçti; ertesi gün tesadüfen karşılaştıklarında ve partiler bir matinede anlaşarak bir araya geldiklerinde yine geleneksel sözler. Haftası sona eriyordu. Sonu yaklaşırken, onunla tekrar buluşmayı düşündüğünde hissettiği ve şimdi bir araya geldiklerinde ilk başta hiç acı duymadan kendi payı olarak kabul ettiği sessiz ve uzak hayranlığa direnmeye başladı. Ama
onun kendisinden tekrar gideceği saatler sayıldığında, bu tavrın artık daha fazla dayanamayacağını hissetti.
Onun daha yakın bir işareti olmadan geleceğe geçmek dayanılmazdı!--dayanılmazdı
her ne kadar bu işaret onun cüretini ödüllendirecek ve onu sonsuza dek dudaklarından
mühürleyecek bir işaret olsa da. Kendini cesaretlendirmeye
cesaret etti--bu fırsatı aramak zordu. Rollo, kendi
yollarına alışmış, narin kişilere özgü hafif bencil bir alışkanlıkla, Percival'i her zaman yalnız başına görmek istiyordu. Başka zamanlarda da Dora'yı çok gördüğünü söyledi (bir keresinde onunla karşılaşma şansını bilerek önledi); ve Percival daha fazlasını yapmaya cesaret edemeyince, sadece nezaket gerekçesiyle tereddüt ettiğinde, "Ama, Tanrı seni korusun, o bunu hiç düşünmez," dedi Rollo umursamazca: "O buzdan yapılmış--Dora. Onu gerçekten seviyorum, biliyorsun.
Ama hiçbir şeye meraklı değil. Duyguları da--yani,
buzdan daha fazla değil," ve güldü ve konuyu kapattı.

Öyle değil miydi? Buna meydan okumak Percival'in göreviydi.

Arkadaşının İtalya'ya gidişini ve kendisinin Teyze Maggie'ye vedalaşmasını ve böylece tekrar Japhra'ya dönüşünü görme şansı, yarın arifesinde geldi. Espart'lar, Leydi Burdon'ın Bayan Espart'a olan özel ve acil isteğine yanıt olarak Baxter'ın otelinde akşam yemeğine geldiler. Percival'in ziyaretinin olduğu hafta onu çok yordu. Gece gündüz ve her gece, Bayan Espart'a söylediği gibi, yine o korkunç kabusunu görüyordu - "Ben Leydi Burdon'ım" diye bağırdığı ve ona "Ah, sen nasıl Leydi Burdon olabilirsin?" diye bağırdığı ve ona "Hayır, değilsin--Hayır, ben tutuyorum" diye cevap veren o kız.

Teyze Maggie bunu açıklayabilirdi. Bayan Espart düpedüz güldü.
"O mu? Aman Tanrım, bunu uzun zaman önce unuttuğunu sanıyordum. "

"Öyle yaptım--öyle yaptım. Sana anlattığım günden, geçen Çarşamba gecesine kadar--Percival bize gelene kadar bir daha hiç düşünmedim. O zamandan beri her gece..."

Son sözcüklerden önce durakladı ve sonra aniden durdu.

"Eh, canım! Bay Baxter'ın menülerinin
nedenini zavallı Percival'a yüklemiyorsun herhalde?"

Leydi Burdon ikna olmadan şöyle dedi: "Hayır--hayır, yüklemiyorum. Yine de, o zaman başladı--ve şimdi ondan hoşlanmıyorum--Rollo'nun ona bu kadar bağlı olmasını istemiyorum--ve Rollo ile bu konuda konuştuk--ve belki de sebep buydu ve sebeptir. Neyse, bu gece yemeğe gel--belki düşüncelerimi dağıt--bir daha o kabusla yüzleşemem. Sinirlerimde."

Bayan Espart kendine biraz esneme izni verdi, ama geleceğine söz verdi;
ve geldi, Dora'yı da getirdi.

IV

Böylece Percival'in şansı geldi, ya da daha doğrusu son
fırsatı geldi - çünkü son ana kadar koştu. Espart'ların
arabasının duyurulması akşamlarını sona erdirdi ve onları uğurlamak için
Rollo ile birlikte aşağı indi. Baxter'ınki eski modasını koruyarak seçkinliğini korudu; merdiven dardı, bu yüzden hol.
Bayan Espart önce gitti, sonra Rollo. Percival Dora'yı takip etti.

Kaldırıma geldiğinde eteklerini toplamak için döndü.
Bu eylemde ona tam olarak baktı.

Sonu mu?

Dedi ki: "Dora--hiç hatırlıyor musun?"

Etekleri parmaklarından kaçmış gibiydi ve onları tekrar
tutması gerekiyordu. Güzel yüzünün göründüğü yerdeki renk alevini gördü o,
hızla, her iki yanağındaki o gölgede koyu kırmızı. Genç göğsünün sanki o kırmızı sel çekilmiş gibi yükseldiğini gördü ve tuttu--dudaklarının kelimeler için aralandığını gördü ve sesini yakalamak için nefesini tuttu.

"Unutmadım," diye fısıldadı.

BEŞİNCİ KİTAP

KAVGALAR VE BÜYÜK KAVGA KİTABI. CESARET ÖĞESİ

BÖLÜM I

PATRON MADDOX ELİNİ GÖSTERİYOR

Ben

Ima sordu: "Ne düşünüyorsun, Percival?"

"Hepinizi ne zaman terk edeceğimi--ve nasıl."

O cevapladı: "O zaman, düşünceler nasıl da koşuyor. Benim de aklımdaydı."

Hayatın hileleri ve şansları nasıl da tuhaf gidiyor! Bu hile ve şu--ve bu onun minibüsçülerle son gecesi olacaktı. O şans ve
bu--ve birkaç saat içinde, ziyaretinin üzerinden henüz dört ay geçmişken, teyzesi Maggie'ye geri dönecekti. Bu
hile ve o, o şans ve bu, ve Dora'yı kazanmanın önüne konulacak--hiç bu kadar belirsiz, hiçbir zaman bu kadar
imkansız görünmeyen bir yol, Japhra'ya onunla geri döndüğünde "Unutmadım", hemen ona onu sevdiğini haykırarak ve
kendi mülküyle kendisininki arasındaki farkla alay ederek.

Zaten hileler ve şanslar başlamıştı. O, Ima ile birlikte yükselen bir ortak arazi
kayalığının üzerinde yalnızdı. Oldukça aşağıda, böylece
bir uçurumdan bir vadiye bakıyormuş gibi, panayır kurulmuştu
ve tüm hızıyla devam ediyordu--tam hızıyla devam ediyor olması ve onun tembelliği, bu gece onu kuşatacak olan
tuhaf tehlikelerin ilk adımıydı.

II

Boğucu bir akşam, yakıcı bir günün ardından gelmişti. Burada, uçurumda,
bir esinti serin ve yumuşak bir şekilde hareket ediyordu,
üzerlerine çöken karanlık pelerin gecesinden esiyordu; aşağıda sıcaklık, kalabalık hayat ve gürültü vardı,
nafta fişeklerinin dalgalanan kokusunda;
gösteri adamlarının haykırışlarında;
köy kızlarının kulübelerde eğlenirken veya
çıraklarıyla şakalaşırken tiz kahkahalarında;
atış galerilerinden gelen bitmek bilmeyen tüfek şakırtılarında; davul seslerinde, buharlı orglarda, tunç
enstrümanlarda; ara sıra, her şeyin çok üstünde, devasa çadırda kafese kapatılmış aslanlardan gelen muazzam
_oo-oo-oomph_ sesleriyle
Boss Maddox'un Kraliyet Sirki ve Canavar Ormanı'nda yetiştirilmiş Hayvanat Bahçesi'ne ev sahipliği yapan--Percival'ın gürültünün üzerinden gürleyerek geldiğinde düşündüğü gibi muazzam bir ses,
bu bir hayvanın sesiydi ama, gürültüye karşı bir protesto
kozu gibi, yönettiği insan çığlıklarını ve haykırışlarını hayvanlaştırıyordu. İki kalabalık, girip çıkarken, Royal Circus ve Forest-bred Menagerie'nin girişinde birbirlerini itiyorlardı; her iki yanlarında, Boss Maddox'un mülkiyeti altındaki küçük gösteriler koşuyorlardı, sirk çadırına bakan, "Foxy" Pinsent'in Boks Akademisi ve Silahlar Okulu'nun bulunduğu gürültülü, geniş bir sokak oluşturuyorlardı. Bir uçta Maddox's Royal Circus ve Forest Bred Menagerie, diğer uçta Pinsent'in güzel kulübesi - aralarında Maddox's Living
Pictures, Maddox's Wild-West Shooting Gallery, Maddox's Steam
Switch-back ve Aerial Railway, Maddox's Original Marionettes, Maddox's
Premier Boatswings, Maddox's Monster Panorama, Maddox's Royal Theatre
ve Concert Divan, Maddox's Elite Refreshment Saloons, Maddox's American Freak Museum ve Maddox's'un tüm küçük yavruları - coker-nut shies,
hoop-las, Living Mermaid, Hall of Strength, Cave of Mystery, Magic
Mirrors ve geri kalanlar; Boss Maddox'a ait, Boss Maddox tarafından finanse edilen veya bağımsız bir sahiplik varsa Boss'un iyiliğini alan ve Boss'un sahipliğini kabul eden.

Stingo Boss olarak adlandırılan sahiplerinin hiçbir standı açık değildi: ve bu,
günün hileleri ve şansları için bir adımdı.

Bu gece Stingo standlarının kapalı olması sebebiyle tetikte ve acil olan Boss Maddox'un zayıf figürü, şimdi ışıkların diğer tarafında Foxy Pinsent'in sahasına doğru geçti.
Başı sol omzuna doğru eğilmişti; elleri arkasında kenetlenmişti; alışılmadık derecede uzundu; alışılmadık derecede zayıftı--bu, Boss Maddox'un her yerde olduğu gibiydi.

Küçük krallığında dolaşırken bir başka işaret, ona kim olduğunu ve ne olduğunu ilan ediyordu. Kalabalıktaki şapka dokunuşlarına veya selamlaşmalara yanıt olarak sık sık başını sallıyordu; Sık sık duraklamalar
yoluna çıkan biriyle birkaç kelime alışverişinde bulunmak için--ve diğerlerinden ayrılmak veya oraya adım atmak için başkalarını kenara itmek:
yerel esnaflar veya yerel Belediye Meclisi üyeleri,
Boss Maddox ile birlikte olmak ve böylece dağıtabildiği erzak ve hayvan yemi konusunda önemli bir
patronaj elde etmek için endişeliydiler; veya
kentlilerin Boss ile ne kadar yakın ilişkiler içinde olduklarını gözlemlemelerini sağlamak için endişeliydiler ve
onun sahasını beğenip beğenmediğini bilmekle ilgileniyorlardı. Güçlü bir adam, bugünlerde Boss, sahalarını satın aldı ve bir yıl önceden yüklü bir şekilde ödedi, ünlü bir olayda bir Belediye Meclisi ile anlaşmazlığa düştü, bölgelerine gösterilerinin onurunu reddetti ve böylece -eğlence kaybı ve gelir kaybı nedeniyle- Belediye Meclis Üyelerinin bir sonraki seçimde yenilgiye uğramasına neden oldu. Bu tür şeyler İngiltere'nin batısında yukarı ve aşağı hatırlandı; Sonuç olarak Boss Maddox yatıştırılması, saygı gösterilmesi ve çıkarlarının korunması gereken bir adam olarak kabul edildi. Sadece eski Stingo çetesi ona direndi ve bu gün onlara sadakatsizlikleri için
çok şey ödedi.

Geçit töreni onu sonunda "Foxy" Pinsent'in Boks Akademisi ve Silah Okulu'na getirdi. Foxy Pinsent onun teğmeni ve işinin yönetiminde sağ kolu olarak yükselmişti ve Boss Maddox Stingo kalabalığının
gerilemelerini nasıl karşıladıklarına dair notlarını karşılaştırmaya gelmişti.

Flanel giymiş sekiz boksör--ikisi zenci--Boks Akademisi ve Silah Okulu'nun dışındaki yükseltilmiş platformda kendilerini sergilediler. Ayakkabılarına kadar uzanan uzun açık kahverengi bir palto giyen Pinsent, onların önünde volta atarak, toplanan kalabalığa meziyetlerini, hünerlerini,
başarılarını ve zorluklarını haykırdı. Sağ elinde büyük bir boks eldiveni demeti salladı ve seyircilerin sevinçli haykırışları arasında,
burada ve orada sekiz sadıktan birini veya diğerini dövüşü kabul ederek işaret eden maceraperest köylülere bir çift gönderdi.

Patron Maddox öne doğru ilerlerken, sekiz kişi dönüp kabine girdi.
Elini kaldırdı. Foxy Pinsent kalabalığa son bir çift eldiven
fırlattı, platformdan aşağı indi ve ona katıldı.

"Nasıl karşılıyorlar, Patron?"

"Oldukça zor. Benimle dolaş ve onları izlediğimizi görmelerini sağla. Birazdan Stingo ve Japhra ile konuşacağım--sen de benimle ol, evlat."

Foxy Pinsent yere tükürdü. "Bu sefer ----leri düzelttik," dedi zehirli bir şekilde.

III

Stingo kalabalığının düzeltilmesi, Boss Maddox'un Stingo'yu Boss olarak adlandıranlara bu kadar çok sezon boyunca bastırdığı ağır elin doruk noktasıydı. Japhra'nın Percival'e yıllar önce söylediği iki grup arasındaki husumet, Boss Maddox'un artan hakimiyeti ve konumuyla giderek artmıştı. Küçük Stingo takipçileri düğümünü kendi yönetimi altında ezmeye -ya da onları ezmeye- giderek daha fazla kararlı olan Boss Maddox bu gün onlara ekstra bir
dönüştürme vermişti--ve onlar da stantlarını kurmayı reddederek protesto etmişlerdi.

Gösteri adamlarının son ziyaretinden bu yana buraya yeni bir Fuar alanı çizilmişti. Geniş bir dere Sınırı işaretliyordu, sadece yeni araziden bir mil yukarıda bulunan anayol köprüsüyle köprülenmişti. Yeni arazi küçüktü. Patron, Maddox'un her şeye ihtiyacı olacağını duyurdu. Derenin ötesinde, herkese açık ortak arazi vardı. "Şurada, sen!" dedi Patron Maddox, Stingo kalabalığına. "Şurada, sen!" ve sopasıyla derenin karşısını işaret etti.

Bu, ortak araziye ulaşmak için bir mil ve bir mil aşağı geri gitmek anlamına geliyordu. Bundan daha kötüsü, ilk itirazı yüksek sesli ve acı bir protestoya dönüştüren bir keşifle: "Anayol köprüsü dışında köprü yok mu? O zaman halk Fuar Alanı'ndan nasıl geçecekti? Köprü yok mu? Bu hangi oyun, Patron?"

"Sizin oyununuz," dedi Patron Maddox onlara sert ve duygusuz bir şekilde.
"Fuar Alanı'nın değişmesinin benimle hiçbir ilgisi yok. Sizin oyununuz. Çıkın ve oynayın."

Öfkeli kalabalık Stingo'ya, Stingo da Patron Maddox'a gitti. Patron Maddox
Stingo ile görüşmeyi reddedemedi ve
sirk çadırının büyük direğinin sabitlendiği yere verdi - kendi takipçileri etrafta toplanmış,
eğlencenin tadını çıkarıyorlardı; Stingo, Stingo'nun geniş sırtının arkasında mırıldanan bir kalabalığın içinde toplanmıştı.

Röportaj çok kısaydı. "Çok ileri gidiyorsun, Patron Maddox," dedi Stingo boğuk bir fısıltıyla. "Bu çocuklara karşı adil değil. Sana
alanın çok küçük olduğunu kabul et. Çadırın ve Pinsent'in ardından gerisi
kurayla düşecek. Bu herkes için adil. Senin ve benim çocukluğumuzda Patron Parnell'in zamanında yolda yapılmıştı."

"Benimkinde yapılmadı," dedi Patron Maddox ve sözleri iki mırıltıyı beraberinde getirdi - arkasında onay ve alay, önünde öfke.

Stingo, sesin dinmesini bekledi, sonra Boss Maddox'un özel kulağına sözlerle yaklaştı. "Bu üç yaz boyunca kötü kan
yapmaya çalıştın, Maddox," dedi. "İyi düşün. Buradaki
oğullarım için ben hesap
vermeyeceğim."

Tonu, sorumlu konumdaki erkekler arasında olduğu gibi ciddi bir uyarıydı.
Ama ona cevap veren, Maddox'un yanında duran Foxy Pinsent'ti.
"İçebileceğimiz her şeyi içeceğiz," dedi Foxy Pinsent ve alaycı bir şekilde: "Bu tarafta
şişman yaşlı kadınlar değiliz, Stingo."

Kontrol altında tutulan ama şimdi emrinden çıkan bir öfkenin bayrağı yaşlı Stingo'nun yüzüne şiddetli bir mor olarak geldi. Boğuk sesi en boğuk tonuna ulaştı, "Aman Tanrım, Foxy! Gerekirse sana
sokarım," diye genizden söyledi.

Takipçilerine daha sakin ve daha bilge bir ruh hali geri getirdi, bu gece derenin karşısına geçip en iyisini yapmaları için Japhra'ya danışmanlık yaptı ve yarın sabah her iki taraftaki kafalar daha soğukken Boss Maddox'a bir heyet gönderdi. Onu dinlemeyeceklerdi.
Oldukları yerde kalacaklardı, ona söylediler.
Burada kulübelerini açamazlardı--orada açmayacaklardı; haklarını savunmak için burada kalacaklardı. Patron Maddox'un oyunu neydi? - onlardan kurtulmak mı? - Patron Maddox duyulmadan önce Batı Ülkesi'ndeki çocuk ve erkek, kız ve kadınla bu şirkette çalışan kişiler mi? Ondan mı sürükleneceklerdi - bildikleri yollardan ve bildikleri şirketten mi? Onlar değil! - Patron Maddox ve kalabalığı onlara sopalarla saldırırsa! Gelsinler! Ah, Patron Muddy Maddox ve kalabalığı biraz daha denese, sopalar babalarının ellerinde olduğu gibi kendi ellerinde de çıkacaktı, '30'da Telfer kalabalığını kuzeye gönderen büyük kavgada...

IV

Böylece Stingo minibüsleri Panayır alanının kenarına kadar sürüldükleri yerde kaldılar. Erkekler çoğunlukla öğleden sonra yemeklerini acılarını somurtkan bir şekilde tartışan gruplar halinde paylaştılar. Bazıları rakiplerinin
stantlarının dikilmesini düşünceli bir şekilde izledi. Birkaçı, bu baskı eylemini dile getirmek için
konuşma yeteneği olan Egbert Hunt'ın etrafında toplandı. Hunt'ın "işsiz" hoşnutsuzlarla geçirdiği kışlar, çocukluğundan beri dürüst çalışmadan uzaklaşıp otoriteye karşı düşmanlığa doğru şekillenen bir karaktere bir dil akışı kazandırmıştı. Kamyonetlerde,
çalışırken terleyen ve çoğunlukla kendi
elleri için çalışan adamlar arasında, genellikle hor görülme nesnesiydi. Bugün
dinleyici buldu. Sözleri vardı ve en iyi şekilde sayıklıyordu--"Tyrang!" yükü; kollarını savurup kendini yukarı çekerken, "'Patron'
Maddox mu o? 'Onu senin veya benim üzerime mi atadı? 'Patron'
Maddox? Tyrang Maddox--ben ona böyle isim takıyorum." Kendisini dinleyenlerin etrafında bir kıkırdama olduğunu gördü; nedenini aramak için döndü; Tyrang Maddox ile yüz yüze geldi; ve
kaçmak için hareket edemeden
kulağına sersemletici bir yumrukla yere serildi. Bir dizi iğrenç küfür savurdu ve
ayağa fırlamaya zorlandı. Patron Maddox'un eli onu yere sabitledi ve Patron Maddox'un kırbacı,
bitirdiklerinde ve onları bitiren tekmeyi yediğinde, onu
korkutup sindiren bir darbe yağmuru halinde kıvranan bedeninin etrafından dolandı.

"Sen kimin elisin, yavru köpek?" diye sordu Patron Maddox.

Egbert Hunt ona baktı. Acı ve
öfke hıçkırıklarıyla soluk soluğaydı. Gözlerinde nefret ve cinayetle yukarı baktı ve hıçkırıklarının arasına dudaklarını bastırdı.

Kırbaç kalktı. "Kimin eli?"

Egbert geri çekildi: "Yaşlı Tek Göz'ün."

"Topuğuna yapış. Tekrar görüş alanıma gir ve aynı şey seni bekliyor."

Patron Maddox uzaklaştı. Egbert'in çığlıklarına
çekilen bir kalabalık kampın her yerinden toplanmıştı. Egbert tek kolunun üzerinde doğruldu
ve önündeki sırıtan yüzlere baktı. Ayağa kalktı, kendi kendine mırıldandı, göğsü hala hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Ben, yetişkin bir adam, bir köpek gibi kullanılacak! Yoluna çık!--çıktığımda onun için kötü bir gün!"

Birkaç adım attı, toplananlara paralel yürüdü. Aniden onlara döndü, yüzünden yaşlar aktı ve sıktığı ellerini
kucakladı. "Ona bir bıçak saplayacağım!" diye bağırdı. "Aman Tanrım, ona bir bıçak saplayacağım!"

Kalabalık güldü.

BÖLÜM II

IMA KALBİNİ GÖSTERİYOR

I

Percival, Ima'ya minibüslerdeki sıkıntının verdiği boş zamanı
bir yürüyüşte kullanmalarını önerdi. Gün ilerledikçe biraz içki
geçiyordu ve iki taraf arasındaki sıcaklık bundan daha iyi değildi. Arada sırada çekişmeler çirkin bir ton almaya başlamıştı.--"Hadi çıkalım," dedi Percival. "Hadi, Ima,
oradaki tepeye--Bracken Down diyorlar."

Fuardan ayrılırken saat dokuza yaklaşıyordu.
--Buraya adını veren uzun eğrelti otlarının arasından geçen patikalarda ilerlediler--karşılıklı anlaşmayla
--yoğun bitki örtüsünün arasında bir açıklığa ulaştılar ve keyifli bir dinlenme için aşağı indiler. Burada eğrelti otlarının arasında çok sessiz ve serin, Panayır, savrulan ışıkların, hafif çığlıkların ve altlarında o aslanın _oo-oo-oomph_ trompetinin yuvası; sessizliğin uzak bir yeri ve sessizlik kendini onlara iletti, ta ki Ima "Ne düşünüyorsun, Percival?" sorusuyla sessizliği bozana kadar ve onun cevabına -hepsini ne zaman ve nasıl terk etmesi gerektiğini düşündüğüne- "Düşüncelerin nasıl akıp gittiği garip. Benim de aklımdaydı." dedi.

Hayatın hileleri ve şansları ne kadar garip! Sonradan geriye baktığında, sözlerini hatırlayan Percival, olayların en kırılgan tehlikeler ipliği üzerinde nasıl birinden diğerine koştuğunu fark etti. Kamyonlardaki sorun onu Ima ile buraya göndermişti; bu en basit şanstı; bu ipliğin başlangıcıydı.

Eğrelti otlarının arasında çok serin ve uzak. Onun son sözlerinden sonra tekrar sessizliğe dönmüştü. Tekrar konuşan oydu.

"Yoruldun mu?" diye sordu.

Adam boylu boyunca uzanmış, yüzü aşağı dönük, çenesi kenetlenmiş parmaklarının üzerindeydi. Kadın onun yanında dik bir şekilde oturuyordu, bir dizini kaldırmıştı ve ellerini dizlerinin üstüne koymuştu.

Adam yanağını çenesinin olduğu yere çevirdi ve tembelce ona baktı: "Hayır, yorulmadım, Ima. Hayatı seviyorum. Uzun zamandır bu işin içindeyim. Günü geldiğinde gitmekten pişman olacağım."

Kadın tam önüne bakıyordu. "Bizim için de üzücü bir gün," dedi.

"Üzgün ​​olacak mısın, Ima?"

"Elbette pişman olacağım."

Yaramaz bir kahkaha sesi çıkardı. Orada uzanmış bir şekilde uzanmış haldeyken, ılık gece ve tadını çıkardığı alışılmadık tembellik hissi, içinde bir tür şakacı ruh veya daha sıcak bir arzu ruhu uyandırdı, Ima'nın yanındayken hiç hissetmediği bir ruh. "Yine de sen her zaman benden kurtulmaya çalışıyorsun," dedi; ve o yaramaz nota tekrar güldü, yanağını ellerine daha sıkı bastırdı ve kaslarını gerip gevşetirken o ruhun içinden dostça geçtiğini hissetti.

Ona gülümseyerek baktı. "Benim davranışlarıma böyle karşılık vermek kabalık," dedi. "Hayır, sana sadece her zaman sert yollardan hoşlanmadığını hatırlattım."

Orada yatarken yüzünü izlemiş, saçlarının, kaşlarının, gözlerinin, Bracken Down'daki tüm gölgede tek başına ışığı nasıl yakaladığını
görmüştü, ışığın gökyüzünde yıldız gibi parladığı yerden ve dudaklarının da onu nasıl
çektiğini görmüştü. Şimdi aşağı baktığında ve gülümsediğinde, sanki
üzerine nazik bir ışıltı eğilmiş gibiydi, ya da
görünür bir cisimleşmiş haliyle, yaz gecesi kadar zarif, yıldızlı, sakin, serin Gece,
kanepesine eğilmiş gibiydi.

Hemen ayağa kalktı, o ruh şimdi karıncalanıyordu.

"Gidiyor musun?" diye sordu ve yüzünün lambası ona doğru çevrilmişti, böylece
tam içine bakıyordu.

"Hayır," dedi, kahkahasını attığı gibi kelimeyi telaffuz ederek--sanki
içsel bir heyecan onu dışarı
çıkarmış gibi.

"Hayır." Önüne geldi, dizlerinin üzerine çöktü ve topuklarının üzerine
oturdu. Bu onu ona yaklaştırdı, ona doğru baktı.

"Ima," dedi, "yüzünde altı--yedi yıldız var, biliyor musun bunu?"

Kadın onun ruh halinden habersiz bir şekilde gülümsedi.

Kendisi bile bunun farkında değildi: "Ama var," dedi. Ona doğru bir parmak yaklaştı ve işaret etti ve konuşurken neredeyse ona dokunuyordu. "Ama var. Saçında iki tane var - orada ve orada.
Alnında bir tane var - orada. Her gözünde bir tane var - beş tane.
Ağzında iki tane var - burada bir tane, orada bir tane: yedi yıldız!"

"Aptalca bir konuşma," diye gülümsedi. "Bir zamanlar bizimle birlikte fal bakan bir Roman kadın vardı. Ben de onu köy kızlarıyla konuşurken duydum.
Ne zaman--"

Gözleri ona ihanet etti. Endişe ve daha kötüsü onun gözlerine sıçradı. Onu durdurmak için
bir elini uzattı, ama adam hızla ve güçlü bir şekilde öne eğildi.
Tembelliğin ve sıcak, durgun gecenin ona verdiği, onu yaramazlığa sürükleyen ve şimdi aniden onu
yutan ruh tarafından teşvik edilerek- "Ağzında yıldızlar var!" diye bağırdı ve onu öpmek için kollarını ona doladı.

II

Onun canlı çelikten yapılmış ve çelik kadar güçlü
olduğunu hissetti. Dudakları onunkileri ıskaladı ve yüzüne zar zor değdi. Tekrar
dudaklarına ulaşmaya çalıştı, denerken güldü ve onu kendine bastırdı ve
gülürken onu şaşırtan bir güçle bükülüp gerildiğini hissetti.

"Sadece bir öpücük, Ima! Sadece bir öpücük!"

O çeliktendi ama onu tuttu. Konuştu ve kelimelerinin
tuhaflığı onu serbest bıraktı. "Ah, ah, Percival!" diye soludu. "Beni
nasıl
aşağılıyorsun!"

Onu bıraktı ve o bir yay çubuğu serbest bırakılmış gibi sıçrayıp doğruldu.
Onu bıraktı ve şiddetle soluk soluğa durduğu yere baktı ve
hıçkırık nefeslerini kontrol ederek tekrar konuştuğunda daha da şaşırdı.

Mücadeleleri sırasında saçları gevşemiş ve yarı bağlı bir şekilde, bir omzuna ve göğsüne doğru ağır bir şelale gibi
düşmüştü. Yıldız ışığı
üzerinde ve ona karşı çerçevelenmiş koyu yüzünde parlıyordu. Vahşi bir
görünümü vardı, sanki yumuşak güzelliği aniden çingeneleşmişti; hıçkırıklı sesi
vahşi bir tona sahipti ve konuşmasında uzun süredir olmayan "sen"e geri döndüğünü fark etti: "Ah, bu olacak!" diye bağırdı. "Bu! Ah, senin için ne
bir şey olmalıyım!"

Sıkıntısının tuhaflığı ve şiddeti onu şaşırttı. Ne
yapmıştı? Öpücük mü istemişti? Güzel kızlardan koparılan tüm öpücükler adına! "Neden, Ima?" diyebildiği tek şeydi. "Ima?"

Sanki ezilmiş
olmasına rağmen ayakta durmak dayanılmazmış gibi çökmüş bir hareketle yere düştü. Elleriyle yüzünü kapattı, hıçkırıklı nefeslerini kesti; ama tüm vücudunun titrediğini gördü.

Ayağa kalkıp ona doğru yürüdü, elini omzuna koydu ve hissettiği
sarsıntılı hareketlerle, şimdi sıkıntısının ona verdiği dikkatsiz
hareket için duyduğu pişmanlığı daha da derinleştirdi. "Ima, ne yaptım?
Sadece eğlenmek için seni öpmeye çalıştım. Aniden, aptalca bir şey -nedenini bilmiyorum--asla kastetmedim--sadece eğlenmek için bir öpücük."

Bir an bekledi, onun için üzüldü, ona yarı kızgındı--sonra cevabını aldı ve bir an önce, önceden düşünmeden, onu kollarında mücadele ederken hissettiği ani ve beklenmedik duygularla karşı karşıya kaldı.

Derin bir nefes aldı ve ona cevap verdi. "İşte bu--eğlence için!" dedi. Kollarını kaldırdığı dizlerinin üzerine koydu--avuç içleri yukarı, parmaklar en ıssız hareketle kıvrıldı. "Eğlence için!" dedi yoğun bir şekilde. "Tanrım--Tanrım keşke bunu tutkuyla yapsaydın."

Önüne geldi. "Sana ne yaptığımı söyle," dedi kararlı bir şekilde.

Yoğunluk sesinden okunuyordu. O zaman ve bundan sonra
çok yumuşak bir şekilde konuştu, sanki bir çocuğa açıklama yapıyormuş gibi ve cevabında tekrar "sen" günlerinde kullanılan terimi kullandı
ve "sen" şimdi ona geri döndü.

"Beni kullandın," diye cevapladı ona yumuşak bir şekilde, "beni herhangi bir şımarık gibi kullandın, küçük efendi."

Ağladı, "Ima! Birbirimizi tanıdığımız bunca yıldan sonra - şaka amaçlı bir öpücük!"

Ama devam etti: "Hangi hizmetçiler şaka amaçlı öpülür? Bir erkek evlendiğinde bunu kullanır mı? Senin gibilerin kız kardeşlerini mi kullanır? Ona saygı duyması için neden mi kullanır? O zaman hangi hizmetçiler?" ve
kendisine cevap verdi, "Benim gibiyim!"

"Oh!" diye bağırdı, ona acıyarak, "Ah, Ima--Ima, canım, böyle konuşma. Ne demek istiyorsun? Üzgünüm--üzgünüm! Beni affet!"

Üzgün ​​gözleri neredeyse ona gülümsüyordu. "Seni affedecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Sadece aptalca bir hayaldi benimkisi. İyi ki
kırılsın--bu sonlansın;" ve tekrar karanlık eğrelti otlarının üzerinden baktı,
kollarını dizlerinin üzerine uzatmış, o ıssız pozda.

Bu onu acımayla sıktı--sevgili Ima'sı! "Ama söyle bana!" diye bastırdı,
onu sakinleştirmek için endişeliydi. "Hayal derken neyi kastettiğini söyle bana--'bu sonlansın!' derken!"

Cevap verdi: "Denediğim her şeyin aniden--aniden
bir yıldızın kayması gibi kırılması. Uyarılmış olsaydım aldırmazdım."

"Ne denedin, Ima?--Bilmek istiyorum--sana ne kadar üzgün olduğumu göstermek için."

Uzun bir süre sessiz kaldı. Konuşmaya başladığında,
duraksamadan, alçak tonunu değiştirmeden,
kelimeleri onun ağzından kaçarken çıkardığı kekeleme ünlemlerine aldırmadan konuştu. "Dinle beni," dedi. "Bu şey artık benim değil--biliyor olabilirsin. Seni sevdiğimi ilk öğrendiğimde neye geri döneceğim?--"

"_Ima!_"

"Neden, ilk baştan beri biliyordum ve kendimi sana uydurmaya çalışmaya başladım.
Neden kendimi çatılara ve duvarlara kapattım, zor kitapları ve nazik yolları ve senin tarzında konuşmayı öğrendim?--böylece beni
küçümseme, böylece senin gözünde beni güzel kılabilirim--"

"_Ima! Hiç hayal etmemiştim--!_"

"--Neden bu kadar yollara gittim--kış kış babamın kamyonetini terk ederek? Çünkü seni ilk gördüğümden beri sevdim--"

"Yapma! Yapma!" diye bağırdı. Bir kadının bu itirafında onun için tamamen korkunç bir şey vardı - edepsiz, utanç verici, korkunç - ki bu onun en kutsal duygularının, tıpkı çıplak bir şekilde önüne serildiğinde ihlal edileceği gibi, ihlal edilmesine neden olmalıydı; bu onun acı çekmesi için ona acı çektirdi ve bunu görmesinin acısını çekti, tıpkı onun çıplaklığını görmesi durumunda onun ve kendisi için katlanacağı acı gibi. "Yapma, Ima! Yapma! Anlıyorum - şimdi her şeyi görüyorum. Bilmeliydim!"

Ama devam etti - bu, şimdi uzattığı kollarında ölmüş zavallı, değerli bir şeye ettiği bir ağıt olabilirdi. Devam etti: "Çünkü seni sevdim--ah, tüm yaptıklarına, tüm bakışlarına taptım--seni erkeklerin ve kadınların sevdiği tüm sevgiyle sevdim--annelerin sevgisi, sevgililerin sevgisi, arkadaşların sevgisi, kardeşlerin sevgisi gibi--seni sevmediğim hiçbir sevgi yoktur
ve hepsini düşündüm ve seni
her biriyle birlikte sevdim, böylece sevgimin tadını daha iyi çıkarabildim--"

"_Ima!_"

"--Neden 'bu olacak!' diye bağırdım. Çünkü senin öpücüğünle senin için
hiçbir şey olmadığımı gördüm--ve hiçlikten bile daha az. Tüm zavallı çabalarım aniden
boşa çıktı. Tüm zavallı hayallerim, eğer sana layık olabilirsem
bana dönebileceğin konusunda aniden rüzgarların
savaşı olan toza dönüştü. Neden 'bunu bitirdim!' diye bağırdım--"

Çok derin bir iç çekti. Titremesi bir dereceye kadar ona iletmişti. Onun acı çektiğini bildiği utançtan ve onun nazik, düzgün sesinin, uzak ve sessiz durumlarının karanlığında trajedisini mırıldanmasının kendisinde yarattığı etkiden ve o uzun iç çekişin - yükselip
sonra en ufak bir sese, sanki eğrelti otlarının üzerinden kaymak için serbest bırakılmış bir ruhun
geçişiymiş gibi - üzerindeki etkisinden titriyordu.

"--Neden 'bunu bitirdim' diye bağırdım?" ve sonra onun uzun, hüzünlü iç çekişi; ve sonra:
"Çünkü her şey hiç, küçük efendim;" ve onun parmaklarının uzandığını
ve başının hafifçe eğildiğini gördü....

Sonra yavaşça ayağa kalktı ve ona yer açmak için geri döndü. Saçları onu tutan son kıvrımdan kaymıştı ve bir omzunun önünde beline ve sırtının arkasında beline kadar siyah bir parlaklıktaydı. Becerikli ama yorgun parmaklarıyla saçlarını toplamaya başladı ve bükerken ona baktı. Yüzü ona karşı çok nazikti; yıldızlar
onu yakaladı ve o, onu şımarık
hareketine kandıran yumuşak ağzındaki o yıldızları gördü: sanki ona neredeyse gülümsüyormuş gibi görünüyorlardı.

"Şimdi mi gidiyoruz?" diye sordu.

Sonra hafifçe gülümsedi. "Hayır," dedi. "Zavallı
sırlarımı burada bıraktım--yalnız gitmeme izin ver." Sonra döndü ve onu bıraktı; ve o, onun hızla karanlığa karıştığını izledi--şimdi eğrelti otlarının arasında yüksekte, şimdi daha da alçakta, sanki içine girdiği derinleşen bir
havuzmuş gibi. Şimdi gitmişti.

III

Percival'e, yalnız bırakıldığında, sanki başına korkunç ve çok
ezici bir bela gelmiş gibi geldi. Bu acıklı şey o kadar
aniden vurmuştu ki, birkaç an boyunca sadece uyuşmuş bir şekilde kaldı, tıpkı
uyuşukluğun bir darbeden kaynaklanan acının başlangıcından önce gelmesi gibi. Tam anlamı
ona geri döndüğünde, "Aman Tanrım!" diye yüksek sesle haykırdı, "Ne bir şey oldu!" ve en şefkatle - giderek artan bir şefkatle, giderek artan bir kederle - onun açığa çıkardığı her şeyi ve bunları nasıl açığa çıkardığını gözden geçirdi. Kesinlikle olabilecek en korkunç, acınası şeydi, özlediği şeye uyum sağlamak için gizli planları ve çabaları - "yumuşak yollarla", onun tarzında konuşarak, sert kitaplarda, duvarlar arasındaki ve çatılar altındaki yaşamda kendini görevlendirmek; onun kendisini böyle eğittiğini düşündükçe her kemiğinde onun için sızlıyordu. "Ah, korkunç, korkunç!" diye mırıldandı, onun için tüm küçük kaygılarını - kıyafetlerine olan ilgisini, "sert yollara" girmemesi konusundaki endişesini - hatırlaması için kıvranıyordu; korkunç! korkunç! şimdi onların sevgi dolu amaçlarını bildiğine göre. Ve sonra onun bunu ifşa etmesi! Ayağa kalkıp yürümeliydi, bunun anısına daha iyi katlanmak için. Kollarında ne kadar korkunç bir şekilde mücadele ediyordu! "Tanrım, bir adam ne kadar da canavar olabilir!" diye haykırdı. O haykırışı ne kadar da büyük bir acı çekmiş olmalı, "Ah, Percival, beni ne kadar da hor görüyorsun!" "Bunun olması!" ne büyük bir acı, kalbinin ne kadar
kanaması, o acıklı son--"Çünkü her şey bir hiç,
küçük efendim!" İlk kez ona o tuhaf sevgiyle seslendiği
mutlu, mutlu zamanlar; şimdi ondan
hangi sıkıntı, hangi karanlıkla gelmişti! Ne yapmıştı? Neden böyle bir aşkı ona bağlamıştı ki
aşkı tamamen sona ermişti? Hayır, işkence oydu Ne yapmıştı? Onu aklını başına getirmek için hangi aşağılık ve vahşi sonları kullanmıştı? Kanayarak yatarken ona nasıl bir sempati göstermişti?

"Ona gitmeliyim," dedi aniden; ve karanlığın kabul edeceği en hızlı şekilde eğrelti otları arasındaki patikalardan geçerek uzaktaki ışık yuvasına doğru ilerledi.

BÖLÜM III

PERCIVAL YUMRUKLARINI GÖSTERİYOR

I

İki ruh halinde koştu. İlk olarak her şeyden önce onun ellerini tutmak ve onu rahatlatmak için can atıyordu - açıklamak, yatıştırmak, sevdirmek için. Onun ellerini tutmak ve ona ne kadar düşkün olduğunu, ne kadar çok düşkün olduğunu, nasıl kardeş ve kardeş olmaları gerektiğini ve şimdiye kadarki en mutlu ve en düşkün kardeş ve kardeş olmaları gerektiğini söylemek için. Ona teşekkür etmek, tüm tatlı, özverili davranışları için teşekkür etmek için. Ona ne kadar iyi olduğunu, ona nasıl hayran olduğunu söylemek için. Bu bir ruh haliydi. Diğeri ise kısmen ona karşı yaptığı şımarık hareketten, kısmen de onun yaptığı ifşanın verdiği rahatsızlıktan doğan kendine karşı vahşi ve yakıcı bir öfkeydi. Ruh halleri birbirine karışmıştı. Onun çektiği acı için onu rahatlatmayı özlüyordu, o acıya tanık olduğunu düşünerek kıvranıyordu. Bir yandan ona karşı tam bir şefkat duyuyordu - diğer yandan da alev, öfkeli alev, içini boşaltmaya çok hevesliydi. Hayatın hileleri ve şansları, şefkat için bir çıkış değil, alev için yakıttı, ışık yuvasına geldiğinde.

Hızla Japhra'nın minibüsüne gitti. Yaklaşırken ona doğruydu; ve şaftlara geldiğinde orada konuşan bir grup adam gördü, Japhra, Stingo, Patron Maddox. Tahmin etti ve yanlarından geçerken yakaladığı kelimelerle doğrulandı, anlaşmazlığı tartışıyorlardı. Patron Maddox'un "Pinsent'e soracağım," dediğini duydu ve onun dönüp "Pinsent! Burada, Foxy, neredesin?" diye seslendiğini gördü ve duydu, sanki Foxy Pinsent bir an önce gruptaymış gibi.

Hızla minibüsün arkasına geçti ve Pinsent'i buldu.
"Öfkeli misin, güzel ördeğim?" diyordu Foxy Pinsent. "Öfkeli mi? Chuck! Chuck!"

Bunu Ima'ya söylüyordu; ve son sözleriyle, giriş basamaklarına yaslanarak, elini uzatıp çenesini dürttü. Percival yaklaşırken, Percival onun erişiminden çıktı ve rahatlayarak, "Ah, Percival!" diye bağırdı.

Alev, öfkeli alev, dışarı atılmak için can atıyordu!

Alevin şiddetli sıçraması ve yanması yüzünden kelimeler boğuldu, "Buradan
çık!" dedi Percival.

Kurnaz Pinsent başını yavaşça Ima'dan Percival'e çevirdi ve
Percival'e kurnazca bir gülümsemeyle soğukkanlılıkla yukarı aşağı baktı. Dirseklerini minibüse yaslanmak için geriye koydu ve çok kasıtlı olarak bir ayağını diğerinin üzerine
geçirdi. "Cehenneme git, olmaz mı?" dedi yumuşak bir şekilde.

Çalışılmış küstahlığı yüzünden silmek ve oraya zehir
ekmek için iki kat akıllı davrandı. Percival'in ağzına çarpan açık eli - kolu yarı bükülmüş sert, vahşi bir sarsıntı, bir boksörün vuruşu - başını minibüse çarptı; ve "Ah, lanet olsun sana!" sesi, üç sesin - klips, güm, tıslama - boşaltılan bir alete aitmiş gibi, keskin şapırtı ve gümlemeyi takip etti.

İleri atıldı, başı arkaya doğru, iki eliyle hızla vurdu, tıpkı nadir bir boksör gibi - sağ eliyle aldatıldı, sol eliyle Percival'in alnına vurdu, ağzına ve boğazına sert bir _bir-iki!_ vurdu ve
birbirlerine girdiler, yakın dövüştüler, sert dövüştüler, vahşi ve mutlu,
ateşli ve coşkulu, her biri sonunda ortak nefretlerini
ortaya çıkardı.

Aniden ve öfkeyle, kısalığıyla ve kontrol etme biçimiyle, şey bir avuç barutun kıvılcımının aniden _hav!_ sesi gibiydi. Geğirme ve kör edici bir sıcaklık parıltısı,
sonra yoğun bir duman bulutu. Hızlı darbe davulları, sonra ayakların
hızlı hareketi vardı--Stingo, Japhra, Boss Maddox, buradan adamlar, oradan adamlar, kargaşanın bir kalabalığı
harekete geçirdiği o kapak hızıyla--ve ikisi kavrandı, birbirinden ayrıldı ve ayrı tutuldu,
kanın tadına ilk kez varan ve tokluğu toplamak için darbelere veya otoriteye kör olan terrierler gibi mücadele ettiler.

Stingo arkadan iki kocaman kolunu Percival'in etrafına doladı ve onları daha iyi kilitlemek için
tüm ağırlığıyla eğildi. Boss Maddox uzun vücudunu Pinsent'in önüne koydu ve bir bileğini yakalayıp uzun parmaklarıyla kavradı. Japhra, Stingo'nunkini parçalayan Percival'in ellerindeydi.

"Buraya uzanın, bazılarınız!" diye seslendi Patron Maddox, Pinsent'in koluyla
mücadele ederek. "Öteki kolu çek!--Dago! Frenchy! Jackson!
Darkie! Onunla canlan! Bırak onu, Foxy! Bırak onu! Seninle
ne halt
ediyorlar?"

Ve Stingo'nun gergin fısıltıları, çabalarından dolayı sarsıntılı ve şiddetli sesler çıkarıyordu: "Yavaş ol, Percival! Yavaş ol! Yavaş ol diyorum! Beni
kaydıramazsın, evlat! O eli çek, Japhra! O eli çek!"

Sonra duman dağılır ve geriye sadece yanık kokusu ve sıcaklık hissi kalır.

İkisi, güvenli bir alan onları ayırana kadar sürüklendi ve etraflarındaki grupların önünde birbirlerine baktılar - yüzleri öfkeliydi, vücutları hareketsizdi ama elleri cevaplarını verirken onları tutan elleri çekiştiriyordu.

"Bana çarptı!" diye bağırdı Foxy Pinsent. "Bana çarptı! Tanrı aşkına! Ona öğreteceğim! Uzun zamandır onun için saklıyordum. Bırak beni, Patron! Beni böyle tutmanın anlamı ne? Bana çarptı, yavru, sana söylüyorum! Onu ilk veya son elde etmeliyim! Bırak beni!"

Ve Percival: "Ve sana verecek daha çok şeyim var, Pinsent! Bana öğret, ha? Eğer
alabilirsem!--Japhra! Stingo! Senin işin değil, bu! Lanet olsun
müdahalene! Japhra! Japhra! Ellerimi bırak!"

Eller hala onları tutarken biraz sakinleştiler ve açıklamaları istendi. Patron Maddox, Pinsent'i başka bir kısıtlamaya bıraktı ve gelip iki grup arasındaki küçük alanda durdu, elleri arkasında tanıdık bir duruşta, omuzları hafifçe kambur, başı bir yana ve Percival veya Pinsent konuşurken bu yana ve o yana çevirerek.

Şu anda Stingo'ya baktı. "O çocuk haklı," dedi, Pinsent'e sert bir şekilde karşılık vererek. "Vuruldu. O Foxy. Bu burada bitemez.
Haklarına sahip olmalı."

"Onları yakalayacak," dedi Stingo, boğuk sesinin iletebildiği kadar sert bir şekilde. "Bunları serbest bırakırsam onları yakalayacak. Endişelenmesine
izin vermeyin, Patron."

Patron Maddox, Pinsent'e doğru döndü. "Sabah olana kadar dinlen, Foxy. Siz çocuklar bu karanlıkta dövüşemezsiniz--siz ikiniz değil."

Pinsent güldü: "Onunla dövüşmeyeceğim. Onu pataklayacağım."

"Bırak beni, Japhra! Patron, ellerimizi çekelim! Bu bizim şovumuz - başka hiç kimsenin değil."

Patron Maddox ilk iddiasına geri döndü. "Bu burada bitemez, Stingo," ve Japhra ona cevap verdi: "Hayır, dökülecek kan var, Patron.
Durduramayız - çağrıda bulunamayız." Konuşurken Percival'ı serbest bıraktı, ancak elini onun üzerinde tuttu ve Stingo'nun kollarını uzaklaştırdı. Yavaş
alışkanlığıyla ve isteksizce konuşuyordu, ama sesinde bir
zevk parıltısı vardı. "Bunu halletmeleri gerek, Patron."

"Onunla dövüşecek misin, Pinsent?" diye sordu Patron Maddox.

Pinsent, üzerindeki pençelerden kurtuldu. İki
kasıtlı adım attı ve büyük bir
kasıtla gerindi ve
büyük bir
kasıtla yere tükürdü. Sonra gözlerini
Percival'e dikti. "Eğer kırbaçla kurtulmak istiyorsa," dedi Pinsent, "Ona senin kırbacınla istediği görgü kurallarını öğretirim ve
onu serbest bırakırım. Ayağa kalkacak cesareti varsa,
yatana kadar onu kızartırım." Vücudunu Percival'e doğru uzattı ve alaycı bir şekilde şöyle dedi: "Hangi yöne? Hangi yöne, güzel beyefendi?"

Percival'in yüzü, alacakaranlıkta beyaz bir lamba gibiydi. "Bize yer açın!"
dedi.

Sonra Pinsent'in sesi kasıtlı tonunu kaybetti ve
yetişkinliğini ve nefretini gösteren
bir hırıltıyla hırıldadı: "Size hizmet edecek
bir ışık istiyorum, beyefendi! Işık ve bir çift ayakkabı! Tanrım! Bunu mahvetmek için
çok uzun süre bekledim. O güzel
yüzünüze uygulayacağım bir desen var --bu karanlıkta değil. Onunla nerede dövüşeceğim, Patron? Nerede?"

"Sabah yolda."

Percival geldi. "Beklemeyeceğim, Patron. Onu duydun. Beklemeyeceğim."

Pinsent hırıltılı bir ses çıkardı: "Sabah solgun! Şimdi! Şimdi, sıcakken. Onunla nerede dövüşeceğim?"

Patron Maddox saatine baktı, sonra kabinlerin karşısına baktı. "Gece yarısına yakın --orada çok az kaldı. Yirmi dakika içinde kapatılmış olacağız. Saat
birde."

Ve Japhra, sesinde garip bir titremeyle: "Çadırında, Patron.
Çocuklar bunu izlemek isteyecektir. Orada yer ve iyi ışık."

Patron Maddox, Pinsent'e döndü: "Senin için iyi mi? Sirk çadırı mı?"

"Bunun için yer," dedi Pinsent. "Birde. Japhra, sen ve ben
halka adamlarıyız; gel ve bir noktayı belirle."

"Bana gel," diye cevapladı Japhra, kararlı bir şekilde. "Sen ve ben!--Sen emmeden önce
halkayı, eklem halkasını biliyordum."

"Çadıra gel," diye araya girdi Patron Maddox. "En iyisi oraya yerleşmek."

Japhra, Percival'i bir adım uzaklaştırdı. "Yatır," dedi. Sesi artık açıkça titriyordu ve Percival'in iki elini de
ellerinin arasına aldı. "Sözlerime uy; onlara uy. Ben sana dönene kadar
yatır kendini. Şu tilkiye olan kinini unut. Ima!"

Onun yanındaydı, elleri birbirine kenetlenmişti, yüzü beyaz ve gergindi.

"Onun kinini ve ne olacağını unut, Ima. O bir halıyla
ve çizmelerini ayaklarından indirmiş halde yatarken, sen orada kal ve ona oku--Crusoe, ha? Stingo ve ben senin için yapacağız, efendim. Ben
çoktan gitmiş değilim."

BÖLÜM IV

FOXY PINSENT _V._ JAPHRA'NIN BEYNİ

I

Gece geç saatlere kadar kalan stant ziyaretçileri, gösterilerin aniden kapanmasından ve
onların himayesine yaltaklanan ve iltifat eden
şovmenlerin aniden onlarla ilgilenmekten
daha fazla meşgul görünmemelerinden şikayet ederek
evlerine döndüler:

"Duydunuz mu?"

"Hayır!"

"Foxy Pinsent, çadırda Japhra'nın Beyefendisiyle dövüşecek!"

"Ne olmuş yani?"

"Ne olmuş yani, çamurlu kafalı? Ne olmuş yani? Gösteri değil--özel! Bir kavgamız oldu ve kavga ettik!"

"Eh? Fac'? Hayır! Ne zaman?"

"Saat bir. Zemin temiz olduğunda." Ve,
seyircilere başını sallayarak, "Onları dışarı çıkar, dostum! Onları dışarı çıkar! Yıldızlar ve çizgiler! Ne
nakavt!"

Yani, Highland vadileri arasında Ateşli Haç inanılmaz bir hızla
acele ederken, ardında çılgın bir kargaşa izi bırakarak, mesaj
ağızdan ağıza, kulübeden kulübeye, minibüsten minibüse yayıldı -- tam bir şüpheyle
alındı, en çılgın heyecanla kavrandı,
her düşünce ve nesnenin terk edilmesine neden olan bir şevkle
tadıldı ve
sonuç olarak, ayrıntılar için boş vakit geçirmek ve nafta fişeklerini ve ziyaretçileri
yerde süpürürken
sürükleyen iş için ateşli bir ajitasyon dalgası oluştu. Çünkü mücadelede, mücadelenin nadir heyecanından daha fazlası vardı. Her yerde, iki tarafın şampiyonunun buluşması olarak kabul edildi; ve aylarca süren çekişmeler, o günün olaylarının son zehiri, karşılaşmayı bekleyen iştahlara vahşi bir şevk
verdi. Foxy Pinsent, Patron Maddox'un partisiydi, Stingo kalabalığını gerektiği gibi yerine koymak için paltosunu çıkardı; Japhra'nın Beyefendisi, Stingo'yu takip eden kişiydi, sonunda çok fazla borcun hesabını yapmak için biraz para toplamaya hazırdı. Saat bire doğru, çadırın dışındaki dalgalanan kalabalık aniden öne ve çadıra doğru hareket ettiğinde, rakip çığlıklar, alaylar, tarafların alaylarıyla içeri girdiler ve bir bariyerin ikiye ayırması gibi, oluşan ringin karşısında karşılıklı alaycı bir şekilde duran iki gruba ayrıldılar. Hazırlıkları tamamlanma noktasında buldular, Boss Maddox'un çağırdığı yarım düzine prensip tarafından yapılmıştı, şimdi onunla son düzenlemeler hakkında görüşüyorlardı - Stingo, Ginger Cronk ve Japhra'nın standından Snowball White; Foxy Pinsent, elleri uzun sarı ceketinin ceplerinde, Buck Osborn ve Boks Akademisi ve Silah Okulu'ndan diğerleriyle - Pink Harman, Dingo Spain, Nut Harris. Biraz uzakta Japhra, Percival ile duruyordu. Kolunda havlular, elinde bir sünger vardı ve kalabalık yerlerini alırken döndü ve arenanın diğer ucundaki ringdeki gruba tek bir kelime söyledi. "Eldivenler mi?" diye seslendi. Pinsent ona cevap verdi. Pinsent ellerini ceketinin ceplerinden çıkardı ve iki kahverengi yumruğunu yukarı doğru kıvırdı. "Aramızda eldiven yok," diye seslendi; ve onun sözleri üzerine iki grup seyirci sanki tek bir uzun soluk aldılar - "Ah-h-h!" ki bu ses, her biri komşusuna
"Ham 'uns!" "Boğum!" "Boğum!" "Ham 'uns!" diye sertleşti ve ring boyunca bireysel çekişmelere, alaycı haykırışlara başladı; ve sonra aniden sözsüz bir bağırışa, bir taraf diğerine karşı - arenanın sonundaki hayvanat bahçesi kafeslerindeki hayvanları huzursuz uykularından sıçratıp parmaklıklarına
atlamalarına ve korolarını kendi koroları kadar
vahşi bir koroya katmalarına neden olan yeni bir neden tarafından mayalanan eski düşmanlığın gürültülü bir şekilde dışarı atılması.

II

Bu gürültünün yeniden patlamasıyla - her şey başlamak üzereydi - çadırın girişini örten kapağı kaldırdım ve içeri girdim. Aynı anda bağırışlar, büyük bir sessizlik bırakan ani bir sarsıntıyla durdu--Foxy Pinsent ringe girmişti.

Sanki ani sessizlik onu vurmuş gibi durdu; ve sahneyi inceledi, ellerini göğsüne bastırdı.

Ring, bir sirk arenasının çalışma bölümünü oluşturan iç çemberin içinde tasarlanmıştı. Bir gösteri sırasında bu çemberi çevreleyen yaklaşık iki fit yüksekliğindeki
kanvas kemer, durduğu yerden en uzaktaki yay boyunca yukarı kaldırılmış ve çadırın büyük direğine doğru getirilmişti. Böylece sınırlanan geniş yarım daire, dövüş için bir halka haline getirilmişti. Çadırın etrafındaki koltukların üzerindeki ışıklar
söndürülmüştü; direği çevreleyen birçok brülörden oluşan büyük lamba,
ringi berrak ışık yayı ile çevrelemişti. Ima durup izlerken, çevredeki loşluğun içinde, kırmızı örtülü,
boş sıraların yüksek katları vardı. Işığın yayının içinde,
her iki taraftaki rakip kalabalığı gördü; hemen önünde, iki kümeyi ayıran ve düşmanlıklarını ilan eden boşluk. Her birinin ön ortasında,
halkayı sınırlayan tuvale karşı, gömlek kollu adamların diz çöktüğü kalabalığın küçük bir çöküntüsü vardı. Pinsent, bir taraftaki bu düğümden yeni çıkmıştı: diğer tarafta,
Percival'i babasının dizinde otururken gördü. Yüzden fazla adam
Pinsent'in arkasında, Percival'in arkasında kırk veya daha az; her kalabalığın nasıl sıkı sıkıya sarılmış bir şekilde durduğunun, aralarındaki geniş alanın sunduğu konaklamayı
reddetmesinin bir anlamı vardı - nefret derindi,
daha kolay görüşe
karışmanın bedeli olarak itişip kakışmanın ve ayak ucunda durmanın rahatsızlığını tercih ediyordu. Her yüz sivri bir şapkanın veya
ezilmiş bir melon şapkanın altında ve atkılı bir boynun üstündeydi; çoğu bir pipo,
sanki, lambanın yansımasının üzerindeki karanlık tarafından düz kesilmiş,
gri, kayan bir duman kümesine neden oluyordu,
sanki dengeliyormuş gibi şapkaların üzerinde sallanıyordu. Burada ve orada, kırmızı veya beyaz bluzlu kadınların bir araya toplandığı renk kümeleri vardı. Ter, çünkü yer sıcaktı, bu yüzde ve diğerinde parlıyordu, sanki üstlerindeki gri, kayan küme
su damlaları sızdırıyordu. Sahneyi bir anlığına tutan mutlak sessizlikte çok uğursuz, çok ürkütücü bir şey vardı;
ve Ima bir nefes alma sesi ve huzursuz bir hareket duymaya başladı.
Etrafa baktı. Durduğu yerin her iki yanında hayvanat bahçesi kafesleri vardı. Orada koyu veya açık kahverengi şekiller kıvrılmış veya gerilmiş;
bir kafeste başı aşağıda, burnu parmaklıklarda olan büyük bir kurt vardı, o da ışığı
kendisini izlerken izliyordu.

Hızla babasını gördüğü yere doğru ilerledi. Sabırsız bir
yol ona göre yaratılmıştı. Japhra, Percival ile içtenlikle konuşuyordu ve onlar onu
neredeyse fark etmemiş gibiydiler. Yanlarına kaydı, dizleri
tuvale yaslandı ve topuklarının üzerine oturdu, elleri tamamen açılmış bir şekilde kenetlendi. Gelmeyeceğini söylemişti. Gelmesi gerektiğini
öğrenmişti. Percival ile birlikteyken, Pinsent ile olan sahneden sonra Japhra'nın
dönmesini beklerken, ona
ifade etmek için geldiği pişmanlığı
başlatmıştı. Ona bundan hiçbir şey vermedi. "Onu eğrelti otlarının arasına
koyduğumuz yerde bıraktık," dedi ona. "Orada kalsın.
Şimdiden
neler olduğuna bak. Eğer seninle kalsaydım, bu
olmazdı."

Ama onu terk etmesi, ve neden terk ettiği, ve onun onu takip etmesi ve
sonra olanlar, bugün onun için şekillenen
hileler ve şanslar zincirinin bir parçasıydı.

III

Patron Maddox konuştu. "Dövüşecekler," dedi, direğe karşı bir pozisyon alarak ve kuru, otoriter bir şekilde topluluğa hitap ederek--"Dövüşecekler ve bunu gördüğünüz için kendinizi şanslı sayabilirsiniz. Eğer birileri karışırsa--dışarı çıkar.
Her şey ayarlandı. Eğer birileri doğru bulmadığı veya
kurallara uygun olmadığını düşündüğü bir şey görürse dışarı çıkıp arayabilir--giderken ağzını kapalı tutup
çabuk gidebilir. Üç dakikalık rauntlar. Bir dakikalık
nefes almalar. Nakavt için on sayılır. Stingo burada nöbetle birlikte duracak. Ben hakemim. Ve ben patronum--bunu ısır. Hadi,
Tilki."

Ima içeri girdiğinde brandanın üzerinden atlayıp ringin ortasına doğru yürüyen Pinsent, hala uzun sarı paltosunu giymişti,
elleri hala ceplerindeydi. Tüm o gözlerin üzerinde olmasını severdi. Duraksayıp, burada duran bu güzel figürün sınıf ringlerinde dövüştüğünü ve gömlekli beyefendilerin savaşta görmek için altın ödediği bir üne sahip olduğunu düşünmek için fırsat vermeyi severdi. Sınıf ringlerine adım attığı ilk anda genellikle hafif bir gerginlik yaşardı: bu gece ve burada coşkulu bir his
du ve bunu çok etkili bir şekilde taşıdı. Percival'in boks yapabileceğini biliyordu. Japhra'nın kulübesinde dövüştüğünü görmüştü. Kendi düşüncelerini ifade etmek için başlangıçta biraz karışıklık olacağını biliyordu; ancak aralarında yalnızca Japhra'nın bildiği gibi, onu kendi ağırlığının iyi bir sırasına koyan kendi becerisine, deneyimi, zanaatı, bir düzine ve daha fazla sınıf dövüşünün moralini eklediğini ve böyle bir niteliğin o zavallı şeye karşı üçüncü bir kol olarak sayılması gerektiğini biliyordu - bir "acemi." "Bir acemi, Patron!" Patron Maddox'a bir saat önce şöyle demişti. "Bir acemi--orada birkaç kişi var, eğer neyle savaştığımı bilselerdi bu savaşı durdururlardı. Aman Tanrım! Bunu kendim yapmazdım
ama yavruya karşı biriktirdiğim şey için!"

Biriktirdiği şey orada dururken aklına zehirli bir şekilde geldi, hatta hissettiği hayranlığın tadını bile
silip attı. Sonunda kendisine "Tilki" lakabı takılan ve
katlandığı o "Tilki"nin bedeli. Sonunda o bedel! İnsanlar kulübelere Japhra'nın Beyefendisini görmeye gelmişti, öyle mi!--Bunun bir bedeli! Bir saat önce ağzına gelen o şaplak!--Bunun bir bedeli! Büyük bir bedel ve onu
tamamen alacaktı!

Tilki gülümsemesi ağzını ve gözlerini büzdü, boynundaki atkıyı çıkarmaya, uzun sarı paltoyu çıkarmaya ve bir kazağını çıkarmaya başladı. Destekçilerinden sevinçli bir çığlık yükseldi--iyi eski Tilki
onlara sınıf yüzük setiyle görünme onurunu bahşetmişti! Japhra, Percival'in
son ciddi sözlerini fısıldayarak kulak, çığlığa baktı,
ve gördüğü şeye yüzünü buruşturdu. Sıkı boks şortu ve boks botları dışında çıplak olan Pinsent, kendini nadir bir dövüş makinesi figürü olarak ilan etti. Japhra noktaları biliyordu. Pinsent kollarını yanlarına dik açıyla açtı ve derin bir nefes aldı. Japhra, büyük yuvarlak göğsün borudan bir nefeste bir sabun köpüğü gibi fırlayıp genişlediğini gördü - büyük göğüs kasları arasındaki kemikteki yarık; alt kaburgalardan bele doğru kıvrılan gergin, davul gibi görünen deri; sırt kaslarının başının göründüğü her iki taraftaki boyundan omuza kadar uzanan sırt; yumrukları motor çubukları gibi 
sürecek kadar uzun ve iyi paketlenmiş kollar boyunca kök salmış büyük vuruş omuzlarına kök salmış kolların muazzam açıklığı. Japhra, onun on taştan biraz fazla olduğunu tahmin etti. Percival'in dokuz buçuktan biraz fazla olduğunu; ve Pinsent'in alışılmadık derecede uzun bacaklarında -uzunlukları kısa boks pantolonlarıyla vurgulanıyordu- Japhra, silahlarında daha da tehlikeli bir özellik gördü. Japhra izlerken bir kolunu salladı ve soluna doğru yana doğru adım attı; ve Japhra'nın dudakları seğirdi. Sol bacak ayağı kaydırmadı, kaldırdı ve
aşağı indirdi, bir bacaktan çok bir kol hareketinin kolaylığıyla - bir örümceğin kaldırıp yerleştirmesi gibi; yukarı, iki ayak ötede, vücut mükemmel bir şekilde
sağda dengelendi; aşağı ve bir anda vücut onun üzerinde tetikte - aşağı ve bir anda kol bir yılanın dilinin
bıçağıyla tekrar uzandı. Hareketin mükemmel kolaylığı karşısında bir alkış mırıltısı yükseldi ve Japhra son sözlerini fısıldayarak tekrarlayarak Percival'e döndü. "Bunu görüyor musun?" diye fısıldadı. "Takip etmelisin, takip et; onu sıkıştır;
ona hiç dinlenme. İç kavga, iç kavga, vurabildiğin kadar hızlı!"

Konuşurken sesinde ve her çizgisi buruşmuş, elinde sıkılan solmuş bir elma gibi buruşmuş yüzünde ciddi bir endişe vardı.

"Şimdi bana son bir kez daha bekle," dedi. "Cezalandırmaya cesareti yok.
İçinde korkak bir çizgi var -gördüm. Bunu
takip ederek, takip ederek--onları olabildiğince çabuk fırlatarak bulmalısın. Senin için iyi oldu
ki o eklemi seçti. Ellerini kullandın. Şu tilki
bu yıllar boyunca senin yaptığın gibi çekip taşımak, kaydırmak ve yüklemek için fazla iyi bir dalgaydı. Eklemleri
çürüdüğünde seçiminden pişman olacak; seninki taş gibi. Sana dilini kullanacak, seninle alay edecek. Buna aldırma. Yüzük numaralarını kullanacak. Onlara dikkat et. Hadi! Onlar senin için hazır. Hayatım bu mücadelede,
küçük efendi--cezalandır, cezalandır, cezalandır; ona huzur verme--işte
buna bağlı. Tüm şans!"

Percival'in ceketini çıkardı ve Percival tuvalin üzerinden geçti ve
Pinsent'in ortada beklediği yere gitti. Kabinde boks yaptığı
elbiseyi giydi - beyaz flanel pantolon, ince
tülden bir yelek, lastik tabanlı beyaz tuval ayakkabılar. Kollarını yanlarında taşıdı, parmaklarını yukarı doğru bükerek Japhra'nın taş gibi olduğunu söylediği yumrukları daha sert hale getirdi. Başını dik tuttu, Pinsent'e doğru baktı; bir kol boyu uzağında durdu ve gözlerini bilgilendirici bir şekilde Patron Maddox'a, sonra tekrar Pinsent'e çevirdi.

Örtülü uzuvları, birkaç kiloluk daha az ağırlığıyla birleşerek ikisinin arasında daha zayıf bir figür gibi görünmesini sağladı. "Onu yiyeceğim!" diye bağırdı Pinsent'in arkasından bir ses.

"Çamurlu kuyuda onu yiyeceğim!" ve Pinsent'in ağzı ve gözleri bu sözcüklerle birlikte tilki gibi gülümsemeye dönüştü.

"Hazır mısın?" dedi Patron Maddox. "Tamam, Stingo. Hadi bakalım."

"Zaman!" dedi Stingo'nun boğuk fısıltısı; ve dans eden kuklaların teline dokunan bir el gibi, kelime her iki figürü de harekete geçirdi.

BÖLÜM V

ANLATILMIŞ BİR DÖVÜŞ

I

Bugün yol boyunca o kavgayı anlatıyorlar. Bunu gören yaşlı adamlar
konuşma boksa döndüğünde asla dinleyici istemezler ve şöyle diyebilirler: "Ah,
ama Japhra'nın Beyefendisi ve Foxy Pinsent'i Boss Maddox'un
zamanında gördüm."

Anlatıldığı gibi anlatıyorum.

Neden (yaşlı adamlar der), neden, bu Japhra'nın Beyefendisi, beni anlayın, o
hızlı olanlardan biriydi--hareket ettirenlerden, hızlı çocuklardan, göz kamaştırıcılardan, az sayıdakilerden biriydi! _Tic-tac! tic-tac!
tic-tac!_--yaşlı çenelerimin söyleyebileceğinden daha hızlı gelir: _Sol-sağ! sol-sağ!
sol-sağ!_--sanki iki yumruğu bir postacının vuruşu gibiydi. Pinsent daha
önce böyle bir şey görmedi. O, sınıfın en iyilerinden biriydi, bu Pinsent--güzel olanlardan, dövüşçülerden, yürüyüş turlarından, sohbet turlarından, beklemelerden biri; hiç acelesi olmayan, sınıfın en iyileri--hepsi önce bir adamın onlar için ne yapabileceğini görmek için izliyordu. Çamurlu
bir
şekilde gördü, Foxy! Foxy daha önce hiç böyle bir şey görmedi. Önce, bu hızlı çocuğu destekledi, destekledi, destekledi; onu adilce yakaladı ve sarstı, bir tane parçaladı ve sendeletti, yana doğru adım attı ve sarstı; ama yine de geldi, yine de geldi, yine de geldi; _tic-tac! tic-tac! tic-tac!_ ah, o hızlı olanlardan biriydi,
göz kamaştırıcılardan, çelik çocuklardan biriydi.

Pinsent daha önce hiç böyle bir şey görmedi. İlk turdan sonra geri döndü, bunun acemi işi olduğunu düşünerek - gongun ardından böyle tüm gücüyle saldırmak - ve bunun yarattığı karmaşaya gülerek, Buck Osborn ve Nut Harris ve çocuklarının ona gülerek karşılık vermeleri. İkinci turda geri döndü ve yere biraz tükürdü ve şortunu kaldırıp düşünceli bir şekilde baktı. Üçüncü turda yavaşça geri çekildi, sanki düşünmesi gereken bir bulmaca varmış gibi - üçüncü turda bana Dingo, Dingo Spain, süngeri üzerinden geçirirken ona dostça bir şekilde çip attı ve Foxy sanki gözlerinde şeytan varmış gibi ona döndü. "Bu sana ne?" dedi. "Çirkin ağzında sırıtmanı sakla," dedi ona, "yoksa senin için silmemi istersin!" O tilki biraz sarsılmıştı; çok incinmedi--sert olanlardan biri, Foxy--ama bundan rahatsız oldu ve ne yapacağını tam olarak bilemedi, kafasının etrafında vızıldayan bir Wop'lu adam gibi--o hızlı çocuk ona doğru geliyor, ona doğru geliyor, ona doğru geliyor.

Ay, ama o sert olanlardan biriydi, Foxy--yalancılardan, kurnazlardan, sinsilerden, dikkatlilerden! O hızlı çocuğa kurnazca hareketleriyle servis etmek için dördüncü rauntta dışarı çıktı. Ben de biraz kurnazlıktan hoşlanırım. Ben bir Maddox adamıydım, ben,
ve bir bağırış kurdum ve hepimiz bağırıyoruz, inan bana, Foxy'nin o hızlı çocuğa servis ettiğini gördüğümüzde, o zaman kendini buna adadı.
Dilini ona bir ödül olarak verdim, öyle yaptı. Ona doğru yürüyorum - ayak ucunda ve çömeliyorum. "Ne, acele ediyorsun, beyefendi!" diye
ona vuruyor. "Eğer sakinleşmezsen, güzel evcil hayvanım, kendini sıcak yapacaksın," diye ona vuruyor. "Bu, senin gibi
koşup durman, hanımefendinin görgü kuralları değil," diye ona vuruyor.

O çabuk çocuk ona doğru geliyor ve bir yılan kadar
hızlı bir şekilde ona biraz el becerisi takıyor. Bir adım yana attı, o tilki gibi olan; eğildi ve "Nerede görgü kuralların?" dedi ve kafasını o hızlı çocuğun karnına çarptı ve homurdandı; yukarı çıktı ve ona bir tane kanca attı, onu takip etti ve ona bir tane vurdu ve "Görgü kurallarına dikkat et, piç!" dedi ve ringin yarısını geçip onu bekledi. Üç kez ona böyle vurdu ve her seferinde ona bir tane kanca attı ve her seferinde dudaklarını oynattı, biz oğlanlar bağırıyorduk ve Stingo'nun oğlanları bağırıyordu ve kafeslerdeki hayvanlar bize bağırıyordu. Bağır! - Hatırladığım kadarıyla onunla epey terlemiştim. Bir sonraki turda tekrar geri döndü, o tilki gibi olan ve "Aman Tanrım, Tanrım, yüzünde güzel noktalar var, benim güzel beyefendim!" diye onu şaklattı. "Gel de onları biraz boyayalım, küçük hanım!" diye ona sataştı. Evet, o bir turdu, o! O Japhra, - o Çingene Japhra'nın nadir bir tanesi - o çabuk çocukla, onu dizinin üstüne yatırdığı sırada konuşuyordu; ve içeri girdiğinde, ve o kurnaz olan onu tekrar tekmeleyerek tırmalamaya gittiğinde, o çabuk çocuk, dışarı çıktığında onu kesmek için geri çekildi. Hareketi görüyorum - ama o kurnaz olan! O kurnaz olan her şeyi yaptı - yılan gibi olanlardan biri, sert çocuklardan biri, koylardan biri! Kafasıyla sallanmak yerine, yukarı sallandı ve sol elini ve o çabuk çocuğun çenesini çengelledi ve "Boya!" dedi, "İşte senin için boya, köpek!" ve gözünün üstünde küçük bir fare yumrusu olan yere bir tane vur; ve gerçekten de, boya ikiye ayrılıyor ve o çabuk çocuğun yüzünden aşağı doğru çizgili bir şekilde iniyor.

Düşünmüş olmalısın--Bana yalan söyle, o kurnaz herifin ne düşündüğünü biliyorum. O kurnaz herif o kanı gördüğünde kan
vahşice gitti ve içeri girdi,
kan peşinde, bitirmek için; işini bıraktı ve onu
çakmak için içeri girdi. Çok geçmeden tekrar işine geri döndü, Kurnaz! O çabuk çocuk başını salladı ve geri koştu; ve bir nefes aldı ve onunla buluştu; ve onu boğazladı ve sendeledi; ve bir nefes aldı ve onu takip etti; ve ona bir tane yapıştırdı ve homurdandı; ve _tic-tac! tic-tac! tic-tac!_ ve onu takip etti, ve onu takip etti, ve onu takip etti. Bir
wops gibiydi--bir boğa terbiyecisi gibiydi ve o kurnaz olan onunla tamamen
karıştı ve onunla birlikte şaşkın bir şekilde geri koştu ve sonra kendini yakaladı ve kendini durdurdu--sanırım yakında nerede olacağını merak ediyordu--ve o ördek ve kıç
makinesini tekrar yaptı; ve o çabuk çocuk onun için eski Japhra bin'in ona öğrettiği gibi sabitlendi;
ve o kurnaz olan karşıya doğru sallandığında, o çabuk çocuk onun altından geçti--_çat!_ çekiciyle bir taş kırıcı gibi; ve o kurnaz olan bize ağzı yarılmış ve çenesi kıpkırmızı bir şekilde geri döndü; ve o otururken üflemeye devam ederken bir dişi çıkardı; ve otururken üflemeye devam ederken kanın çenesine aktığı
göğsüne damla damla damlamasını sağladı. II

Ancak Percival bu vahşi karşılaşmaların cezası altında ve Japhra'nın onu zorladığı o bitmek bilmeyen
mücadelenin muazzam çabaları altında acı çekmişti. Japhra'nın dizinin üzerine geri dönerek,
"Ona ilaç verdim, Japhra," dedi. "Ona verebileceğim her şeyi alıyor."
Konuşurken hızlı nefes alışında bir hıçkırık vardı ve zayıfça
gümsedi ve Japhra'nın omzuna yaslandı.

Japhra'nın gözleri çarpık yüzünde ikiz parıldayan ışık noktalarına gömülmüştü. Sesi titriyordu ve süngeri
uygularken eli titriyordu. "Daha fazla içmeyecek," dedi. "Onun içindeki
korkak çizgiden sonra sen çok ateşlisin. Bunun belirtilerini görüyorum. Dozu koru,
efendi! Böyle bir kavga asla olmazdı - ve senin gibisi asla olmazdı! Senin gibisi asla olmazdı! Onu takip et, oğlum - onu takip et! Onu takip et! Kendine
son bir çağrı! Yumuşak eklemlerini emdiği yeri izle."

Pinsent, Japhra'dan daha iyi biliyordu o morarmış eklemlerinin hassasiyetini: ayrıca kemerinin altında, rakibinin şaşırtıcı ısrarından ve bu ısrarın ona bastırdığı cezalandırıcı yumruklardan doğan
rahatsız edici bir duygu barındırdığını da biliyordu, ona hiç huzur vermiyordu. Acı çekiyordu; darbelerin
onu incitmeye başladığı noktaya gelmişti ve bu noktadan sonra
işlemleri geciktirmesinin onun için tehlikeli olduğunu biliyordu.

Yine! Aklında gördüğü ve
bir zamanlar Buck Osborn'da şakayla uyguladığı bir numarayla öne çıktı. Bunu düşünmek
şişkin ağzıyla yaptığı
kendisinin grotesk bir hicviyesi olan tilki gülümsemesine yardımcı oldu; ama yine!--yine o çelik yaylı öfke
üzerindeydi, onu takip ediyordu, takip ediyordu, takip ediyordu. Pinsent hücumlarını kontrol etmek için yumruklarını kullanmak zorundaydı; vahşi bir
darbe yaptığında eklemlerindeki sarsıntı onu ürpertti.
İki kez ringin etrafından geriye doğru gitti--üçüncü kez ve ayaklarını hareket ettirirken
tökezleme numarası yaptı. Bu şansını yarattı. Percival, çok
hızlı bir şekilde gelerek, tam ona çarptı. Eğildi, sonra başını diğerinin çenesinin altına
tüm gücüyle kaldırdı.

Numara, onu gördüğünde ve gelecekte kullanmak üzere işaretlediğinde olduğundan daha iyi sonuç verdi. Baygınlık noktasına kadar sarsılan Percival, kollarını açarak geriye doğru sendeledi. Pinsent, vücudunun ve bacaklarının verebildiği tüm itici güçle sol yumruğunu
sürdü; Percival, taşa
dövülmüş ıslak bir çarşafın donuk _wup!_ sesiyle, tüm uzunluğuyla uzandı.

"Zaman!" diye gırtlaktan bağırdı Stingo; ve bu söz üzerine, bir adam nefeslerini
tutmuşken, itişen figürlerin, savrulan kolların ve gök gürültüsünün önünde, gök gürültüsünün kendisi gibi havayı
döven küstah gırtlakların iki kargaşasına girdiler, Japhra, Ginger Cronk, Snowball
White ve One Eye, ileri doğru koşarken başlarını eğdiler.

"Zaman!" diye hırladı Japhra, Pinsent'e. "Defol buradan, sen oyun tilkisi!"

"Defol!" diye bağırdı Pinsent. Yere serilmiş vücudun üzerinde durdu,
hızlı nefes aldı, bir kolu sanki bıçak gibi saplanan bir kılıç tutuyormuş gibi geriye doğru kıvrıldı:
"Defol! Yeter artık! Artık onunla benim aramda özel. Çık
ve onu benim için kaldır! Defol!"

"Patron! Patron!" diye bağırdı Japhra ve Percival'in yanına diz çöktü,
baş dönmesiyle dirseğinin üzerinde doğruldu. "Patron! Patron! Bu ne? Ona
çıkmasını emret! Onu dışarı çıkar!"

"Adil oyna!" "Adil dövüş!"--Stingo adamları çığlıklar ve küfürlerle
tutundular, yumruklarını havaya kaldırdılar; çığlıklar, küfürler ve yumruk savurmalarla karşılık verildi. Bir Stingo adamı bacağını tuvalin üzerine koydu ve vücudunun yarısını ringe soktu: diğer tarafta bir bacak ve kızarmış bir yüz vuruldu. Sonra adamlar aceleyle brandanın üzerinden geçtiler, ringe
doldular ve boksörlerin etrafından geçen iki öfkeli, küfürbaz bankta buluştular.

Patron Maddox öne doğru ilerledi. "Geri çekilin! Geri çekilin! Çadırdan
çıkartacağım, hepiniz! Geri çekilin! Geri çekilin! Tanrı aşkına, lambayı
söndüreceğim!" Ve direğe doğru yolunu açtı ve elini, brülörlerin üzerine söndürücüleri
serbest bırakan zincire uzattı.

Bir Stingo ve bir Maddox adamı, iki taraf uluyup itişirken birbirlerinin gözlerini yakaladılar, ortak kavgayı gizlice yaptılar ve
kavga eden elleriyle birbirlerine yaklaştılar. Başka bir çift anlaştı ve şimdi bir başkası--o çırpınan kalabalığın içinde dönüp durdu ve kalabalığı, bir palankadaki kaplanlar gibi, şiddetlerinden
parçalara ayırarak, öfkeli boğuşmalarında bir o yana bir bu yana savurdular.

Patron Maddox'un demir boğazı gürültünün üzerinden trompet gibi: "Işık
sönüyor! Işık sönüyor!"

Titredi; vahşi eller dövüşçüleri parçaladı, vahşi ayaklar öfkeli emirler tekmeledi; tekrar titredi ve aniden muazzam gürültü
bir çığlığa, kırık bir haykırışa, barışa dönüştü.

Pinsent öne doğru ilerledi. "Sakin ol, Patron--o ışığı istiyorum.
Bitirmem gereken bir işim var," dedi; ve yükselen kahkahada,
"Çocuklar iyi olacak," diye ekledi.
Komut verircesine kollarını iki yana açtı. "Çık ringden!" diye bağırdı. "Beni soyuyorsun.
Aklını başına topluyor! Şimdiye kadar onu kesmiş olurdum!"

Percival'ı destekleyen üç kişi, Japhra, Ginger Cronk ve geri kalanlar
onu kalabalığın arasından geri götürüp ona bakarken destek olmuşlardı.... Kargaşa ona beş dakika verdi ve adamlar homurdanarak yerlerine dönerken o da doğruldu. Yanında çömelmiş olan Ima'ya baktı, gözlerindeki yakarışı okudu ve cevapladı ve aynı
anda Japhra'nın titreyen "Nasıl yani, efendim?" sorusuna başını sallayarak cevap verdi. "Hayır!" dedi, "Hayır!" ve Japhra'nın kollarının onu daha da sıktığını hissetti.

Bir başkası onu duydu ve öne doğru bastırdı. Egbert Hunt'tı, gözyaşları yüzünden aşağı
a doğru akıyordu.

"Devam etmeyecek misin?" diye bağırdı. "Devam etmeyeceksin! Durdurun şunu, Bay Japhra! Bu cinayeti durdurun!"

Japhra'nın sol kolu Percival'in vücudunun etrafındaydı, sağ eli süngeri kullanıyordu. Yanındakiler ilk ve tek kez onun kaba bir
ifade kullandığını duydular. Tehdit altındaki bir yavrunun üstündeki bir kaplan gibi, Percival'i kendine doğru çekti ve Egbert'in solgun yüzüne vahşice döndü. "Kanlı, korkak ağzını kapat!" diye bağırdı ona. "Burada erkek işi var! Bırak git, yavru!"

Halka açıktı. Pinsent yumruğunu emerek dışarı çıktı. Percival ayağa kalktı, bir an durdu, göğsüne damlayan kan, cesaretin kırmızı rozeti gibi uçtu--sonra öne doğru yürüdü.

Kalabalığın bir yerinde bir kadının sesi histerik bir şekilde yükseldi: "Tanrı seni korusun, Beyefendi!" tiz bir sesle bağırdı--"Sen cesursun! Cesaret!"

III

O tilki (yaşlı adamlar der ki) yumruklarını emerek dışarı çıktı, gördüğüm herhangi bir yumruktan daha çok dağınık
orindlere benziyordu. O
hızlı çocuğun ayakta durduğu yerde biraz sallandığını gördü ve yumruğunu ağzından
çıkardı ve ona doğru koşup ona çarparak bacaklarını
serpmek için tokat attı. Ona doğru olabildiğince sert koştu, o tilki; ve o hızlı çocuk sanki rüya görüyormuş gibi durdu ve onu
hiçbir zaman görmedi. Ah, ama o hızlı çocuk uyuyor olsaydı dövüşebilirdi, sanırım! O tilki ona ulaştığında yana kaydı, yana doğru sıkıştı, yana doğru büküldü; o kadar hızlı büküldü ki, onu oraya giderken görmek için
yerde bekleyen biz onu asla hareket ederken göremedik. O tilkinin de hiçbir zaman hareket etmediğini düşünüyorum. Ama çok geçmeden anladı, Tilki! Yayılarak gitti ve giderken o hızlı çocuk ona bir tane vurdu ve gitmesine yardım etti ve onu tökezletti. O tilki, vahşice geldi; ve o hızlı çocuk yine orada rüya görüyor; ve onu tekrar aşağı indirmek için ona saldır; ve bu sefer o hızlı çocuk, buna bakmaksızın kıpırdamak için çok yorgundu, ona göz hizasında geldiğinde onu almasına izin verdi ve Foxy sadece yanağına bir tane vurdu ve bu onu daha önce kendini kıpırdattığı gibi kıpırdattı; ve o tilkinin diğer yumruğunu şuradaki ağaç kadar uzaktan duyabileceğiniz bir vuruşla kesti; ve aynı gözü tekrar kesti; ve kanın Foxy'nin gözüne aktığını gördük; ve o tilki başını salladı ve başını salladı, sanki bununla kör olmuş gibi. Daha çamurlu bir
çok şeyi salladı, Foxy, bitirmeden önce! O da o hızlı çocuğun ilk yaptığı gibi
sonra koşmaya başladı; ve o hızlı çocuğun
sırasında, orada rüya görürken, destek olmak için. Ama o o hızlı çocuk gibi
koşmadı. Başını sallayıp ona saldırdı; ve o
hızlı çocuk onu destekledi ve bekledi; ve o başını sallayıp biraz etrafta dolaştı ve _ur!_ gitti ve ona saldırdı; ve o hızlı çocuk kendini
uyandırdı ve onu destekledi; ve yumruğunu emdi ve gözünü sildi ve _ur!_ tekrar geldi: ve o hızlı çocuk kendini kıvırdı ve ona bir tane verdi -_çat!_ hayatım, yumrukları taş gibiydi, o hızlı çocuğun!

Ah, aman Tanrım! aman Tanrım! sonra başladılar. O yaşlı Japhra--nadir bir tanesi, o Çingene Japhra!--"Kes! Kes! küçük efendi!" diye şarkı söyledi ve o hızlı çocuk kendini yukarı çekti ve karşılaştılar, o ikisi,
slapper-dash! slapper-dash! bu taraftan! o taraftan! yumrukluyor, yumrukluyor! ve onlar düşerler, o ikisi, ve kendi kendilerine nefes alırlar, ve kendi kendilerine
solunurlar; ve o tilki gibi olanın ağzı her neyse ve içinden güzel
bir
kükreme nefesi; ve başı her yöne doğru bükülmüş, sadece bir gözüyle izlemek için; ve onlar o ikisine hücum ederler - hayatım! onlar
nadir olanlardı! Geldikleri gibi vururlar, o ikisi - ve o ona
dur
durucu koydu. Taşlar gibi--_çat!_ taşlar gibi--söz veriyorum, yumrukları
birleşti ve Foxy sol kolunu dirseğinden kırılmış gibi düşürdü. Sonra
aldı! Bir boğa güreşçisi gibi!--bir boğa güreşçisi gibi, söz veriyorum,
o hızlı çocuk ona atladı. _Bir!_ onu parçaladı ve kalbini deldi ve o tilkinin
gözünün kamaştığını ve sendelediğini gördüm. _İki!_ o hızlı çocuk onu
sürüp kaburgaladı ve o tilkinin homurdandığını duydum ve
sarkık kolunu salladığını ve düşürdüğünü gördüm. _Üç!_ o hızlı çocuk onu
parçaladı ve boğazladı ve geri gitti, o tilki; ve yere düştü! ve yere serildi--ve, hayatım! onun nefesini duymak!

Hayatım boyunca! hiç böyle bir nakavt olmamıştı; hiç kimse
o hızlı çocuk gibi
yapamazdı! hiç kimse o hızlı çocuk kadar hızlı
ilk geldiğinde _tic-tac! tic-tac! tic-tac!_ sola-sağa!
sola-sağa! sola-sağa!
sola-sağa! o hızlı çocuk gibi
bir darbe aldıktan sonra bir daha asla kimse gelemezdi. Onun gibisi asla olmazdı! Nadir olanlardan biri,
safkanlardan biri, hakiki mavilerden biri, her hakkı olanlardan biri,
oraya var, orada dur, orada kazan-seçkinlerden biri!

IV

Sayı sayarken karşı karşıya duran kalabalık sessizce titredi.

"Dokuz!" diye gırtlaktan bir fısıltı gibi.

Belki beş saniye geçerken sessizlik. Sonra Patron Maddox ellerini anlamlı bir hareketle
yüzüğe doğru açtı.

Sonra adamlar koşarak Pinsent'e geldiler ve onu salladılar: "Kalk, Foxy! Kalk!" Sonra
Pinsent dizlerini çekti, inledi ve yeniden çökmüş gibi göründü. Sonra,
sonra fırtına bir ses kükremesiyle, bir figür akışıyla patladı. Hepsi,
önceden gelen tüm gürültüler -coşku, nefret, meydan okuma,
kan arzusu, öfke- şimdi iki çınlayan gök gürültüsü
ruşuyla birleşmiş gibiydi ki bu gürültü
gök gürültüsüyle gitti, gök gürültüsüyle geri döndü ve tekrar
gürledi. Percival döndü ve Japhra'nın kendisine doğru koştuğunu gördü, onu takip eden kalabalığın bir kol mesafesi önünde. Japhra'nın
kollarına düştü, kendini bastırılmış hissetti, Japhra'nın kalbine bastırılmış, kulaklarında "Senin gibisi asla! Oğlum, senin gibisi asla!" duydu. Arkasında, önünde ve etrafında sürükleyici bir kalabalığın olduğunu biliyordu - küfürler,
boğuşmalar, darbeler duydu. Japhra'nın "Onunla birlikte kalk! Kalk!" diye haykırdığını duydu. kendini
yukarıda taşınmış hissetti ve taşıyıcılarının etraflarında kabaran sel yüzünden
buradan oraya sendelediğinin belli belirsiz farkındaydı.... Aniden gelen
karanlık ve aniden gelen en güzel hava ve aniden gelen en güzel yağmur
sonraki izlenimiydi--onu çadırın dışına çıkarmışlardı....
Bir sonrakinde minibüsteydi, kanepede, üstünde eğilenlere gülümsüyordu.

BÖLÜM VI

ÇUBUKLAR ÇIKIYOR--VE BİR BIÇAK

I

"Nasıl gidiyorsun?" diye sordu Japhra.

"Neden, yüzüm acıyor," dedi Percival--"acıyor! Sanki her yeri
kapatmak için gerilmiş bir
inç kare derim varmış gibi hissediyorum. Yoksa yağmur kadar iyiyim. Bu bir kavgaydı, Japhra!"

"Hiçbir zaman böyle olmaz!" Japhra ona boğuk bir sesle cevap verdi--"asla benzemez! Sen
savaşçı tipsin, oğlum. Uzun zaman önce söylemiştim. Bu gece
beni
sınav etti!"

Percival en lüks şekilde iç çekti. Orada yatmak hoştu,
-yaralı, yorgun, yaralı, ama yorgunluk ve zaferle
birleşmiş yaralar. Bir elini kaldırdı ve Ima'nın yüzüne merhem
sürdüğü parmaklarını aldı. "Önemli değil, Ima!" ona gülümsedi. "Seni
ağlarken gördüm. Orada olmaman gerekirdi.
Bittiğimi mi düşündün?"

Başını iki yana salladı; gözlerinde hala yaşlar vardı.

"Eh, artık bitti," dedi şefkatle. "Gözlerini kurula, Ima!"

Nefesini tuttu. "Eh, ben bir kadınım," dedi ona,
ve nazik parmakları tekrar yüzünü okşadı.

Okşamaları onu uyuşukluğa sürükledi. Gözlerini açmadan hemen sordu:

"Bu kadar gürültü ne? Bir yerlerde korkunç bir ses var, değil mi?"

Yaz sabahının erken şafağına doğru ön pencereden bakan Japhra, Ima'ya döndü ve başını salladı. Ima onun ne demek istediğini anladı ve Percival'a cevap verdi: "Çok şiddetli yağmur yağıyor. Fırtına yaklaşıyor."

Uykuya daldı. II

Ancak duyduğu ses, kamyonetin çatısına
yağmurdan daha ağırdı; dışarıda, rüzgarda biriken
gök gürültüsü bulutlarından daha şiddetli bir fırtına kopuyordu. Uzun yıllar boyunca
düşünmüştü; kavgadan sonra iki grup çadırdan bağırarak çıktığında patlama noktasına gelmişti. Küstahça bir neşeyle
kazanan Stingo adamları, Maddox kamyonetlerinin önünde yuhalayıp alay ederek geçit töreni yaptılar. Karanlıkta bir taş uçarak geldi ve uzun boylu bir adamın yanağına çarptı. Adam bir küfürle eğilip ıslık çaldı ve nişanını ödüllendiren cam çatırtısı, taşların
için bir mücadelenin işareti oldu: camların kırılması, tahtaların parçalanması.

Maddox kamyonetlerinin arkasından çılgınca bir adam hücumu geldi. Japhra,
penceresinden bakarak, hızla döndü ve
genellikle taşıdığı kalın dişbudak dalını aldı. Tek çubuklu işlerin fuarlarda yapıldığı günleri anlatan
hünerli bir şekilde ustaca döndürdü ve
sıkı dudaklı gülümsemesiyle Ima'ya baktı.

"Çubuklar dışarıda!" dedi sertçe. "Böyle biteceğini biliyordum;" ve
kapıyı açıp yere düştüğünde, birçok boğazdan vahşi bir haykırış geldi - Percival'a bir zamanlar "Ay, çubuklar dışarıda ve kafalar çatlayarak bir kamp kavgası bir adam için uygun bir oyundur" diyen
sert kalbine sevinçle - "Çubuklar! Çubuklar!"; ve
yanından koşarak basına doğru gelen biri ona bağırdı:
"Japhra? Aferin sana! Çubuklar dışarıda! ----ler bize çubuklarla geldi!"

Bu Snowball White'dı. "Böyle devam et, evlat," Japhra ona
koşarken söyledi. "Bastonun böyle--başının her iki ucunda bir elinle.
Bir tane gördüğünde sağ veya sol elinle bir pate'yi çatlat--sonra
kendininkini tekrar korumak için
yukarıya dön. Ben sopalarla dışarıdaydım. Ben
işin yolunu biliyorum."

III

Percival vahşi işin bir anlığına
göründüğünde sayıların ağırlığı hikayelerini anlatmıştı.

"Ben formdayım--kesinlikle formdayım, sana söylüyorum!" demişti Ima'ya,
Stingo minibüslerinin yakınında şimdi şiddetlenmekte olan seslerle uyandığında ve
onları oldukları gibi tanıdığında, onun itirazlarını ve
yalvarmalarını silkeleyip olay yerine geldiğinde.

"Onlar bizimle savaşırken burada yat! Neden, benden utanırdın, biliyorsun ki utanırdın!" diye bağırmıştı; ama dışarı çıktığında ve yağmurun altında birkaç adım attığında, ne kadar zayıf olduğu bildirildi ve aniden ona doğru gelen bir adam kalabalığı tarafından yakalandı ve başı dönerek geriye doğru savruldu ve soluk soluğa kalan ve durduğu yerde sıkışan terli vücutların kokusuyla başı dönüyor ve bayılıyordu. Stingo arkadaşlarından oluşan bir kalabalığın içine sıkıştırılmıştı, bunların yarısı kollarını kullanamayacak durumdaydı ve Maddox kalabalığı yaklaşık üç tarafında uluyordu, onları odun ateşindeki ağaçların çıtırtısı gibi sopalarla ve kafalarda şakırdayan sopalarla kamyonetlere doğru daha da geriye itiyorlardı. Diğerlerinden daha uzun olan iki form açıkça dikiliyordu - Percival yaşlı Stingo'nun yanında, şapkasız, yanağında kan ve her vuruşta "Kulübe! Kulübe, çocuklar! Kulübe!" diye geveleyerek; daha uzakta, Boss Maddox,
her zamanki gibi soluk, asık suratlı ve demir gibi bir yüz ifadesiyle, ve uzun menzilini kullanarak önündeki yarım düzine adamın kafasına ölümcül bir hassasiyetle vuruyordu.

İkisi birbirlerine doğru ilerliyordu, Percival görebiliyordu ve kalabalığın ani bir dalgası onu Boss Maddox'un sopasına neredeyse erişebileceği bir mesafeye getirdi. Tam o anda, sanki arkadan birinin yanından geçtiğini hisseder gibi kaburgalarında bir sarsıntı hissetti, aşağı baktı ve Egbert Hunt'ı tanıdı - kazara kapana kısılmış ve kaçmaya çalışıyordu, diye tahmin etti Percival.

"Merhaba! Dışarı çıkmak için yanlış yöne gidiyorsun," dedi ona.

Egbert Hunt yukarı doğru fırladı ve bir dalgıcın hava almak için
yükselebileceği gibi ciğerlerini doldurdu. Boss Maddox'a doğru baktı ve tekrar aşağı indi. "Hangi yöne gideceğimi biliyorum," dedi ve öne doğru kıvrandı - sol elini uzatarak ve
iterek, sağ elini ceketinin cebine koydu.

Stingo ve Maddox karşılaştı. Her biri etrafındakilerden çok daha yukarıda duruyordu ve her biri sopaları birleştiğinde diğerine meydan okurcasına bağırdı. "Kulübe!" diye homurdandı Stingo ve Patron Maddox'un omzuna vurdu.

Percival sopanın hedefinden kaydığı ve
baskıya girdiği yerde takıldığını gördü; Patron Maddox'un daha özgürce hareket etmek için kendini salladığını ve
kalabalığın etrafından çekildiğini gördü; kolunu yukarı kaldırdığını ve sopasını Stingo'nun korunmasız başının
bir saniye kadar yukarısında tuttuğunu gördü - sonra
onun garip bir şekilde sendelediğini, kaldırdığı sopanın parmaklarının arasından aşağı kaydığını gördü, homurdandığını duydu ve yere düşüp, ayaklarının altında zeminin açıldığı bir adam olarak kaybolduğunu gördü.

Sopa ve küfürlerin gürültüsünün çok üzerinde, neredeyse aynı anda, şok edici bir ses ve korkunç bir anlam taşıyan bir çığlık yükseldi - "Bir bıçak! Bir
bıçak!" çığlık yükseldi - "Bir bıçak! Bir piç bıçak kullanmış!"

Mücadele eden adamların üzerinden geçti, onları durdurdu ve sanki gece boyunca kötü bir kuş
şeytani bir çığlıkla
çevrilmiş gibi boğazdan boğaza haykırıldı: "Bir bıçak! Bir bıçak! Biri bıçaklandı!"

Ve sonra ilk ses tekrar bağırdı: "Patron Maddox bıçaklandı! Patron
öldürüldü!"

Ve bir diğeri, en vahşisi: "Aman Tanrım! Ondan fışkırıyor. Patron! Patron! Sana kim yaptı?"

Ve üçüncüsü: "Patron! Patron! Tanrı merhamet etsin!--öldü! öldü!"

Ve panikle ayağa fırlayan ve arkasındaki adama
panik bir darbe indiren: "Öldü! Öldü! Bize yer açın, patlatın!"

Ve ayağa fırlayan, elinde donuk sabah ışığını
yakalayan şeyi yukarı kaldıran ve "İşte buradasınız! İşte bunu yapan!
Kulağa kan!" diye bağıran biri.
IV

Nalların sesi kalabalığın durduğu sessizliği bozdu.
Bir teçhizat şıngırtısı; "Ne oluyor?
Burada ne oluyor? Kim cinayeti çağırdı?" diye bağıran keskin bir ses kalabalığın sağından solundan
ayrılması; ve içgüdüsel olarak cesedin yattığı yere doğru
bir polis memuru atını sürdü, çekti ve tekrar bağırdı:
"Ne oluyor? Burada ne oluyor?"

Cevap aldı. Sadece korku dolu bir fısıltı "Polis! Polis!" Kalabalığın dışına
koşmuştu, diz çökmüş olanlardan biri
çılgınca ayağa fırladı, iki elini kanla kararmış bir şekilde havaya kaldırdı ve
bağırdı: "Cinayeti ben çağırdım! Burada cinayet var! Patron Maddox'un
bıçağı var!" Bağırması bir çığlığa dönüştü: "Onlardan biri yaptı!"
diye bağırdı. "Onlardan biri! Stingo'nun piçlerinden biri!"

Gök gürültüsünün mırıltıları ve yaz sabahının parıltısını
sulandıran hızla toplanan karanlık vardı. O
suçlayıcı çığlık üzerine şimdi cennetten muazzam yankılanan sesler
o haykırışa cevap talep eden cennetten geliyordu. Yağmur
bir sel gibi
fışkırdı - neredeyse kampın üzerine büyük bir şimşek
çakması; sonra zifiri karanlık ve tekrar gök gürültüsü.

Stingo kalabalığına, "Bir bıçak!", "Patron Maddox bıçaklandı!", "Patron Maddox öldü!", "Polis! Polis!" ve "Onlardan biri! Onlardan biri! Stingo'nun piçlerinden biri!" korkularıyla artan paniğe son etkiyi verdi. Cinayet işlenmişti. Mavi Çocuklar dışarıdaydı. Kendilerinden biriyle birlikte suçluluk duygusu yatıyordu. Onlara "Uzaklaşın! Uzaklaşın!" diye bağırdı, ilk yasanın ülkeye gelmesinden bu yana yol işçilerine,
çingenelere, kanun kaçaklarına derhal beladan kaçmalarını söyleyen tüm içgüdü. "Uzaklaşın!" diye bağırdı; ve ortak bir dürtüyle bir kaçış oldu ve Stingo adamlarının
vanlarına doğru bir koşuşturma oldu; ve zifiri karanlıkta ve her gök gürültüsünde ilkel
titremenin içinde, sağanak yağmurla ıslanmış,
şimşek gecenin pelerinini kaparken, panik
koşumları ve panik çığlıkları duyuluyordu: "Birimiz! Birimiz yaptı! Mavi
Çocuğu atının üstünde görüyor musun?--daha fazlası geliyor! Hala yaşlı!--hala,
patlat onu! Şu şaftla yukarı!--yukarı! O bu tokayı alacak! Düzeldin mi? Bizden biri! Bizden biri!"

Komşularından daha hızlı hazır olan bir minibüs, sürücüsü atı ön platformdan kırbaçlayarak
gitti. Gökten gelen kör edici bir meşale etrafında alev alev yanıyordu. Polis memuru, yüzüstü yatan figüre talimatlar verirken--"Ölmedi; şu atkıları birbirine bağla; kaldır ve
böyle bağla"--gözlerini parıltıdan korudu; sonra
atına doğru atıldı. "Şu minibüsü durdurun! Burada kimse bırakılmayacak! Durdurun onları! Durdurun onları!"

Uzaklaşın! Uzaklaşın!--gürültü dolu toynaklar; sallanan tekerlekler; devrilen bir minibüs ve
inlemeler ve küfürler; takipçiler basamakları
çıktıkları yerde aşağı itiliyor veya eziliyor; polis memuru minibüsün yanında koşanlar tarafından çevrelenmiş, takip ettiği, eyerinden sürüklenip bir kenara fırlatılan ve atı dörtnala
gönderilen.

Uzaklaşın! Uzaklaşın!--körü körüne geceye.

Ve gecede, iki mil ötede, yüzü akan ve göğsü ağrıyan biri vardı ve "Ona yaptım--ben, hepsinin önünde bir köpek gibi hizmet ettim--ona yaptım, o zalim!" diye mırıldanıyordu.

V

Percival sırılsıklam giysilerini değiştiriyordu. Tamamen bitkin düşmüştü.
Yüzündeki morluklar çirkin renklere dönüşmüştü ve Japhra,
minibüsten indiği için onu azarlayarak, morlukların arkasında yanan ve ıslak vücudunun dokunulduğunda
yanmasına neden olan daha çirkin bir renk gördü.

"Yatak senin için!--değiştirme yok!" dedi; ve Percival ona cevap verdi:
"Japhra! Onun sendeleyip düştüğünü gördüm!"

"Onu minibüsüne taşımama yardım ettim.... Vurulduğunu gördüm."

Percival'in aklından, sağ eli cebinde, basının arasından hızla geçen adam hiç çıkmamıştı. Gözleri Japhra'ya soru sordu ve Japhra'nınkiler cevap verdi. Sonra "Egbert Hunt?" dedi.

"Egbert Hunt."

"Şimdi ne olacak, Japhra?"

Hileler ve şanslar ne kadar da garip! O günkü tüm hileler zinciri, tüm
şanslar dizisi, Percival'i doğrudan Japhra'nın sözlerinin önemine getirmişti.

"Bu gece bu hayatı bitirdi, efendim. Stingo hayvanlarını satıp
senin evinin yakınındaki kardeşine geri dönüyor. Yarın, benim için yeni yollar."

Percival onu zar zor duydu. Japhra bir haykırış yaptı ve onu
kollarına aldı.

"Ima!"

Perdesinin arkasında beklediği yerden geldi.

"Bana yardım et--sonra da Patron Maddox'un kamyonetine, bir doktor getirdiler.
Bu gece kalbimizi kırdı."

BÖLÜM VII

JAPHRA VE IMA. JAPHRA VE TEYYİZ MAGGIE

I

Kamyonet Percival'i Teyze Maggie'ye geri getirdi.

Japhra ve Ima, doktorun gelişini beklerken, Japhra'nın söylediği gibi, gecenin Percival'i nasıl yere serdiğinin
işaretlerini izliyor ve ilgileniyorlardı.
Japhra'nın kollarında çöktüğü andan itibaren, canlılığı artık
zorlandığı gerginliğe dayanamıyordu. Zihni
geçmiş saatlerin olaylarının saldırısı altında pes etti; şimdi ateşin eliyle
düzenlenenler, deliryum isyanıyla ona geri döndüler. "Yapma,
Ima! Yapma! ... Hayır! Hayır! İyiyim! Ayakta daha iyiyim! ...
Sadece eğlence amaçlı bir öpücük, Ima! Aman Tanrım, keşke bilseydim! ... Öldürüldü!
Hunt nerede? Cinayet! Zavallı yaşlı Hunt! ... İç çekişme! Katılmalıyım!
Keşke bu turda dayanabilseydim! ... Geri dön! Geri dön! Patron Maddox ne
hakkında bağırıyor? ... İçeri!--Katılmalıyım! Katılacağım! ...
Ima! Benim için! Aman Tanrım, ne bir şey olacak! Sadece eğlence amaçlı! Sadece
eğlence amaçlı, Ima! ... Onu takip et! Onu takip et! Ona ulaşmalıyım..."

Bir an sessiz kaldığında Japhra, Ima'ya soru sorarcasına baktı.

Ona oldukça basit bir şekilde cevap verdi: "Ona onu sevdiğimi söyledim."

"Ya o?" dedi Japhra.

Yatak örtülerini düzeltti ve şefkatli bir dokunuşla Percival'in saçlarını geriye doğru düzeltti; sonra babasına baktı ve cesurca gülümsedi ve başını salladı.

"Bunu bunca gündür biliyordum," dedi Japhra ona. "Seni
izledim." Elini Percival'in alnını okşayan elinin üzerine koydu. "Senin için ne teselli olabilirim?" dedi. "Kızım,
hiç. O bizden değil. Bu düşünceye kulak ver, Ima. Cennet, gemilerini karşılaşmaları gereken fırtınalar için şekillendirir. Daha büyük bir şey, o biçim zarafetini ve sahip olduğu o nadir ruhu çağırır. Öyleyse
üzünmemizin bize ne faydası var?"

Ağladığını gördüğü için tekrarladı: "Ne faydası var?"

"Eh, ben bir kadınım," dedi. "Benim aşkım seninkinden
farklı."

Saçını okşadı. "Kızım, geçmişi geri almak ister misin?"

Kız şöyle cevap verdi: "Hayır, sahip olduğum tek şey bu."

"Benim için de öyle," dedi. "Bu gece sona eriyor. Sen ve ben - bundan sonra yalnız olacağız, onu hatırlayacağız - onu sevmiş olmaktan
mutluyuz, bizimle mutlu olmuş olmasından, yelken açtığı denize biraz olsun uyum
sağlamış bir liman
olmuş olmaktan mutluyuz."

Babasının elini sıktı. "Dediğin gibi," dedi; ve bir
an sonra, Percival'in üzerine bir annenin çocuğunun üzerinde eğilmesi gibi eğilerek: "Onu
ne bekliyor?" diye sordu.

"Güçlü bir şey," dedi Japhra. "Daha fazlasını bilmiyorum - bunu
yanılmadan biliyorum. Garip tavırları ve güzel yüzüyle bize ilk geldiğinden beri biliyordum. Ona söylediğim gibi büyük bir mücadele."

Sanki babasının kehanetleri olduğuna inanmış gibi, "Kazanacak mı?" diye sordu.

"O dövüşen tipte biri," diye cevapladı Japhra. "Zafer onun için. Bu gece çadırda. Yarın - ne olursa olsun. Ölüm olsa bile - her zaman zafer."

Bunu hatırladı.

II

Doktor geldiğinde, sert bir beyefendi gibi göründü - konuşması
ani, eyerde turlayan tiplerden - "Sert
kalabalık, siz! Burada normal bir hastane var. Her minibüste çatlak kafa. Patron
Maddox - durumu kötü. Şimdi bu genç adam. Durursanız bana servet kazandırın."

Muayeneden sonra: "Hemşirelik," dedi; "Bu hemşirelik için bir durum.
Aşırıya kaçmış. Kafası ve elleri, görünüşe bakılırsa! Benim işim değil. Sıkı kalabalık, sen! Hemşirelik. Dikkatli olman gerekecek
çok dikkatli. O kız onunla bir şekilde başa çıkabiliyor. İstediği bu."

"Onu eve götürüyorum," dedi Japhra; "buradan iki gün sonra--eğer bu akıllıcaysa."

"En akıllıca şey. Onu buradan çıkar. Sıkı kalabalık, sen!
Öğleden sonra tekrar bakarım. Sana biraz malzeme gönderirim. Sonra hareket edebilirsin. Çok
aşırıya kaçmış. Ona iyi bak."

Böylece, o günün öğleden sonra, hileler ve şanslar treni
Percival'ı Maggie Teyze ve Burdon köyüne doğru yola koymuştu. Kampta yetkiyi ele geçiren polis, Japhra'nın
gitmesine itiraz etmedi. Artık istedikleri adamı biliyorlardı; Maddox kalabalığının yarısı Hunt'ın Patron Maddox'a bıçak saplama tehdidini duymuştu; bulunan
bıçağın üzerinde ismi yazıyordu; yirmi kişi onu basının arasından Patron'a doğru ilerlerken görmüştü; bu ipuçlarıyla hayal güçleri genişleyen, darbenin
indiğini görenler eksik değildi. Polis, Japhra'nın gidebileceğini ve Stingo Hannaford'un da gidebileceğini söyledi.
Tek istenen minibüsler, kaçağın saklanabileceği uçuş halindeki minibüslerdi. Bu yüzden, Revir'e götürülen Patron Maddox yaşamla ölüm arasında yatarken, polis karakolundan Mavi Çocuklar ve minibüslerden gelen sert çocuklar ülkeyi insan avının heyecanıyla tararken,
Japhra minibüsü koşup Burdon'a doğru yola koyuldu.

Hasta yolculuk sırasında deliryum içinde genişçe döndü - çoğu zaman dudaklarında bir zamanlar çiçek
açan gülün yaprakları gibi etrafına düşen bir isim vardı, tatlı oldukları gibi; bu şimdi yüzüne tokat gibi çarpıyordu
onu durmaksızın izleyen kadına:

"Bu evi biliyorum! Merdivenlerden yukarı! Merdivenlerden aşağı! Yorgunum, yorgunum!
Ne arıyorum? Ne arıyorum? Sen değil, Dora!--sen değil! ... Sen Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'sın! Seni seviyorum, Dora! Bana neden bu kadar garip
bakıyorsun, Bay Amber! ... Rollo! Rollo, ihtiyar!--Rollo, ne yapıyorsun? Benden kaçıyor! Beni
bırak, Rollo! Beni bırak! ... İç çekişme! İçeri girmeliyim! İçeri gireceğim!
... Dora! Dora! Seni ne kadar da özledim!..."

Onu izleyen kadın onun üzerinde harika bir etkiye sahipmiş gibi görünüyordu.
Kendi gücüyle ona zihninin
gezintilerine girme ve haykırışlarına cevap vererek onu tatmin etme niteliğini veriyordu.

"İç çekişme! İç çekişme!" diye bağırırdı. "İçeri girmeliyim! İçeri gireceğim!"

Ve o: "Kazanıyorsun! İşte--işte; bak, kazandın!
Bitti--kazandın!"

"Sen Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısısın! Dora! Dora! Benim Dora'm!"

Ve o, kendini güçlendirerek: "Ben buradayım, Percival! Senin Dora burada!
Dora'nın elini tut! İşte, ben seninle kalırken sen dinlen!"

Böylece saatler boyunca.

"Posta Memuru" ikinci günün akşamı uzaktaydı. Japhra atı
yürüdü, tüm yolu, atı yönlendirerek--hareket daha sabit,
sarsılma olasılığı daha az, yönlendirerek, sürerek olduğundan daha az, diye düşündü Japhra; ve böylece
mil mil yürüdü--izlerden uzaklaşarak, dik tepelerden aşağı, atı ve kamyoneti zorla tutarak, gürültülü bir şekilde sarsacak olan sürtünmeyi kullanmaktansa. Geri kalanında, bir eli dizginde, diğeri cebinde, kırbacını kolunun altında tutarak yürüdü, her zamanki alışkanlığı olan keskin bakış ve dikkatli adımlarla değil, nazik insanların geçerken "Zavallı çingeneler! Zor bir hayatları olmalı, biliyorsunuz!" demesini sağlayan bir havayla.

Ama her adım, kalbine derin kökler

kazanan bir arkadaşlığın sonuna daha da yaklaştırıyordu onu, bu soru soran kişiye hayatı ilk kez
zor gösteriyordu.

Sigara içmeyecekti. "Bu esintiyle koku geri gelirdi ve
pencerelerden ona doğru gelirdi," dedi Ima'ya, hastası uyurken yanına gelirdi.

Babasını piposundan ayrı görmeyi hiç hatırlamıyordu ve onun basit düşüncesinden etkilenmişti. Elini, uzun ceketinin cebine, elinin olduğu yere kaydırdı ve parmaklarını birbirine geçirdi.
"Ah, onu seviyoruz, sen ve ben," dedi.

Parmaklarının kendi parmaklarını kavradığını hissetti. Ona sessizce sordu: "Kızım, Dora diye ağladığında senin için acı mı oluyor?"

Kız ona o zavallı yalvarışıyla cevap verdi. "Ben bir kadınım," dedi. Ama kısa bir süre sonra tekrar konuştu. "Yine de bu kadar acı çektiğim için mutluyum," dedi ona. "Dora diye ağlasa da, o kadar ağladığında onu
teselli eden benim elimdir. O zaman iç çeker ve teselli bulur.
Sanki acı içinde dolaşmış ve beni istemiş ve beni mutlu bulmuş gibidir.
Peki, daha fazlasını nasıl isteyebilirim? Sık sık -yıllarca- bir gün benim, benim olması için dua ettim. Olmayacak. Ama şimdi -kısa bir süreliğine--ağladığında ve onu teselli ettiğimde, neden, duam bana
lütfediliyor. O zaman benim--kendimin."

III

Teyze Maggie, onun
hezeyanında uyguladığım o harika etkiyi gördü. Japhra onu yatak odasına çıkardığında ve Ima
"eşyalarını" kamyonetten getirirken, çılgınca bağırmaya ve
kollarını savurmaya başladı, bu da onu ve Honor'u tamamen tedirgin etti, çabaları
boşa gitti. Panik içinde Ima'yı çağırdı. Ima'nın dokunuşu ve sesi onu anında huzura kavuşturdu. "Benimle kalmalısın," dedi Maggie Teyze, gözyaşları yanaklarından aşağı akarken. "Canım, yalvarıyorum benimle kal.
Sen Ima'sın. Seni iyi tanıyorum. Sık sık senden bahsetti. Ah, kalacak mısın?"

Daha sonra Maggie Teyze Japhra'ya bu teklifi kabul ettiği için teşekkür etmek için aşağı indi. Kamyonetini Hannaford'lara, yakında gelecek olan Stingo'ya ve Bay Hannaford'a bırakacağını ve orada kalacağını söyledi, Ima Percival'le kalırken o her gün oradan haber almaya gelebilirdi.

Teyze Maggie ona teşekkür ederken gözlerinde minnettar gözyaşları vardı. Bunlar ve Ima'nın yardımını çağırdığındaki panik gözyaşları, minibüsün Percival'ı bir saat önce aniden ona getirmesinden bu yana döktüğü ilk gözyaşlarıydı. Titreyerek ama gözleri kuru bir şekilde yanına gitmiş ve tehlikeli durumunu görmüştü; titreyerek ama gözyaşları olmadan yatağını hazırlamıştı.

"Tuhaf gibi" mi? "Dokunulmuş gibi" mi? Kaderin onu kendisine geri göndermesiydi, dedi kendi kendine. Neredeyse yirmi birinci doğum gününün arifesinde - dört kısa ay içinde - geri getirildi; ve kendi güçlü ruhundan daha güçlü bir kurum tarafından, istemeden geri getirildi. Bunda kader! - Audrey'nin ölüm döşeğinde ona hiçbir şeyin onu yarı yolda bırakmayacağına dair güvence veren ve yüzlerce görünen şansla yıllar boyunca bu güvenceyi haklı çıkaran aynı kader.

Çok hastaydı. Korkmuyordu. Kader buradaydı ve Japhra'ya iyileşeceğini söyledi.

Onu minibüste buldu, piposu tekrar yanıyordu ve Percival'in eşyalarının çıkarıldığı boş yerlere donuk bir şekilde bakıyordu. Percival'e indi ve Percival ona inancını söylediğinde cevap vermeden önce garip bir bakış ve gözlerine uzun uzun baktı. Percival'e getirdiğinde onun bağlılığına tuhaf bir şekilde eşlik eden gözyaşısızlığı fark etmişti; şimdi ona karşı garip bir görünüm ve ona "İyileşecek" dediğinde sesinde garip bir ton fark ediyordu.

"Evet, hanımefendi," dedi. "Korkmayın. İyileşecek."

Kendi adına, ona bakan garip bir şekilde güçlü gözlerde de garip bir bakış fark ediyordu.

"Ama neden bu kadar eminsin?" diye sordu.

"Ama"yı fark etti. "Hanımefendi, çünkü onun tipi şimdiye kadar karşılaştığından daha büyük bir şey için yaratılmış."

Buna -bildiği gerçeği bu kadar güçlü bir şekilde karşılayarak- şu yanıtı verdi:
"Evet!--evet!"

Ses tonuyla aniden ona doğru bir adım attı. "Hanımefendi, karşılaşması gereken şey senin
ellerinde mi?"

Bu karşılaşmanın etkisiyle, beyninin içindeki o eski çırpınmanın korkunç
şiddetiyle ona geri dönmesiyle yakalanmış ve başı dönmüş bir şekilde
durdu.

Japhra sert ve ani bir sesle: "Dikkat et!"

Gözlerinin ona soru sorduğunu düşündü ve onlara şu yanıtı verdi: "Neden
ilk bilinenden beri onu büyük bir şey bekliyordu?--bir şekilde
bana söylendi. Neden dikkat edeyim?--bir şekilde uyarıldım."

Döndü ve uzaklaşmaya başladı. Çırpınmadan çıkınca, kendisiyle bu küçük adam arasında neler geçtiğini hemen hatırlayamadı.

Japhra elini hızla koluna koydu: "Hanımefendi, ona ihanet etmemeye dikkat et!"

Bunu hatırladı.

BÖLÜM VIII

EGBERT HUNT İÇİN SOĞUK BİR DURUM. PERCIVAL İÇİN ZORLU DURUMLAR

Ben

Doktorun söylediği gibi, annemin hemşireliği Percival'i olayların stresiyle
hedeften
uzaklaştığı yerden geri getirdi ve onu iyileşme yolunda sağlam bir şekilde ilerletti. Gücünün geri döndüğü o günlerde onu üzen tek bir durum ortaya çıktı: Egbert Hunt'ın haberi.

Salisbury'deki mahkemeler kaçak kişinin yakalanmasını hemen takip etti - Mavi Çocuklar ve sert çocuklar tarafından bir ormanda dünyaya getirildi
ve tuzağa düşürülmüş vahşi bir yaratık gibi geri getirildi - sırılsıklam, kirli,
yaralı, baygın, öfkeli, korkmuş ve mücadele eden, yargıç tarafından derhal tutuklanmak üzere.

Mahkemedeki bir gazete muhabiri, yargıcın önündeki sanık sandalyesinde dururken tekrar tuzağa düşürülmüş vahşi bir yaratık gibi göründüğünü
yazdı. Dava yerel olarak önemli ilgi gördü. Öncelikle ünlü Boss Maddox'un mahkumun elinden ölümden kıl payı kurtulmuş olması gerçeği vardı: ikinci olarak, ilçenin asil bir hanımının -Lady Burdon- savunmanın tanığı olarak ortaya çıkması vardı.

Duruşmaya katılan dedikoducular, adamın ona pek de iyi bir şey yapmadığını
söylediler. Adamın mahkumiyeti önceden belliydi. Polis mahkemesi duruşmaları sırasında Hunt'a katılan, olasılıkları göz önünde bulunduran bir avukat, ondan çocukluğundan beri Lady Burdon'ın hizmetinde olduğunu öğrendi ve (kendi deyimiyle) hemen "ona dokundu" ve savunma masraflarını üstlenip üstlenmeyeceğini görmek istedi. Cevabı, ona işi hakkında oldukça sert bir şekilde gönderme biçimindeydi ve (biraz mizah sahibi bir adamdı) ona, tutuklu adına mahkemeye çağrılmasını sağlayarak nazikçe teşekkür etti - cezanın hafifletilmesi, genç adamın hizmetindeki uzun yıllar boyunca kusursuz karakterine dair tanıklığıyla kazanılacaktı.

Verdiği tanıklık pek böyle değildi. Kendisine oynanan oyuna (bunu düşündüğü kadarıyla) öfkeli, aşağılık görünümlü ve yerel sansasyon yaratan bir davaya sürüklenmesine öfkeli, daha da öfkeli bir şekilde, tutuklunun rıhtımdan geçerken onun pahasına yaptığı sahne için tanık kürsüsüne gitti. Kendisini
tuzağa düşmüş vahşi bir hayvanın görünümüne sahip olarak tanımlayan gazete muhabiri,
çevresine bakarken kurt gibi bir havası olduğunu, durmadan çalışan çenelerinden, göz kırpan göz kapaklarından ve yüzünden aşağı yağmur damlaları gibi akan terden bahsetti. Lady Burdon yanından geçerken, halkın duyguları onun kollarının yalvarırcasına
rıhtım korkuluğunun üzerinden geçtiğini ve ona bağırdığını görünce heyecanlandı: "Benim için bir kelime söyle,
hanımefendi! Benim için güzel bir kelime söyle! Tanrı aşkına, de ki--" Bir gardiyanın kaba eli onun haykırışını
söylenemez hale getirdi ve o, onun ifadesini dinlerken, o kurt gibi havasıyla ve durmadan çalışan çeneleriyle onu izledi.

Soğukkanlı, dedikoducular onun istifa ettiğinde onun hakkında böyle dediler. Yargıç,
klişeleşmiş ceza biçimini verirken onun ifadesine daha uygun bir şekilde atıfta bulundu.

"Kanıt," yargıç tutukluya seslendi, "eski işvereninizin - gönülsüzce ama dünyadaki en iyi niyetle (bize söylediği gibi) sizinle arkadaş olmak için buraya gelmesinin - yalnızca çocukluğunuzdan itibaren huysuzluk, otoriteye karşı nefret gibi özelliklerinizi sergilediğinizi gösterebildi; bunlar sizi doğrudan şu an bulunduğunuz yere getirdi. Bu suçun -sadece Tanrı'nın merhametiyle daha ciddi bir hal alması engellendi- kasıtlı, önceden tasarlanmış, tüm karakterinizin olgunluk yıllarınızın hemen hemen her döneminde patlamanız beklenebilecek bir tür olduğu çok açık bir şekilde ortaya kondu. Şimdi, içtenlikle güvendiğim gibi, düşünmek ve tövbe etmek için boş zamanınızın olacağı yere gönderileceksiniz... Beş yıl... O süre boyunca ağır hapis cezasına çarptırılacaksınız."

Bu sözler söylenirken, kurt gibi gözler yargıcı en kurt gibi izliyordu; çalışan çeneler daha hızlı hareket etti, zavallı form
ceza yaklaştıkça çömeldi. Vahşi bir köpek titreyip
vurmak için kaldırdığı sopanın her bir kılıyla tehdit ettiği gibi, Egbert Hunt da nihai
sözcükler yaklaşırken her
görünüşüyle ​​titredi ve tehdit etti. "Bu terim için cezai hizmet"--köpek havladıkça
ve sıçradıkça o da çığlık attı ve sıçradı: korkunç, sözsüz bir çığlık,
iskelede vahşi bir sıçrama, kollar savruldu.

Gardiyanlar etrafını sardı; ama o tam boyundaydı, kolları ve
kurt yüzü Leydi Burdon'a dönüktü. "Bunu bana sen yaptın!" diye bağırdı. "Beni kurtarabilirdin! Sen--! Sen--zalim--! Sana
geri
yapacağım! Ben çıkana kadar bekle! Hemen senin için geleceğim, sen ve--oğlun! Sana yapacağım--"

Bir gardiyanın eli ağzına geldi. Kemiğe kadar ısırdı ve
onu çıkarabilmelerinden önce başı kurtuldu. "Hiçbir zaman adil bir şansım olmadı, sizinle değil, siz--Zalimler!--Hepiniz zalimler!--Siz en kötüsüsünüz! Ben sizin için geldiğimde Tanrı yardımcınız olsun! Zalimler! ...
Zalimler!..."

Onu götürdüler.

II

"Ah, beş yıl!--Beş yıl!" Percival haberi okuduğunda haykırdı.
"Zavallı, zavallı Hunt! Beş yıl!"

Bahçede, "Postacı"nın arkasındaki büyük bir sandalyeye yaslanmış bir şekilde rahatça oturuyordu, Teyze Maggie ve Ima onunlaydı ve zayıflığı gözlerine gelen nemi engelleyemiyordu. "Beş yıl, Teyze Maggie! Arkadaşlarımdan biriydi. Ondan hoşlanırdım - her zaman hoşlanırdım. Bana
her zaman düşkündü - bana karşı çok iyiydi. Onu vegülüsleri ve hasta yedache'leriyle düşündüğümde! Beş yıl - zavallı yaşlı Hunt!"

Çok belirgin bir şekilde sıkıntılıydı. "Herkes sana düşkün, canım," dedi Teyze Maggie sempatik bir şekilde.

"İşte bu!" dedi - "işte bu!" ve kendini sandalyesine
attı ve aklına gelen ve onun sözlerinin tam olarak uyduğu düşüncelere daldı: hastalık günlerinde yattığında sık sık yaptığı düşünceler - uyanık mıydı yoksa uyuyor muydu? bunu asla
tam olarak
bilmiyordu. Tüm arkadaşlarının neşeli grubunu sundular, hepsi ona karşı çok
neşeli, çok
iyiydi. Kendisi aralarındaydı ve hepsi ona gülümsüyordu ve neşeli ellerini uzatıyorlardı. Ama çemberde bir boşluk vardı--Bay Amber'in yeri. Şimdi bir boşluk daha vardı--Hunt. Ona öyle geldi ki, o ateşli saatlerde -ve şimdi yine yeni bir sebep ve yeni bir güçle-
o neşeli arkadaş çevresinin dışında, vahşi bir hayvanın kamp ateşi etrafında dolaşması gibi, karanlık ve kötü bir tehdit, zalim ellere uzanıp bir üyeyi kendine çekip boşluktan onu tehdit ediyordu.
Çemberin içinde mutlu, mutlu zamanlar; ötesinde başka bir şey.
Yani hayat her zaman gençlik değildi, değil mi? Her zaman yapma, savaşma, gülme, sevme şevki değildi? Tehdit ötede gizleniyordu.... Ne?...

Ama o düşünceler sürüklendi ve zavallı yaşlı Hunt'ın kaderi, onları geçici olarak unutturan, üç kişiyi yola getiren ayak sesleriyle, bunlardan ikisinin devasa bir çevresi ve parlak kırmızı bir yüzü vardı -biri sanki elinde hayali bir sopa tutuyormuş gibi uyluğuna vuruyordu- ve birinin arkalarından zayıf ve kahverengi, birçok küçük çizgiden oluşan bir yüzde nadir görülen parlak gözlerle yürüdüğü.

"Neden, Bay Hannaford! Bay Hannaford!" diye haykırdı Percival sevinçle.
"Stingo! İyi yaşlı Japhra!--onları gerçekten getirdin!"

Gerçekten getirildiler; ancak kadınların
--halkın--Teyze Maggie, Ima ve Honor'un--ziyaretin beklendiği gibi yüklü bir çay masasıyla dışarı çıkması--müthiş kardeşler--kalmalarını çok
olası kılmayan bir utanç içindeydiler. Önce çemberin etrafında el sıkıştılar, her birinin önünde birbirlerine sertçe çarptılar,
Bay Hannaford sırayla her birine "Sıcak--sıcak--on sekizinci sersemliğimi kutsasın, eğer değilse!" dedi ve Stingo aynı sesin boğuk boğuk gevezeliklerini tekrarladı ama eklemlenmedi; sonra birbirleriyle el sıkıştılar; sonra tekrar çemberin etrafından dolaştılar; aynı anda
hatalarını fark etmiş gibi göründüler; şok edici bir şiddetle çarpıştı; ve sonunda
muazzam burun sümkürmelere, birinin diğerine trompet gibi vurmasına,
görünüşe göre, küçük havlular büyüklüğünde mendillere dönüşmesine geri döndü.

Bu muazzam gürültüyü yatıştırmak için Teyze Maggie, Bay Hannaford'a bir fincan çay uzattı ve Bay Hannaford, dünyada en ufak bir arzusu olmadan,
onu orada bulundurmak için
olağanüstü bir şekilde
sağ elinin yanında buldu ve onunla gerçekten takdire şayan bir dizi hokkabazlık gösterisi yapmaya başladı,
fincan ve tabakla başlayıp sadece kaşıkla biten,
fincan, tabak ve kaşığın ayrı ayrı ve tahammül edilebilir aralıklarla üç farklı ve önemli yöne fırlatılmasıyla büyük bir finale ulaştı. Bu olağanüstü olay karşısındaki muazzam kardeşlerin şaşkınlığını örtmek için Ima, Stingo'ya bir parça kek verdi ve Stingo'nun bunu ağzına götürmesinden hemen sonra boğulma krizine girmesi ve rahatlaması için Bay Hannaford'un bahçede sırtına sert darbeler indirmesi ve sonunda Percival'in umutsuz kıkırdamalardan kahkahalarla gülmesine yol açmasıydı.

"Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!" Percival'den. "Çok üzgünüm--kendimi tutamıyorum. Oh, Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!"

Karşı koymak imkansızdı: "Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!" diye gürledi Bay Hannaford.

"Oh, Ha! Ha! Ha! Ha! Ha!" Percival'i yastıklarının üzerinde yuvarlanarak salladı.

"He! He! He! He! He!" Stingo geldi, neşe enfeksiyonu kek kırıntısının zıtlığını
yendi.

"Gerçekten iyi bir şaka!" diye bağırdı Bay Hannaford, şakanın ne olduğundan hiç emin değildi ama Percival'ın çınlayan neşesine kapıldı. "Gerçekten iyi bir
şaka! Ho! Ho! Ho! Ho! Ho!"; ve daha yumuşak bir tonda
Japhra tarafından koro halinde söylendi - bir kez olsun - Teyze Maggie ve Ima tarafından.

"He! He! He! He! He! Her zamanki gibi iyi görünüyor!" diye boğuldu Stingo,
kardeşinin gözünü yakaladı ve hastanın sandalyesine doğru başını salladı; ve
bu, kahkahayı pratik kullanıma dönüştürdüğü kadar ustacaydı, tıpkı kahkahanın kendisinin korkunç utancı evrensel bir neşeye
dönüştürmesi gibi. Bay için bir şanstı. Hannaford sevinçle haykırdı:
"Neden, tam da düşündüğüm buydu, eğer değilse on sekizinci sersemliğimi kutsasın!" muazzam kardeşlerin Percival'i iyileşmesinin verdiği sevgi ve sevinçle boğma şansı; her tarafta en yüksek iyiliğin başlangıcı, muazzam kardeşlerin muhteşem çayları ve en sonunda bu ziyareti taburcu etmek için yaptıkları gerçek projenin açıklaması.

Anlatılması çok uzun sürdü. Stingo'nun tarafı önce ayrıntılı bir açıklama yaptı (çokça sevgi dolu kardeşçe el sıkışmalarla vurgulandı) ve sonunda nasıl yerleştiğini anlattı - Percival ve Japhra'nın yaşadığı olaylardan sonra ve bu olaylar sebebiyle gösteri ticaretinden çıkarıldı ve bundan sonra tüm enerjisini küçük at çiftliğinin yetiştirilmesine adadı. Sonra Bay Hannaford, cebinden başka kimsenin taşıyamayacağı bir defter yardımıyla, küçük at çiftliğinin geldiği
gelişmiş durumu tarif etti - "Beyefendilerin küçük arabaları, küçük atları için siparişler, onları boşaltabileceğimizden daha hızlı geliyor" - ve aylık olarak daha da ilerliyordu; ve sonunda kardeşler arasında, yüksek sesle "Bunu unutma" ve "Ona şunu söylemeyi unutma" ile serpiştirilmiş, hararetli fısıltılarla uzun bir tartışma oldu.

Sonra Bay Hannaford, Percival'e döndü, defteriyle uyluğuna korkunç bir şekilde vurdu ve çok talepkar bir tonda, "Hadi, hadi!" dedi.

"Şey, çok--çok mutluyum," dedi Percival. "Harika--harika. Aman Tanrım, gerçekten büyük bir şey. Ama ne?--ama
ne--?"

"Ne var," dedi Bay Hannaford çok ciddi bir şekilde, "istediğimiz şey
ve geldiğimiz şeyin görevi--seni istiyoruz!" Stingo'ya döndü: "Şimdi senin payın."

"Ne var," diye cevapladı Stingo ezbere öğrenilmiş ve çok dikkatli bir şekilde tekrarlanması gereken bir dersin kısık sesiyle--"Ne var, o seni istiyordu, bana bunu söyledi, uzun zaman önce merhum lorduyla gelip ne kadar sıradan bir cep harikası olduğunu gösterdiğinden beri, ama ben yerleşip uygun yerimi alıp onay verene kadar seni almak istemedi--ki yaptım ve yapıyorum, senin gibisini hiç görmedim ve istemeden. Şimdi senin payın."

"Ne var ki," dedi Bay Hannaford, inanılmaz bir şiddetin uyluk ve defter vuruşuyla bu olağanüstü işlemlerin noktasına gelerek - "ne var ki, biz Kabadayıyız, Stingo ve ben.
Sadece küçük sirk atları ve sirk halkıyla uğraşırken Kabadayı olmakta bir sakınca yok - beyefendilerin küçük arabaları, küçük beyefendilerin küçük binicilik atları ve beyefendilerin küçük polo atları olduğunda Kabadayı olmakta bir fayda yok. Beyefendilerle uğraşacak bir beyefendi ve beyefendilere binecek ve gösteri yapacak bir beyefendi istiyorum. Seni istiyorum - ve her zaman istedim, eğer istemezsek on sekizinci yaş günüm kutlu olsun." (Güm!)

Percival, muazzam kardeşlerin görevinin tüm gizemli yürütülmesinin anlamı ona böylece açıklandığında önce beyaz sonra kırmızıydı - beyaz ve sonra kırmızı ve gözlerinde zayıflık nemi: neden
herkes ona karşı bu kadar neşeli, neşeliydi?

"Neden, Bay Hannaford--Stingo--" diye başladı.

Ama muazzam kardeşler onu durdurmak için aynı anda omuzlarını kaldırdılar ve aceleyle ayrılma hazırlıklarına başladılar.
Korktukları şey hayal kırıklığıydı. "Aceleci konuşma!" diye gürledi Bay Hannaford. "Bunu düşün--tek kelime etme--hesabı tut--içinde düzgün
iyi
bir iş yap--istediğini öde--seni buna ortak yap--seni doğru dürüst bir hayat için hazırla." Teyze Maggie'nin elini sıktı. "Bizim için bir kelime söyle, anne! O zamandan beri onu bir oğuldan daha çok sevdim--";
büyük bir duyguyla Japhra'yı da yanına alarak yoldan geri çekildi; ve
muazzam bir heyecanla Stingo'nun elini sıkmaya geri döndü, o da ağzını birkaç kez sessizce açıp kapattıktan sonra sonunda şunu söyledi: "Hayatına uygun şekilde hazırlanmanı sağla--daha da fazlası.
Gençsin. Bir gün mutlaka patlak vereceğiz. Hiçbir şey
bırakacak kimsemiz yok. Kaba 'Uns. Gençsin. Sonunda sana gideceğiz. Kaba 'Uns--"

"Elbette! Elbette! Elbette!" diye katıldı Bay Hannaford, Stingo'nun elini coşkuyla sıktı ve onu patikada
yürütürken hala sıkıyordu. "Elbette! Bu iyi bir şeydi. Hiç düşünmemiştim. Patlak
olacak! Ona gidecek!"

III

"Gözlerinde yaşlar var, Percival," dedi Ima, kapıda duyulan muazzam trompet sesleri, Kaba 'Uns'un duygusal bir burun sümkürmeyle ayrılışını duyururken ona gülümseyerek.

"Eh, boş ver, günümüzde her zaman vardır," diye güldü Percival.
"Herkes bana karşı çok neşeli, neşeli iyi."

Gözlerinin önünde yeni ve en harika vizyonlarla sırtüstü uzandı; bakışlarını
uzaktaki Plowman's Ridge'in sevgili, tanıdık çizgisine dikti ve
onu yeni ve harika beklentilerinin sahneleriyle doldurdu.
Elini cebine koydu, Baxter'daki o gece ile dövüş gecesi arasında Dora'dan aldığı mektupları
tarttı. O zamanlar bakış açısı karanlık ve imkansızdı; şimdi sınırsız fırsat. Yaşamı düzgün bir şekilde
doğru bir şekilde kurdu! Bir mucizeyle, hayır, bir dizi hile ve şansla--ve bunların
şaşırtıcı dizisini koştu--birdenbire o oldu! Dora
artık onun ölçülemeyecek kadar ötesinde değil; Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı'nın
talep edilmesi mümkün.

Teyze Maggie düşüncelerine daldı. "Sevgili misin canım--Hannaford'lar hakkında?"

"Sevindim! Teyze Maggie, ben sadece başkalarının planları için bir tür--bir şey
olduğumu düşünüyordum. Yaşlı Japhra benim için bir dövüşçü planladı
ve aman Tanrım! Bir dozunu aldım. İşte yaşlı Hannaford her zaman
beni yanında bulundurmayı planlıyordu ve işte gidiyorum, yeterince eminim!"

Neredeyse unutulmuş bir anıya güldü. "Neden, sen bile--sen bile
benim için harika bir planın vardı. Hatırlamıyor musun? Diyorum ki, senin planın
sıcak bir şirkette, Teyze Maggie. Seninki hariç hepsi doğru çıkıyor.
Acele etmen gerekecek!"

"Benimki doğru çıkacak," dedi.

BÖLÜM IX

SIRTI AŞAN BİRİ GELİYOR

I

"Benimki hemen çıkacak." Ama Percival'in yirmi birinci doğum günü, yani
Teyze Maggie'nin planının tamamlanmasını görmesi gereken gün geldi ve Teyze Maggie elini tuttu ve bıraktı.

Ona iki sebep emrediyordu. Percival'in reşit olması,
Eski Malikanenin kapanması ve Rollo ile annesinin, Leydi Burdon'un oğlunun "yerleşmesini" sağlamak için uzun zaman önce planladığı iki yıllık yolculukta
uzaklara gitmesiyle geldi.
Teyze Maggie, böyle bir durumda alınabilecek boş bir intikam olduğunu düşündü; iğnesi söküldü,
tüm anlamı yok oldu, ta ki Leydi Burdon'a yüz yüze iletilmediği sürece, tıpkı Audrey'le yüz yüze geldiğinde Audrey'i yere serdiği gibi.

Percival'in yirmi birinci doğum gününün geçmesinin bir sebebi de buydu,
ve darbe hâlâ vurulmamıştı. Diğeri, Teyze Maggie'nin planını birçok engebeli yerden
taşıyan
kaderin ve kaderci bir şekilde, vaat edilen topraklar
görüntüye geldiğinde acele etmeye cesaret edememesinin övgüsüydü. Percival'in küçük at çiftliğindeki üç aylık neşeli hayatı boyunca, doğum gününe kadar
Rollo'nun o doğum günü gelmeden önce gemiye bindirilip dünyanın etrafında keyifli bir
yolculuğa çıkacağını duyduğunda, ilk başta uzun bekleyişine
son vermek için güçlü bir şekilde cazip geldi; sonunda Audrey'nin katiline Audrey'nin oğlunu
gönderdi. Kadere olan batıl inancı onu engelledi.
Kaderle bu uzun yıllar boyunca el ele çalışmıştı. İntikam
Audrey Holloway Yolu'ndaki odada soğuk ve hareketsiz yatarken başlangıçta onu almış olsaydı hiçbir şey olmazdı. Kaderin rehberliğinde artık gerçekten bir intikam haline gelmişti - Lady Burdon yirmi yıl boyunca rahat mülklerinde güvendeydi; kocası kader tarafından uzaklaştırılmıştı ve sevgili
oğluna vurulacak darbe; kaderin aniden ona karşı dönmesi ve Audrey'i
kovduğu gibi onu da
kovması için tasarlanmış bir dostluk. Her şeyde, her anda ve her ölçüde kader vardı ve
Teyze Maggie, kaderi şimdi reddetmenin ve kaderin kendisinin ve seçtiği saati tahmin etmenin, kaderin yardımıyla reddedilme riskini almak olacağından korkuyordu.

Kader ona bunun ipucunu verdi - onu uyardı. Bir anda Percival tarafından Rollo'nun planlı ayrılışı ve uzun süreli yokluğu söylendi;
ve kendisinin soyulduğunu, yirmi birinci doğum günü için planının
yenildiğini görünce, "Şimdi--şimdi. Daha fazla--şimdi beklemeye gerek yok;" diye kendini teşvik ediyordu; o bir sonraki duruşmadaydı Percival'ın "yaşlı Rollo"yu uzun süre kaybetme düşüncesiyle yaşadığı çaresizliği - kalan birkaç hafta boyunca en yakın arkadaşlık
planlarını; ve bunu
duyduğunda, daha önce kendisine sorduğu ve bitirmeye cesaret edemediği, daha da az cevaplamaya cesaret edemediği ve şimdi bitirmeye cesaret edemediği aynı soruyla uyarıldı:
"Ona söylediğimde, eğer--"

Bunda kader var. Kader onu uyarıyor, diye düşündü Teyze Maggie. Kader onu
tehdit ediyor. Kader ona o kadar gerçek, o kadar canlı bir şeydi ki, eli yüzlerce kez o kadar açıktı ki, onu bir kişilik, bir gerçeklik olarak hayal etmeye başlamıştı - sert, haşin ve her şeye gücü yeten bir yoldaş, ona yol boyunca eşlik eden ve şimdi kulağına eğilip ona şöyle diyen: "Kendi yoluna git - eğer cesaretin varsa. Şimdi intikamını almaya çalış
benim yardımım olmadan ve seninle benim planladığımız zamandan kısa bir süre sonra - eğer cesaretin varsa. Beni terk et ve ona şimdi söyle." Sonra tehdit: "Ne, ne zaman ona söylersen, eğer-"

"Garip-gibi"? "Dokunulmuş-gibi"? Böylece, en azından elini tuttu, kadere saygılarını sundu; böylece doğum günü geldiğinde ve Rollo ve Leydi
Burdon denizin ötesinden geçip intikamını aldığında, kadere döndü ve kadere sordu "Şimdi ne olacak?"

"Garip-gibi"? "Dokunmuş gibi"? Yine kulağına o güçlü
arkadaş eğildi--şimdi tehdit etmiyordu; cesaretlendiriyor, destekliyordu....

"Neden, Teyze Maggie," diye haykırdı Percival, "bu sabah gerçekten iyi görünüyorsun--formdasın. Son günlerdekinden elli kat daha parlaksın.
Daha genç, yemin ederim!"

"Eh, doğum günün, canım," dedi ona.

"Çok güzel! Ama her seferinde doğum günümden, yirmi birinci doğum günümden--dün geceden--bahsettiğimizde--seni üzdüğünü düşündüm, sanki benim olmamı istemiyormuşsun gibi!--çok yaşlanıyordun, ya da bir şey!"

Cevap olarak sadece başını salladı ve ona gülümsedi. Ama onda fark ettiği daha güçlü havanın, doğum gününe kadar olan günlerdeki depresyonundan kurtulmasının sebebi, "Şimdi ne olacak?" sorusuna verdiği cevaptı. bir şekilde, sadece
beklemesi, biraz daha sabırlı olması ve fırsatının
geleceği konusunda güvenceye alınmıştı. Kader bunu onun için şekillendiriyordu; kader zamanı gelince onu
sunacaktı....

II

Percival de kendi adına bu günlerde kaderle biraz uğraşıyordu. Gözlerini değerli ve yeni kazanılmış bir şeye dikmiş biri olarak, onu daha da tam olarak fark edip tadını çıkarmak için, bu günlerde sık sık kendine "Ben dünyanın en mutlu ve en şanslı dilencisiyim!" diyordu ve kaderin -onun dediği gibi şansın- onu bu mutlu, şanslı döneme
getirdiği hileler ve şanslar dizisine hayret ediyordu.

Her insan hayatı yıllarla değil olaylarla hesaplanan ve bölünen dönemlere ayrılır. Bazen bu olaylar
anında dönüm noktaları olarak kabul edilir; bir ölüm, bir doğum, bir evlilik, yeni bir iş,
bir yolculuk, bir hastalık--hemen yeni bir aşamanın başladığını biliriz,
hayata yeni bir ilgi duyarız; ille de daha iyi veya daha parlak bir ilgi değil, belki daha kötü bir ilgi--ama yeni ve farklı olarak tanınan. Daha sıklıkla, dönüm noktası, yola geri dönüp baktığımızda, olayı açıkça ayakta gördüğümüzde ve ona yaklaşırken bir adam olduğumuzu ve onu geride bıraktığımızdan beri başka bir adam olduğumuzu fark ettiğimizde algılanmaz; yine mutlaka daha iyi veya daha mutlu bir adam değiliz - belki daha kötü; ve belki de eski figüre geri dönmek için sık sık kollarını açarak ağlayan biri. Olamaz. Hayat ilerler ve bir kez başladığımızda, bir tahtadaki çizerler gibi, geriye doğru hareket edemeyebiliriz. Bir dönüm noktasını işaretleyen her olayın yanında, yılanın derisini değiştirmesi gibi bir benlik bırakırız - hepimiz ölüyüz; bazıları daha iyi ölü; bazılarını tekrar hayata döndürmek için her şeyimizi, her şeyimizi veririz. Olamayabilir.

Ünlü bir şekilde gelişen küçük at çiftliğindeki Kaba
Uns'un sağ kolu olarak bu mutlu, mutlu aylarda Percival, hayatının -kendi ifadesine göre- üç kesinlikle farklı dönemden geçtiğini sık sık kendine söylerdi. Bunları ayırmaktan ve gözden geçirmekten harika bir zevk alıyordu. Günlük ve genellikle günde bir kereden fazla, egzersiz için bir midillisi olduğunda, yükselen
zeminin zirvesine yanaşır ve düşüncelerini o dönemlerde dolaşmak için serbest bırakırdı; gözleri, altında uzanan manzarayı bir noktadan diğerine gözden geçirirdi; zihni, eyerde midilliyi eğitme egzersizinden vücudu parladığı gibi, tadıyla parlıyordu. Üç dönem, kendi kendine
söylediği gibi. İlki, arabada Dora'ya
geldiği o geceyle sona ermişti. Ondan sonra her şey farklıydı. Sonra Japhra ve minibüste Ima ile olan tüm hayatı - kavgayla sona eren zorlu, sert, iyi hayat. Üçüncüsü - artık üçüncüsündeydi!
İkisi yaşanmış ve terk edilmişti ve gözden geçirmede, iyileşme döneminde söylediği gibi, herkesin ona
ne kadar neşeli, neşeli iyi davrandığının resmi başlıca yükleriydi. İkisi yaşanmıştı ve onu şekillendirmişti - "başkalarının planları için bir tür _şey_"; ve ne tür
planlar! ve ne sevgili planlayıcılar! ve o, onların düşkünlüğünden, ne kadar mutlu bir şey! - her saatte ona şarkı söyleyen ve sisleri pembe, pembe, gül kırmızısı ve
kar beyazı, Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı olan geleceğe sisli bir şekilde giden bu üçüncü döneme...

III

Rollo ve Lady Burdon iki yıllık seyahate çıkmadan önceki ilk birkaç ayda, her gün, işinden arta kalan zamanlarda "yaşlı Rollo" ile birlikteydi; Dora da sık sık onlarla birlikteydi. Rollo'yu Percival'in Hannaford'larla olan görevine başlamasıyla kendi yurtdışı turuna başlaması arasındaki birkaç hafta boyunca hiçbir şey tatmin etmezdi, bu günleri Burdon Old Manor'da geçirmekten başka hiçbir şey onu mutlu etmezdi, Percival'in yanında geçirmekten başka hiçbir şey onu mutlu etmezdi. Arkadaşına olan sevgisini gizlemedi. Erkekler genellikle birbirlerine duydukları hoşnutluğu veya daha derin duyguları açıklamazlar. Bu alışkanlık kadınlara aittir ve Rollo'nun buna düşkün olması, bazı erkeklerde gözlemlenebilecek kadınsı bir öğenin işaretiydi. Bu kadınsı öğe, efeminelikten tamamen farklı bir niteliktir. Seks, bir kimyasal bileşiktir, denebilir ve sıklıkla bir yandan erkeklerle, diğer yandan kadınlarla karşılaşılır; bu kadınsı biçim, bölünmenin tam karşı tarafına çok yakın bir şekilde yerleşmiştir - kadınlara ilgi duyan ve kadınların da kendilerine ilgi duyduğu kadınlar; ve yeterince erkeksi ama tuhaf bir şekilde erkeksi olmayan, güçlü erkeksi niteliklere karşı belirgin bir şekilde duyarlı olan ve erkeksi niteliklerin gerçek bir çanın dokunuşu kadar keskin ve net çınladığı erkeklerde kardeşçe bir sevgi uyandıran erkekler.

Rollo ve Percival'da doğanın potalarında bu tehlikelerin çok dikkat çekici örnekleri bir araya getirilmişti.
En başarılı ve eksiksiz erkek, Japhra'nın uzun
günler önce "Savaşçı tipini biliyorum. Yıllar geldiğinde beni hatırla.
Sen bir savaşçısın. "Kadın nitelikleri, bir zamanlar ağlayan onda birleşmişti: "Erkekler bu konulardan bahsetmez, Percival, bu yüzden sana
hiçbir zaman senin benim için ne olduğunu söylemedim--ama seninle olduğum zamanlar dışında asla gerçekten mutlu olmadığım bir gerçek." Bu nedenle doğaları güçlü bir şekilde
birbirine bağlıydı,
bağlı bir şekilde ve zayıf tarafa yapışan bir şefkatle;
daha cesurca, koruyucu bir şekilde ve diğerinin bağımlılığını bilmenin verdiği karşılıkla gelen şefkatle.

"Erkekler bu konulardan bahsetmez--ama seninle olduğum zamanlar dışında asla gerçekten mutlu olmam." Duygusallığa karşı duyulan o çekingenlik ve buna rağmen kendini ifşa etme, Japhra'ya katılmak için yola çıkan Percival'ın hayatından çıkmak üzereyken yaptığı bu kendini ifşa, Rollo tarafından şimdi Percival'ın hayatına geri dönmüş gibi göründüğünde sevgiyle ve birçok kez tekrarlandı.
"Beni böyle konuşurken duymak," dedi Percival, "sanırım seni biraz kıvrandırıyor--senin gibi bir adamsın. Ama elimde değil ve umursamıyorum," diye güldü--"benim gibi bir adamım. Bilmiyorsun--tahmin bile edemezsin, ihtiyar, senin o çılgın çingene hayatını bir kenara attığını düşünmek benim için ne anlama geliyor, o saçma sapan şeydi ve seni benden tamamen uzak tuttu; bütün bunları bir kenara attığını ve gerçekten iyi bir şey olan, herkesin öyle olduğunu söylediği ve herkesin görebildiği bir işte yerleştiğini düşünmek. Benim için anlamı--sana ne ifade ettiğini söyleyemem, sadece gülersin. Ama sana şunu söyleyebilirim ki, tek yaptığım şey düşünmek,
ve uzakta olduğum süre boyunca, geri döndüğümde her zaman burada olacağımızı ve birlikte yapacağımız tüm şeyleri düşüneceğim."

Konuşurken at biniyorlardı, atları Market Roding'den Plowman's Ridge'e giden sabit
tırmanışta yürüyordu. Son cümlesinde sesi istekli, dürtüsel bir tona bürünmüştü ve sanki bunun aşırı derecede duygusallık içerdiğinden şüphelenmiş gibi aniden durdu, yüzü biraz kızardı. Percival'in -eskiden olduğu gibi- başkalarının duygularına karşı anlayışlı olan- fark ettiği şey, aşırı duygusallık değil, kendi kafasındaki karışıklıktı. Atını Rollo'nun yanına çekti ve kırbacıyla Rollo'ya dokundu. "Evet, çok, çok eğleneceğiz, değil mi?" dedi. "Daha yeni farkına varmaya başlıyorum--harika, Rollo!"

Şefkatli dokunuş ve karşılık veren sözler Rollo'nun ona
aynı aniden dönmesine neden oldu. "Planladım," dedi Rollo.
"Sürekli planlıyorum. Geri döndüğümde--formda olduğumda--buraya yerleşeceğim.
Bunun hepsinden nefret ediyorum, biliyorsun," ve başını belirsizce "bunların" olabileceği yere doğru çevirdi ve "Londra ve
bu tarz şeyler. Burada bir şeylerle ilgileneceğim. Şimdiye kadar hiç ilgim olmadı. Kısmen çürümüş sağlığım, kısmen de insanlarla anlaşamamam ve her şeyi akışına bıraktım ve
tüm programları annemin yapmasına izin verdim. Sen gittiğinden beri böyle oldu. Şimdi
geri döndün ve her şey kadar istekliyim. Tüm bu mülkü
işleteceğim, tüm insanları yakından tanıyacağım ve onlara her türlü
planda yardımcı olacağım. Kendi şovumu yapacağım - ne demek istediğimi biliyorsun, benimle kiracılar ve arazi arasında hiçbir acente veya kimse yok. Ve sen bana yardım edeceksin - bu onun özü ve sırrı ve başlangıcı ve sonu."

Percival güldü ve şöyle dedi: "Sana yardım edeceğim! Benden hiçbir yardım istemeyeceksin. "Kırsal kesimde koşuştururken şapkamı uşağa doğru uzatırken kendimi görebiliyorum."

Ama Rollo şakalaşmak için fazla ciddiydi. "Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi.
"Ve sen--sen bu bölgelerde, dedikleri gibi, gittiğin
yolda, çok geçmeden büyük bir adam olacaksın."

Sırt'a ulaşmışlardı ve atlarının ortak kararıyla
zirvede durdurulmuşlardı. Rollo eyerinde döndü ve aşağıyı işaret etti. "Percival, demek istediğim bu," dedi ve kırbacını Burdon köyleri boyunca bir uçtan bir uca taşıdı. "Benim düşündüğüm bu. Bakın, her şey ne kadar huzurlu ve uzak görünüyor, Ridge tarafından her şeyden
uzak. İkimiz birlikte orada, planlayıp yapıp yaşayarak--"

Percival'in bakışları, kırbacın
aldığı Burdon Old Manor'dan ve Ridge'in üzerinden doğuya doğru uzanan vadiye doğru hareket etti. Tekrar
Rollo'ya döndü, sesinin kesilmesiyle hatırladı; ve Rollo onun güçlü
yüzünün aydınlandığını gördü ve şöyle dedi: "Beni korkunç bir eşek olarak düşüneceksin,
beni bir kız olarak düşüneceksin, ama bilirsin ki her şeyi tahmin ettiğimde
oldukça 'karıncalanıyorum'. Ve yardımınızı istemiyorum!--Neden, sadece şuna bakın
mesela," diye güldü ve elini Percival'in eyerinin önünde duran elinin üzerine koydu. Damarları görünen narin beyaz, güçlü kahverengi yumruğa karşı, ne demek istediğini yeterince açıklıyordu. "Ve
sen iki günde beni ifşa edecek bir hastalıktan uzun süre
çıkmadın," dedi.

Gözlemlediği parlak bakışı, sanki çok ciddi birine gölge gibi geldi. İki ellerinin çok farklı olmasının sembolü, Percival'de Rollo'nun yanında her zaman hissettiği, birlikte oynadıkları ilk yıllara geri dönen, bu mutlu, şanslı dönemin hayati bir parçası olan ve doğuya doğru vadiye bakarken aklına gelen düşüncelerde tekrar ısınan çekiciliği canlandırdı.
"Neden, Rollo," dedi ciddiyetle, "bunu düşünmek güzel. İyi olacak. İkimiz de oradayız. Her şeyin nasıl ortaya çıktığı benim için harika. Bunu düşündüğümde ve ne olacağını düşündüğümde, bende de 'karıncalanma' hissi yaratıyor. Sana yardım et - neden, ikimiz de -" Kahverengi yumruğunu narin elinin etrafına bastırdı. "İşte! - tıpkı bu iyi eski Plowman's Ridge gibi, bizi herkesten uzaklaştırıyor! Hiçbir şey oradan geçip bize müdahale edemez."

Bir an sessiz kaldılar, her biri kendi farklı şekilde, bu yakın dostluk alışverişiyle meşguldü; ve Rollo'nun yolu onu neredeyse hemen atını çevirdi, yüzünün duygularını ele vermesinden endişelendi ve hafiflik çabasıyla "Hayır, hiçbir şey, iyi eski Ridge ile bizi uzaklaştıracak bir şey yok," dedi ve sonra, "Upabbot'tan yukarı çıkan biri mi var?"

Percival'in bakışlarının olduğu yön orasıydı. "Evet, öyle," dedi Percival. "Ben de öyle düşünmüştüm. O geliyor. Dora."

BÖLÜM X

İKİSİ BİRLİKTE BİNİYOR

I

Bu haftalarda üçü birlikte biniyordu; Percival ve Dora nadiren Rollo'nun yanından
ayrılıyordu. Onu beklerken kısa anlar, onun önlerinde bindiği kısa anlar, en sık
görüştükleri yakınlıklar oluyordu; daha nadiren tesadüfi yarım saatler oluyordu ve en nadir olarak da planlanmış yarım saatler oluyordu, Rollo'nun bunların uydurulabileceğini kabul ettiği zamanlar. Buluşmalarının böylesine kaçak ve çoğunlukla Rollo'nun ruh halleri ve hareketlerinin kaprisine bağlı olmasından
hiçbir şey
çekmiyordu. Henüz hiç kimsenin sırlarını bilmemesi onun şevkini
kırmaktan çok ona hizmet ediyordu;
gözleri buluştuğunda, gözlerinin dünyada sadece ikisinin bildiği şeyi söylemesi, kendi başına, tüm dünya için onun tek başına
bilinmesi kadar değerli bir şeydi. O zaman onun olacaktı,
ama sırları bunun bedeliydi; şimdi iddia edemezdi onun, ama ah,
onların sırrı, onların!

Öyle gizliydi ki, ve o da o kadar nadir ve iffetli ve donmuş benliğiydi ki,
ki aralarında bile neredeyse hiç konuşulmuyordu. Onun güzelliğine duyduğu ilk hayranlığı ve hayreti hiç kaybetmemişti; ve onunla olan tüm
ilişkilerini ve onun hakkındaki tüm düşüncelerini,
sert hareketleri yasaklayan, tutkusunun onu incitebilecek veya onu korkutabilecek yakın sözleriyle ona dokunmasını yasaklayan bir tül perde gibi filme alıyordu. Sırlarını her zamankinden daha çok işaretlerle
söylediler. Kelimeler onları
herhangi birinin tartışabileceği geçici konuların üzerinden taşıyordu; işaretler yalnızca onların
sırrını ortaya koyuyordu. Karşılaştıklarında onun renk tonlarının en ufak bir koyulaşması bunu belli ederdi, ayrıldıklarında son bir bakış gelirdi ve
yine o tonlar parlardı; bazen onun eline dokunduğunda, onun eli kalır ve bunu söylerdi; bazen onun gözlerini tuttuğunda, ah, o zaman
sırrı harekete geçerdi! Yalnız kaldıkları o birkaç yarım saatte,
bir araya geldiklerinde, Manastırın yakınında buluştuklarında, patikalarda at sırtında gezdiklerinde, sonra onları
görecek kimse olmadığında, onun elini tutar ve ona sırlarını anlattığını hissederdi, dudakları ise boş sözler söylerdi.

Gerçekten de, bu haftalarda onunla sohbet etmenin biraz
zor olduğunu fark etti. Bu zorlukta onun karakterinin bir şeyinin
belirginleştiğinden hiç şüphesi yoktu,
ya da çözümünde onun mizacının daha net ve daha belirgin olduğunu.
Kendisi hakkında bir şeyler duymakla pek ilgilenmediğini fark etti; sonra onu
en uyanık buldu ve en sık duymaktan hoşlandığı küçük kahkahayı getirdi,
kendisinden bahsederek veya kendisinden bahsederken
kendisini dinleyerek
yanaklarındaki o garip renk tonlarının derinleşmesini görmeyi sevdiğini söyledi. İlk başta ona Japhra ile yolda geçirdiği minibüs hayatından kesitler verdi; merakı uyanmamıştı. Ona
ünlü kavgadan bir şeyler anlattı ve sopaların
çıkarıldığı zamanların canlı pasajlarında ve tanıdığı zavallı yaşlı Hunt'ın suçunu
takip eden vahşi sahnelerden bahsetti: onun pek eğlenmediğini gördü.
Daha sonra, olaylar ilerledikçe, bunları ona verdi - ona
sevgili yaşlı
Kaba 'Uns ile artan faaliyetlerinin orada yaşamasını, artık her gün "Posta Ofisi"nden gidip gelmemesini gerektirdiğini ve onların
kendisine ne kadar neşeli, neşeli iyi olduklarını ve onların eşliğindeki eğlenceli akşamları anlattı; Rough 'Uns'un işlerini ilerletmek için kendisine birkaç avcı alınmasının uygun olduğunu
duyduğunu duyurduğu günü anlattı; böylece av sezonu açıldığında tazılara binip atlıların arasında kalabilirdi; Teyze Maggie'den kendisiyle Ima arasındaki sevginin, Ima'nın yaklaşan kışı -ve muhtemelen her kışı- onunla geçirmek üzere geleceğini ayarladığını öğrendiği günü anlattı; bunların hepsini Dora'ya götürdü, ama yavaş yavaş bunların onun ilgisini pek çekmediğini
gördü.

Bu keşif, onun sempati konusunda hatalı olduğundan şüphe etmesine neden olmadı,
kendisi de böyle bir durumda genellikle sinirlenebileceği gibi onu sinirlendirdi. Kendisini suçladığında, nasıl konuştuğunu ve onun ne kadar az tepki verdiğini hatırladığında, coşkularıyla veya kendi kendini kınayarak adlandırdığı gibi,
dolambaçlarıyla onu yorduğundan korktu. Kendisine beceriksiz, beceriksiz, donuk zekalı diyordu; ve onu, sevgilisi ve tanrıçası, donuk, en nadir, mükemmel
Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı olarak resmetti ve tüm donukluğunu
bu kadar nadir ve zarif bir şeyde mahvetmiş olmaktan nefret ediyordu. O zaman, bin kat daha fazla büyülendiği şeyi uygulayarak onu eğlendirebildiğini keşfettiği için mutluydu - onu kendisinden, yaptıklarından, düşüncelerinden bahsetmeye teşvik ederek, tıpkı onu ilk sevdiğini anladığı o saatte arabada okulundan
bahsettiği gibi. Anlattıkları en hafif ve en geveze, düşündükleri ise
hafif ve çok geçiciydi; ama tuhaf bir şekilde
kesin konuşma tarzıyla ve soğuk, tiz tonuyla konuşuyordu ve ondan soğuk küçük kahkahasını getiriyordu ve soğuk beyaz yanağında o renk alevlerini
yakıyordu. Onu başkalarıyla birlikte izlediğinde, mükemmel yüzünün garip bir şekilde hareketsiz, mesafeli ifadesine büründüğünü gördü; onunla konuştuğunda ve kendisinden bahsettiğinde, o sadece dinlemekle yetiniyordu, böylece ışığı görebiliyordu ve bazen sırlarının onu alevlendirdiğini görebiliyordu.

O konuşurken ve o dinlerken birden fazla kez, "Ama sana söylemiştim," derdi; "Sana söylediğimi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. "

Ve o: "Pekala, bana tekrar söyle;" ve sesinin notasıyla, sanki bir keskinlik nefesini kesmiş gibi nefesini
tutar gibi görünürdü ve o, gözlerindeki gizli çırpınışı
görecek ve bunun yanaklarında kırmızı bir gül gibi
işaretini lekelediğini görecekti.

II

O zamanlar kendisi tarafından böyle fark edilmeyen
ve bunda herhangi bir anlam
kavranmayan- kesin bir adımla, aralarındaki meselede bu çekingenlik aşamasından
geçip açık eğlenceye doğru geldiler. Rollo'nun Leydi Burdon ile uzun yurtdışı turuna çıkmasını izleyen öğleden sonra, olay gerçekleşti ve Percival, tesadüfen
Dora ile karşılaştığında, bu gerçek karşısında biraz morali bozuldu. Onu
çok farklı bir durumda buldu. Ruh hali yüksekti. Başarılı olmuş veya gölgeleyen bir beladan
kaçmış birinin havasına sahipti. Böyle bir şey için hiçbir sebep olduğunu varsayamazdı, yoksa ona
bir rahatlama, bir baskı, zihnini
yükleyen ve şimdi yerinden edilmiş olan, zihninin
koşmasına neden olan, onu daha hafif hale getiren bir ağırlıktan kurtulmak.

"Bugün sende farklı bir şey var," dedi ona; sonra,
gülerken ve o da genelde bildiğinden daha fazla neşe duyarken,
duymayı sevdiği küçük seste, gördüğü değişiklik için tam bir ifade
buldu ve ilişkilerindeki yeni adıma isim verdi--"Sanki aniden
tatil yapmışsın gibisin."

"Evet, bir şekilde öyle hissettiğim doğru," diye ilan etti, "ama
neden hissetmeliyim, eminim ki hayal bile edemiyorum."

Yine de belirsiz bir şekilde biliyordu, bu son günlerde belirsiz bir şekilde eğitiminin amacını
kendisine yakın hissetmişti ve Percival, yaşlı Rollo'nun gittiği iki yıldan -"korkunç derecede uzun zamandan"- bahsettiğinde,
tatil dönemi boyunca bunu yarı bilmeden biliyordu. Başka biri, ondan daha özgürce eğitilmiş, bunu açıkça biliyordu, sorgulamıştı,
dönmüştü, onun olan ani hafifliği incelemişti, onu bekleyen bir sonun sürekli hatırlatılmasından gelen özgürlüğün farkına varmıştı ve kendine sormuştu, O zaman neden seviniyor? - Bu son istenmeyen bir son mu?

Onun işi değildi bu şekilde incelemek; ya da incelemek, bu şekilde fark etmek; ya da
farkına varmak, bu şekilde sormak; ne de sorup "Evet, istenmeyen" diye cevaplanması,
direnmeyi ve son gelmeden önce onu ezmeyi düşünmek. Annesinin
ellerindeki eğitimi böyle düşünce süreçlerinin boğulmasını sağlamış ve kazanmış olan onun işi değildi; belli bir amaç için yetiştirilmiş ve eğitilmiş olan onun işi değildi; kusursuz bir güzellikle ve kapalı bir zihinle karşılık vermiş olan onun işi değildi. Onun işi, eğer ellerini uzatsa ve aniden o amacın etrafını duvarla sardığını görse, sadece duvarların arasından geçmek, onları yıkmak için değil; onlara bakmak veya parmaklarıyla gezdirmek
ve onları ipek ve hayatına uygun görmek, onlara
vurmak değil, ipeğin arkasında çelik bulmak, "Tuzakta! Tuzakta!" diye bağırmak
ve çıkış için çılgınca vurmak. Onunki, eğer gözlerini kaldırıp dar yoldan çok aşağıda amaçlanmış sonunu görse, sadece kabul edip ona doğru hareket etmek
, durmak, şüphe etmek, korkmak değil; bakmak, bilmek ve onu hayatına uygun ve uygun düşünmek, irkilmek ve küçülmek değil, "Hayır! Hayır! Hayır!" diye bağırmak
ve kaçış mümkünken kaçış aramak.

Böylece şartlandırılmıştı; yine de, hiç bu kadar
sertçe kemiklere kadar
dondurulmamış kısıtlama, özgürlükten gelen saf ilkel zevk içgüdüsü kalır; böylece eğitilmişti, ancak henüz
amaç, duvar veya sonu zar zor fark etmişti. O sadece, Percival'e söylediği gibi, "bir şekilde"
tatilinin olduğunu ve geçen aylarda ruh halini tatil ettiğini hissetti.
Neden böyle hissettiğini, emindi, dediği gibi, hayal edemiyordu; ama
bir seranın çiçekleri arasında yaşamaktan memnun olan ve
kendini asla tutsak olarak
bilmeyen kelebek, açık kapıdan
havaya uçar ama kaçtığını pek düşünmez, aynı şekilde, kalmış olmaktan memnun,
ama neşeyle özgürce süzülür, şimdi karşılaştıklarında ki ruh hali neşeli ve yenidir. Daha az sıklıkta buluştular, Rollo'nun yaygın bahanesi reddedildi,
ama ah, daha düşkün! Daha az gizli alışverişleri, ama ah, daha sevgili!
Ruh halini tatil etti ve çırpınarak ona geldi ve
zindanından kalbine şevkiyle sallanıyordu; kalbinden hapishanesine,
şevkiyle sallanıyordu ve hapishanesinin duvarlarına dair sadece anlık bakışlar --geçici
titreşimler-- vardı.

III

Onu öyle bir bakışa
çekmişti ki --biraz korkutucu derecede şüpheliydi ki etrafında duvarlar vardı--birlikte avlandıkları bir gün. Bayan Espart, Rollo ve annesi ayrıldıktan sonra sonbaharda şehre dönme niyetini değiştirdi. Kırsal kesimdeki konumunu teşvik etmek, Burdon Old Manor'a dönüş yapıldığında netleşecek olan genç insanlar için kendi payına düşen planların bir parçasıydı ve Abbey Royal'i mahalledeki sosyal çevrenin merkezine
yerleştirmeye başladı. Kızının Lord Burdon'la nişanı, yapılıp duyurulduğunda, planladığı gibi, bunun yaratacağı heyecana mümkün olan hiçbir şeyi kaybetmemeliydi. Yerel Av'ı bu niyetlerin önemli bir parçası olarak kullanabildi, kendisi binmedi, ancak Dora'yı iyi atladı, cömertçe abone oldu ve Üstat tarafından Manastır'da iki ayda bir buluşma önerisi memnuniyetle kabul edildi. Böylece Percival ve Dora'nın buluşmaları için en iyi şans tazıların peşindeydi. Percival'i tarlaya bindirme fikri, kendisi için olduğu kadar onlar için de başarılı oldu; Dora, annesinin planlarını takip ederken, cesaretlendirildi ve hiç istemedi; nadiren bir buluşmayı kaçırmak zorundaydı. Percival tarafından yakalandığı o gün tazılar çok uzaklara kaçmıştı ve bu durum bazen onu şaşırtıyordu. Onu içine attı ve bu da en
olağandışı andaydı, çünkü koşullar onu rahatsız ve sinirli yapıyordu. Cesur bir tilki, kendisini takip edebilen birkaç kişiyi - ikisi de - tazılar ona çarpmadan önce Manastır'dan on beş mil uzaktaki bir noktaya kadar taşıdı. Öğleden sonraydı, yağmur yağıyordu, Percival ve Dora eve doğru uzun mesafeyi kat etmeye başladılar ve yolda biraz ilerlemişlerdi ve o ıslanmayı hissetti, ona huysuzca "Beni gelmeye
zorlamamalıydın. Çoktan geri dönmüş olurdum." diyerek duygularını dile getirdi.

Ama bu nadir bir koşuydu ve o bunun canlılığının altındaydı.
"Hadi, harika bir koşuydu," dedi. "Değerdi, Dora."

"Hiçbir şey bu kadar ıslanmaya değmez. Islanmaktan ne kadar nefret ettiğimi bilirsin."

Çok daha ıslaktı ve yeni bir deneme tekrar konuşmasını gerektirene kadar ona hiçbir şey söylemedi. Eyeri kayıyordu, dedi ve indiğinde ve kayışların gevşediğini ve sonra aşağı inmesi gerektiğini gördüğünde: "Hayır, biraz daha ileri deneyeceğim," dedi ona çok sinirli bir şekilde. "Artık neredeyse oradayız. Hareket etmek nefret verici. Islaklık
bana dokunuyor."

Ona "Çok üzgünüm, Dora" demesine hiçbir cevap vermedi; ama hemen sonra şöyle dedi: "Bu iyi değil, aşağı inmeliyim, sanırım."

Eyerden inmesine yardım etmek için ayağa kalkarken ona baktı.

"Öfkeli misin, Dora?"

"Elbette öfkeliyim."

Öfkesini alıp götüren ve onu belirsiz bir şekilde şüphelerini gösteren o geçici bakışa getiren bir dürtüye göre hareket etti. Sessizce at sürerken onu izlemişti, yüzüne
yağmurun çarptığını, soğukluğunda ve öfkesinde mermer gibi olan yüzünden aşağı doğru aktığını izlemişti. Gözleri şimdi onunla buluştuğu kadar soğuktu ve
birdenbire onun hakkında bir izlenim edindi -tamamen mermer, tamamen donmuş kar, sevgilim!--onu ilk tanıdığı zamandan beri onun donmuş güzelliği ve donmuş niteliği hakkındaki tüm düşüncelerini somutlaştırıyor gibiydi ve bu, donmuş niteliğin ona
her zaman uyguladığı kısıtlamayı gücünün ötesinde zorluyordu. Gücünün ötesinde!--ve onu aşağı indirirken onu serbest bırakmadı, neredeyse
sertçe ona doğru çevirdi; ve hiçbir kelime etmeden neredeyse
sertçe ona sarıldı; ve "Dora!" ile ıslak yüzünü öptü ve onu tuttu
şaşırmış bir şekilde itiraz etti; ve tekrar, tekrar, tekrar öptü.

"Hayır, seni bırakmayacağım! Hayır, bana karşı soğuk davrandın! Hayır,
gitmeyeceksin! Seni bir kez öptüğümden beri seni hiç öpmedim. Şimdi seni
öpeceğim. Hayır, seni bırakmayacağım. Seni seviyorum, seni seviyorum,
seni seviyorum!"

Yüzünü eğdi. Kollarında onun soluk soluğa kaldığını hissetti ve onu kendine bastırdı; ve elleriyle ne kadar ıslak olduğunu hissedebiliyordu ve
vücuduyla ıslak giysilerinin arasından ona karşı sıcaklığını hissediyordu; ve aşk
tutkusu kelimelerle ondan koptu, aşk
tutkusu yüzüne bastırdığında.

"Yüzünü bana çevir, Dora. Döndüreceksin. Yeterince katlandım. Yüzünü bana çevir--sevdiğim ıslak, soğuk, tatlı yüzünü. Bana
dudaklarını ver. Bana dudaklarını ver. Dudaklarını öpeceğim ve sen de beni öpeceksin.
Kollarını bana dola. Dora, kollarını bana dola. Şimdi beni öp,
öp beni-- Ah! Seni seviyorum, seni seviyorum--sevgilim, güzelim,
Pamuk Prenses ve Gül Kırmızısı. Kollarını orada tut, Dora, Dora, benim Dora'm!"

Sesi kısılmış ve tutkusundan çatlamıştı; şimdi, itaatkar
dudaklarını ona verdiğinde, itaatkar ona sarıldı--iradesi, fiziksel
rahatsızlığı ve doğal duyarsızlığı bu ani saldırıyla bir alev gibi yandı--derin ve güçlü sesi duyuldu:--

"Şimdi hepsi bitti--sevgilime dokunmaktan korktuğum tüm o günler
her saat, her an, onu nasıl sevdiğimi söylemekten korktuğum
onu korkutma korkusuyla. Sen kollarımdasın, sevgilim ve sevgilimin
kalbini hissedebiliyorum ve o günler bir daha asla gelmeyecek. Beni
gördüğünde seni burada nasıl tuttuğumu hatırlayacaksın. Kollarımda nasıl yattığını ve onların seni nasıl güçlü, güçlü tuttuğunu ve senin güvenli, güvenli yerin olduğunu hatırlayacaksın. Bana bak! Ah,
ah, ne kadar güzelsin--gözlerin, dudakların, soğuk, tatlı yüzün
üzerinde yağmurla ıslanmış. Öp beni! Ah, Dora--biz "Tanışmak, sevmek anlamına geliyordu."

Ona, orada dururken bazen fısıldadığı tereddütlü cümlelerden çok, kollarında yattığı terk edilmişlikle cevap verdi. "Asla korktuğumu düşünmeni istemedim. Percival, asla aşkımız hakkında konuşmak istemediğimi düşünmeni istemedim. Sadece--" diye fısıldıyordu, şiddetli bir şekilde titrediğinde ve onu orada tuttuğu için kendini azarladı ve sıcaklık uğruna, atları
o yönlendirerek, son mili Manastır'a kadar yürüdüler. Sonra hararetle ona gelecek planlarından bahsetti. Ona, gelecek yılın sonlarında birkaç midilliyle Arjantin'e gitmesinin ayarlandığını söyledi. Orada, Güney Amerika sendikasına yapılacak bir satıştan kaynaklanan büyük bir iş kurulacaktı ve bunu ayarlayacak ve olası bir türün geliştirilmesi için yerel bir türden midilliler seçip geri getirecekti. Geri döndüğünde--"Bu yüzden sana söylüyorum, canım,"--iyi eski Rough 'Uns, artık büyük bir girişim haline gelen şeye resmen ortak yapılması gerektiğini ilan etmişti. "O zaman seni sahipleneceğim, canım. O zaman seni sahiplenebileceğim."

Onu şaşırttı--ve nedenini bilmeden, onu heyecanlandırdı--aniden durup ellerini tutan ellerini sıkarak.
"Ah, beni bırakma, Percival! Percival, gitme!"

Onu hayranlıkla öptü. "Beni bu kadar mı seviyorsun?"

Ona sarıldı ve sadece şöyle dedi: "Beni bırakma, Percival. Percival,
bırakmamalısın," ve o onun yalvarışını yatıştırmaya çalışırken--ve bunu duymaktan hala
heyecanlanırken--aniden bir ağlama fırtınasına kapıldı,
yumuşak mutluluğunu en yumuşak endişeye dönüştürdü.

"Dora! Neden, ne oldu? Ne oldu, canım? Söyle bana, söyle
--ah, yapma, ağlama, böyle titreme."

Tekerlek sesleri yolda, loşluğun içinden
geldiğinde ona cevap vermeyi başaramamıştı. Kendini toparladı ve
atının başındaydı ki Manastır'dan gönderilen bir araba onu karşılamak ve
yağmurdan korunmak için geri getirmek üzere yanaştı. Bir seyis atını aldı ve içeri girdiğinde kapının yanında durarak, onun yapabileceği
açıklamayı engelledi --açıklayabilseydi.

IV

Yapabilseydi --çünkü aniden gözyaşlarına ve
ani yalvarışlarına sebep olan şey, duvarların, amacın, eğitiminin
sonunun anlık bakışlarından başka bir şey değildi; bazen onu
çözülmüş halde yakalayan diğer bakışlardan farklıydı.
Eğer sonraki haftalarda tekrar titrediyse, onu
bahçedeki ani gölgenin çiçeklerin arasından geçen kelebeği rahatsız etmesinden daha fazla rahatsız etmedi; bir kuşku titremesi, belirsiz bir rahatsızlık --gitti. Yıl sonu onu annesiyle birlikte
şehre götürdü. Onları geri getiren Sonbahar'ın ardından Percival Arjantin'e doğru yola çıktı.

"Bu tekneyle gidip herkesi özlüyorum," dedi Teyze Maggie'ye,
gitmeden önceki gece geç saatlere kadar onunla birlikte oturdu. "Geri dönene kadar sana bakmak için geleceğim ve gelecek haftaya kadar gelmeyeceğim, bu yüzden onu özlüyorum; ve yaşlı Japhra onu getiriyor, bu yüzden onu
görmeyi de özlüyorum; ve sonra"--kısa bir an durakladı--"Dora ve annesi bir iki hafta daha yurtdışında kalacak, bu yüzden onları özlüyorum;
ve yaşlı Rollo ve Leydi Burdon gelecek ay doğacak--hepsini özlüyorum. Bu
çok kötü bir şans."

"Geri döndüğünde hepsi senin için burada olacak," dedi Teyze Maggie.

Konuşmadan önce tekrar durakladı. "Evet. Şansımın orada öleceği yer orası. Sana bir şey söyleyebilirim, Teyze Maggie," ve güldü. "Ama yapmayacağım--henüz. Şansım--buraya bak, yaşlı Japhra'ya bunu benden söyle; ona geri döneceğimi söyle--anlayacaktır--Büyük Dövüş için,
ve kazanacağım!"

XI. BÖLÜM

HUNT HABERLERİ. ROLLO HABERLERİ. DORA HABERLERİ

I

Büyük Arjantin gezisi--midilli yetiştiriciliğinin gelişiminde o kadar önemli bir olaydı ki,
"Baylar Hannafords'un iyi bilinen kuruluşu" ve "yeni girişimlerinin geniş kapsamlı etkileri" hakkında en yüksek terimlerle konuşan bir dizi makalede "Alan"ın dikkatini çekti--altı ay sürdü. Altı hafta--ya da
gün--Percival'e Güney Amerika'dayken onu takip eden yenilik ve yoğun ilgi alanlarından kaçarken göründü. Altı yıl boyunca, kendisini ve kanından "uzaklara uzanan etkileri" olan yerli stoktan satın aldıklarıyla birlikte eve doğru uzun yolculukta onları buldu; ve altı yıl boyunca iki ve üç kez, bir Nisan öğleden sonrasının son saatlerinde, tren onu nihayet! nihayet! memleket manzaralarına, doğuya doğru uzanan Plowman's Ridge'e getirdiğinde, sanki uzaktaymış gibi göründüğünü söyledi.

Onu karşılamak için Great Letham platformunda oldukça küçük bir grup toplandı. Kaba sabalar iki ayrı arabayla gelmişlerdi - biri onu Teyze Maggie'ye götürmeli, diğeri de bagajını taşımalıydı - ve oradaydılar, yüzleri heyecanlarının kızıl lambaları gibi uzaktan görülebiliyordu ve Bay Hannaford'un bacak ve baston çatlakları trenin yanaştığı kaçan buharın gürültüsünün çok üstünde yükseliyordu ve Stingo bir saatten fazla bir süredir neredeyse tamamen sessizdi. Ve Stingo Japhra'yı getirmişti, Ima'yı Teyze Maggie'de geçirdiği kıştan sonra almak için küçük at çiftliğine gelmişti; ve Bay Hannaford Ima'yı getirmişti ve oradaydılar - Japhra'nın ağzı seğiriyordu ve büzüşmüş yüzünün derinliklerinde parlak küçük gözleri parlıyordu; ve Ima, bir gölge kadar uzakta durarak, teninin altına, dudaklarına ve gözlerine nazik gülümsemesiyle bir renk tonu sinmişti. Selamlaşmayı tamamlamak için, tıknaz, yumuşak bir beyefendiden tiz, gülünç kıkırdamalar, kız kardeşinden de küçük zıplamalar ve küçük çırpınmalar ve "_İşte_ geldi! Kafasını böyle öne doğru eğip vuracak! Her zamankinden daha _esmer_! Ah, _Percival_!"

Ve hepsinden farklı tonlarda "Percival!" geldi ve tren durmadan önce aralarında o da vardı ve neşeli bir yüzden neşeli bir yüze
döndü ve eski düşüncenin aniden dalgasıyla, kalbe bir darbe gibi, boğaza bir sıkışma gibi, tam ortasında yakalandı--"Hepsi bana ne kadar da neşeli, neşeli iyiler!"

Kalpte bir darbe gibi, boğazda bir sıkışma gibi, onu aldı ve tebriklere verdiği yanıtlarda bir an onu durdurdu ve yüzündeki titremede yansıdı. Gözleri
Japhra'nınkilerle karşılaştı ve orada okuduğu anlayışlı bakış, diye düşündü, Japhra'yı uzaklaşmadan önce bir kelime daha söylemesi için yanına getirdi. İstasyon bahçesinde tuzaklar bekliyordu. "Sen, benim uzun tarafım--_ortak_!" diye kükredi Bay Hannaford ve o kelimenin anlamını öğrenmek için Percival'ın elini
tekrar sıkmalıydı. "Arkada, Ima, canım. Stingo o kutuyu çiftlikte bırakıp sonra
geri kalan bagajlarla gelene kadar biz _ortak_'ı eve götüreceğiz."

Tombul Bay Purdie ve kuş gibi küçük Bayan Purdie yürümeye başlamıştı;
Stingo "Hadi gel, Japhra, hadi gel, Japhra" diye geveleyerek söylüyordu, kimsenin kendisinden başka duyamayacağı
boğuk bir fısıltıyla; Bay Hannaford, Percival basamakta bir ayağıyla kendini
diğer tarafa doğru savurmak üzereyken, kendini
arabanın bir tarafına kaldırmaya yönelik muazzam operasyona
başlıyordu ki, Japhra dönüp ona geri döndü.

"Elini son kez ver, efendim!"

"Merhaba, bu ne için?" Percival güldü; ancak Japhra'nın yüzünü
ciddi gördü ve devam etti: "Az önce platformda gözümü yakaladın,
Japhra. Ne hissettiğimi bildiğini gördüm. Bu kadar, ha?"

"Onunla ilgili bir şey," diye cevapladı Japhra. "Ay, o zaman bunun bir düşüncesi geldi aklıma." Sesinin tonu gözleri kadar ciddiydi ve ekledi, "Efendim, gördüğüm başka bir konu daha vardı."

"Eh, sen her zaman düşünce okuyucusuydun," dedi Percival ve ona
şaşırtıcı bir şekilde gülümsedi. "Neydi, Japhra?"

"Bizim bildiğimizden farklı bir şey için dışarıdasın."

"Bunu görebiliyor muydun? Yarın öğreneceksin."

Japhra'nın gözlerindeki içten bakış daha da derinleşti. "Bu kadar çabuk mu geliyor?"

"Birkaç saat, Japhra."

Bay Hannaford'dan sabırsız bir selam geldi, sonunda üstlerindeki tuzağa
yerleşti.

"Pekala, elimi ona bastır," dedi Japhra; ve Percival'in elini tutarken, "bastır--tutuşunu hissetmeme izin ver, efendim. Bir şey beni buna zorluyor.
Ay, sen güçlüsün. Saatinde güçlü ol."

Tuzak istasyon bahçesinden dışarı doğru sallanırken Percival onu hala orada dururken gördü, sanki hala o mesajı hızlandıracakmış gibi. Bay Hannaford ile sohbetinde Ima'dan kaçmak için koltuğunda döndü ve
güç ihtiyacı duyduğu şeye
başlamadan önce yolda iki mil bile gitmemişlerdi.

II

Great Letham'da yabancılar nadirdi. Kasabadan geçerken her figür Percival'e tanıdık geliyordu. Ana yola
dönüşte onları bir kişi karşıladı - uzun boylu, dik, sanki giysileri rahatsızmış gibi biraz sert bir tavır takınan bir adam - onu geçerken onlara hızlı bir bakış attı.

"Merhaba," dedi Percival. "Bu yeni bir yüz. O kim?"

"Neden, bu senin için biraz haber, _ortak_," dedi Bay Hannaford.
"Eğer değilse, on sekiz yaşındaki sersemliğimi kutsasın. Etrafta iki üç tane var - 'tecs."

"'Tecs? - dedektifler? Neden, ne haber, Bay Hannaford?"

"Dartmoor hapishanesinden bir kaçış oldu. Üçü sisler içinde.
Ve biri - asla tahmin edemezsin!"

"Yaşlı Hunt değil mi?"

"Hunt, kesinlikle, _ortak_."

"Hunt--aman Tanrım, zavallı yaşlı Egbert Hunt! Peki ya o adamlar? Onun peşinde mi?
Onun burada olduğunu mu düşünüyorlar?"

"Ne düşüneceklerini bilmiyorlardı," dedi Bay Hannaford ve şaşkınlıklarına
gülerek açıklama yapmaya başladı. İki hafta önce
kaçış yapılmıştı, öyle görünüyordu. İki kişi yakalandı--biri vuruldu--ama Hunt hala
kayıptı. Dört hırsızlıkta izine rastlandı ve her biri buraya daha yakındı ve şimdi buradaki 'tecs'ler onun bildiği kırsala doğru gittiğine inanıyorlardı.

Percival, Ima'nın gözleriyle karşılaştı ve onlarda bu haberin ona verdiği
duygulara sempati gördü. "Üzgün ​​olacağını biliyordum," dedi.

"Üzgünüm!--neden, Ima, bu korkunç, zavallı yaşlı Egbert'i böyle düşünmek benim için korkunç. İçlerinden biri ateş etti--ve saklanıyordu, dehşet içindeydi, barınak
yoktu , yiyecek yoktu. Onu yakaladıklarında--ne olduğunu biliyorum. Delirecek--her şeyi yapacak. Belki de onu vuracaklar."

Percival, Ima'nın eline dokundu ve ona dokunan elini yakalamak için harekete geçti
ve kanın yüzüne doğru aktığını gördü. Hastalığından sonra kışın onu çok görmüştü, o zamanlar Teyze Maggie ile yaşıyordu. O günlerde ona kardeş olduklarını söylemişti ve o gece Bracken Down'da dövüşten önce konuştuğunda: "Ah, unutuldu," demişti ona. "Unutuldu ve söylediğim tüm
aptalca sözler unutuldu. Hiçbir şey yok, Percival. Evet, sen benim
kardeşimsin. Ben senin kız kardeşinim. Hepsi bu."

Ve şimdi kız kardeşti. Elini tuttuğunda yüzüne kan geldiğinde nefesinin kesildiğini veya konuşmadan önce
tutuşunu çözdüğünü fark etmedi. Sadece nazik sesiyle,
"Bunun seni üzmesine izin vermemelisin, Percival," demişti ona. "Çok
mutlu bir şekilde geri dönüyorsun. Bunun her şeyi mahvetmesine izin vermemelisin."

"Ama mahvediyor," dedi. "Öyle. Eğlenemiyorum - belki de o buradayken mutlu olamıyorum - peşindeki o hayvanlar. Ona göz kulak olmak zorundayız, Ima. Sen ve ben. Bizden korkmayacak.
Birlikte her yeri dolaşacağız. Bizi görürse yanımıza gelir."

"Evet--evet," dedi ve memnun görünüyordu.

"Yaşlı Rollo ne diyor?"

"Ah, Lord Burdon--Lord Burdon seni görmeyi çok istiyor. Hunt hakkında ne söylediğini bilmiyorum. Ama senin hakkında--Percival, seni çok istiyor. Çok
iyi değil. Evde kaldı. İstasyonda seninle buluşmayı dört gözle beklediğini ama
olmadığını ve varır varmaz yanına gitmeni
yazar olduğunu söyledi. Gitmelisin."

"Elbette," dedi Percival ve Rollo'nun ve Rollo'nun ona olan özleminin hatırasıyla, kendisini
etrafında saran kasvetten geçici olarak uzaklaştı ve onu
bekleyen her şeyin beklentisine geri döndü.

"Elbette, gideceğim. Hasta değil mi?"

"Geri döndüğünden beri çok daha güçlü. Sadece bir soğuk algınlığı onu
içeride tutuyor. Elbette, şenlikler için iyi kalması gerekiyor."

Burdon geleneğine göre reşit olma yaşı olan yirmi dördüncü doğum günü kutlamalarından bahsediyordu ve Percival hevesle katıldı. "Neden, daha doğrusu! Konuşmalar için tüm sesini kullanmak isteyecek! Bir keresinde zamanında geri dönemeyebileceğimden korkmuştum. Şu an itibariyle, bunu daha yeni yaptım. On dokuzuncu, gelecek hafta, doğum günü, değil mi?"

"Gelecek perşembe," dedi Ima, onu tekrar gülümserken görünce gülümseyerek.

"Dokun ve geç!" diye güldü Percival. "Kolayca kaçırabilirdim." Bay Hannaford'a döndü. "Bay Hannaford, eve vardığımızda biraz daha kalmanız gerekecek - çay için - ve sonra beni Malikaneye götürün. Lord Burdon ve şenliklerden bahsediyoruz. Harika işler, ha?"

"Neden, bunun için harika bir kelime," dedi Bay Hannaford. "Eğer değilse
on sekiz stun'umu kutsayın. Herkes yirmi milden fazla davetli. Bir nox'u bütün olarak kavuracağız, arazide çadırlar, kiliseden Malikaneye kadar
üzerinde kurdeleler olan direkler--"

"Kiliseden! Ne, bir tören mi olacak?"

"Ayin!" dedi Bay Hannaford. "Ne, onsuz nasıl evlenecek?"

Percival neredeyse ayağa fırladı. "Evli! Evlenecek mi?"

"Ne, bilmiyor musun, _ortak_?"

"Aylardır mektup almadım. _Evli_! Aman Tanrım, yaşlı Rollo
evli! Bu harika. Ima, neden bana hiç söylemedin?
Evli! Kime?"

Bay Hannaford bu heyecandan çok memnundu. "Bana
üç tahmin hakkı ver, _ortak_."

Percival haykırdı: "Neden, binde bile tahmin edemem. Bu beni
çok üzüyor. Yaşlı Rollo evlenecek! Hadi söyle bana!"

"Hadi tahmin et," dedi Bay Hannaford.

"Nasıl tahmin edebilirim? Londra'daki arkadaşlarını tanımıyorum. Hatta adını bile
öğrenmeyeceğim."

"Eh, eğer yapmazsan, o küçük atların dizisini bıraktığın yerde hafızanı da bırakmış olacaksın. Upabbot'u hiç duydun mu?" Mizahını
ilan etmek için göz kırptı. "Abbey Royal'ı biraz olsun anımsadın mı?--neden, Bayan Espart!"

BÖLÜM XII

BÜYÜK DÖVÜŞE ÖNSÖZ

Ben

Percival sakin bir sesle, "Beni yere bırak. Beni yere bırak--yürüyeceğim" dedi.

"Yani tahmin etmekte hiç becerikli değilsin, ortak. Bunu kabul et," oldu Bay Hannaford'un cevabı. Sonra bağırdı, "Merhaba, ne oluyor? Ne
yapıyorsun?" çünkü Percival aniden dizginlere elini uzatmıştı ve
at sertçe
çe döndü. "Vay canına!" diye bağırdı Bay Hannaford ve
bir hendeğin kenarında bir tekerlekle sürüklendi. "Bizi dışarı atabilirdi!" diye döndü Percival'e. "Olmazsa on sekiz yaşındaki sersemliğim kutsansın!"

Önünde vahşi bir yüz vardı, taze morarmış gibi kırmızı ve beyaz lekelerle kaplıydı. "O zaman beni yere bırak!" diye bağırdı Percival ona
şiddetle. "Ben söylediğimde beni yere indir!" ve yavaşça dizlerinden halıyı çekip bir ayağını basamağa uzattığında Bay Hannaford'a döndü ve "Sanırım istersem yürüyebilirim?" diye öfkelendi ve ağır ağır yola düştü. Ayakları hendeğin kenarına indi. İleri doğru sendeledi ve elleri ve dizleriyle çalılığa doğru geldi. Sendeleyerek şapkasını başından savdı ve döndü ve şapkasız bir şekilde arabanın kuyruğunun yanından geçip birkaç adım aşağı yürüdü.

Bay Hannaford, tüm bu işlemler boyunca sürdürdüğü muazzam nefesi hızla
serbest bıraktı. Şaşkın bakışlarını Ima'ya çevirdi: "Ona ne oldu?"

Yola fırladı. "Percival!" ve onu takip etti.

Ayak seslerine döndü; ve yüzündeki ifadeye
durdu.

"Eee?" diye sordu. "Eee? Şimdi ne oldu?"

"Şapkanı bıraktın," dedi. "Sana getireceğim."

Aklına gelen bir nüktedan, ona soru sormak yerine
bu sıradan kelimeleri verdi ve adam hemen ona döndü. "Şapkamı istemiyorum," dedi. Bay Hannaford'a doğru baktı. "Seni böyle
çektiğim için üzgünüm. Yürümek istiyorum, hepsi bu. Sırt boyunca gidiyorum - bacaklarımı uzatmak için."

"Bir sorun var," dedi Bay Hannaford. "Ne oldu,
oğlum?"

"Hiçbir şey. Sadece yürümek istiyorum, hepsi bu."

Bay Hannaford, Sırt'ın karşısını işaret etti. "Fırtına yaklaşıyor.
En iyi yolculuk."

"Ondan önce eve dönmüş olurum." Döndü ve aşağı tarafa yaklaşan tarlalara açılan bir kapıya doğru yavaşça yürüdü. Tereddüt etti ve
sonra mandalla uğraşırken hızla peşinden gitti.

"Percival, seninle yürüyeceğim."

Daha yumuşak bir ruh halinin kaybolduğu bir yüzle ona döndü.

"Ah, Tanrı aşkına beni yalnız bırak," diye bağırdı ve kapıdan geçip
onu terk etti.

II

Yürürken tökezlemeye devam ettiğini fark etti.

Ayaklarını kaldırmaya dikkat etmeye çalıştı ama yine de tökezledi.
Açıkça düşünemediğini fark etti.
Düşüncelerini kavramaya ve onları gitmelerini istediği yere yerleştirmeye çalıştı ama
Bay Hannaford'un söylediği kelimeler, kelimelere cevap veren
ve sonra tekrar kelimelerin etrafında dönen
hızlı resimler şeklinde ısrar ettiler.
"Upabbot'u hiç duydun mu?" Ah, iyi hatırladığı her sokak zihninde canlandı! "Abbey Royal'ı hatırlayan var mı?" Ah, yol boyunca sıralanmış çiçeklerin kokusunu alabiliyordu!
"Neden, Bayan Espart." Boşluk sonra--biraz yoğun, baskıcı bir karanlık
birdenbire üzerine kapandı; biraz şaşırtıcı, belirsiz bir şekilde uğursuz
bir korku örtüsü ki düşünceyi bastırdı--sonra aniden ondan çıktı ve tekrar
"Upabbot'u hiç duydun mu?"

Ayağını altındaki zemin aniden düzleşti. Daha önce olduğundan daha şiddetli bir şekilde tökezledi ve
Plowman's Ridge'e ulaştığını fark ederek sarsıldı. Uzun zamandır yaptığı bir alışkanlıkla
rüzgarla buluşmak için doğruldu. Etrafını saran gerçek dışı koşullara uyuyordu,
burada olması gereken bir şeyin eksik olduğu, içinde bulunduğu rüyanın bir parçasıydı. Ne?
Bir an durup donuk bir şekilde etrafına baktı. Soru,
sağ elini takip edip Sırt boyunca dönerken onu saran düşünce çemberine karıştı ve
kayboldu. Tam bir milden fazla tökezlemişti ki
yüzüne ilk tepeye ulaştığında neyin eksik olduğunu bildiren şey çarptı. Rüzgâr ona karşı geldi ve
hiçbir yerde rüzgâr olmadığını ve eski bir dost gibi
rüzgârın onu karşılamaya koştuğunu fark etti. Uyandı, aniden durdu. Çok yol kat etmişti.
Altında yatan Little Letham'dı, o ağaçların arasındaki Burdon Old Manor. Akşamüstü vadi aşağı inmeden önce akşam oldu.
Rüzgar şiddetli ve yakındı. Başını çevirdi ve daha uzaktaki gökyüzüne karşı
büyük fırtına bulutlarının Sırt'a doğru bastırdığını gördü. Gözlerini kaldırdı
ve kendisine doğru gelen bir figür gördü, Sırt'ı geçip hızla yürüyordu
Küçük Letham'dan, bir çığlık atarken ona doğru dönüyordu.

"Dora!"

Hızlı adımlarla ilerledi, ayaklarındaki tökezleme gitti ve
zihni donuk dairelerinden gergin bir şekilde sıçradı; sonra durdu. O da
durmuştu. Onun çığlığıyla aniden dönmüştü ve
döndüğü yerde ona doğru duruyordu. Aralarında belki yirmi yarda vardı ve hızla derinleşen karanlık ona yüzünün beyaz ve
belirgin bir çizgi olmadan alacakaranlıkta geçmesine izin verdi. O da hareket etmedi.
Ondan ona doğru bir esinti sesi geldi, toplanan fırtınanın habercisiydi
ve eteklerinin yelpaze gibi açıldığını gördü. Yüzüne
şiddetli bir yağmur damlası çarptı, fırtınanın önünde çarpışıyordu ve hızlı bir nefes aldı ve ona doğru ilerledi - daha yakına geldi ve kusursuz yüzünü gördü ve
kulaklarında kan davulunu hissetti; daha yakına geldi ve berrak sesi ona geldi ve kalbini duyabiliyordu.

"Percival!" dedi.

"Dora, geri döndüm."

Yandığını hissedebildiği gözlerle izlediği yüzü, onun önünde hareketsiz olduğu kadar duygusuzdu. Donmuş olabilirdi,
öyle hareketsizdi; ve oyulmuş bir şeydi, öyle hareketsiz duruyordu; ve gözleri mücevherleri andırıyordu, öyle hareketsizdiler. Nefesi, ağır bir yükün altında nefes alan birinin nefesi gibi duyuluyordu. Cevap vermediğinde - ve cevap verdiğinde sessizliğinden kendini tanıdı - "Senden duymak istediğim tek bir şey var," dedi. "Söyle bana."

Sesi bir fısıltıydı. "Ah, bunu bana şimdiden sormak zorunda mısın?"

Aptalca şöyle dedi: "Ama geri döndüm."

Şöyle dedi: "O Percival, uzun zaman oldu."

Sesini kesin ve soğuk olarak tanımıştı - soğuk bir elde kırılan buz sarkıtları gibi! - alışkanlığı buydu ve onu duymaktan heyecan duyuyordu. Kollarındayken titrek, titrek ve neredeyse duyulmaz olduğunu biliyordu. Şimdi duyduğu yeni bir nota vardı. Yorgunmuş gibi yorgun bir düşüş vardı. "Ama uzun zaman oldu," dedi tekrar. "Beni bırakmamanı istedim."

Titriyordu. "Bana ne olduğunu söyle."

Cevabı şuydu: "Beni bırakmamanı istedim, Percival."

"Sen ve--" Söylemekte zorluk çektiği bir isim vardı.
Döndü ve bir adım attı, sözlerinin onu çevrelediği sahneler arasında mücadele etti. Sonra tekrar yanına geldi ve telaffuz etti. "Sen ve Rollo. Doğru mu?"

"Evet, doğru."

Kırık bir şekilde şöyle dedi: "Ama seni kollarımda tuttum. Bu nasıl doğru olabilir?
Seni öptüm ve sen beni öptün ve bana sarıldın.
Beni sevdin. Senin için geri döndüm. Bu nasıl doğru olabilir?"

Yüzü ona cevap verdi. Sözlerinin altında kızıllık, sanki
kızıl kandaymış gibi, yanaklarında patlayacakmış gibi alevlendi - renginin yattığı
o garip renk havuzlarında alevlendi ve etraflarına
sürülen kar gibi beyazını
sürükledi - alev alev yanarak kendi kanını çağırdı. Onu kollarının arasına aldı. "Sen benimsin! Sana ne yaptı? Benim, benim, neye cüret etti?"

Mücadele etti ve yüzünü ona yaklaşan yüzünden uzaklaştırdı.
"Yapmamalısın! Yapmamalısın! Percival, yapmamalısın!"

"Ah, sesin, sesin bana benim olduğunu söylüyor!" diye bağırdı: ve
onu ele geçiren düşünülemez işkenceye karşı zaferin verdiği tiksintiyle tekrar bağırdı. "Sesin bana söylüyor!" ve tekrar
Rollo'yu düşünmenin verdiği vahşilikle, "Benim--sesin bana benim olduğunu söylüyor!"

Yüzünün rengi gitmişti. Kollarında o kadar beyaz ve hareketsizdi ki, yüzünün ona doğru hareketini bıraktı, ama onu
yakın, yakın tuttu. Dudaklarından şu çıktı: "Hayır, hayır! Yapmamalısın. Bu
yanlış."

"Nasıl yanlış olabilir? Hayır diyorsun ama sesin bana söylüyor. Senin için
geri döndüm, Dora'm."

"Ah, bana karşı nazik ol, Percival."

"Sevgilime karşı nasıl kaba olabilirim?"

İçinde bir titreme hissetti. "Bana öyle dememelisin,
Percival. Asla öyle olmamalıydı. Unutacağını düşünmüştüm."

Ne, o zaman zafer kazanmamış mıydı? Azap vahşi bir şey gibi
tekrar ona geri döndü ve aniden bir patlama ve gürültüyle, durduğu yerde onu sarstı, eski dost rüzgar o eski selamla -ya da alaycı?-
ha! ha! ha! sesiyle kulaklarında. Yoğun bir şekilde şöyle dedi: "Unutacağımı mı
düşündün? Ben yokken unutacağımı mı düşündün? Dora, bunu hiç
düşünmedin!"

Kendini kurtarmak için onun tutuşunda kıpırdandı: "Hayır, hayır--öncesinde.
Birlikteyken."

Patladı: "Açıkla! Açıkla!" Onu kollarından bıraktı ve o
yüzünde gerginlikle ondan uzaklaştı. "Ah, bunda
anlamadığım bir şey var," diye bağırdı. "Açıkla--bana söyle."

Ona anlattı. "Percival, Rollo ile her zaman evlenmek zorundaydım," dedi.

Ona baktı. "Nasıl yani--her zaman mı?"

"Sana söylemeliydim. Biliyordum."

Korkunç bir sesle "Rollo!" dedi. Sonra kalın bir sesle şöyle dedi:
"Ne, benimleyken--o günlerde, o günlerde! Biliyordun?
O zaman seninle konuşmuştu?"

Ellerini umutsuzluk içinde göğsüne bastırdı. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; ve sonra, "Ah, nasıl açıklayabilirim?" ve sonra anlamını adlandırması için ona
binlerce kelime gücüyle yardım eden kelimeyi buldu.
"Bu bir--tatildi," dedi.

Hatırladı. Hatırladı ve anısı ona rehberlik eden bir lamba gibi geldi.
Yavaşça, "Rollo gittiğinde--senin farklı olduğunu hatırlıyorum. Dora, Rollo ile evlenmen her zaman ayarlanmış mıydı?" dedi.

"Her zaman--her zaman!" dedi.

"Ama sen beni seviyordun!" diye bağırdı.

Ellerini ovuşturdu ve en acıklı şekilde, "Unutacağını
sanmıştım. Ne düşündüğümü bilmiyorum. Tatildi. Olmamalıydı. Ah, neden bundan bahsetmek zorundayız?" diye bağırdı.

"Dora, seni onunla evlenmeye zorluyorlar."

"Her zaman öyleydim, Percival. Her zaman öyleydim."

"İstiyor musun?"

"Eh, her zaman öyleydim."

Sesi, genç zekası hiçbir şekilde ders alamayan bir çocuğun sesiydi. Bir çocuğun gördüğü gibi, başka türlü olamayacağı kadar yeterliydi; ve ona yeterli - eğitilmiş ve okullu
ve bu yeterlilik için manastıra kapatılmış - dediği gibi, her zaman
olacaktı. Ah, tatil yapmıştı ama onu kaybetmeye yetecek kadar değildi; çiçeklerin arasında
dönmüştü ama geceleri eve uçmuştu. Şimdi
oynadığı
eş hapishanesini çalıyordu; görebiliyordu ve
hatırlayabiliyordu ama uçamıyordu. Birlikte geçirdikleri ayların
sonundan hemen sonra ve kesinlikle Rollo'nun dönüşünden sonra,
uzun zamandır belirsizce gördüğü şeyi keşfetmişti. Amaç, duvarlar ve
eğitiminin sonu açıkça ona sunulmuştu. Pasif bir şekilde
kabul etmişti.

Ama bunu nasıl açıklayacaktı? Kendisinin bilmediği şeyi nasıl açıklayacaktı?
Vadiden gizlice gelen geceden, gecenin gölgesi olan yüzüne baktı. Şimdi onlara doğru
vuruş yapan rüzgarı duydu ve sesin üstünde onun nefesini duyabiliyordu. Sadece ellerini ovuşturup tekrar söyleyebildi: "Percival, ben her zaman öyleydim;" ve
Percival cevap vermeyince, "Bırak beni şimdi, Percival."

Sonra ona cevap verdi. "Beni seviyordun. Bunu nasıl yapabilirsin? Beni seviyordun. Neden bana söylemedin?"

Sanki dikkati dağılmış gibi ağladı, "Ah, ah! Senden beni bırakmamanı
istedim. Uzun zaman oldu. Burada değildin."

Bunu anladı. "Şimdi buradayım. Olmayacak. Dora, ben
şimdi buradayım!"

"Tamamlandı," dedi. "Tamamlandı!"

İlk kez, her kelimesinde ve tonlamasında olan tam terk edilmişliği, kaderine karşı direnmeyen
teslimiyeti fark etmiş gibiydi. Sesi çok alçaldı.

"Dora, onunla evlenecek misin?"

"Her zaman öyleydim." Bu onun iradesinin başlangıcı ve sonuydu. "Her zaman
öyleydim." Hiç şüphesi yoktu.

Tekrarı karşısında kollarını vahşi bir umutsuzlukla havaya kaldırdı. "Aman Tanrım! Bana ne bir şey söylemek! Ne bir şey olmak! Neden? Neden? Onu seviyor musun? Senin için bir şey mi? Neden hep onunla evlenmek zorundaydın?"

Annesinin ondan asla saklamadığı sebebi söyledi. "O
Lord Burdon. Uzun zaman önce ayarlanmıştı. Annem--"

Çıkardığı ses onu durdurdu. Sanki bıçaklanmış ve darbeyle
hayatı boğulmuş gibi, "Ah!" diye haykırdı. "İşte bu. Çünkü o
olduğu şey. Benim gibi olsaydı bu asla olmazdı. O
olduğu şey olmasaydı her şey biterdi."

"Percival! Percival!" diye yalvardı ellerini ovuşturdu ve döndü ve bir adım
gitti. Tekrar baktığında yüzünü hiç kimsenin görmediği gibi gördü, acıyla bükülmüş ve acıdan daha kötü bir şekilde kararmıştı. Ona bakmıyordu, ama Burdon Old Manor'un bulunduğu Little Letham'a bakıyordu. Kadın ona
yaklaştı ve adını söyledi, ona dokundu, ama adam hareket etmedi.

Kadın onu orada bıraktı ve bir kez geriye baktı. Kadının onu
bıraktığı gibi duruyordu.

BÖLÜM XIII

BÜYÜK DÖVÜŞ BAŞLIYOR

I

Yıllar önce "Sen Lord Burdon'sın!" diye bağıran biri olmuştu ve
biri de önce aptallığına alaycı bir şekilde, sonra da gerçeğine şaşkınlıkla karşılık vermişti. Bu gece "Postane"de aynı sözcükleri haykıran biri vardı ve ruhunda bir işkenceyle inleyen biri, bunu
zamansız bir şaka olarak bir kenara bıraktı, sonra buna ikna olarak ayağa kalktı ve
sanki dünyanın kulaklarında paramparça olduğunu duydu.

Toplanan fırtına başlamıştı ve yağmurun ilk başlangıcında Sırt boyunca ilerliyordu ki sonunda Percival, Dora'nın onu bıraktığı yerden döndü, ayakları kök salmış gibi kendini kıvırdı ve
Teyze Maggie'ye, Eski Malikane'ye bakan karanlık ve çalışan yüzü getirdi. Ima, arabayı durdurduğunda Teyze Maggie'ye garip davranışlarından bahsetmişti. O geldiğinde, üst katta odasındaydı, biraz ağlıyordu, yalnız kalmak istiyordu. Teyze Maggie, Ima'nın korkularını ona ilettiği gibi, onu salonda yalnız bekliyordu. Kapıyı sertçe açtı ve akan geceden sırılsıklam bir şekilde içeri girdi. Yüzünü görünce hafifçe
bir çığlık attı ve ayağa kalkıp ellerini ona doğru uzattı. Buradaki ani huzur, gecenin
sarsıntısıyla değiş tokuş edildi, zihninin karmaşasına tepki verdi ve onu boşaltmaya zorladı.

"Ey Teyze Maggie! Teyze Maggie!" dedi.

"Percival'im! Ne oldu?"

Kendisine uzatılan iki elini tuttu; sonra onun sevgi dolu
gözleri tarafından yeniden harekete geçirildi ve onu kendine doğru çekti ve hıçkırıkların
güçlü bedenini sarstığını hissetti.

"Percival! Percival! Sana ne oldu?"

Onu bıraktı ve masanın yanındaki bir sandalyeye çöktü, ellerini
başına koydu ve omuzlarının inip kalktığını görürken
parmaklarından saçlarından akan
yağmur damlalarını gördü. Önüne geçti ve kollarını masanın üzerinden uzatarak elleriyle bileklerini
sardı. Dokunduğunda yanıyordu. "Percival, seni böyle görmek
benim için işkence. Söyle bana, söyle bana!"

Ellerini tuttu. "Ah, işkencedeyim," dedi ve gözlerindeki
işkenceyi gördü. "Teyze Maggie, Teyze Maggie, Dora'yı sevdim.
Sana hiç söylemedim. Bu gece sana söyleyecektim. Onun için geri dönmüştüm."

İçinde bir kılıç dönüyormuş gibi bir his hissetti.

"Ama Rollo!" dedi.

Elleri onun ellerini öyle bir ezdi ki acı çekti. "Evet, Rollo!" dedi.
"Bu gece neredeyse ona gidecektim. Daha da gideceğim. Rollo! Rollo! Rollo!"

Adını dişlerinin arasında sıktı. Ellerinin onunkilere yaptığı baskı neredeyse dayanılmaz hale geldi. Bunu beynini sarsan
şeyin yanında hiçbir şey olarak hissetti. Holloway Yolu'ndaki yatağın başındaydı. Beklediği yılların
içinde dönüp duruyordu, bekliyordu. Beklediği şey ondan
kopmuş gibi göründüğünde işkencelerle karşı karşıyaydı. Odayı doldurdu ve ona doğru eğildi, kader olarak gördüğü, elini tutan, itaat ettiği, onu
deneyen, onun için savaşan, şimdi gerçekten kader olduğunu kanıtlamaya gelen figür.

Bir yandan başı dönüyordu ve beynindeki titremeyle boğuşuyordu;
diğer yandan Percival'ı dinliyordu ve her kelimesinde daha da kötüleşiyordu. "Onu gördüm," dedi, "onu bu gece gördüm. Onu buna
zorluyorlar. Bunu yıllardır ayarladılar - ayarladılar!
Onu satın aldılar ve sattılar çünkü o olduğu şeydi. Teyze Maggie, beni kendim olduğum için severdi. O içeri girer! içeri girer! içeri girer! ve onu alır
çünkü o Lord Burdon."

Beynindeki titreme aniden bir makine gibi en gergin dengeye geldi, harekete geçmek için şakırdadı sonra da bir seviyeye ayarlandı.

"O Lord Burdon değil!" dedi.

Sessizdi ama onu dinlemedi.

"O Lord Burdon değil!"

Tekrarlaması üzerine hızla yerinde kıpırdandı ve ellerini gevşetti.
"Ah, neden böyle söylüyorsun? Neden böyle söylüyorsun?"

"Sen Lord Burdon'sın!"

Ellerini bıraktı ve kendi ellerini tekrar başına bastırdı. "Sadece
benim acı çektiğimi gördüğünde böyle konuşabiliyor musun?"

Ayağa kalktı. "Percival! Percival, beni dinle. Bu doğru.
Bunlar senin için yıllardır sakladığım şeyler. Sana
bir şeyim olduğunu söylediğimde kastettiğim şeyler. Sen Lord Burdon'sın!"

O da ayağa kalktı. "Deli misin, Maggie Teyze? Deli misin?"

Duvara doğru sendeledi. O, akıl sağlığını sorgularken ona bakarken, ona sorarken gözlerindeki bakışı
gördüğünde, vahşi ve kudretli bir şeyi serbest bırakmış ve bunu yapmış olmaktan
titreyen birine
benzeyen ani bir korkuyla Japhra'nın söylediği şu sözler geldi: "Hanımefendi, ona ihanet etmemeye dikkat et!"

Hızla yanına geldi ve onu sertçe yakaladı. "Deli misin? Bu ne?"

Kendini toparladı. "Odandaki kutuyu biliyor musun?"

Kilitli kutu onun eski bir şakasıydı. "Bunun bununla ne alakası var?"

"Kanıtlar orada. Göreceksin."

"Bana göster," dedi, konuştuğu hiç kimse tarafından tanınmayan bir sesle. "Bana göster!"

Kendini bir sandalyeye yasladı ve yürürken elinin her ikisiyle de sabitlendi, odanın karşısındaki merdivenlere doğru yürüdü, o da onu takip etti. O anda dış kapıya sertçe vuruldu.
Afallamış bir şekilde kapıya doğru gitti ve orada duran birine, yağmurdan
akan ağır su geçirmez ceketine ışık vuran, ilgisiz gözlerle baktı. Araba Great Letham'dan çıkarken, yakaladıkları garip adamdı.

"Mahkum Hunt yakınlarda görülmüş," dedi adam aniden. "Ben ve arkadaşlarım köye söylemenin doğru olduğunu düşündük."

Percival tek kelime etmeden kapıyı kapattı. "Bana göster," diye tekrarladı Teyze Maggie'ye ve odasına kadar onu takip etti.

II

Yatağının kenarına oturdu Hikayesini anlatırken.
Hareketsiz ve yüzü hareketsiz bir şekilde oturdu.
Herhangi bir duygu altında olduğunu ele veren tek bir hareket vardı. Çenesi elinin üzerinde,
dirseği dizinin üzerindeydi. Parmakları ağzının üzerinden geçti ve birinin ekleminde
dişlerini sıktı. Elini çektiğinde kan vardı.

Bitirdi: "Hepsi burada, mektuplar, sertifikalar. Annenin
mektupları, Percival ve babanın. Hepsi en baştan
sıralı. Burada büyükannesine ve avukatına evliliğini anlatan bir tane var. Gittiğinde bunları ona bıraktı. Sonra Hindistan'dan gelen mektuplar."

Ağzından elini çekti, yumruğunda kan vardı. "Beni
yalnız bırak," dedi. "Git, Teyze Maggie ve onlara
yalnız bakmama izin ver."

Sesinde, onun dönen beynine korkunç bir şekilde
vuran ve ona itaat etmesini sağlayan bir şey vardı.

III

Bir saat boyunca, mirasını
aldığı sararmış sayfaları okumakla meşguldü; bundan sonra uzun süre oturup onlara baktı. O yuvarlak el yazısıyla yazılmış bu özverili
satırlar annesinindi: babasının o cesur karakterlerdeki o ateşli
tutkuları; o da onların oğluydu. Kendini bu hassas sırları
derinlemek için utanmaz bir dinleyici olarak hissediyordu; kendini ebeveynlerinin seslerini
duyan küçük bir çocuk olarak hissediyordu. Bazen, o ilk
ruh halinde, kan yanaklarına sıcak sıcak akıyordu; bazen, o ikinci
ruh halinde,
boğazına hıçkırıklar ve büyük bir titreme geliyordu. Garip olan
düşüncelerin, dürtülerin, olayların anıları, ona geri döndü,
üzerine üşüştüler; işte onların anlamı, onların yorumu buradaydı.
Bay Amber ile kütüphanede, "sanki başka birinin içindeymişim gibi düşünmeden düşünerek," odanın etrafında gölgeler ve
pencere camına çarpan bir güve--işte sırrı! Bay Amber ile kütüphanede ve yaşlı adamın haykırışı: "Neden elini böyle uzatıyorsun, lordum?"--işte cevap! Bay Amber ile ölümün huzurunda ve
"Elimi tut, lordum"--işte Bay Amber'in gözlerini açan şey. Burdon Evi'ndeki rüyalarda, arama, arama ve tüm
tanıdık odalarda, ve "Oğlum, oğlum! Ah, seni
beklemiştik!" diye bağıran bir ses--burada, burada, anahtarı--burada o sararmış
sayfalardaki o ses--burada, burada, aradığı şey, o kağıtlardan
akan, tenini karıncalandıran, boğazını dolduran, sanki solmuş
satırlardan güçlü özler hücum edip onu
bastırıyormuş gibi. Annesi!--o kelimeyi yüksek sesle söyledi, "Anne!" Babası!--"Baba!" Oğulları, "Ben senin
oğlunum!..."

Birdenbire şimdiye geri döndü. Birdenbire, olmuş olanın ve olanın farkına varmaktan
çekilip alındı ​​ve şimdi olacak olanın savaşına atıldı. Bir kilise bahçesinden, nazik düşüncelerin
ortaya çıktığı bir mezarlıktan, sokağa, gürültünün
yükseldiği işe! Böylece fırlatıldı ve aniden buzlu suya daldırıldığında soluk soluğa kalan, panik içinde sıkışan, aniden tehlikeyle uykudan uyanan biri gibi, kendisine gelen şeyle yüzleştiğinde boğuk bir sesle bağırdı, dehşeti hissetti ve gözlerini kapatıp ellerini gözlerine bastırdı, sanki sadece göz kapakları önündeki resmi göremezmiş gibi. Bir anda vahşi, vahşi, coşkulu bir zafer; bir sonrakinde onu olduğu yerde sarsan işkence. Bir anda kendisi, bir saat önce Burdon Old Manor'a
korkunç bir şekilde bakan; Teyze Maggie'ye:
"Rollo! Rollo! Rollo!" diye bağıran ve bunu üç kez tekrarlanan bir küfür olarak bilen; "Ona gidiyordum! Ona gideceğim!" diye bağıran ve ellerinin karıncalandığını ve beyninin bu düşünceyle sıçradığını bilen; sonraki, hayır,
anında, onun parıltısı ve ateşiyle, çocukluğundan beri ona yaslanan Rollo; kardeş, baba, sevgili; ona haykıran--ah, Tanrım, Tanrım! kelimeler nasıl da geri geldi!--"Sahip olduğum her şey senin--bunu biliyorsun, değil mi ihtiyar?" diye haykıran;
"Seninle olduğum zamanlar dışında asla gerçekten mutlu olmuyorum;" diyen; "Bana bakacak birini istiyorum--benim gibi bir adamım; utangaç ve
narin."

İşkencesinin kargaşasında yatağa yığıldı. Dizlerinin üzerine
çöktü ve kendini yatağa fırlattı, parmakları yorganın içinde bükülüyordu, yüzü uzanmış kollarının arasındaydı. Rollo ile yüzleşmek ve onu ezmek için öfkeyle
yanıyordu. Silah ellerindeydi. Ah,
ah, çok güçlü, çok keskin, çok zalim! Yeni düşünceler onu ayağa kaldırdı. Güçlü bir şekilde ayağa kalktı ve kendini salladı. Ne, bir duyguya doğru mu zayıflıyordu? "Sahip olduğum her şey senin"--ama Dora ondan aldı! "Sahip olduğum her şey senin!"--öyleydi! öyleydi! ve Dora da onunla! Her zaman düzenlenmişti çünkü o Lord Burdon'dı! Sevgilisi Rollo'ya satıldı ve Rollo tarafından satın alındı ​​çünkü Rollo oydu! Ve o değildi! O değildi! Bu gece, bu saatte bunu bilmeliydi!

Bu gece? Rollo'nun onu karşılamak için istasyona gelemeyeceğini ama
geldiği anda yanına gitmesi için yalvardıklarını
söylediklerinde gördüğü Rollo vizyonu geldi aklına. Yaşlı Rollo'nun hevesle, uzanmış elleriyle ona doğru geldiğini
resmetmişti. Rollo şimdi onu bekliyordu, her an onu bekliyordu, eğer giderse ona gelecekti,
yarına kadar beklese ona gelecekti; ve konuşup anlattığında nasıl görünecekti? Yıllar geri koşup ona cevap verdi. Dün Bay Hannaford'a ilk ziyareti, küçük siyah ata binerken heyecan ve övgüyle
dolup taştığında ve Rollo'nun uzaklaşırken küçüldüğünü gördüğünde, yüzünde sıkıntı ve gözyaşlarıyla birlikte, dün gibi net bir şekilde geldi. Şimdi de öyle görünüyordu.
O zamanlar Rollo'yu cesaretlendirmişti - tıpkı hayatı boyunca onu yüreklendirdiği gibi. Şimdi mi? Şimdi o zamanlar ve her zaman yardım için ona bakan o çekici yüze
vuracaktı....

Nasıl? Nasıl? Neden tereddüt? Neden tereddüt? Ona nasıl vuracaktı?
Neden onu bağışlayacaktı? Nasıl kıracaktı? Neden gitmesine izin verecekti? Canlı vahşi şeyler gibi
sorular ona geldi ve onu parçaladı; en korkunç azap içinde olan biri
dudaklarından "Aman Tanrım, Tanrım!" diye bağırdı: biri kovalarken
odadan fırladı, Teyze Maggie'nin ellerini uzatıp ona
bağırdığı salondan, fırtınanın
kızdığı ve karanlığın
olduğu geceye doğru --kendisi kadar şiddetli, yarışmaya çalıştığı düşünceler kadar siyah.

Dışarı, dışarı, kovalanırken! Uzaklaş, uzaklaş, takipten kurtulmak için! Ve
koşarken yakalandı, tökezlerken bağırıldı, kaçarken güç ve öfke
toplayan tüm uluyan sürü tarafından. Ayakları Aşağı'yı aldı; fırtına onu göğüslediğinde ona çarptı; ah, ah, içerideki öfkeler daha da şiddetliydi! Gök gürültüsü tam tepesinden, binlerce silah gibi
patlamayla koptu; bunun muazzamlığı karşısında sendeledi;
devam etti, beynindeki savaşın şokuna daha da öfkelendi! Bir şimşek kılıcı ona Sırtı gösterdi ve onu olduğu yerde sallamış gibi göründü. Tepeye ulaştı ve boyunca döndü ve kulaklarında
eski dost rüzgarın ha! ha! ha! diye uluyan alaycı bir şekilde bu sonuçsuz
yarışı görmek için olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XIV

HER ZAMAN ZAFER

I

Burdon Old Manor'a geldi ve durdu ve üç saat önce Dora ile
nerede durduğunu biliyordu. Çabaları onu
fiziksel gücünün sonuna getirmişti. Dizlerinin üzerine çöktü ve
orada, avlarına saldıran akbabalar gibi,
son saldırıda yarıştığı işkenceler ona geldi; orada onu
ıslak zeminde kıvrandırdı....

Streslerinde, kıvrandığı yere dokunmak için uzatılan bir el gibi,
ani bir anı geldi--kendisi Fir-Tree havuzunun yanındaki kamyonetin yanında Japhra ile; Japhra, yanan bir kibriti yüzüne tutmuş ve Japhra'nın
sözleri: "Beni dinle, efendim. Beni dinle - senin tipin
hayat boyunca sıcak akar ta ki sonunda büyük dövüşe gelene kadar. Bana
bunun haberini gönder. Sadece 'Büyük Dövüş, Japhra'yı gönder. Kazananı ben bileceğim."
Ah, işte Büyük Dövüş, onun için saklanmıştı, bu yıllar boyunca onun için
büyümüştü ve şimdi onun üzerine salınmıştı! "Kazananı ben bileceğim." Fırtınanın
altına daha da çömeldi ve içsel fırtınasında
parmaklarını ıslak çimenlere gömdü. "Kazananı bileceğim"--ah, Tanrım, Tanrım,
zafer hangisiydi ve yenilgi hangisiydi? Dora'yı kazanmak, onun ve onun, sevgilisinin her şeyini
almak, ama Rollo'ya karşı bu iğrenç şeyi kullanmak: zafer miydi bu? Her şeyi, her şeyi kaybetmek, sevgilisini bırakmak, ama Rollo'yu bağışlamak: zafer orada mıydı? Bu zafer böyle bir ödülle miydi? Dora'sı mı kazandı? Evet, zaferdi, zafer! Bu kadar büyük bir
bedele zafer miydi, Rollo bağışlandı, sevgilisi mi kaybedildi? Sevgilisinin
gitmesine katlanabilir miydi? Yaşamaya ve kimin oğlu olduğunu bilmeye katlanabilir miydi? Sevgilisiyle Rollo'yu izleyip sırrını saklayabilir miydi? Zafer orada mıydı? Hayır, hayır, yenilgi--düşünülemez, imkânsız, katlanılmaz yenilgi! Ayağa fırladı ve başka bir düşünce geldi ve onu
kavradı. Japhra yine: "Küçüklüğüne var--küçüklüğüne var. Geçecek." Ah, kolay, boş sözler; ah, lanet olası
felsefe! Burada küçüklük mü vardı? Bunda küçüklük mü vardı? "Ne
kalıcı olduğunu hatırla. Ne insan ne de insanın işi - sadece yeşil şeyler, sadece bugün seni alçakgönüllülükle destekleyen, yarın belirsizce seni
örten
kahverengi toprak. Seni bir şey rahatsız ettiğinde ona tutun; geri kalan her şey
geçer."

Büyük Mücadele onu ele geçirmişti; acısıyla yüksek sesle bağırdı, kollarını kaldırdı
ve tekrar dizlerinin üzerine düştü.

II

Böylece onu buldum.

Evden fırladığında, Teyze Maggie onu takip edip gece boyunca arkasından ağladığında, geri döndüğünde ve bir süre yüzünde gördüğü şeyden korkarak Ima'ya ayrılmış küçük odaya gitti ve keskin bir acı içinde, o "Hanımefendi, ona ihanet etmemeye dikkat et"in korkunç etkisi altında "Ima, Ima, ona git! ona git!" diye haykırdı.

Ve Ima, Teyze Maggie'nin ellerini tutup yüzüne bakarak, "Ona ne oldu? Ona ne oldu? Onu odasında tek başına duydum. Başına bir şey geldiğini biliyordum."

Diğeri sadece şunu söyleyebildi: "Ona git, Ima! Git! Yalnız olmamalı!"

Hemen itaat edildi; sesi ve yüzü ve Percival arabadan indiğinden beri Ima'yla birlikte olan isimsiz korku ve onu odasında
duyduğunda, ona emretti.

"Onu nasıl bulacaksın?" diye sordu Teyze Maggie.

Şapkasız ve fırtınaya karşı bir örtüsü olmadan Ima dış kapıya gitti. "Plowman's Ridge'de olacak," dedi. "Onu bulacağım."

Bir içgüdü onu tam da onun izlediği yola götürdü. Bir korku onu hızlandırdı. Bracken Down'da susturduğu ve bir daha asla görmesine izin vermediği kalbi onu ona taşıdı.
Eteklerini sol eline almış bir şekilde koştu, özgür ve yorulmak bilmez hareketleriyle yine bir çingene, Sırtın zirvesindeyken içgüdüsü onu tereddütsüz sağa yönlendirdiğinde bir çingene, karanlıkta neredeyse ona çarptığında ve ikinci kez ona ne olduğunu gösterdiğinde bir çingene.

"Ima! Neden buradasın?" diye bağırdı. ama şaşkınlığını daha fazla sürdürmedi.

"Percival, sana ne oldu?"

"Ey Ima, beni yalnız bırak! Beni yalnız bırak!"

"Ah, sana yardım edeyim!"

"Kimse bana yardım edemez! Beni bırak! Beni bırak!" diye bağırdı. Neredeyse çılgınca kollarıyla ona vuruyordu ve onu kendisinden
sıyırıyordu. Kadın
hiçbir şey umurunda değildi, ama onları yakaladı:

"Ah, sana yardım etmeme izin ver. Bak sana nasıl geldim. Seni bir
kez iyileştirdim."

Sesi ve hasta yatarken dokunuşunun anıları ona etki etti. "O zaman ellerimi tut. Bir şey tutmalıyım. Tut onları, tut onları! Ey Ima, acı çekiyorum, acı çekiyorum!"

"Bu yüzden geldim. Ellerin benimkilerde yanıyor ve titriyor."

"Nazik Ima!" dedi kırık bir şekilde. "Nazik Ima!" ve ellerini onun
yüzüne koydu.

Nefesi kesildi. Fırtınada aniden bir durgunluk oldu
sanki rüzgar onun söylemeye çalıştığı sözcükler için durmuş gibiydi.

"Birisi bize doğru koşuyor," diye bağırdı Percival ve ellerini ondan çekti; yaklaşan ayak seslerinin duyulduğu yere bastı ve aniden
kollarına doğru koşan birini yakaladı.

"Sen kimsin?" Sonra baktı ve sonra bağırdı, "Hunt!"

Tuttuğu figür nefes nefese kalmıştı. "Ona gidiyorum - efendim," dedi Hunt ve sözcüklerle birlikte güldü. Percival bir adım geri çekildi ve Ima'nın kulaklarına onun nefesi geldi,
Hunt'ın koşusundan zorlanarak çektiği kadar ağırdı. "Ne demek istiyorsun?"

Yine kahkaha. "Duydum, efendim. Tıpkı yıllar önce Malikane'deki salonda duyduğum o garip parça gibi ve o gün bunu hiç unutmadım."

"Nasıl duydun?"

"Sana geliyorum. Sana saklanarak geliyorum, bana karşı nazik olacağını bilerek.
Paranın arkasındaki yatak odanda saklandım, sen orada değildin. İçeri girdiğini gördüm ve duydum--"

Cümlesi Percival'in yakasını yakalayıp onu sarstığı vahşi ellerde yarıda kesildi. "Ne duydun? Ne? Ne?"

"Üzerimden çekil! Beni boğuyorsun."

"Ne duydun?"

"Sen Lord Burdon'sın. O değil--o değil--"

Percival'in kavrayışıyla ayaklarından savruldu. "Şimdi ne olacak? Şimdi ne olacak,
Hunt?"

"Üzerimden çekil! Çekil! Beni öldürüyorsun."

Tutuşu gevşedi ve Hunt kendini kurtardı ve kollarını savurdu.
"Şimdi ne olacak?" diye yankılandı ve çığlıkta nefret ve korkunç bir kahkaha vardı
sözcüklerinin çıkardığı. "Şimdi ne olacak! Onun için dışarı çıkıyorum! Onun için ve
beni hapse attığı ve
sanık sandalyesinde ona geldiğimi söylediğim için. Doğrudan onlar için geliyorum. Polis peşimdeyken doğrudan onlar için. Bunu onlar için çaldım
ve onlara vermeye geldim." Ceketinden elinde parlayan şeyi çıkardı ve
elini yukarı doğru salladı. "Köpekler gibi onları vurmaya gel, tıpkı beni köpekler gibi kullandıkları gibi, kanlı zorbalar. Şimdi onlar için daha iyisini buldum. Serbestçe gidebilirler--serbest! dışarı atıldılar! dışarı atıldılar! sokağa atıldılar! tekmelendiler! Onları düşün! Onların ağladığını, uluduğunu, dilenci olduğunu ve
gülündüğünü ve işaret edildiğini düşün! Onlara vereceğim şey bu. Zalimleri ve zorbaları
aşağılayan Yüce Tanrı
elime teslim etti! İşte bu--ar-r-r!"

Percival üstüne atıldı ve onu fırlattı. Boğazı Percival'in pençesindeydi
ve elleri onu boğan elleri parçalıyordu.

"Sen değilsin!" diye bağırdı Percival. "Sen değilsin. Tanrı aşkına, yapmayacaksın!"

Hunt'ın o çılgın sözlerinde ve bunların ne anlama geldiğinde--dünyanın alay konusu olmasında;
o iğrenç suratta ve temsil ettiği şeyde--dünyanın zulmünde, açıkça
işkencesinde boşuna aradığı cevap ona geldi.
Rollo bununla mı yüzleşecek? Rollo buna mı maruz kalacak? Rollo evden ve isimden
kovulmanın acısını mı çekecek? Ah, şimdi büyük mücadelede hangisinin yenilgi, hangisinin zafer olduğunu biliyordu. "Rollo! Rollo! Rollo!" diye bağırmıştı,
ve bunu bir küfür gibi bağırmıştı. "Rollo! Rollo! Rollo!" şimdi beyninde ve gıcırdayan parmaklarında çarpıyordu ve eski korumanın nabzı, ona kardeşten daha fazla olan arkadaşı için
atıyordu.

"Percival, onu öldürüyorsun!"--Ima'nın parmakları onun üzerindeydi,
tutuşunu çekiyordu.

"Uzak dur! Uzak dur!" diye bağırdı. "Gerekirse canını alırım!" ve
Hunt'a, öfkeyle ve sonunda soluk soluğa: "Lanet olası şeytan! Lanet olası şeytan! Bana ne vaat edeceksin? Seni nasıl bağlayacağım? Seninle
ne yapacağım?"

Nefes nefese geldi: "Söz ver--söz ver--yemin et."

Parmaklarını gevşetti ve Hunt soluk soluğa nefes alırken, "Lanet olası
şeytan!" diye tekrar bağırdı. "Lanet olası aptal. Kanıtlardan
bahsedildiğini duymadın mı? Onlarda hiçbir şey yok! Onlarda hiçbir şey yok! Bunu duyabiliyor musun?"

Yan tarafına fırlatıldı, ölüm korkusunun güç verdiği
biri tarafından
kavrandı, pençesinden kurtuldu ve Hunt kurtuldu.

"Onlarda hiçbir şey yok! Öyleyse senin katil parmakların ne işe yarıyor? Onlarda hiçbir şey yok--o zaman 'Anne' dediğin şeyde hiçbir şey yok? Onlarda hiçbir şey yok--ne--uzak
tut! Benden uzak
dur!" Cebinden elinde parlayan şeyi çıkardı. "Uzak dur! Ateş edeceğim. Tanrı aşkına,
eğer bana gelirsen sana veririm!"

_Ve ona gel, ve ona gel, ve ona gel_, yaşlı adamların söylediği gibi Percival'ın
dövüşte olduğu gibi.

Pinsent'e atladığı kadar hızlı ve düz, şimdi hızlı ve düz
Hunt'a atladı. O zaman zaferi kazanmak için hızlı ve düz, şimdi hızlı
ve düz, zaten kazanılmış zaferde. Hızlı ve düz atladı;
tabanca daha hızlı konuştu; makara veya tökezleme olmadan yere düştü. Hunt'tan korkunç bir çığlık geldi ve hala çığlık atarak
döndü ve kaçtı, çığlık bir bağırışla cevaplandı ve çığlık
gecenin içinden çıkıp onu takip eden uzun adamların ambarına koştu ve yakındı,
ama çok geç, çığlık atmadan önce.

Ima'dan ne bir çığlık ne de bir ses. Kendini orada yatan figürün yanına attı, yüzüne baktı ve söze veya soruya ihtiyacı yoktu; dudaklarını onunkilere bastırdı ve sonra sadece "Küçük efendi! Ah, ah, Percival!" diye bağırdı.

Kendini boylu boyunca uzandığı yere, onun üzerine attı.
Vücuduyla onu yoğun yağmurdan korudu, kollarını ona sardı, ağzını onun ağzına koydu.

Böylece zar zor nefes alarak yattı; bu yüzden onu tuttu--kendisinin, kendisinin.

Batı ülkesinin denize doğru uzandığı yerde bir tepe zincirinde duran bir tepe var. Aşağıda büyük bir ağızda bir nehir akıyor ve
denize ve vadi boyunca kıvrılan geniş bir sele açılıyor. Tepeden bakıldığında
geniş bir şeritten daha fazlası değil ve deniz
gökyüzünün yansımasından daha fazlası değil. Bir gün burada, at bağlı bir şekilde duran kamyonet ve
Japhra piposuyla uzak vadiyi izliyordu. Gözlerini
Ima'ya çevirdi, onu ele geçiren düşünceleri biliyordu ve
basamaklarda yanında oturduğu yere dokundu. Bu günlerde her şey onlar için biliniyordu ve o
bunlardan bahsetti. "Kızım, hala bunu mu sorguluyorsun? Neden, bu
hiç kimsenin başaramayacağı kadar mutlu bir sondu. Yaşamaya ve arkadaşını devirmeye nasıl dayanmıştı? Nasıl sessizce yaşayıp o sıcak közleri göğsünde taşıyabilmişti? Hayır, hayır, savaş ona geldi - bizim o
yüreğimize - ve ödülü aldı. Çocukken bize geldiğinde onu bir savaşçı olarak işaretledim. Onu tanıdığım bir savaşçı ve her zaman bir kazanan. Bir zamanlar bizimle yattığında sana ne söylediğimi hatırla: Ölüm olsa bile, her zaman zafer.
Kızım, bundan daha büyük bir mutluluk var mı?"

SON

Project Gutenberg'in A. S. M. Hutchinson'ın Mutlu Savaşçı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HAPPY WARRIOR ***

***** This file should be named 38325.txt or 38325.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/2/38325/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
