*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Frederique; vol. 1
Yazar: Charles Paul de Kock
Yayın Tarihi: December 17, 2011 [EBook #38331]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38331
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Frederique; vol. 1, by Charles Paul de Kock

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Frederique; vol. 1

Author: Charles Paul de Kock

Release Date: December 17, 2011 [EBook #38331]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIQUE; VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive'de bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: ön sayfa (Telif hakkı 1905 G. Barrie & Sons'a aittir)]

DEFFIEUX'DA BİR BEYLER AKŞAMI

"Şimdi, beyler, asla nankör olmamak gerektiği gibi, bir insanı mutlu edenlere
en azından tek bir düşünce vermek gerektiği gibi,
hanımlarıma, beylerime içiyorum, bugün onlara son bir veda
diyorum!"

ROMANLAR

YAZAN

Paul de Kock

CİLT V

FREDERIQUE

CİLT I

DÜZENLEMEYLE BASILMIŞTIR

[İllüstrasyon: kolofon]

GEORGE BARRIE'NİN OĞULLARI

JEFFERSON PRESS

BOSTON NEW YORK

_Telif hakkı, 1903-1904, G. B. & Sons._

FREDERIQUE

I--DEFFIEUX'DA BİR BEYLER YEMEĞİ

II--GİZEMLER BÖLÜMÜ.--ÜÇ SOUS

III--KÖR ADAM-BUFF.--PENCERELERDE.--BALONDA

IV--KAYIP ANAHTAR

V--FİLLETLER, GRİSETLER VE LORETTELER

VI--MONSIEUR FOUVENARD'IN İYİ SERVETİ.--ZENCEFİL EKMEK KADIN

VII--MADEMOISELLE MIGNONNE

VIII--BİR ÇARE

IX--ÖN ODALARDAKİ DÜĞÜN PARTİSİ

X--BİR TUTUM ENFRİ.--BİR AİLE TABLOSU

XI--MADAME FREDERIQUE

XII--ARKA ODALARDAKİ DÜĞÜN PARTİSİ

XIII--GELİN VE DAMAT VE AKRABALARI

XIV--GENÇ BİR ZÜMRÜT.--HOŞ BİR KOCA

XV--BİR SERSERİ

XVI--MADAME LANDERNOY

XVII--MADAME SORDEVILLE VE RESEPSİYONU

XVIII--BARON VON BRUNZBRACK

XIX--KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

XX--BORU ARASINDA VE ŞAMPANYA

XXI--GÜVENLER

XXII--MONSIEUR DAUBERNY

XXIII--BİR UNUTKANLIK ANI

XXIV--ŞİRKENLİK VE BAKARA.--BİR FİYASKO

XXV--GENÇ BİR ANNE

XXVI--SİNCAP

XXVII--BİR DANIŞMA

XXVIII--BİR TAVSİYE.--BİR GÖREV

XXIX--CHAMPS-ELYSEE'DE BİR KARŞILAŞMA

XXX--GÜVEN YAVAŞ BÜYÜMEDİR

XXXI--HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN UMUTLAR

XXXII--BİR VAİZ

I

DEFFIEUX'DA BİR BEYLER YEMEĞİ

"Bir gün bir hanım bana şöyle dedi:

"'Monsieur Rochebrune, iki kadını sevmeniz mümkün mü?
hemen mi?'

"'Size söz veriyorum, hanımefendi,' diye cevapladım, açık sözlü bir şekilde, 'yarım düzine, belki daha fazlasını sevebilirim; çünkü sıklıkla aynı anda ikiden fazla kişiyi 
sevmişimdir.'

"Cevabım, söz konusu hanımda, öfkeye benzer bir şey olan bir hareket uyandırdı ve kesinlikle alaycı bir tonda şöyle dedi:

"'Benim açımdan, mösyö, size temin ederim ki, lütfumla ayırt ettiğim bir adamın kalbinin altıda biriyle yetinmezdim; ve eğer ona karşı en ufak bir eğilim hissedecek kadar aptalsam, onun sevgisinin
bu kadar sıradan bir duygu olduğunu gördüğümde çok geçmeden bundan kurtulurdum.'

"Eh, beyler, açık sözlülüğümün bana ne kadar zarar verdiğine asla inanamazsınız, sadece o hanımla değil - ona karşı hiçbir planım yoktu, genç ve güzel olmasına rağmen; ama toplumda, sık sık gittiği ve benim de gittiğim evlerde, ona söylediklerimi tekrarladı; ve memnuniyetle kur yapacağım birçok hanım, ilk iltifatımda beni o kadar soğuk karşıladı ki, benim hakkımda olumsuz bir görüşe sahip olduklarını çok açık bir şekilde gördüm - bunun tek nedeni, ikiyüzlü ve ikiyüzlü olmak yerine, düşündüğümü açıkça söylememdi. Size söylüyorum, beyler, toplumda düşündüğünüzü söylemek büyük bir hatadır. Kalbimizin o taşkınlıklarını, bizi adil bir şekilde yargılayacak kadar iyi tanıyanlara
söylememiz gerekenlere bir kereden fazla dile getirdiğim için pişman oldum; Ancak, toplum her zaman iyiye değil de kötüye inanmaya meyilli olduğundan, bir kusurumuz varsa, bu bir kötülüğe dönüşür; bir zaafımızı itiraf edersek, tehlikeli tutkulara sahip olduğumuz varsayılır. Bu nedenle, yalan söylemek çok daha iyidir; ve yine de, bana öyle geliyor ki, eğer bir kadın olsaydım, beni aldatmaya çalışan birine göre, sadakatsizliğini açıkça itiraf eden bir sevgiliyi tercih ederdim."

"Eğer bir kadın olsaydım, benden başka kimseyi sevmeyen ve bana sadık kalacak bir erkeği tercih ederdim."

"Oh! parbleu! ne fikir! Hiçbir şekilde, tüm kadınların böyle bir erkeği tercih edeceği kesin değildir. Çok
yorucu sadık aşıklar var!"

"Ve çok çekici olan sadakatsiz olanlar!"

"Ben kendim daha da ileri gidiyorum ve bir erkeğin
kısa bir süreden fazla sadık olmasının onu korkunç bir sıkıcı yaptığını savunuyorum.
Metresini iç çekişleriyle, aşk itirazlarıyla deli ediyor;
onu çok fazla okşuyor; onu öpmekten başka bir şey düşünmüyor.
Kadınların öpülmekten
bu kadar bıktığı hiçbir şey yok."

"Oho! Öyle mi düşünüyorsun, küçük Balloquet? Bu sadece senin
kötü öpüştüğünü veya popüler olmadığını kanıtlıyor. Tam tersine, kadınlar
okşayan erkeklere bayılıyor; ne demek istediğimi biliyorum."

"Ah! Bu Fouvenard ne kadar da kendini beğenmiş bir yaratık! Bir düşünün,
baylar! kadınların ona hayran olduğuna inanmamızı sağlayacak!"

"Eh! Neden olmasın?"

"Burnunuz çok kalkık; Kadınlar Roma burunları gibidir. Trompet gibi bir burunla asla duygusal görünemezsiniz."

"Yani bir erkeğin fetihler yapmak için uyuşuk, melankolik bir havaya sahip olması gerektiğini mi düşünüyorsun? Balloquet, beni yoruyorsun!"

"O oyunda istediğin zaman sana puan veririm, Fouvenard. Bu beyefendileri yargıç olarak alacağız. Garsona söyle, altı kadın getirsin, her koşuldan ve her yerden, hangisini umursamıyorum, ve ikimizden hangisini tercih edeceklerine bakalım. Ne diyorsun?"

Genç Balloquet'nin teklifi genel bir kahkahaya yol açtı ve yanımda oturan bir beyefendi bana şöyle dedi:

"Belki de hanımların ikisine de söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence garsonun isteği üzerine tatlımızı
ziyeret etmeyi kabul eden hanımlar bunu yalnızca bir koşulla yaparlar; ve erkekler böyle kadınları fethetmez, çünkü kendilerini herkese verirler."

"Parbleu! beyler, Fouvenard ile Balloquet arasında bir kadının hangisini daha çirkin bulacağı konusunda yapılan bu tartışmayı dinlemek çok hoş; kendi adıma, Rochebrune'un az önce söylediklerine dair bir açıklama talep etmeyi tercih ediyorum. Uzun uzun konuştu ve çok
güzel şeyler söylediğine hiç şüphem yok; ama onu tam olarak anlayamadığım için, resmin veya bilmecenin anahtarı varsa,
açıklanmasını rica ediyorum."

"Evet, evet, anahtarı; çünkü ben de anlamadım."

"Eh, anladım; onun mantığını takip ettim: bir erkeğin aynı anda bir düzine kadını sevebileceğini söylüyor."

"Bir düzine! neden otuz altı değil? Siz Türklersiniz beyler! Rochebrune
bunu söylemedi."

"Evet, söyledim. Doğru değil mi?"

"Beyefendiler, söz hakkı istiyorum."

"Bir dakika içinde konuşabilirsiniz, Montricourt--Rochebrune'den sonra."

"Öncelikle bir kadeh kaldıralım beyler!"

"Ah! Elbette! Ev sahibi kadeh kaldırmayı teklif ettiğinde, onu onurlandırmayı
reddedersek kabalık etmiş oluruz.--Kadehleri ​​doldurun, garson!"

"Bu çok hoş, kadehlerden şampanya içmek; antik çağların ziyafetlerini hatırlatıyor--Lucullus'un Apollon veya Mars salonunda verdiği o meşhur ziyafetler."

"Evet! O yaşlı adamlar nasıl yemek yeneceğini biliyorlardı; akşam yemeklerinin her biri Lucullus'a bizim paramızla yaklaşık otuz dokuz bin franka mal oluyordu."

"Bah! Bana Romalılardan bahsetme, canım dostum; o insanları asla
model almayacağım. Bir öğün için çok para harcadılar,
ama bu onların nasıl yemek yiyeceğini bildiklerini kanıtlamaz. İlk olarak,
masada yataklara uzandılar! Sanki rahatça uzanarak yemek yiyebilirmiş gibi! Çimlerde yemek yemek gibi, olabilecek en tatsız şey;
sevgililer dışında kimse çimlerde yemek yemeyi sevmez ve onlar yemekten başka bir şey düşünürler. Bardaklarınıza gelince, bakması güzel, katılıyorum,
ama bardaklardan içmek için daha az kullanışlılar ve
şampanya bir bardakta o kadar köpürmüyor; ve sonra, bardağınıza vurarak tekrar köpürtme zevkine sahip olmuyorsunuz."

"Ne derseniz deyin, Mösyö Rouffignard, Romalılar nasıl yaşayacaklarını biliyorlardı."

"Çünkü yemeklerinde gül çelenkleri takıyorlardı, belki?"

"Eh, başınızın üzerinde çiçek olması o kadar da tatsız değil. "

"Ah! Bana laf etmeyin, Mösyö Dumouton; gelin hepimiz bir gül çelengi
takmayı deneyelim, o zaman neye benzediğimizi göreceksiniz--gerçek soytarılar, gösterişçiler,
ve başka hiçbir şey!"

"Sadece bizim elbisemiz buna uygun olmadığı için, mösyö; bizim giyim tarzımız
çok kaba, hiçbir şeye uygun değil; tunik
ve pelerin zarif kıvrımlar halinde düştüğünde, başımızdaki çelenk
absürt değildi. Ve ambrosia'yı servis eden köleler--_tableau vivant_
kostümleriyle--göze hoş gelmiyor muydu?"

"Ah, evet! Her iki cinsiyetten köleler! Bu zarifti ve hiç şüphe yok. Size söylüyorum ki
Romalılarınız cehennem azabı çekenlerdi; onlar--evet,
tüm ahlaksızlıklara katlandılar! Neden, mösyö, Sezar'ın o zamanlar elli yedi yaşında olmasına rağmen arzuladığı tüm kadınlara sahip olması için bir kararname teklif etme küstahlığını gösteren Senatörlere ne diyorsunuz?"

"'Ah! le joli droit! ah! le joli droit du seigneur!'"

"Bu hakkı kullanıp kullanmadığını çok iyi bilmek istiyorum."

"_Fichtre!_ çok büyük bir adam olmalı!"

"Onun hakkında eskiden ne söylendiğini bilmiyor musunuz: tüm kadınların kocası olduğu?"

"Evet, gerisini de biliyoruz."

"Diyorum ki, siz, oradaki! Romalılarınız hakkında konuşmayı neredeyse bitirmediniz mi?"

"Peki ya ev sahibimizin tostu?--Gel, Dupreval, bekliyoruz; silahlar
dolu, kibritler yakıldı."

"Masanın sonunda sessizlik! Dupreval konuşacak! Ulu Tanrım! "Bu adamlar ne gevezeler!"

"Duyduğunuz biz değiliz beyler; müzik. Dinleyin!
Dans ediyorlar; etrafımızda düğün partileri var - en azından iki veya üç."

"Bunda şaşırtıcı olan ne? Deffieux'de her zaman düğün ziyafetleri olmaz mı?"

"Benim açımdan, bir restoran işletseydim ve bu kadar çok müşterim olsaydı,
işaretim olarak _Orleanslı Bakire_'yi alırdım."

"Ah! Bu çok akılsızca olurdu: birçok gelin düğün ziyafetlerinin sizin yerinizde olmasını
reddederdi."

"Şşş! Dupreval kalkıyor; konuşacak."

"Bildiğiniz gibi beyler, bu bekar olarak son akşam yemeği partim, çünkü
on beş gün içinde evleneceğim. Yerleşmeden önce, ağırbaşlı ve erdemli bir ölümlüye dönüşmeden önce, hepinizi bir araya getirmeye karar verdim; sizinle birlikte, bekar günlerimi -belki de biraz fazla- beyaz bir taşla işaretleyen o özgürlük ve çılgınlık anlarından birkaçını bir kez daha yaşamak istedim. Şimdi, o zaman,
baylar, asla nankör olmamak gerektiği gibi,
birini mutlu edenlere en azından tek bir düşünce vermek gerektiği gibi,
memleketlerime, beylere içiyorum, bugün son bir veda ediyorum!"

"Dupreval'in metreslerine!"

"Ve bizimkilere, beyler!"

"Genel olarak hanımlara ve özellikle sevdiğime!"

"Biçimli bacaklarına ve küçük ayaklarına!"

"Mavi gözlerine ve sarı saçlarına!"

"Esmerleri tercih ederim!"

"Zarif figürlerine!"

"Hotentot Venüs'üne!"

"Ayaklardaki nasırların yok olmasına!"

"Ah! Elbette, Balloquet aptalca yorumlarından birini yapmak zorunda!"

"Beyler, sizi rahatsız ettiğim için beni affedin, ancak metreslerime kadeh kaldırırken, lütfen birkaç tane olduğunu ima ettiğimi düşünmeyin. Bu konuda Rochebrune kadar çapkın değilim; birer birer
benim için yeterli. Sadece bekar hayatım boyunca sahip olduğum
bir veda düşüncesini dile getirmek istedim. Bu konu
anlaşıldığına göre, şimdi sözü, sanırım, kendisine yöneltilen
sorulara cevap vermek üzere olan arkadaşımıza bırakıyorum, ben de kadehimi kaldırdığımda."

Bunun üzerine tüm topluluk gözlerini bana çevirdi, çünkü sanırım,
benim Rochebrune olduğumu anlıyorsunuz. Belki de o anda, Deffieux'de ne yaptığımı ve kiminle birlikte olduğumu hemen söylemem
kötü bir fikir olmazdı. Gerçekten de, sizi henüz tanımadığınız bir akşam yemeği partisine
tanıtmadan önce bununla başlayacak insanlar vardır; ancak ben, orijinal olma arzusundan değil, zevkimden dolayı, seyahat edilen yollardan uzaklaşmayı seviyorum. Ben neyim? Ah! Hiçbir şey değil! Çünkü sonuçta, büyük bir üne, büyük bir yeteneğe, seçkin bir üne veya muazzam bir servete sahip olmayan bir adam ne işe yarar? Bir palyaço, bir Liliputlu, kalabalığın içinde kaybolmuş bir atom. Ama bana dünyanın devlerden daha büyük bir kısmının atomlardan oluştuğunu ve asıl meselenin büyük bir alanı doldurmak değil, doldurulan alanı layık bir şekilde doldurmak olduğunu söyleyeceksin.

Ne yazık ki, bunun için yeterince akıllı değildim. Yaşamımın oldukça erken bir döneminde, yılda yaklaşık on beş bin franklık, küçük bir servete sahip olmama rağmen, bana rehberlik edecek ve öğüt verecek ne babam ne de annem olduğu için, sanırım biraz erken kendi efendisi oldum; çünkü zorluklarda akıl çabuk olgunlaşırken, zenginliğin koynunda bunun tersi genellikle doğrudur.

Ailelerini geçindirmek için çalışmaya zorlanan bazı sıradan çocukların, yetişkin bir adamın zekasını ve cesaretini sergilediğini görüyorsunuz. Ama aynı gençleri Talihin kucağına koyun, akıllarına gelen tüm
aptalca şeyleri yapacaklardır. Neden? Çünkü, şüphesiz, zevki sevmek doğaldır; ve ihtiyatlı ve erdemli olduğumuzda, bu çok nadiren kendi isteğimizden kaynaklanır, daha çok
koşullardan ve her şeyden önce zorluklardan kaynaklanır. Bu da zorlukların
iyi bir tarafı olduğunu kanıtlar. Ama izninizle, kendimize döneceğiz.

Adım Charles Rochebrune. Artık genç değilim, otuzuncu yaş günümü geçtim. Zaman nasıl da uçup gidiyor! Otuz yaşında olmak ve olduğumdan daha fazla ilerlememek şok edici! Gerçekten de, ilerlemek yerine,
geriye düştüğüme inanıyorum. Yirmi yaşında yılda on beş bin frankım vardı ve şimdi sadece sekiz tane var. Eğer böyle devam edersem, birkaç yıl
daha hiçbir şeyim kalmayacak. Ama param karşılığında biraz
deneyim, biraz yetenek edinmedim mi? Hiç deneyimim yok sanırım,
çünkü yıllar önce suçlu olduğum aynı hatalara sürekli düşüyorum. Ve yetenek?--çok az, sizi temin ederim! Çünkü
tüm yetenekleri edinmeye çalıştım ve hiçbirine güvenmeye karar veremedim. Sanatlara karşı bir mesleğim vardı; sonuç olarak hepsini denedim ve her biri hakkında biraz bir şeyler öğrendim; bu da hiçbir şey hakkında hiçbir şey bilmediğim anlamına geliyor. Ressam, heykeltıraş, müzisyen, şair,
sırasıyla hepsinin yüzeyini sıyırdım ama hiçbirinin köküne inemedim. Ah! acınası bir zevk ve karakter kararsızlığı! Bir şeyi biraz inceledikten hemen sonra, ikinci doğam olan
değişime olan ölümcül eğilim, hırsımı başka bir nesneye yöneltmeme neden oldu. Kendi kendime şöyle derdim: "Bir hata yaptım; beni elektriklendiren, ruhumu
ateşleyen
resim değil, müziktir." - Ve fırçalarımı bir kenara bırakıp piyanoya vururdum; ve piyanoyu bir saat boyunca
çığlık attırdıktan sonra, kendimi bir besteci olarak hayal ederdim
ve güvenle bir opera yazmak için kullanılabilirdim.

Benim durumumda hiç değişmeyen tek bir duygu var, o da
hanımlara olan sevgim; ve yine de onlarla olan ilişkilerimde
değişime olan düşkünlüğümü koruduğumu söylüyorlar. Ama eğer kişi çiçekleri seviyorsa,
sadece tek bir tane mi koparmalı? Ben buketleri _a la jardiniere_ seviyorum.

Ve sonuçta, beni çok seven ve ne olursa olsun beni sevmeye devam eden bir kadın bulsaydım, kim bana sadık kalmayacağımı söyleyebilir? Bu son cümle, hanımların kolayca anlayacağı birçok şey ifade ediyor. Ama onlara karşı çok büyük bir kusurum var. Bunu henüz sana söylemeyeceğim; beni daha iyi tanıdıkça, yeterince yakında keşfedeceksin.

Biraz önce, anne babamın, yani babamın, bana biraz mal bıraktığını söylemiştim. Annemin iki kocası olmuştu ve ben onun ikinci evliliğinden olan oğluydum. Babamla evlendiğinde hiçbir şeyi olmadığı için, bugüne kadar bu kadar kötü kullandığım serveti ona borçluyum. Ama sonuçta, mutlu olmuşsam, onu bu kadar kötü mü kullandım? Ah! Gerçek şu ki, bu sefahat, çılgınlık, aralıksız değişim, pişmanlıklar ve umutlarla dolu hayatta gerçekten mutlu olduğumdan hiç de emin değilim. Yerleşmeye, bir şeye son vermek denilen şeyi yapmaya karar verdim, yani evlenmek; gerçi evlilik her zaman çılgınlıklarımızın sonu değildir ve sıklıkla sorunlarımızın başlangıcıdır. Nişanlımı seviyordum; ona delice aşık değildim, ama ondan hoşlanıyordum ve onun da benden hoşlandığını düşünüyordum. Öngörülemeyen bir olay, tasarladığım evliliğimi mahvetti ve o zamandan beri bu tür fikirlerin hepsinden vazgeçtim, çünkü benzer bir olayın benzer bir sonucu olabilir. Neydi? Ah! Bu benim sırrım; henüz sana her şeyi anlatacak kadar samimi değilim.

Uzun zamandır kendimden bahsediyormuşum gibi görünüyor; Çok sıkılmış olmalısınız. Şimdi sizi Deffieux's'daki masa arkadaşlarımın çoğuyla tanıştırmayı teklif ediyorum; "çoğu" diyorum, çünkü
on beş kişiydik ve hepsini tanımıyordum.

Ev sahibi Dupreval ile başlayalım, bize söylediğine göre, bekarlığına son vedasını anmak için akşam yemeği veriyordu.

Dupreval bir avukat; mükemmel bir adam, ne yakışıklı ne de çirkin,
ama bir finansçı, rakamlar ve hesaplamalar adamı; büyük bir ticari spekülasyona girer gibi
evliliğe giriyor. Kesinlikle sözünü tutacak ve bir bekarın çılgınlıklarından vazgeçecek, yoksa
çok şaşıracağım; dünyada yolunu bulacak bir adam; bir hedefi var - zenginlik; ve sürekli ona doğru yürüyor, asla
yoldan ayrılmıyor.

Bu tür adamlara hayranım, kararlılıklarında tavizsizler ve kendileri için çizdikleri davranış çizgisinden
ayrılmaları mümkün değil; onlara hayranım, ama asla onları taklit etmeyeceğim. Şans
çok büyüleyici bir şey ve ona güvenmek çok eğlenceli!

Dupreval'in yanında orta boylu, ama iri yapılı, koyu tenli, şeftalinin çiçek açmışlığı ve parlaklığı yanaklarında her zaman olan tıknaz bir genç adam oturuyordu. Ne yazık ki, o hiç bitmeyen ten tazeliği, eğer gerçekten de böyle belirgin bir renk bir güzellikse, onun tek güzelliğiydi.
Yüzü iyi bir mizahla parlıyordu ve eğlencede bir lider olduğunu gösteriyordu;
ağızları hatırı sayılır bir uçurumdu ve gözleri inanılmaz derecede küçüktü; ama, çok az yer kaplamalarının telafisi olarak, sürekli hareket halindeydiler ve çok parlaklardı,
ifadeleri güzel cinsiyetin üzerine konduğunda kesinlikle cesurdu.
Başı, keten saçlarından oluşan bir ormanla kaplıydı. Böyleydi Bay Balloquet, tıp öğrencisi; gerçekten de, tam teşekküllü bir doktor olduğuna inanıyorum; ama çok az deneyimi vardı, ya da daha doğrusu hiç yoktu; kendi yaşındaki birçok doktor gibi, sadece eğlenmeyi düşünüyordu. Ancak, Balloquet'yi kötülemek istemiyorum; çünkü çok iyi bir adamdı ve iyi arkadaştık.

Yanında orta boylu, çok zayıf ve çok sarı tenli genç bir adam vardı. Kocaman bir sakal, bıyık ve favoriler yüzünün o kadar çoğunu kaplıyordu ki, uzun ve ince burnundan ve çökük ve sakalı gibi yayılmaya
tehdit eden kaşların gölgesinde kalan gözlerinden başka pek bir şey görülemiyordu. Bu beyefendinin aşırı bir yorgunluk havası vardı; yüzünü kaplayan kestane çalılıklarının altından seçilebilen tek şey buydu. Adı
Fouvenard'dı. Sanırım ticaret yapıyordu; ama işi, her neyse, onu yormuş gibi görünüyordu. Ama bu gerçek, onun geçmişteki fetihlerinden ve şu anki aşk ilişkilerinden sürekli bahsetmesini engellemedi.

Sol tarafımda, sevimli bir ifadeye ve
tam, kırmızı bir yüze sahip, tombul, yaşlı bir grup vardı. Artık genç olmayan, ancak genç adamlarla erkekçe geçinen müzayedeci Monsieur Rouffignard'dı. O,
masadan geri kalmıyordu; aslında, hiçbir yerde geride kalmadığı konusunda bir fikrim var. Bir sonraki sırada Montricourt adında çok yakışıklı bir genç adam vardı. Oldukça kendine yeten bir havası vardı ve eğer onu iyi tanımıyorsanız, ona kendini beğenmiş diyebilirdiniz; ancak onunla konuştuğunuzda, iddialı kostümünün sizi
varsaydığından çok daha hoş buldunuz.

Sonra otuz altı ila kırk yaşlarında, yakışıklı olmaktan çok çirkin, yuvarlak yüzlü, düz saçlı, kaypak gözlü ve belirsiz bir gülümsemesi olan, çok yavaş konuşan ve her zaman ne söyleyeceğini düşünür gibi görünen bir adam geldi. Ses tonu bal gibiydi ve tavırları aşırı derecede nazikti. Hazine'de katipti, adı Monsieur Faisande'di.
Akşam yemeğinin başında biri, ton olarak biraz serbest birkaç kelime söylediğinde, yanlışlıkla aramıza karışan bir hanımefendinin yapabileceği gibi kaşlarını çattığını fark ettim. Beş veya altı farklı şarap içtikten sonra dudaklarını daha az büzdü; ama ağzımızdan kaçan her gevşek kelimede -ve bu tür şeyler diplomatik bir amacı olmayan bir erkek yemeğinde kaçınılmazdır- Monsieur Faisande haykırdı:

"Hımm! hımm! Oh! messieurs, bu biraz fazla kötü! çok ileri gidiyorsunuz!"

"Yanılıyor olabilirim," diye düşündüm; "ama ben kafamı 
bahse koyarım ki Mösyö Faisande bir ikiyüzlüdür. Bu kırgın tevazu, en hafif tabirle, yersiz ve geri kalanımıza karşı neredeyse nezaketsizdir; çünkü bu, konuşmamızın bir eleştirisi gibi görünüyor. Tanrı aşkına, adam bir grup adamla, çoğu genç ve hepsi de yüksek zekalı, akşam yemeğine gelirse, hiçbir genel konuşma duymayacağını mı düşündü? Bir partide, somurtkan bakışları ve katı tavırlarıyla neşenizi uyuşturmaya kararlı görünen insanlardan daha dayanılmaz bir şey olamaz. Böyle biri neşeli bir toplulukta göründüğünde, nazikçe dışarı atılmalıdır."

Bir akşam yemeği sırasında sürekli bağıran bir doktor hakkında ne söylerdiniz:

"Çok fazla yeme; kendini hasta edeceksin; bunlardan hiçbirini içme,
sindirilemez; o şaraptan hiç içme, çok sert!"

Hayır, kesinlikle; masada doktor ortadan kaybolur veya bir şey yemenize ve içmenize izin verir; hiç kimse hastalarıyla bile ondan daha anlayışlı olamaz. Ve eğer doktorlar mide kaprislerine bu kadar hoşgörülüyse, bir ukala veya ikiyüzlü, zihnimi sıkı bir diyete sokmaya ve konuşma özgürlüğümü kınamaya hangi hakla girişir? "Aptallarla gülmeliyiz" diyen eski bir atasözü vardır; veya, isterseniz: "Kurtlarla ulumalıyız." - Buradan, böyle bir toplulukta gevşek bir söz veya kaba bir şakayla şok olmuş gibi görünmenin en azından kötü bir zevk olduğu sonucuna varıyorum; ve bu Monsieur Faisande'nin erdemi, davranışı nedeniyle daha da şüpheli görünüyordu.

Konuklar hakkındaki değerlendirmemde Monsieur Dumouton'u unutmamalıyım, ancak onu o zamanlar yalnızca bir veya iki kez birlikte olduğum için tanıyordum. O, evrensel olarak popüler görünmeyen bir bireydi. Çirkin bir fiziği olduğu için değil; aksine, uzun boylu, zayıf bir adamdı, kötü görünmekten ziyade iyi görünümlüydü; yüzü sevimliydi, belirgin hatları karakterden yoksun değildi; parlak, siyah gözleri ve yüksek ten rengi, konuşmasında böyle bir kökene dair hiçbir iz olmamasına rağmen, _Midi_ yerlisi olduğunu gösteriyordu. Ancak zavallı Monsieur Dumouton her zaman o kadar garip giyinirdi ki, kostümüne bakınca kaynakları hakkında melankolik bir fikir edinmekten kaçınmak zordu.

Bir zamanlar yeşil olan, ancak sararmaya başlayan ve on iki yıl önceki tarzda yapılmış, yani önü çok kısa olan eski bir ceket hayal edin; aslında etekleri de kısaydı, çok dardı ve zeytin yeşili olan ve sadece ayak bileklerine kadar uzanan ve uyluk ve dizlerine bir ip cambazının taytı kadar yakın olan pantolonunun paçasını zar zor gizliyordu. Çizmeleri her zaman kararmaya karşı masumdu, ama telafi olarak çoğu zaman çamurla kaplanıyordu. Tüm bunlara ek olarak, çift düğmeli ve çeneye kadar düğmeli ekose bir yelek; ipe bükülmüş siyah bir kravat; gömlek, yaka veya eldiven yok;
ve genellikle yaklaşık üç günlük bir sakal: Bay Dumouton'un sıradan kostümü böyleydi.

Belki de bizimle yemek yemek için başka kıyafetler giydiğini varsayacaksınız; eğer öyleyse, bir hata yapmış olursunuz: değişiklikten hoşlanmıyor gibi görünüyordu. Belki de bunun için nedenleri vardı. Ancak, bazı
küçük iyileştirmeler yapmıştı: sahte bir yakası ve uçları, palto ve yeleğin oluşturduğu kirli arka plana karşı belirgin bir şekilde öne çıkan büyük bir düğümle bağlanmış beyaz bir muslin kravatı vardı.

Neden o kravatı bir pencerede perde rolü oynarken gördüğümü hayal ettiğimi anlayamıyorum; kaba bir düşünceydi, itiraf ediyorum ve onu aklımdan çıkarmak için elimden geleni yaptım; ama, bildiğiniz gibi, kötü düşünceler iyi düşüncelerden daha kalıcıdır; ve gözlerim o kocaman kravatın uçlarına her düştüğünde, sanki bir
pencerenin yanında oturuyormuşum gibi gelirdi.

Şimdi size bu kadar kötü giyinen beyefendinin kim olduğunu söylemeliyim. Bir yazar olduğunu öğrenince çok şaşıracaksınız - evet, çocukların dediği gibi "gerçek bir yazar"; oyunlarını kendisi yazan bir adam - özellikle de satın alabilecek parası olmadığı için - ve genellikle çok güzel olan, oynanmış ve hala oynanmakta olan oyunlar.

Ama, bana diyeceksiniz ki, edebiyatçıların, tiyatro yazarlarının, kendilerini geçindirecek kadar para kazandığı zamanları geride bıraktık; bugün, sahne bazen servete bile yol açıyor; ancak bu, tüm
Mus'ların yavrularının servet edinmeye mahkum olduğu anlamına gelmez. Kişi talihsiz, savurgan, pervasız olabilir; ve bir kez
bataklığa düştüğünde, sağlam, sarsılmaz bir kararlılığa, sınırsız bir cesarete ve daha da büyük bir çalışma kapasitesine sahip olmadıkça, kendini oradan kurtarmak zordur; ve herkeste bunlar yoktur. Monsieur Dumouton'la ilgili sorunun ne olduğunu, hangi terslikleri yaşadığını söyleyemem; o sırada nasıl bir konumda olduğunu bilmiyordum; ancak kostümünden yola çıkarak, zorlukları
bildiği varsayımından kaçınmak imkansızdı. Ayrıca, Dupreval'in bu edebiyatçı hakkında söylediği birkaç söz
aklıma geldi. Dumouton'dan bahsedildiğinde her zaman şöyle derdi:

"Zavallı adam! Bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için elinden gelen her şeyi yapıyor!
Ayrıca çok zeki; ama o kadar da dikkatsiz bir şeytan!"

Buradan Dumouton'un parasız bir yazar olduğu sonucuna vardım; değersiz bir yazar demiyorum. Ancak, onun yanında olmaktan çok memnundum; çünkü
neşeli, zeki ve kendini beğenmişlikten tamamen uzaktı; peki
onun eski püskü ceketi umurumda mıydı? Masanın etrafında, şık giysilerinin altında hiçbir şey olmayan, şık giyimli birkaç adam gördüm.

Şimdi size, bana yabancı olmayan tüm arkadaşlarımı tanıttım; diğerlerine gelince - eğer dinlemeye değer bir şey
söylerlerse, bunu duymamazlıktan gelmeyeceğiz.

II

GİZLİLİK BÖLÜMÜ.--ÜÇ SOUS

Size tüm gözlerin üzerimde olduğunu ve herkesin
birkaç kadını aynı anda seven erkekler konusunda ileri sürdüğüm
konuda haklı çıkarmak veya açıklamak için
ne söyleyeceğimi duymak için beklediğini söylemiştim. Kendi adıma, o beyefendilere ne cevap vereceğimi düşünmekten çok uzakta,
yememesine rağmen erişebileceği
tüm tatlı tabaklarının içindekileri istifleyen
Dumouton'u izlemekle meşguldüm. Yanındaki tabaklarda başka bir şey bulamayınca,
genellikle şekerler veya küçük keklerle kaplı,
hiç kimsenin dokunmadığı, çünkü bunlar sadece masayı süslemek için tasarlanmış ve bunlardan biri genellikle aylarca görev yapan
mukavva yapılardan birine saldırdı. Garsonlardan birinin ne yaptığını gördüğünde ona öfkeyle baktığını gördüm ve kendi kendime şöyle dedim:

"Acaba o zavallı Dumouton, _Le Joueur_'daki Frederick Lemaitre'in cebine ekmek doldururken:
'Ailem için!' dediği zamanki pozisyonunda mıdır?"

"Peki, Rochebrune! Bugün konuşacak mısın?" dedi Dupreval.

"Ne demek istiyorsun?"

"Bize ne anlatacaktın?"

"Ah! Affedersiniz beyler! Görüyorsunuz ya, içtiğimiz şarap hafızamı karıştırdı ve az önce size
söylediklerimi hatırlamam zor olurdu. Ve gerçeği söylemek gerekirse,
hiçbir şeyi kanıtlamayan en iyi sevme biçimi hakkında konuşmalar yapmak yerine, çünkü her insan
kendi aklına en uygun şekilde, kendi
yoluyla sever, bana öyle geliyor ki, her birimizin
kendi zevkine göre eski veya yeni _bonnes fortune_'larından birini anlatması çok daha eğlenceli olurdu.--Ne diyorsunuz beyler?"

Önerim coşkulu alkışlarla karşılandı; sadece Monsieur
Faisande ekşi bir surat yaptı ve mırıldandı:

"İblisler, beyler, bizim _iyi talihlerimizden_ birini anlatın! Bu çok hassas bir konu. Genel bir kural olarak böyle şeylerin konuşulduğunu
sanmıyordum. İhtiyat, beyler, onurlu bir adamın ve her şeyden önce bir hanımefendinin görevidir."

"Ah! Ruhumu kutsayın, Monsieur Faisande, eğer isim vermezseniz,
hiçbir ihtiyatsızlık olmaz; ve antik tarihe dönme hakkımız olduğu için, karakterleri nasıl tanıyacaksınız?"

"Bu Monsieur Faisande çok ciddi ve çok mütevazı," diye mırıldandı komşum, iri yarı Rouffignard. "Bizim huysuz insanlarla
birlikte maceraya atılmak çok aptalca."

"Özellikle," dedi Montricourt, "çünkü adam çok büyük bir baş belası."

"Peki, o zaman beyler, Rochebrune'un önerisi kabul edildiğinde, kim
başlayacak?"

"Parbleu! Siz, Dupreval; onur sizin."

"Çok iyi. O zaman sıra sağ komşumda olacak ve
masanın etrafında böyle devam edecek."

Dupreval, hikayesini anlatmak için daha uygun bir
pozisyona girmek amacıyla bardağını boşalttı. Bu arada, bir süs
tamamen sökmüş ve ellerini ısrarla
masanın altından görüş alanından uzak tutan Dumouton'u izledim. Bazı misafirler sohbete devam ederken,
Dupreval bıçağıyla bardağına vurdu ve bağırdı:

"Sessiz olun beyler!"

Herkes konuşmayı bıraktı, bir içki aldı ve sunucuyu dinlemeye hazırlandı. Sunucu şöyle başladı:

"O zamanlar beyler, bir avukatın üçüncü sınıf katibiydim ve
ceplerim nadiren dolu olurdu. Babam bana haftada altı frank harçlık verirdi; tahmin edebileceğiniz gibi, eğlencelerim çok azdı ve
genellikle tüm harçlığımı pazar günleri harcardım; sonra ya hafta boyunca eğlencemi bedavaya
sağlamak ya da tamamen uzak durmak zorunda kalırdım; ikinci alternatifin her yaşta tatsız olduğuna inanıyorum.

"Güzel bir gün -ya da daha doğrusu bir akşam- tiyatrodaydım ve kendimi
iki çok güzel grisette'in arkasında buldum--o günlerde grisette'ler vardı; talihsiz bir şekilde, artık yeryüzünden kayboluyorlar, tıpkı
kanişler ve kavun yetiştiricileri gibi. Kendi adıma, onlara çok üzülüyorum--kavun yetiştiricileri veya poodle'lar değil, grisette'ler; günümüzde onların yerini
onlarla boy ölçüşemeyen lorette'ler alıyor. Bu arada, dostumuz
Dumouton, grisette'ler, lorette'ler ve fillette'ler hakkında çok eğlenceli bir taslak
hazırladı, birazdan size tekrarlamasını rica edeceğim ve----"

"Soru!"

"Konuşmacı konuya bağlı kalmıyor."

"Bu doğru, beyler. Affedersiniz.--Ben oyundaydım, iki grisette'in arkasındaydım ve cebimde sadece üç sous vardı; biletimi aldıktan sonra cebimde kalan tek şey buydu ve pazartesiydi. Benim durumum böyleydi.
Ancak bu, beni kızlardan birine göz atmaktan alıkoymadı,
onun küstah yüzü beni cezbetti. Kendi adına, bakışlarıma
hemen cevap verdi; ateş her iki tarafta da iyi bir şekilde sürdürüldü ve
çok sıcak bir etkileşim vaat ediyor gibiydi. Bir sohbet açtım ve o da
cevap verdi. Genç hanımlar hiçbir şekilde muhafazakâr değillerdi;
benim yaptığım her şakaya içtenlikle gülüyorlardı ve ben de epeyce
birçok şaka yaptım; sadece bu açıdan param vardı.

"Yazdı ve tiyatro çok sıcaktı.
Grisette'lerim birkaç kez yüzlerini silerek ağlamışlardı:

"'Tanrım! Ne kadar sıcak!'

"'İyi, serin bir içecek ne kadar isterdim!'

"'Öyle; serin ve ferahlatıcı bir şey, saf veya
su ile oraya giderdi.'

"Kendilerini böyle ifade ettiklerinde, evin etrafına bakıyormuş gibi yaptım, umursamazca mırıldandım. Üç sous'umla, her birine birer arpa şekeri çubuğu verebilirdim, ama bu pek de ferahlatıcı değil. Turuncu bir kızın önümüzde ileri geri yürümeye devam ettiğini ve sepetini burnumun altında tuttuğunu, ayağına o kadar sert bastığımı hatırlıyorum ki zavallı kız solgunlaştı ve çığlık atarak aceleyle uzaklaştı.

"Sonunda oyun sona erdi ve grisettelerim dışarı çıktı; onlarla birlikte gittim, hala konuşuyordum, ama bir kafenin önünden geçerken geride kalmaya dikkat ediyordum. Birlikte yaşamıyorlardı; ve özellikle dikkat ettiğim kişiyle yalnız kaldığımda, ertesi gün, akşam vakti için bir randevu ayarladım.

"Ertesi gün geldiğinde, daha zengin değildim, çünkü ofis arkadaşlarımın çoğu benim kadar zor durumdaydı. Ancak, yine de randevuma sadık kaldım, cebimde üç sous'um vardı.

"Büyücüm zamanında geldi. Onu en az iki saat sokaklarda gezdirdim. Zaman zaman yorgun olduğunu söyledi; ama, cevap vermek yerine, ellerinden birini tutkuyla sıktım ve aşkımın sıcaklığı ona yorgunluğunu unutturdu. Ne yazık ki, eski bir ilişkiyle yaşıyordu -- cinsiyetini bilmiyorum; bu gerçeğin odasına gitmemi imkansız hale getirdiğini ve onu kapısında bırakmak zorunda kaldığımı biliyorum.

"Ertesi akşam, alacakaranlıkta tekrar buluştuk. Onu bariyerin dışına
çıkaracak kadar kurnazdım; harika bir geceydi ve yeni bulvarlarda
yürüdük. Onu kırsala doğru ikna etmeye çalıştım; yorgun olduğu gerekçesiyle reddetti. Şüphesiz bir taksi
önermemi bekliyordu, ama ben daha iyisini biliyordum.

"Ertesi gün, başka bir buluşma. Grisette'im Jardin des Plantes'a
gitmek istiyordu. Pont d'Austerlitz'e geldiğimizde, üç sous'umdan ikisini ve geçiş ücretlerini harcamak zorunda kaldım, ikram için değil; bu acımasızcaydı, ama başka alternatif yoktu. Uzun bir süre
bahçenin etrafında dolaştık, aşıklar için hayranlık uyandıran bir yer, çünkü bazı yollar her zaman
ıssızdır; fethim nazik ve duygusaldı, ama
söylediklerine ve sorduğu sorulara ters cevaplar verdim. Gizli bir endişe beni rahatsız ediyordu; eve gitmeyi düşünüyordum,
Pont d'Austerlitz'e, ki o kesinlikle tekrar geçmekte ısrar ederdi, çünkü evine giden en kısa yol buydu; ve kendi kendime şöyle dedim: 'Sadece beş sentim kaldı. Parasını ödeyip tek başına gitmesine izin mi vereyim?
Başka bir yol mu kullanmasını mı söyleyeyim? Yoksa tam hızla karşıya geçip
gişe memuruna meydan mı okuyayım?'--Hiçbir plan iyi bir şey vaat etmiyordu ve
zihnimin bir karmaşa içinde olduğunu hayal edebilirsiniz; bu yüzden genç arkadaşım bana şöyle demeye devam etti:

"Ne düşünüyorsunuz, mösyö? Sorularıma cevap vermiyorsunuz; sanki benden başka bir şey düşünüyorsunuz. Bu akşam pek de hoş değilsiniz."

"Konuşkan, dikkatli ve centilmen olmak için elimden geleni yaptım; ama birkaç dakika sonra, meşguliyetim geri döndü. Sonunda, davranışlarımdan rahatsız olan grisette'im eve gitmek istediğini, yürümekten yorulduğunu, son iki üç gündür onu o kadar çok gezdirdiğimi, topuklarının eskiden soğuk algınlığı geçirdiği zamanki kadar şiştiğini söyledi. Bu yüzden beni çıkışa doğru sürükledi. Karar anı oydu. Eve gitmek için bildiğim başka bir yoldan, geldiğimiz yoldan çok daha keyifli bir yoldan konuşmaya başladım. Ama grisette'im dinlememeye karar verdi ve bahçeden çıktığımızda, onu sola doğru yönlendirmeye çalıştığımda, geride kaldı. "'Neden, nereye gidiyorsun?' diye bağırdı.

"'Diğer köprüden çok daha keyifli ve daha kısa olduğunu garanti ederim.'

"'Şaka yapıyorsun sanırım! Bulvarlar yerine dar sokaklardan geri dönme fikri! Mösyö benimle dalga geçiyor!'

"Onu ikna etmem imkansızdı; kolumu indirdi ve
doğruca köprüye yöneldi.

"'Eh!' dedim kendi kendime, bir iç çekişle; 'yapacak hiçbir şeyim kalmadı.'

"Onu takip ettim. Gişe görevlisine ulaştığında, son meteliğimi masaya
attım ve büyücüme dedim ki:

"'Devam et, seni takip edeceğim.'

"Doğal bir nedenin beni bir an alıkoyduğunu varsayarak köprüyü geçti. Bu arada nehre baktım, atlayıp diğer kıyıya
yüzüp yüzmemeyi düşündüm. Ama ben iyi bir yüzücü değilim ve Leander kadar cesur hissetmedim, Seine Nehri Hellespont'tan daha dar olmasına rağmen. Yüzmek yerine, rıhtım boyunca bir sonraki köprüye kadar koştum; oraya vardığımda neredeyse nefesim kesiliyordu, ama bu beni köprüden koşarak geçmeme, sonra Seine Nehri boyunca Boulevard Bourdon'un başlangıcına geri dönmeme engel olmadı. Ama bu oldukça uzun bir mesafeydi, ve neredeyse tüm yolu koşarak gitmeme rağmen, oldukça uzun sürdü. Sonunda ulaştım, ama inamorata'mı boşuna aradım; onu bulamadım. Beni beklemekten yorulmuş ya da onu geçemememden dolayı sinirlenmişti, belli ki tek başına eve gitmişti.

"Ertesi gün, her zamanki buluşma yerimize gittim, ama o gelmedi. Orada onu birkaç gün bekledim - boşuna; ve sonunda ona bir cevap
isteyerek yazdım. Bana çok özlü bir mektup gönderdi: 'Beni
aptal ettiniz,' diye yazdı; 've dört gün boyunca bacaklarımı
yürüttükten sonra, sanki bir omnibüs atıymışım gibi, beni bir köprünün ortasında bıraktınız. Artık bıktım, mösyö; beni bir daha
yürüyüşe çıkarmayacaksınız.'--Ve böylece bu entrika sona erdi; çünkü
grisette'imi bir daha hiç görmedim; ama macerayı unutmadım. Eğer kendinizi
cebinizde sadece üç sous ile bulursanız, bu size bir ders olsun, beyler."

III

KÖR ADAM-BÜYÜCÜ.--PENCERELERDE.--BALONDA

Dupreval'in hikayesi topluluğu çok eğlendirdi. Arkadaşımızın durumunu belki de hepimizden daha iyi anlayan
Mösyö Dumouton haykırdı:

"Ah! Bu doğru! Cebinizde paranız yoksa, bir hanımın yanında risk almak çok tehlikelidir! Ben bundan her zaman
kaçınırım."

Sıra genç Balloquet'deydi. İri yapılı, sarı saçlı adam sanki bir opera aryası söyleyecekmiş gibi ağzını açtı ve başladı:

"Dupreval bize az önce _bonne
fortune_ olmayan bir maceradan bahsetti beyler, çünkü onun için mutlu bir şekilde bitmedi; size adil bir şekilde gerçek bir A-Number-One _bonne
fortune_ olarak adlandırılabilecek bir maceradan bahsetmeyi öneriyorum. Bu, bir arkadaşımın Sceaux'nun dışındaki şirin kır evinde verdiği _feste champetre_'de oldu."

"Yer adını vermeyin," diye sözünü kesti Monsieur Faisande; "buna gerek yok ve hikayenizin orijinallerini ele verebilir."

"Mon Dieu! Monsieur Faisande, ifşaatlardan çok korkuyor gibisiniz. Bunun sebebi mükemmel eşinizin dahil olabileceğinden mi korkuyorsunuz?"

Hazine memuru bir gelincik kadar kızardı.

"Neden bu tür şakalara bulaştığınızı bilmiyorum, Mösyö Balloquet," diye haykırdı; "bu çok kötü bir zevk, mösyö!"

"O zaman konuşmama izin verin, mösyö ve küreğinizi konuşmamıza sokmaya devam etmeyin; sahte mütevazı tavrınız kimseyi kandıramaz. Böyle bir nezaket gösterisi yapan ve dillerinde bu kadar katı olan insanlar, genellikle dillerini eleştirdikleri kişilerden daha büyük sefih ve çapkınlardır."

Mösyö Faisande'nin yanakları bir gelincik renginden bir şalgam rengine döndü; ancak hiçbir cevap vermedi ve tabağına baktı, bu da bizi Balloquet'nin hedefi vurduğunu düşünmeye yöneltti. Balloquet hikayesine devam etti:

"Söylediğim gibi, muhteşem bir açık hava şenliğindeydim. Orada birkaç
çekici kadın vardı ve bunların arasında uzun zamandır aşık olduğum ama arada sırada kulağına
yakıcı bir söz fısıldamaktan öteye geçemediğim bir kadın vardı; çünkü kıskanç olmasa da her zaman karısının yanında olan bir kocası vardı. Sevgili adam karısına
çok aşıktı ve okşamalarıyla onu ölümüne sıkıyordu.
Bazen kendini o kadar unutuyordu ki, onu şirketin önünde öpüyordu ki bu iğrenç bir davranıştı; ve duygusallık ve okşamalar sayesinde kendini onun için
çekilmez kılmayı başarmıştı. Evet, beyler, bu az önce Fouvenard'a söylediklerimi kanıtlıyor: kadınlar fazla sevilmekten hoşlanmazlar. _Herhangi bir yönde aşırılık bir hatadır_. Dahası,
hiçbir şey bir erkeği aşırı sevgi kadar aptal gösteremez. Peki,
biz oyun oynarken ve bahçelerde gezinirken, Monsieur
Üç Yıldız--ona Üç Yıldız diyeceğim, bu kimseyi
tehdit etmez sanırım--tüm topluluğun önünde karısını tekrar öptü; ve
kadın öfkelendi ve onunla bir sahne yarattı, akşam boyunca ona
yakınlaşmasını yasakladı. Sevgi dolu koca umutsuzluk içindeydi ve
karısıyla barışmanın bir yolunu bulmak için beynini zorladı. Uzun uzun düşündükten sonra kolumdan tuttu ve şöyle dedi:

"'Sevgili Monsieur Balloquet, aradığımı bulduğumu sanıyorum.'

"'Bir şey mi kaybettin?' dedim.

"'Anlamıyorsun. Karımı öpmeme izin vermeye zorlamanın bir yolunu bulmaya çalışıyorum ve bu çok zor, çünkü şu anda bana
kızgın. Ama aklıma gelen şu: Bir körebe oyunu
önereceğim ve _o_ olmayı isteyeceğim, ancak yakaladığım kişiyi tahmin ettiğimde öpebileceğim. Karımı yakaladığımda, bana haber vermek için öksürme nezaketini göster; böylece
bir hata
yapmam ve o da beni öpmek zorunda kalır.'

"Mösyö Üç Yıldız'ın planını hararetle alkışladım; körebe fikri bana çok eğlenceli geldi. Teklifini yaptı, kabul edildi ve gözleri bağlandı. Şimdi, o etrafta dolaşırken, partinin geri kalanı onu orada bırakıp bahçenin başka bir yerine gitmenin iyi bir şaka olacağını düşündü. Madam
Three-Stars'a eşlik ettim. Bahçe çok genişti, mağaralar ve labirentler
ve bazı aşırı karanlık çalı kümeleri vardı. Size hanımı
tam olarak nereye götürdüğümü söylemeyeceğim, ancak yürüyüşümüz oldukça uzundu; ve başlangıç ​​noktamıza
döndüğümüzde, zavallı koca hala gözlerinin
üzerinde mendille el yordamıyla dolaşıyordu. Geldiğimizi duyduğunda, bize doğru
hızla yürüdü; öksürdüm,--ona bu memnuniyeti vermek yapabileceğim en az şeydi,--karısının adını söyledi ve onu öptü. Sonra, fikrinden memnun bir şekilde,
tekrar _o_ olmak istediğini söyleyerek mendili gözlerinin üzerine geri koydu.
İsteğini kabul ettik ve o üst üste üç kez _o_ oldu. İşte,
messieurs, ben buna _bonne fortune_ derim."

"Hikayeniz tam olarak Boccaccio'nun tarzında!" diye güldü
Montricourt.--"Eğer böyle devam ederse, messieurs, _Decameron_'un
devamını yayınlayabileceğiz."

"Sıra Fouvenard'da."

Kıllı beyefendi elini alnında gezdirerek şöyle dedi:

"Hafızamda arıyorum, messieurs. Çok fazla macera yaşadım!
Onları karıştırmaktan korkuyorum. Görüyorsunuz ya, bu çok fazla balad yazmış bir adamı çağırmak gibi; hiçbirini bilmiyor, çünkü
çok fazla biliyor. Sizden beni sona bırakma nezaketini göstermenizi rica ediyorum;
bu arada, anılarımı çözeceğim ve Regency havasında bir
seçim seçmeye çalışacağım."

"Tamam! Fouvenard bankayı Monsieur Reffort'a devrediyor.--Devam et,
Reffort."

Reffort, akşam yemeği boyunca dört kelime bile söylememiş,
ama diğerlerinin söylediklerine aptalca gülmekten
memnun kalmış bir şahsiyetti. Çok önemsiz bir yüze sahipti ve
kendisine hitap edildiğinde ateş gibi kızardı. Tatlının üzerinde gözlerini devirdi, bıçağıyla oynadı ve sonunda mırıldandı:

"İnanın! Beyler, konuşmaktan utanıyorum, çünkü - itiraf etmeliyim ki -
şeref
üzerine yemin ederim ki, benim başıma hiç gelmedi."

"Nedir o, Reffort? Sana hiç gelmedi! Bununla ne demek istiyorsun? Kendine açıkla."

"Monsieur Reffort, Jeanne d'Arc'ın bir kadınken olduğu gibi bir erkek olarak da olabilir mi?" diye haykırdı Rouffignard. "Bu durumda, bir kalıba dökülmesini, kendisinden bir heykelcik yapılmasını ve Societe de Temperance yararına satılmasını talep ediyorum."

Her taraftan kahkahalar yükseldi. Monsieur Reffort, biraz rahatsız bir tavırla da olsa, geri kalanlarla birlikte güldü ve şöyle dedi:

"Çok ileri gidiyorsunuz beyler; sizin düşündüğünüzü kastetmedim, sadece
ben aşk entrikalarına meraklı bir adam değilim. Bunu nasıl yapacağımı bilemem; ve, inanın! Düşüncelerim aşka döndüğünde, Venüs'ün rahibeleri var ve----"

"Çok iyi, Monsieur Reffort; daha fazlasını istemiyoruz; buna
para için _bonnes fortunes_ diyeceğiz. Sırada."

"Beyler," dedi sonra gelen beyefendi duygusal bir tonda,
"hayatımın en güzel günü, Pres-Saint-Gervais'deki bir düğünde bir jartiyer çaldığım gündü - bacak konusunda bir hata yaptım; ama
çok güzel bir tane gördüm ve onu gelinin sanmıştım. Aslında,
masanın altından çıkmak
istemedim. Ne yazık ki, o büyüleyici kol elli yaşında bir hanıma aitti; ama jartiyerini bana hediye edecek kadar nazikti."

"Ve o zamandan beri onu kalbinizde mi taşıyorsunuz?"

"Hayır; ama onu camın altında sakladım. Bu benim tek _bonne fortune_'um!"

"Ben, beyler," dedi son konuşmacının yanında oturan genç bir adam, "bir keresinde içki şişeleriyle dolu bir dolapta on iki saat boyunca kapalı kaldım;
ve hanımım sonunda beni serbest bırakabildiğinde, körkütük sarhoştum;
zaman geçirmek için her şeyi tatmıştım. Beni o
durumda bulan hanım, beni sırtına bir balya gibi alan ve aşağı inerken beni bir
uçuş aşağı yuvarlayan bir haberci çağırmak zorunda kaldı. O zamandan beri _bonnes fortunes_ korkusunu yaşadım."

"Sıra sende, Raymond."

"Bir zamanlar karşımda oda tutan bir hanıma aşık olmuştum. Tahmin edebileceğiniz gibi, her zaman penceremden dışarı sarkıyordum. Çok güzeldi ama
bakışlarıma cevap vermiyordu; hatta, ben pencereme geldiğimde sık sık
penceresinden çıkıyordu. Ama bu beni yıldırmadı. Onu her yere
takip ettim: sokakta, otobüslerde, tiyatroya; ona
yirmi not yazdım ama cevap vermedi ve ısrarım kalbine dokunmaktan çok onu
kızdırdı. Başka
yapacak bir şey
aklıma gelmediği için, bir gün onu kıskandırmaya karar verdim.
Mösyö Reffort'un değindiği genç kızlardan biriyle görüştüm ve
bir karşılık olarak, bir öğleden sonra odama geldi. Onu
tam görüş alanımda olsun diye balkonuma yerleştirdim; ona terbiyeli davranmasını söyledim ve deneyimimin sonucunu beklemek üzere çekildim.

"Komşum pencerede belirdi. Kızımı görmemesi imkansızdı. Büyülenmiştim ve kendi kendime şöyle dedim: 'Başka biriyle olduğumu
gördü ve kesinlikle rahatsız olacak.' Dahası, tuttuğum genç kadın çok güzeldi ve
emrime uygun olarak çok şık bir
elbise giydiği için itibarlı bir fetih olarak kabul edilebilirdi. Ama kocaman bir puro, gerçek bir panetela içmeye başladığında hissettiklerimi hayal edin! İtiraz etmeye çalıştım; bunun
iyi bir davranış olduğunu söyledi. Puroya alışmıştım ki, aniden sokaktan geçen genç bir adama seslendi: 'Mösyö Ernest,
yarın Venüs olarak poz vermemi beklemeyin. Burada poz veriyorum,
çift ücret alıyorum ve sizin stüdyonuzda olduğu gibi tamamen çıplak olmak zorunda değilim,
başım ve diğer yerlerim sürekli üşüyor.'

"Umutsuzluğumun yargıcı! Komşum duymuş olmalı ki, ağlayana kadar güldü. _poseuse_'umu anında kovduğumu tahmin edebilirsiniz. Ama
bakın kadınlar ne garip yaratıklar! Sonraki birkaç gün boyunca o kadar
depresif ve utangaçtım ki pencereme çıkmaya cesaret edemedim.
Eh! Sonra komşum sonunda notlarımdan birine cevap vermeye tenezzül etti ve ben en mutlu adam oldum."

"Buna 'pencere entrikası' diyebiliriz. --Şimdi, Roland."

Mösyö Roland, kocaman bıyıkları olan genç bir züppeydi ve bir ticaret gezgininin tüm özgüveni ve _frou-frou_'suna sahipti. Konuşmaya başladığında
göğsünü dışarı attı.

"İlerlemelerime direnen bir hanıma hayrandım, beyler. Bir gün
onu benimle bir balona binmeye ikna etmeyi başardım. Bir keresinde havadayken ona dedim ki: 'Sevgili aşkım, eğer
zalim olmaya devam edersen, balonda bir delik açacağım ve ikimizin de sonu gelecek.'--Büyücüm bana direnmeyi bıraktı ve size temin ederim, beyler,
bulutların arasında sevişmek çok keyiflidir."

"Bunun için bir tekrar istiyorum."

"Ve Roland'ın her zaman emrinde,
kendisine direnmeye çalışan kadınlara karşı zafer kazanmasını sağlayacak
şişirilmiş bir balonu olup olmadığını merak ediyorum."

"Ne, beyler! Hikayemin doğruluğundan mı şüphe ediyorsun?"

"Tam tersine, çok lezzetli," dedi Montricourt; "Ben sadece
balonunuza asılacak
bir tane düşünmeye çalışıyorum."

"Benim açımdan, beyler," dedi mavi gözlüklü uzun boylu bir adam, "çok miyop olduğum için, _bonnes talihlerim_ neredeyse her zaman
maalesef sona ermiştir. Genç bir kadına dikkat ettiğimde, ertesi gün onu görmeye gittiğimde, kendimi annesinin
dizlerine atıp
ona tatlı şeyler söylerdim, kızıyla konuştuğumu sanırdım. Ancak, bir gün, kendisine belirgin bir şevkle kur yaptığım bir kadın benimle kahvaltıya gelmeyi kabul etti. Benim
mutluluğumu hayal edin! Ama bana şöyle dedi: 'Tanrı aşkına, gözlüklerinizi takmayın, çünkü bence onlar içinde korkunç derecede çirkinsiniz;
Gözlüklerden nefret ediyorum.'--Onu memnun etmek için, en zarif kahvaltıyı sipariş ettikten
ve hayal edebileceğiniz en şık kostümü giydikten sonra,
gözlüklerimi çıkardım ve beni en mutlu ölümlü yapacak olan ziyareti bekledim. Sonunda kapım çalındı. Kollarımı önümde tutarak kapıyı açmak için koştum, çünkü neredeyse hiçbir şey göremiyordum,
son derece miyoptum; ama içeri girenin bir kadın olduğundan emindim, çünkü elbisesine dokundum.
Konuşması için ona zaman vermedim--çok aşıktım! Onu kollarıma aldım; ağlamaya
çalıştı ve çığlıklarını öpücüklerimle bastırdım. Çok geç olana kadar sesini duymadım:

"Mon Dieu! Mösyö, bu sabah neyin var?
Muhtemelen bir toz yutmuşsundur!'

"O sesin aksanından etkilenerek gözlüklerime koştum ve taktım. Öfkemi hayal edin! Kapıcıma hakaret etmiştim! O mükemmel kadın bana güzelimden onun gelmesinin imkansız olduğunu söyleyen bir mektup getirmişti. O zamandan beri, gözlüklerim olmadan asla sevişmediğime inanmanızı rica ediyorum."

Bu hikaye yürekten kahkahalara yol açtı. Sonra, iri yarı bir grup bize karısının onun tek _bonne fortune_'u olduğunu uzun uzun anlattı.

Hepimiz, Haç'ı ve saygımızı fazlasıyla hak eden o beyefendiyi kutsadık.

IV

KAYIP ANAHTAR

Mösyö Faisande'nin sırası geldiğinde, düşündü, ciddi bir
ifade takındı ve şöyle dedi:

"Aşk, beyler, sizin düşündüğünüz kadar eğlenceli, keyifli, kaygısız bir ilişki değildir. Çoğunuz sadece kendinizi eğlendirmek için entrikaya girmeye çalışıyorsunuz; ama sonuçlar, beyler, bir erkekle bir kadın arasındaki birliktelikten, şehvetli günahtan, ----''

"Bay Faisande'nin bu konuya başladığında geri kalanımızdan daha edepsiz olacağından kesinlikle emindim," dedi Balloquet; "ahlakı vaaz etme tarzı öyle bir ki, bir _vivandiere_ bile utanır. "

"Benim dilimde yakışıksız olarak gördüğünüz şeyleri bilmekten çok memnun olurum, Mösyö Balloquet?"

"Diliniz mükemmel seçilmiş; teknik; ama üzerimde bir tıp kitabının etkisini yaratıyorsunuz; bunlar kendi başlarına çok değerli
eserler, ama genç kadınların bunları okumasına izin verilmemeli.
Lütfen devam edin, Mösyö Faisande; sizi böldüğüm için çok üzgünüm, çok iyi başlamıştınız!"

Hazine memuru dudaklarını büzdü ve her kelimeyi vurgulayarak devam etti:

"Hiçbir zaman _bonnes fortune_ yaşamadım, beyler; ve şimdi evlendiğime göre
başlamayı düşünmüyorum."

"Ne kadar da ikiyüzlü!" diye mırıldandı iri yarı komşum. "Adamın karısını tanımıyorum ama ona acıyorum; çünkü onun çok
zavallı bir kocası olduğuna ikna oldum."

"Ne, Mösyö Faisande! Bize anlatacak en ufak bir
aptallık bile yok mu? Hadi, hafızanı yokla, sana hiç
Cite'de? Rue aux Feves'te veya Rue Saint-Eloy'da bir şey olmadı mı? O sokaklarda çok sayıda
zayıf kız var, derler."

Bu sefer Mösyö Faisande yeşile döndü; hangi yöne
bakacağını bilemedi ve anlaşılmaz birkaç kelime geveledi. Dupreval, onun belirgin rahatsızlığını fark ederek ve komikliğini
kaybetmekle tehdit eden bir sahneye
son vermek isteyerek, aceleyle Montricourt'tan söze
almasını istedi.

Züppe çenesini süsleyen yeni sakalını düzeltti, sonra
alçak bir sesle, ciddi bir tavır takınarak şöyle dedi:

"Size söylemek üzere olduğum şey, beyler, size imkansız görünebilir. Bir çift kanat yaptırdığımı anlayın - evet beyler, bir kartalınki kadar muhteşem bir çift kanat. Onları koltuk altlarıma takıyorum ve
sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, istediğim yere gidiyorum. Bir kadın beni cezbettiğinde, beşinci katta yaşıyor olsa bile, penceresinden içeri uçuyorum; onu
taşıyıp havada kazanıyorum! Harika bir şey!"

"Özür dilerim," dedi Monsieur Roland, ironik bir şekilde; "havada sevişirken, kanatlarını çalıştırmaya devam edemezsin; bu yüzden
düşmelisin. Kuşlara bak; gagalama ve
gürültülerini yapmak için her zaman konarlar."

"Bu zorluğu tahmin etmiştim, sevgili dostum; bu yüzden,
havaya
atılmadan önce, her zaman
beni tutan
balonunuza sıkıca tutunurum."

Bu nükte Montricourt'un tarafındaki tüm gülenleri sardı ve hatta
Mösyö Roland bile yenilgiyi kabul etmeye karar verdi.

Şimdi, yanımda oturan şişman bon vivant
Mösyö Rouffignard'ın sırasıydı.

"Hikayem uzun sürmeyecek," dedi; "Aşk ilişkilerimi zamanında bitiririm; işlerin uzamasını sevmem.
Yakışıklı olmayan ama güzel bir fiziğe sahip bir kadına aşıktım; ve ben
şekle çok önem veririm; size söylüyorum, şekle önem veririm! Lafı dolandırmadan söylemek gerekirse,
altındakini dışındakinden daha çok tercih ederim. Eh!
Yüz hatlarıyla övünecek pek bir şeyi olmayan bir kadınla sevişiyordum; ama
çok
mükemmel bir göğüs! Çok da yuvarlak kalçaları vardı! Kendi kendime dedim ki: 'Eğer bütün bunlar
sadece erik pudingi kadar sert ve katıysa, sorun olmaz; çünkü,
sonuçta, bir heykele gitmeden mermer bulmayı bekleyemezsiniz.'--Hayranlık duyduğum şeyin gerçek değerini, az çok masumca, hafif bir okşamayla takdir etme şansım olsa memnun olurdum,
ama benim inamorata'm bu tür oyunları anlamazdı;
ona dokunmak için bir harekette bulunur bulunmaz çığlık atar, kıvranır ve tırmalardı.
'Böylesine evcilleştirilmemiş bir erdemin üstesinden asla gelemeyeceğim,' dedim kendi kendime.
Ama güzel bir gün --yani, bir akşam,
benimle buluşmayı kabul etti. Bana on ile on bir arasında uğrama izni verdi. Dakik olmaya çok dikkat ettim. Madam tek başına yaşıyordu. Kapıyı kendisi açtı ve
beni içeri aldı; ama hiç ışığı olmadığını görünce şaşırdım. Bunun sadece aşırı tevazu olduğunu ve karanlıkta yenilginin
onun için daha az zorlayıcı olacağını varsaydım; böyle düşünmem için daha fazla sebebim vardı,
çünkü o sadece hafif bir direnç gösterdi. Cüretkar olmaya başladım,
ama hayal kırıklığımı hayal edin; bulmayı umduğum şeyin yerine,
sadece _klik_ler buldum --yani, farklı keskinlik derecelerinde kemikler. Cüretim yerini endişeye bıraktı;
Rahip_'in
romantizmini ve _La Nonne Sanglante_ hikayesini hatırladım;
bir iskeletle baş başa olmaktan korkmaya başladım. Ama cebimde sigara içenlerin
ateş yakmak için kullandıkları o aletlerden biri vardı.
Uyarmadan yaktım, güzelim; alevi gördüğünde çığlık attı ve
bir fasulye sırığıyla baş başa olduğumu anladığımda ben de aynısını yaptım. Hayranlık duyduğum her şey
yalandı. Aniden rahatsız olduğumu iddia ettim ve kaçtım.
O zamandan beri, o hanımefendi benimle her karşılaştığında, sanki beni
öldürecekmiş gibi bana dik dik bakıyor. Onun için çok üzgünüm, ama bir insan tek bir ayak toprağı bile yokken
milyonermiş gibi davranmamalı."

Sıra bendeydi maceralarımı anlatmaya. Eğlenceli ve üzücü olanları yaşadım; ama, o zaman duygusal olanların
yersiz olacağını varsayarak, şuna karar verdim:

"Sahne kırsalda geçiyor beyler, Paris'ten yaklaşık beş fersah uzaklıktaki hoş bir bölgede. Oraya, o mahallede evi olan bir arkadaşımla birlikte on beş gün geçirmek için gitmiştim; verem hastasıydı ve sadece sütle yaşıyordu; bu yüzden
kuruluşun canlı olup olmadığını tahmin etmenizi size bırakıyorum. Ancak, bazen dostluk için fedakarlık yapmaya istekli olmalısınız. Ve sonra, yakınlarda birkaç kiracının oturduğu bir ev vardı, aralarında Paris'teki sosyetede tanıştığım
çekici genç bir dul da vardı. Sarışındı, yumuşak mavi gözleri ve yorgun bir gülümsemesi vardı ve usta bir cilveliydi, sizi temin ederim! Tüm kadınların öyle olduğunu söyleyeceksiniz; ama dereceler var. Onunla tanışıklığımı tazeledim; kırsalda, kendinize ayıracak çok zamanınız olduğu için, aşk şehirde olduğundan çok daha hızlı işini yapar; ve sonra, nefis gölge, yeşillik, kuşların cıvıltısından başka bir şey duyamayacağınız büyüleyici tenha köşeler - bunların hepsi insanın kalbini duygusallığa yöneltmek, aşka davet etmek için yapılmamış mıdır? Hoş bir davet, duyması çok hoş! Kısacası, sevgili dul eşimle öyle bir ilerleme kaydettim ki, geriye sadece baş başa bir ilişki kurmak kaldı. Ancak bu düşündüğünüz kadar kolay olmadı. Sarışınımın yaşadığı ev, en büyük zevki başkalarının ne yaptığıyla meşgul olmak olan meraklı, dedikoducu, kötü dilli insanlarla doluydu. Bu, ülkedeki aptalların başlıca uğraşıdır; sabah kalkıp komşularını gözetlemek için kalkarlar ve
gün boyunca kötü bir şey yapmamış veya söylememişlerse mutlu bir şekilde yatağa girmezler. Güzel dul kadına olan ilgim fark edilmişti; bu yüzden
hemen bizi gözetlemeleri, adımlarımızı takip etmeleri için haberi yaydılar; o ve ben, tüm eyaletin haberi olmadan hareket edemedik. Balkabağı ailesinin tüm o
burjuvaları ve soytarıları Paris'te polis olmaya layıktı; ve onları ciddi olarak monsieur le
prefet'e tavsiye etmeyi düşündüm.

"Sonuç olarak büyük bir gizlilikle hareket etmek zorunda kaldık. Dul eşimin yaşadığı evin büyük bir bahçesi vardı. Tüm bahçelerin küçük bir kapısı vardır; ve
her kiracıya söz konusu bahçenin küçük kapısının anahtarı verilirdi, bu kapı güzel bir çayıra açılırdı. Akşamları sevgilimle konuşurken, bahçeye girebilmem için
anahtarını bana vermesi için birkaç kez ısrar etmiştim. Gece yarısına kadar bekleyerek, diğer kiracılardan hiçbiriyle karşılaşmaktan kaçındığımdan emindim, çünkü kural olarak hepsi saat onda yatardı. Sürekli tekrarladığım şey şuydu: 'Anahtarı bana ver; yoksa gece yarısı içeri gireyim.'

"Sonunda, bir akşam bir komşunun evinde buluştuğumuzda, evden ayrılırken sarışınım yanıma geldi, elimi tuttu ve kulağıma fısıldadı:

"Bu gece gel."

"Neşemi, coşkumu hayal edin! Fikrini değiştirmesin diye hemen yanından uzaklaştım. Herkes evine gitti, ben de geri kalanlarla birlikte; hepsinin
uyuyacağı zamanı çok özledim! Arkadaşımın eski
guguklu saati on ikiyi vurdu. Hemen odamdan çıktım, hafifçe
adım attım, evden gizlice çıktım ve çayıra doğru koştum.
Çimlere oturdum, kapıdan birkaç adım ötede, ve sabırsızlıkla
açılıp beni mutluluğun zirvesine kabul edene kadar bekledim.

"Yarım saat geçti ve kapı açılmadı. Kendi kendime dedim ki:
'Sanırım yanında biri henüz yatmadı ve aşağı inmekten korkuyor; sabırlı olmalıyım.'--Yarım saat daha geçti ve kapı
kapalı kaldı. Ayağa kalktım, içeri girebilmem için kapıyı açık bırakmış olabileceğini düşündüm. Öğrenmek için kapıya koştum ama
içeriden kilitliydi. İleri geri yürüdüm, oturdum ve kalktım, gözlerimi sürekli açılmayan o kapıya diktim. Sevgili dul eşimi geciktirebilecek veya gelmesini engelleyebilecek her şeyi düşündüm. Saat bir, sonra yarım, sonra
iki.--'Beni aptal yerine koydu,' dedim kendi kendime; 'hiç gelmeyecek! Ama beni bütün gece bekletmesinin ne amacı olabilir? Aşkım böylesine acımasız bir hayal kırıklığını hak ediyor mu? Aslında, o kendi isteğiyle bana söylemedi mi bu gece gelmek için mi? Hayır,
kasten beni bu kadar sefil saatler geçirmeye zorlaması mümkün değil.'

"Gitmeye karar veremedim. Hala umutluydum, en
ufacık bir sesle kendi kendime dedim ki: 'Geliyor; işte burada!'--Ama ses kesildi,
ve o görünmedi. Bunun üzerine birkaç adım uzaklaştım, ama
tekrar tekrar geri döndüm.

"Sonunda gün ağardı ve onunla birlikte son umudum da yok oldu! Çünkü insanlar
kırda çok erken kalkarlar ve gün aydınlandığında, hanımın
bana gelerek itibarını riske atmayacağını çok iyi biliyordum. Bu yüzden
kalbimde umutsuzlukla arkadaşımın evine döndüm,
bir daha asla konuşmayacağıma,
beni böylesine aptal yerine koyan o kadına asla bakmayacağıma yemin ettim.

"Ama ertesi gün, şans ya da daha doğrusu kendi isteğimiz bizi
bir araya getirdi. Ona sitemler yağdırmak üzereydim ama bana hiç zaman vermedi; öfkeli bir bakışla, öfkeyle titreyen bir sesle bana şöyle dedi:

"'Davranışınız utanç verici, mösyö: benimle böyle dalga geçme fikri!
Bütün bir geceyi en yoğun endişe içinde geçirmemi sağlamak! Çünkü
başınıza bir şey gelmiş olabileceğine inanma nezaketini göstermiştim; ama
yanılmışım. Tanrı aşkına, neden istemediğiniz bir şeyi istediniz? Bu tamamen şok edici! Sizden nefret ediyorum ve bir daha
konuşmanızı yasaklıyorum!'

"Bu nutuk karşısındaki şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz.
Özür dilemek yerine,
bahçe kapısında geçirdiğim uykusuz gece için
onu şikayetler ve sitemlerle boğdum. Tavrım o kadar gerçek ve samimiydi ki, genç dul kadın sözümü kesti.--'Ne!' diye haykırdı;
'Geceyi tarlada mı geçirdin? Lütfen, neden içeri gelmedin,
mösyö?'

"'İçeri mi girdin? Hangi yollarla, hanımefendi?'

"'Neden, sana kendim verdiğim küçük kapının anahtarıyla.'

"'Anahtarı bana verdin mi?'

"'Evet, mösyö; dün gece, seninle konuştuğumda, onu senin
elinin içine koydum.'

"Her şey açıklanmıştı. Bana fısıldadığında elimi tuttuğunu ve bana anahtarı o zaman verdiğini çok iyi hatırlıyordum - ya da daha doğrusu, anahtarı aldığımı düşündüğü zaman; ama ne yazık ki! yanılmıştı; anahtar sessizce çimlere düştü ve ikimiz de fark etmedik. Görüyorsunuz ya beyler, mutluluk hangi önemsiz şeylere bağlı. Af diledim ve başka bir görev talep ettim; ama kadınlarda kaybedilen
fırsat nadiren geri kazanılır.--'Anahtarı bulmaya çalış,' dedi. Bir önceki gece benimle konuştuğu yere
hızla gittim. Ne yazık ki!
boşuna toprağı eşeleyip her bir çim tutamını inceledim; anahtarı
bulamadım. Birkaç gün sonra güzel sarışın gitti ve onu bir daha
hiç görmedim."

V

FİLLETELER, GRİSETLER VE LORETTELER

Görevimi yerine getirmiştim; Dumouton ve Fouvenard dışında kimse dinlenemedi. İkincisi son konuşma ayrıcalığını talep ettikten sonra, sarımsı yeşil paltolu edebiyatçı zarif bir şekilde eğildi ve başladı:

"Birinin _bonnes fortunes_'ından bahsetmek, beyler, hanımlardan bahsetmektir; benim için, fillettes, grisettes veya lorettes'ten bahsetmektir;
çünkü evli veya bekar, burjuva hanımlar veya büyük hanımlar söz konusu olduğunda, onları her zaman bağlanma nesnem olamayacak kadar erdemli buldum. Bu
benim kişisel görüşüm; görüşler özgürdür. Bu nedenle, fillettes, grisettes ve lorettes hakkında kısa bir konudan sapmama izin verin. Meslektaşım Alexandre Dumas'nın bu konuyu tartıştığını biliyorum; ancak tükenmez konular vardır - her zaman
çekici ve ilginçtir: kadınlar ve aşk bu kutsanmış ayrıcalığın tadını çıkarır.

"Paris'in kadınların cenneti olduğu söylenir. Ah! beyler, o
kimin söylediği gibi o küçük odaları, dolapları,
tavan aralarını, hatta bazen çatı katlarını ziyaret etmiş olamaz, orada o büyüleyici seks çoğu zaman
hayatın temel ihtiyaçlarından yoksundur; bazen kendi hatasıyla, bazen
kaderin hatasıyla, ya da daha doğrusu, bu genç kadınların hikayesinde çok önemli bir rol oynayan o zalim
insan canavarlarının hatasıyla.

"Paris'in _filetleri_ dürüst burjuvaların veya zanaatkarların kızlarıdır, ebeveynleri emeklerine veya işlerine aşırı dalmış olduklarından onları çırak veya tezgahtar olarak işe alırlar,
veya çoğu durumda olduğu gibi, ev işlerini yapmaları ve evi idare etmeleri için evde bırakırlar.

"Okulundan alınan ve babasının dul kalması veya annesinin bütün gün tezgahta oturup evin tüm sorumluluğunu üstlenmesi nedeniyle aniden gelen on dört ila on altı yaşlarındaki bir kızı düşünün. Kendisine yardım edecek bir hizmetçisi yoktur; çünkü olsaydı, bir _filet_ değil, bir _demoiselle_ olurdu. _Demoiselleler_ iyi bir eğitim
almışlardır, zihinlerini ve yargılarını aydınlatmaya ve kalplerini eğitmeye çalışan öğretmenleri olmuştur; aslında, çok şey bilmeleri
gerekir; ama onlar sadece _demoiselles_ oldukları için
gün boyunca hiçbir şey yapma hakkına sahiptirler.

"Biyetler ise, her şeyi yapmak zorundadır ve genelde
hiçbir şey öğretilmez. Ama ev işlerini nasıl idare ettiklerine bir bakmalısınız,
- dün bebekleriyle oynayan
sadece çocuklar. Normalde, çok erken bir saatte süpürerek başlarlar; ama eğer konaklama yeri sadece tek bir odadan ve bir dolaptan oluşuyorsa,
ev işi günün sonuna kadar asla bitmez -- o zaman
biter. Elbette,
bitirdiği zaman bile, fillette hiçbir şeyde uzun süre çalışmaz; her dakika işini değiştirmesi gerekir; aslında,
kendisini tamamen giydiği nadirdir. Sabahın erken saatlerinde sokakta karşılaştığınız, özensizce giyinmiş, topukları aşağıda ayakkabılarla, dağınık saçlı, kirli elleri ve mütevazı tavırlarıyla
genç kadın bir fillettedir.

"Daha yeni süpürmeye başlamıştır ve aniden süpürgeyi düşürür, süpürge
bazen bir cam panele çarpar ve onu kırar; ama genç
hizmetçi buna aldırmaz. Bukle kağıtlarını çıkarmaya başlar;
birini çıkarır, ikisini çıkarır--ama tam elini üçüncüsüne koyduğunda,
güveci temizlemediğini hatırlar; bu yüzden
saçlarını bırakır, kepçeyi almaya koşar ve o aleti savurur,
Guido'nun şarkısını mırıldanır:

"'Helas! il fui comme une ombre!'

Ve şarkısına daha fazla ifade, sesine daha fazla tutku katmak için,
sık sık kepçeyi sevgiyle yüreğine bastırır. Ama şarkı söylerken,
gözleri kanaryasının kafesine takılır; oraya doğru acele eder, çünkü
kuşa iki gündür yiyecek bir şey vermediğini hatırlar.
Ama kafesi açmak üzereyken,
kendi kahvaltısını düşünmesi gerektiğini düşünür; bu yüzden
kanaryaya sırtını döner, kileri ziyaret etmeye gider. Orada bulduğu şey
ona uymaz; bu yüzden taze yumurta almak için meyve tezgahına iner. Ama yolda fikrini değiştirir; reçelleri tercih eder, bu yüzden
bakkala gider ve orada okul arkadaşı olan genç bir kadınla
tanışır. Sohbet ederler ve bazen bu şans eseri karşılaşma onları
uzun mesafelere götürür.

"'Bir dakika benimle gel,' der arkadaşı; 'Yakınlarda oturuyorum ve sana
nişanlımın Lyon'dan gönderdiği bir elbiseyi göstereyim.'

"'Ah! Yani bir nişanlın var, öyle mi? Evlenecek misin?'

"'Evet, iki ay içinde.'

"'Bu komik.'

"'Neden komik?'

"'Çünkü benimle evlenmeyi hiç düşünmüyorlar.'

"'Çok gençsin.'

"'Senden sadece bir yaş küçüğüm. Ama ailem ev işlerini yapmam için
beni evde tutmayı tercih ediyor.'

"'Gel, sana vaftiz annesi olduğumda aldığım şekerlerden vereyim.'

"'Vaftiz annesi oldun mu? Ah! Ne kadar şanslı bir kızsın! Her şeye sahipsin!'

"Bize şeker teklif eden bir arkadaşın davetine karşı koymak çok zordur. Fileto, eski okul arkadaşıyla sohbet ederken ev işlerini, güvecini, kanaryasını ve hatta kahvaltısını unutur. O, vaftiz annesi olmuş ve nişanlanmıştır.

"En sonunda eve girdiğinde, eve girmek üzereyken, dışarı çıktığında her zaman karşılaştığı, son derece saygın bir görünüme sahip genç bir adam tarafından selamlanır ve bazen de ona yanaşılır. Ev işlerinin ne zaman biteceğini ve çorbanın köpüğünün ne zaman kesileceğini siz karar verin.

"Bu genç adam henüz bir sevgili değil, ama aşık bir adama çok benziyor ve eğer bazen fillette'in başına kötü bir talih gelirse, kim suçlu? Suçlanacak olan o mu? Bunun yerine, dünyanın baştan çıkarıcılığına karşı koyacak ne gücü, ne aklı ne de deneyimi olmayanları bu kadar utanç verici bir şekilde ihmal eden ebeveynlere mi yüklemeliyiz?

"Paris bu fillette'lerle dolu, beyler; bazıları tehlikeler arasında yaşamalarına rağmen erdemli kalıyor; servetleri olmadığı için, her zaman koca bulamıyorlar, fillette aşamasından yaşlı bir kıza geçiyorlar, ancak değişimle daha iyi birer ev hanımı olmuyorlar.

"_Grisettes_'e gelince, bu başka bir hikaye. Grisette
hazı sever; onu ister, sahip olmalıdır. En azından bir sevgilisi vardır;
sadece bir tane olduğunda, en örnek bir grisette'tir. Ancak,
olduklarından daha iyi olduklarını iddia etmezler;
sahte erdem gösterisi yapmazlar; ne namuslu ne de utangaçtırlar;
öğrenciler,
aktörler, sanatçılar, tiyatro, balolar,--açık havada veya kapalı alanda,--gezinti yerleri,
dans salonları, restoranlar yetiştirirler; ve
özel bir yemek odası düşüncesinden ürkmezler.

"Grisette bir gurmedir ve neredeyse her zaman açtır;
yer mantarına bayılsa da,
kendini patatesle doldurmaktan tamamen memnundur;
bezelere bayılır, ancak her gün bisküvi ve tartlarla kendini şımartır;
bir kadeh şampanya için yağlanmış bir direğe tırmanırdı, ama
bir kupa elma şarabını reddetmezdi.

"Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, beyler, bir grisette'e
zarif bir akşam yemeği ısmarladığınızda, onun
iştahının
tatmin olduğu sonucuna varmamalısınız. Masadan ayrılırken, eğer kırsaldaysanız, grisette
makaronun avlanmasını önerecek ve birkaç düzine tüketecektir;
sonra bir bardak süt ve içine batırmak için bir parça çavdar ekmeği isteyecektir;
sonra biraz kiraz, sonra bira ve zencefilli kurabiye isteyecektir.
Paris'te, ona arpa şekeri, şuruplar, punç ve
İtalyan peyniri tedarik etmeniz gerekecektir.

"Paris'in grisette'ine adaletli davranalım; o aktif, neşeli,
baştan çıkarıcı, kışkırtıcıdır; her zaman güzel değildir, ama belli bir - buna ne
deneceğini bilmiyorum - bir tür _şık_ vardır ve her zaman
takipçileri
bulur. En basit malzemeleri bile kendine
güzel bir kostüm yapacak şekilde kullanır; sıklıkla bir önlük ve
neredeyse her zaman bir şapka takar; başına nadiren başka bir şey takar ve
çok akıllıdır; çünkü bir şapkada büyüleyici olan yüzü,
bir _bibi_ olmadığı sürece, bir
boncuk altında çekiciliğinin çoğunu kaybeder; bibi'nin önü asla burnunun ucundan öteye uzanmaz. "Grisette bir şapkacı, çamaşırcı, terzi, nakışçı, cilacı, inci dizme ustası veya başka bir şeydir - ama bir mesleği vardır. Elbette, nadiren bu işte çalışır. Kırsala bir gezi, eşek gezisi, bekarlığa veda kahvaltısı, La Chaumiere'de bir akşam yemeği, tiyatroya bir bilet ve dükkan, çalışma odası veya masa deuce'a gidebilir.

"Ona eğlenme imkânı sağladığımız sürece başka hiçbir şey düşünmeyecektir;
ama sevgilisinin bir kuruşu bile olmadığında, sanki Passoir'da yemek yiyecekmiş veya Chateau-Rouge'da küçük bir kankan yapacakmış gibi neşeyle işine dönecektir; çünkü beyler, bir şeyden emin olabilirsiniz - grisette bir filozoftur, her şeyi olduğu gibi kabul eder, parayı değerine göre, erkekleri de kendisi için yaptıklarına göre. Tutkuyla
bir iki hafta boyunca sever; sonra bunun hayatı boyunca süreceğine inanır ve
sevgilisine Crusoe gibi ıssız bir adaya gidip
çiğ sebze ve kabuklu deniz ürünleri yemeyi teklif eder.
Turp ve istiridyeye çok düşkün olduğu için, bu diyete
alışabileceğini düşünür; ama bir anda tüm bu planı unutur
ve haykırır:

"'Ah! Biraz rosto dana eti ve haşlanmış yumurtayla süslenmiş biraz marul salatası ne kadar isterdim! Beni Asnieres'e götür, Dodolphe, dışarıda yemek yeriz; ve birkaç papatya koparıp yapraklarını koparacağım ve
gerçek duygularını öğreneceğim, çünkü papatyalar asla yalan söylemez. Eğer
_tutkuyla_ kalırsa, seni sol gözünden öperim; eğer bana hiç sevmediğini söylerse, bacaklarına iğneler saplarım. Aşkın bundan daha iyi bir
kanıtını ister misin?'

"Ama Dodolphe bazen kendini üstlerinde buluyor.

"'Hiç paran olmadığını mı söylüyorsun?' diye bağırır grisette; 'bah! İnsanın yaşamak ve eğlenmek için her zaman paraya ihtiyacı olması ne kadar da can sıkıcı! Bir dakika; bir merino elbisem ve bir kışlık şalı var;
şimdi yaz, bu yüzden onlara ihtiyacım yok. Teyzemin evinde olmaları odamda olmalarından daha iyi olacak, çünkü orada güveler var; onlara
daha iyi bakılacak ve üzerlerine ne koyabilirsem gidip biraz
eğleneceğiz.'

"Grisette planını uygular: pişmanlık veya melankoli olmadan
giysilerini rehin bırakır. Parası olsaydı,
sevgilisine verirdi. Sık sık onun sahip olduğu her şeyi harcadığı için,
sahip olduğu her şeyi onunla harcaması ona doğal gelir: ne cimri, ne tasarrufçu ne de
bencildir.

"Bir grisette'in evi ilginç bir yerdir; ama her zaman kendine ait bir evi olmaz; çoğu zaman sadece oraya buraya tüner. Bir hafta sevgilisiyle, üç hafta kendi cinsinden bir arkadaşıyla, geri kalan zamanını da meyve satıcısıyla veya kapıcısıyla geçirir. Herhangi bir şekilde kendi evi ve mobilyaları olduğunda, grisette'in göğsü gururla dolar, söz konusu mobilyalar bir karyoladan, bir aynadan ve kırık bir sandalyeden ibaret olsa bile. 'Bu akşam _evde_ kalacağım' veya 'Yarın _evden_ ayrılmayı ummuyorum' demekten büyük keyif alır. _Odamı_ rengarenk yapma fikri geldi aklıma; artık moda, özellikle sarı; iyice ovalandığında, mobilyadan daha etkili oluyor.'

"Dışarı çıktığında, İspanyol tebeşiriyle kapısına şöyle yazan kişidir: _Nabor'umdayım, bir adım aşağıdayım._

"Ancak grisette yazım kurallarını bilmek zorunda değildir; ve
eğer en saf Fransızcayı konuşsaydı, sohbeti muhtemelen
daha az eğlenceli görünürdü; kötü nitelikleriyle
çekici olan çok sayıda insan vardır.

"Bazen grisette bir akşam partisi vermeye cesaret eder.
Havası müsait olduğunda, yedi kişiyi davet eder. Böyle durumlarda,
yatak divan, panjurlar bank, ocak
masa ve merdiven lambası şömine rafına yerleştirilerek avizenin yerini alır. Punch çorba kasesinde,
çay ise bir tencerede demlenir; yumurta kaplarından içilir, üç kişiye bir kaşık verilir ve ev sahibinin şalı tüm misafirler için masa örtüsü ve
peçete görevi görür; bunların hiçbiri misafirlerin gülüp eğlenmesini engellemez; çünkü en hakiki eğlence en pahalı olan değildir. Bu yeni bir özdeyiş değil, ama talih tarafından desteklenmeyenler için çok teselli edici."

Bunu söylerken, Dumouton derin bir iç çekerek kendine baktı.

Ama hiç şüphem yok ki, kravatının uçlarını görünce cesaretlendi,
alışkın olmadığı o bol keten kumaşla,
hızla
gülümseyen ifadesini geri kazandı ve konuşmasına devam etti.

"Şimdi beyler, üçlememin son bölümüne geliyorum,
_lorettes_, ön saflarda yer alan grisetteler --_tip-toppers_! Bununla, modaya uygun aslanlar, züppeler,
Jokey Kulübü -- kısacası, kadınlarla serbestçe para harcamayı seven ve bunu yapabilecek maddi olanaklara sahip olan soylular tarafından aranıyorlar.

"Loretler Chaussee d'Antin'de, Nouvelle-Athenes'de, Champs-Elysees'de, _spor_, _çim_ veya, isterseniz, at tüccarlarının mahallesinde yaşarlar. Ayrıca, yeni sokaklarda oldukça fazla sayıda bulunurlar. Güzel bir ev tamamlandığında -yani, merdivenler yerleştirildiğinde, böylece farklı katlara erişilebilir olduğunda- ev sahibi, _duvarları kurutmak_ için, dedikleri gibi, daireleri loretlere kiralar. Yeni dekore edilmiş zarif süitler kiralarlar;
herkes kiralarını ödemeyeceklerini bilir, ancak odalar onlara kiralanır çünkü insanları eve çekerler; diğer kiracıları çekerler;
dürüst burjuvalar değil -hayır, hayır!-- ama şık genç erkekler, zengin yaşlı bekarlar ve bazen şık arabaları olan erkekler.

"Bu arada, loret bu konuda fazlasıyla açık sözlüdür. Bunlardan biri, muhtemelen kiminle muhatap olduğunu bilmeyen kapıcı, Rue Mazagran'daki güzel bir süiti incelerken, ona fiyatı söyleyecek kadar basit davrandı ve birkaç kez
bin beş yüz franktan daha azına alamayacağını tekrarladı. Onun ısrarından rahatsız olan lorette, ona sanki bir canavarmış gibi baktı ve haykırdı:

"'Bakın, mösyö, kiminle konuştuğunuzu sanıyorsunuz? Kira ne kadar olursa olsun, asla ödemediğimde benim için ne fark eder?'

"Lorette şık ve cilveli bir şekilde giyinir; arkasında bir parfüm izi bırakır. Muhteşem buketleri vardır ve eldivenleri çok fazla ilgi odağıdır. Uzaktan bakıldığında, onu rütbeli ve modaya uygun bir hanımefendi sanabilirsiniz; ama onu konuşurken duymak ölümcüldür ve yanılsama
bir anda kaybolur, dili çizmelerindeki ciladan sonsuz derecede daha az saftır.

"Loret, aşağıladığını iddia ettiği grisette'i gölgede bırakmaya çalışır, ancak yine de çok daha aşağıdır. Sevgilisi yoktur, bakıcıları vardır. Ve yine de bakılan bir kadın değildir, çünkü böyle biri
bazen aynı _monsieur_ ile uzun süre kalır, oysa
lorette sürekli değişmektedir.

"Grisette genç erkeklerden hoşlanır; lorette ise olgun yaşlardaki erkekleri tercih eder.

"Hipodrom ve Cirque des Champs-Elysees, lorettelerin özellikle etkilediği tatil yerleridir. Öğleden sonra, çitlerden atlayan cesur atlıları veya ringde araba süren kadınları hayranlıkla izlemek için oraya giderler. Hipodrom seyircileri, kural olarak, hafif, züppe ve şık olduğundan -özellikle hafta içi- bu hanımların harcamalarını yapmaları neredeyse kesindir.

"Akşamları, Baucher'ı hayranlıkla izlemeye giderler; Auriol yeni bir tüyler ürpertici dalış yaptığında
sıralarında coşkuyla zıplayıp dururlar.
Loret, _eşi_ne -çünkü o anki arkadaşına böyle seslenir--bir attan daha güzel bir şey bilmediğini tekrarlamaktan asla bıkmaz.

"Loret, her zaman çok sayıda erkek ve çok az sayıda kadının olduğu akşam partileri verir. Orada lotodan lansquenet'e kadar her türlü oyun oynanır. Bu hanımlar kumar oynamaya tutkuyla düşkündürler; ancak yeşil bir örtünün yanında yerlerini aldıklarında, size açıkça kazanmayı teklif ettiklerini söylerler; buna göre önlemlerinizi almanız gerekir. Bir gün, bir lansquenet oyununda, bankacı güzel bir lorette olduğundan, biri onun hile yaptığını
keşfetti ve bununla suçlandı; suçlamayı
inkar etmekten çok uzak, gülmeye başladı ve şöyle karşılık verdi: 'Mon Dieu! Paranı bu şekilde veya başka bir şekilde almamın ne önemi var?'

"Lorette paradan başka bir şey bilmez; kesen boşken onun huzurunda görünmeye devam etme, çünkü aşkı kesinlikle paranı
takip etmiştir. Seninle eğlenmek için giysilerini rehin bırakacak bir kadın değildir.

"Lorette'in güzel mobilyaları var, ancak kirasını ödemediği gibi onlar için de ödeme yapmıyor. Onu bir restorana yemeğe götürürseniz,
önce namuslu bir tavırla başlar.
Aç olmadığını, bundan hoşlanmadığını, bir şeyden hoşlanmadığını, bir şeyin onu hasta ettiğini,
bir başkasının ona iğrenç geldiğini ilan eder. Ama sonunda sarhoş olur ve hazımsızlık çeker.

"En azından benim fikrime göre, doğru yöntem, bir lorette'i bir günlüğüne, bir grisette'i bir aylığına ve bir fillette'i ömür boyu almaktır.
Gün içinde giyinmeye ve saçını düzeltmeye,
ev işlerini yapmaya, kahvaltısını yemeye, çorba kazanını izlemeye ve ayakkabı bağcıklarını bağlamaya vakit bulmuş biriyle karşılaştığınızda; o zaman bir anka kuşu veya dünyanın sekizinci harikasını keşfetmiş olursunuz.

"Özetle, fillette duygu, grisette zevki,
lorette parası ister.

"Beyefendiler, bu yüzeysel kadın incelemesini, _bonne fortune_ yerine kabul edeceğinizi umuyorum; özellikle de talih bana [_bonne_] çok uzun zamandır nazik davrandığından; ve talihsiz bir şekilde,
sevişmeyi düşünmeye hiç vaktim olmadı, bu yüzden size dinlemeye değer hiçbir şey söyleyemedim.

VI

MONSIEUR FOUVENARD'IN _BONNE FORTUNE_.--ZENCEFİLLİ KADIN

Herkes Monsieur Dumouton'un kadınlık incelemesini zevkle dinlemişti. Sadece Monsieur Faisande, tek kelime etmeden, yerinden kalktı ve
yazar konuşurken ortadan kayboldu.
Hazine memurunun ortadan kaybolması bizi fazla üzmedi, içmemize, gülmemize ve aklımıza gelen her şeyi söylememize de engel olmadı. Fakat
Balloquet'nin o mütevazı kişiyle ilgili bazı özel bilgilere sahip olduğu göründüğünden, bu konuda ona soru sormaya karar verdim; çünkü
varsayımlarımda yanılıp yanılmadığımı ve
Mösyö Faisande'a
aklıma gelen kötü düşünceler için bir özür borçlu olup olmadığımı merak ediyordum.

Küçük macerasını henüz anlatmamış olan gruptaki tek kişi Fouvenard'dı. Ev sahibimiz Dupreval, sakal, bıyık, favori ve kaşların vahşi doğasının altında gömülü olan ve yüzünü istila edip onu bir peruka dönüştürmekle tehdit eden o beyefendiye döndü.

Monsieur Fouvenard elini alnından geçirdi ve yelesinin arasından geçirdi ve şöyle dedi:

"Kataloğuma baktım ama henüz hiçbir şeyi çözmeyi başaramadım. Ve böylece beyler, size son aşk ilişkimin hikayesini anlatmayı düşünüyorum; hala oldukça taze. Bu benim
son _bonne fortune_ değil ama bence sonrakilerin en eğlencelisi; kendiniz karar verebilirsiniz.

"İki veya üç ay önce, bir Pazar günü yapacak hiçbir şeyim yoktu ve Paris'teki güne dayanamıyordum, hepinizin bildiği gibi beyler, Pazar günü, özellikle de hava güzel olduğunda, çünkü o zaman sokaklar ve bulvarlar tuhaf yüzlü, kol kola yürüyen, dört veya beş ve bazen altı kişi sıralanmış bir insan kalabalığı tarafından istila ediliyor ve
yürümek zor olduğu kadar yorucu da oluyor--kısacası, geldiğim ilk tren istasyonunda bir trene atladım, beni nereye götüreceğini hiç sormadan. Sanırım uzun bir mesafe kat ederdim -Belçika'ya, belki- Paris'ten o kadar tiksinmiştim ki
Pazar! Ama bindiğim tren o kadar uzağa gitmiyordu; yolculuğum çok
kısaydı ve kendimi kısa süre sonra güzel Sceaux köyünde buldum. _Köy_ dediğimde, yanılıyorum çünkü Sceaux küçük bir kasaba; ama
ağaçları, tarlaları ve yeşil otları gördüğüm anda,
bir kasabanın yakınında olduğuma inanamıyorum.

"Arabamı veya çalışkanlığımı bıraktım, -hangisinde olduğumdan emin değilim- ve
rastgele dolaştım. Bir zamanlar çok parlak ve
kalabalık olan Bal de Sceaux, popülerliğinin çoğunu kaybetti. Her şeyin bir günü var,
messieurs! açık hava baloları, büyük imparatorluklar ve güzellikler!
Vendanges de Bourgogne artık varolmuyordu. Çok sayıda ziyafetin ve ultra _chicard_ balosunun verildiği,
kadınların _tableau vivant_ kostümüyle dans ettiği,
modası başlangıçta mükemmel koyun ayaklarına borçlu olan o canlı restoran,
kapılarını kapattı; umalım ki yeniden açsın. Ve hatta Meridien!--Meridien! Size hiç oraya gidip gitmediğinizi sorarak sizi aşağılamayacağım!
Hiç de hanımefendi olmayan, özel odaların olduğu
Meridien'e gitmemiş olan adam kimdir?
Bu kadar iyi düzenlenmiş
olsaydı hoş partiler için? Eh, beyler, bildiğiniz gibi, buraya yakın olan o şirin küçük restoran da kapılarını kapattı. Aslında, her şey yıkıldı, hatta Cadran Bleu bile. Bir zamanlar
ünlü olan o tatil yeri, Temple Bulvarı'ndan kayboldu. Aman Tanrım, bu
gerçekten yürek parçalayıcı! Şimdi, eğlendirecek güzel bir kadın varken, yemek yemek için nereye gideceğiz? Bunu söylemek beni üzüyor beyler, ama
Paris'te uygun yerler giderek nadirleşiyor; sessizliği, gizliliği ve baş başa kalmanın cazibesine
katkıda bulunan tüm konforları bulmak için
_ekstra muros_'a gitmek gerekiyor; ve her zaman Paris'ten dışarı çıkmak için
boş vaktiniz olmuyor.

"Bu düşüncelere daldığım için beni mazur görün--konuma dönüyorum. Bir süredir Sceaux'da dolaşıyordum ve cilveli bir şekilde giyinmiş ve tüm ihtişamlarıyla giyinmiş köylü kızlarının, kısacası, dans etmeye ve genel olarak eğlenmeye meyilli görünenlerin kasabadan ayrılıp Fontenay-aux-Roses'a doğru gittiğini fark ettim.

"Hemen zencefilli kurabiye satan ve nüfusun genel terk edilişini endişeyle izleyen değerli bir kadına sordum. Dört sous'a kocaman bir zencefilli kurabiye adam satın alarak, bunun için nakit ödedim ve aşçılığını överek, seyyar satıcının iyi niyetini kazandım.

"'Pazar kıyafetleriyle nereye gidiyorlar bu kızlar?' diye sordum, zencefilli kurabiye adamımın ayağına cesurca saldırarak.

"'Mon Dieu! monsieur, sanki sormaya gerek varmış gibi! _Pardine!_
Fontenay'e gidiyorlar, bugün orada bir şenlik olduğu bahanesiyle; ve küçük bir panayır olacak, bir adam takla atıp
şakalaşacak ve kendini aptal yerine koyacak. Sanki burası yüz kat daha
güzel değilmiş gibi! Sanki bizim balomuz yüz kat daha iyi değilmiş gibi! Ama hepsinin içinde
şeytan var ve birbirlerini kandırıyorlar. Onları durdurmanın
bir yolu yok. Bu yüzden bugün ilk müşterim sensin; bütün gün iki sous değerinde
bir şey satamadım.'

"'Peki, neden herkes gibi yapmıyorsun? Tezgahını ve zencefilli kurabiyeni Fontenay-aux-Roses'a taşımanı
engelleyen ne?'

"'Ah! Beyefendi, biz insanlar böyle değişip durmayız. İnsanlar beni burada, aynı yerde, otuz yıldır görmeye alışkınlar; ve eğer
beni özlerlerse, özellikle de bir Pazar günü, şöyle derlerdi: "Neden, dünyanın
eski Mere Giroux'u nerede? Hasta olmalı ya da ölmüş olmalı."--Ve eğer insanlar bunu düşünürse bu
işime zarar verir; çünkü, görüyorsunuz, mösyö, benim düzenli müşterilerim var, siz öyle düşünmeseniz de. Onlar
Paris'ten insanlar, Sceaux'ya geldiklerinde gençleri için her zaman benden bir şeyler alırlar. Ve müşterilerimizi dışarı atmanın bir faydası yok; bir gün birkaç sou daha kazanmak için, düzenli müşterilerimizi kaybetmeyi göze alamayız; ve size söylediğim gibi, bende de var.'

"Müşterileri olduğu için çok gurur duyan Mere Giroux'dan ayrılmak üzereyken, kol kola girmiş, yürümek yerine zıplayarak gelen üç kız gördüm. İkisi mahalledeki köylü kızlarının kostümüne ve genel görünümüne sahipti; çok cilveli giyinmişlerdi, beyaz elbiseler, ipek önlükler, dantel ve kurdele fiyonklarıyla süslenmiş küçük şapkalar ve hatta eldivenler, messieurs; evet, günümüzde, Paris'in dış mahallelerinde, tatilde, eldivenli köylü kızları görmek nadir bir şey değil. Tanrıya şükür henüz misk kullanmıyorlar! ama zamanla ve demiryollarıyla, doğanın kadınlarının yakında kendilerini kültürlü kadınlar gibi parfümleyeceklerinden eminim; ve gerçeği söylemek gerekirse, hoş bir değişiklik olacak, çünkü genelde çok hoş kokmuyorlar. Doğanın affını diliyorum ama gerçek bu.

"O zaman, iki köylüm de çok dikkat etmişti kostümlerine; ama,
bütün bunlara rağmen, güzel giysilerinin altında gerçek köylülerdi. Kişi
bunu kollarından ve ayaklarından, tavırlarından, yüksek sesle gülmelerinden ve yüzlerini kaplayan kırmızı lekelerden görebiliyordu.
Dahası, aynı yüzler çirkin olmasalar da, aşırı tazelikleri dışında, özellikle çekici değillerdi. Bu yüzden gözlerim o genç kadınlara uzun süre bakmadı; ama partilerinin üçüncü üyesi için durum böyle değildi,
her ne kadar elbisesi arkadaşlarınınkine neredeyse denk olsa da.

"Görüyorsunuz ya, bir kızı güzel yapan şapka değil, onu takma ve taşıma şeklidir; ve diğer kıyafetleri de öyledir. Gözüme çarpan genç kişi yaklaşık on sekiz yaşındaydı; ortanın üzerindeydi, ince, zarif ve incecikti; çünkü bunu bir bakışta, vücudunun en ufak hareketinde görebilirsiniz. Yüz hatlarında sıra dışı bir şey yoktu, ancak bir bütün olarak yüzü anında insanı cezbediyordu. Sarışındı, mavi gözleri ve kırmızı dudakları vardı; güldüğünde ağzı, masumiyet ve yaramazlığın harmanlandığı
lezzetli bir ifadeye bürünüyordu; dişleri düzgündü ve
güzel bir kadının ağzını tarif etmenin geleneksel olduğu gibi 'gül yapraklarına yerleştirilmiş inciler' olarak tanımlanamasalar da, kusursuzdular; hafifçe altın rengine boyanmış saçları, sanırım, _a la neige_. Bu açıdan, saçları şakaklarına küçük kalp kırıcılar halinde yapıştırılmış iki arkadaşıyla arasında belirgin bir fark vardı. Daha ne diyebilirim? O kızda, her zaman tarlalarda yaşamadığını gösteren
tanımlanamaz bir şey vardı. Paris'in tadı vardı; çünkü köyünden hiç ayrılmayan bir kadın, kırsalın garip başarılarıyla keskin bir tezat oluşturan tavırları, duruşu, rahatlığı edinemez.

"Güzel sarışınım çizgili leylak ve beyaz bir elbise giymişti. Ayrıca ipek bir önlük giymişti; ama onunkisi elbisesiyle mükemmel bir uyum sağlayan gri-mor renkteydi. Başlığı çok sade ama zevkliydi ve başının tepesinde o kadar zarif duruyordu ki neredeyse ona değmiyor gibiydi. Ayakkabıları siyahtı ve içindeki ayaklar küçük, dar ve zarif bir şekilde kemerliydi; bacağı küçüktü ama ince değildi ve mükemmel hatlara sahip olma vaadinde bulunuyordu. Beyefendiler, tüm bunların bakışlarımı çekmek için oldukça uygun olduğunu kabul edeceksiniz.

"Üç kız Mere Giroux'dan geçiyorlardı, onları alıkoydu.

"'Peki, kızlar nereye gidiyorsunuz, bilmek istiyorum,' diye bağırdı, 'hepiniz hazırlanıp yelken açtınız, üçünüz de ortolanlar kadar gururlu,
bana iyi günler bile dilemeden?'

"Bunun üzerine durdular ve zencefilli kurabiye satıcısına günaydın dediler.

"'Bonjour, Mere Giroux!'

"'Çünkü acelemiz var; Fontenay-aux-Roses'a gidiyoruz.'

"'Dans edeceğiz.'

"'Gösterileri, hayvanları ve maymunları göreceğiz. '

"'Mon Dieu! Burada her şeyi görebilirsin! Maymunları görmek için
yoldan çıkmaya değmez!'

"'Saçmalama! Fontenay'de harika bir şenlik olacak. Herkesin oraya
gittiğini kendin görebilirsin.'

"'Herkes yeterince aptal; biri tükürük topu yaptığında, geri kalanlar
asılmaktansa bunu yapmayı tercih eder.'

"'Ah! Mere Giroux! Ne kadar da kincisin!'

"'Diyorum ki, siz Dargenettes, anne babanız
siz, ülke çapında böyle koşmanıza izin veriyor mu?'

"'_Pardi!_ kimse bizi kaçıramaz. Ayrıca, Mignonne bizimle.'

"'Tanrım! Mignonne harika bir ejderha, değil mi? Neden, senden daha genç! Ve biri ona baktığı anda gözlerini deviriyor, sanki midesine kramp girmiş gibi.'

"Mignonne açıkça ortadaki güzel sarışındı, çünkü hemen küstahça bir gülümsemeyle ve göz ucuyla bana bir bakışla cevap verdi; çünkü bu konuşma sırasında hala zencefilli kurabiye tezgahının yanında duruyordum ve hala dört sousluk alışverişimi yiyordum.

"'Genç olsam da, Mere Giroux, bu kızlara göz kulak olmamı engellemiyor; çünkü Paris'teydim ve yakalanmayacağım.'

"'Sen, Mignonne! Saçmalık! Diğerlerinden daha erken yakalanacaksın, bahse girerim! Çok şekerlisin; eriyeceksin!'

"'Neyse,' diye bağırdı diğer ikisi, 'insanlardan korktuğumuzu mu sanıyorsun?
Onlarda korkutucu hiçbir şey yok!'

"'Eğer büyürlerse, bir tarlaya dikerim.'

"Bunun üzerine kahkahalarla güldüler; ama güzel Mignonne buna katılmadı; arkadaşlarını
çekip uzaklaştırdı ve bağırdı:

"'Au revoir, Mere Giroux! Au revoir!'

"'Ne! Yolda emmek için bir çubuk arpa şekeri bile almayacak mısın?'

"'Yakında, geri döndüğümüzde; bizi serinletmek için.'

"Kızlar gittikten sonra, satıcı her zamankinden daha yüksek sesle
komşu köylerdeki şenliklerin yarattığı rahatsızlıktan yakındı. Benim açımdan, Mignonne dedikleri sarışına bir kez daha bakmaya kararlıydım, ama her şeyden önce onunla ilgili biraz bilgi edinmek istiyordum. Önce bademle
doldurulmuş kocaman bir zencefilli kurabiye karesi satın aldım, daha önce yediğim şeyleri yüksek sesle överek. Mere
Giroux, erime noktasına kadar pohpohlanmış bir şekilde bana şöyle der gibi bir ifadeyle baktı:

"'Ah! Sceaux'ya gelen tüm genç erkekler zencefilli kurabiyeyi bu beyefendi kadar sevse!'

"'Mere Giroux,' dedim, yeni satın aldığım şeyi cebime dikkatlice koyarken, 'az önce geçen genç kadınları tanıyor gibisin?'

"'_Pardi!_ Mahalledeki herkesi tanıyorum, tanıyorum!'

"'Çiftçi kızları mı?'

"'Evet, iki esmer olan Dargenette'ler. Erkekler hakkında konuştukları her şeye rağmen yeterince iyi kızlar; eğer birileri onlarla fazla ileri giderse, ayaklarıyla, elleriyle ve tırnaklarıyla iyi işler yaparlar, buna
güveniyorum. Şaka yapmayı severler ama erdemlidirler! Ve sonra, babaları
hiçbir şakaya
tahammül etmez. Yaşlı Dargenette bir bahçıvan ve her gün pek de hoş biri değil. Karısı düzgün yürümediğinde onu tırmığıyla okşardı; ve sanırım kızları da yoldan çıkarsa, onlara da aynısını yapardı. Köylüler, mösyö, bazen biraz serbest konuşurlar ama onları buna göre yargılamamalısınız.'

"'Ve yanlarındaki Mignonne dediğiniz diğer kız? Kendini
sanki Paris'te yaşamış gibi taşıyor.'

"'Evet, mösyö; öyle de oldu. Mignonne bu kasabanın dürüst, emekçi insanlarının kızı; ama daha çok küçükken annesini ve babasını kaybetti. Sonra Paris'te bir hanımın ilgisini çekti ve onu alıp
iyi bir eğitim vereceğini söyledi. Mignonne Landernoy'un
çok da zengin olmayan yaşlı bir teyzesinden başka kimsesi kalmamıştı. Bu yüzden yeğenini bıraktı; çocuk o zamanlar on iki yaşındaydı. Paris'te üç yıl kaldı. Orada tam olarak ne öğrendiğini bilmiyorum -okumayı, yazmayı
ve nakış işlemeyi ve kanvas üzerine dikiş dikmeyi--kısacası, bir taşra kızını hiçbir şeye uygun kılmayan
bir sürü işe yaramaz şey. Bu yüzden teyzesinin yanına döndüğünde, tekrar tarlalarda çalışmaya zorlanamadı. _Ay!_ dedi ki
sırt ağrısı yaptı!'

"'Ama neden geri döndü? Neden onu Paris'e götüren hanımı bıraktı?'

"'Çünkü hanım öldü ve sonra, görüyorsunuz, mirasçıları küçük kızı Sceaux'dan
tutmayı seçmediler. Onu dışarı
çıkararak başladılar ve Mignonne yaşlı teyzesinin yanına dönmekten çok mutlu oldu.'

"'O zamandan beri tekrar Paris'e gitti mi?'

"'Hayır; ama bunun isteksizlikten olduğunu sanmıyorum. Şehirlilerle
yaşamaktan öğrendiği görgü kurallarının bir kısmını koruduğunu hayal edebilirsiniz: bir davranış biçimi ve küçük konuşma hileleri--Ah! Artık o bir köylü değil. Aman Tanrım, mamzelle burada modayı belirliyor! Diğer kızlar kendilerine bir şapka, önlük veya boyun atkısı yapmak istediklerinde şöyle derler:
"Gidip Mignonne'a bunun bana yakışıp yakışmayacağını ve nasıl giyileceğini soracağım."--Ve burada Mignonne, orada Mignonne! Neden, onun bir
kahin olduğunu düşünürdünüz, ne daha fazlası ne de daha azı! Mignonne, "Bunu
giyemezsin" veya "Böyle ayak parmaklarının üzerinde yürümemelisin" veya "O bacakla
dans etmemelisin" dediğinde, bunu yapacaklarından korkmanıza gerek yok. Ve sonra, Mamzelle Mignonne roman okuyabildiği için, birçok hikaye
ve macera biliyor, anlıyor musunuz. Bu yüzden, o konuşurken, köylü kızlar
kulaklarını dikiyorlar, tıpkı eşeğimin kendini neşeli hissettiğinde yaptığı gibi. Neden,
o Dargenette'ler tavus kuşları kadar gururlular çünkü Mignonne onlarla
Fontenay-aux-Roses'a gitmeyi kabul etti!'

"'Ama kız burada ne yapıyor, tarlada çalışmıyor?'

"'_Hanımefendi!_ elbiseler yapıyor ve diğer kızlar için şapkalar dikiyor;
kentin şapkacısı ama zavallı teyzesinin ancak ikisine yetecek kadar şapkası var. Ve kızı affedemediğim şey, onun için iyi bir eş olan ve onunla evlenmeye razı olan Claude Flaquart'ı reddetmesi, her ne kadar parası olmasa da. Claude Flaquart ona deli oluyordu. Görüyorsunuz ya, o
çok güzel bir şey--ve sonra, yapmacık tavırları kesinlikle bir aptalın
başını döndürecek.'

"'Onu reddettiğini mi söylüyorsunuz?'

"'Evet, mösyö! Bir tarlası ve bir bağı, üç ineği, iki buzağısı, tavşanları ve kazları olan bir adamı reddetmeyi düşünün! Tanrı aşkına
ne istiyor ki zaten? bir lord mu? bir hükümdar mı? '

"'Böyle güzel bir eşleşmeyi reddetmek için ne sebep gösterdi?'

"'Nedenler! Nedenlere çok önem veriyordu! Ondan hoşlanmıyordu;
verdiği tek sebep buydu! Onun bir budala ve topal olduğunu söyledi. Sanki
inekleri ve buzağıları olan bir adam eğri yürüyebilirmiş gibi!'

"'Teyzesi onu azarlamadı mı?'

"'Teyzesi çok iyi huylu--çok büyük bir aptal, demeliyim. Claude
Flaquart intikamını aldı: Mignonne'dan bir baş daha uzun başka bir kızla
evlendi ve iyi de yaptı. Kızları Paris'e göndermenin sonucu budur,
orada iş kurmak için paraları olmadığında.
Mignonne, Paris'ten gelen iyi bir gençle kendini aptal yerine koyacak -başımı buna yatırırım! ve bir süre sonra
Claude Flaquart'ın kulübesi için iç çekmeye başlayacak.'

"'Zencefilli kurabiyelerinizden biraz satın aldığım için çok mutluyum, Mere Giroux;
çok güzel. Sceaux'ya tekrar geldiğimde beni kesinlikle göreceksiniz.'

"'Çok iyisiniz, mösyö; artık müşterilerimden birisiniz; bu
stokumu artırıyor. Bunlardan birazını limonla satın almalısınız, mösyö;
portakal yediğinizi sanırsınız.'

"'Bunu bir dahaki sefere saklayacağım.'

"Yeterince biliyordum. Ona günaydın dedim ve Sceaux'dan sadece çeyrek fersah uzaklıktaki
Fontenay-aux-Roses'a doğru yola koyuldum."

VII

MADEMOISELLE MIGNONNE

Bay Fouvenard nefes almak için durdu ve bir kadeh
şampanya içti; bu arada onun anlatısına devam etmesini bekliyorduk, itiraf ediyorum ki bu beni çok ilgilendirdi. Bilinmeyen bir sebepten dolayı, o güzel küçük Mignonne'un anlatıcının baştan çıkarıcılığına boyun eğdiğini düşünmekten
titredim, ki anlatıcı bana pek de baştan çıkarıcı görünmedi. Ama
ben bir kadın değilim ve o Kapuçin sakalının anlayamadığım bir
büyüleyiciliği olması mümkün.

"Kısa sürede Fontenay'a ulaştım," diye devam etti; "Sadece
festival için yola çıkan insan kalabalığını takip etmem gerekti. Oraya vardığımda kendi kendime şöyle dedim: 'Mignonne'u bulamazsam çok şanssız olurum.'

"Bir süredir bir meydanda doğaçlama tezgahların önünde dolaşıyordum ki, üç kız kardeşimin hala kol kola, tüm merak uyandırıcı şeylerin, oyunların ve açık hava gösterilerinin önünde durduğunu ve yaşlarının doğal neşesini sonuna kadar sergilediklerini gördüm,
Mignonne'un hicivli yorumlarıyla yoğunlaşmıştı.

"Genç adamların çoğu onlara eğildi ve şakacı bir yorumda bulundu,
genellikle kaba ve uygunsuz, çünkü masumiyetleri bana her zaman büyük ölçüde uydurma gibi gelmiştir. İki Dargenette aynı tonda cevap verdi; ancak Mignonne bir şey söylediğinde,
genç adamlar karşılık vermedi; utanarak gizlice uzaklaştılar ve
birden fazla kez birbirlerine şöyle dediklerini duydum:

"'Ah! Mamzelle Mignonne küreğini soktuğunda, ona karşılık verecek kadar
zeki değilim; çok zeki, o! Herkes onun
Paris'te yaşadığını görebilir.'

"Üç arkadaşa yaklaştım ve durdukları tezgahların ve gösterilerin önünde durdum. Mignonne beni fark etti ve kızardığını düşündüm.
Dargenette'lerden biri bana baktı ve şöyle dedi:

"'Bak! Mere Giroux'nun zencefilli kurabiyesini yiyen adam orada.
Sakallı bir Paris beyefendisinin zencefilli kurabiyeyi böyle yemesi komik görünüyor.'

"Mignonne'un konuşmacıyı dürttüğünü gördüm. Muhtemelen ona sessiz kalmasını söylemiştir,
çünkü başka bir şey duymadım.

"Onlarla bir iki kelime konuşmaya çalıştım, ama beni duymamış gibi yaptılar ve hiçbir cevap vermediler. Ancak, fısıldaştıklarını gördüm,
ve ara sıra gizlice hala orada olup olmadığımı görmek için baktılar. Sonunda dansın devam ettiği yerde durdular. Bunu bekliyordum. Dans etmek tam olarak en sevdiğim eğlence değil; ama birinin kızını baştan çıkarmak söz konusu olduğunda, o zaman korkusuz bir dansçı oluyorum. Genç kadınlara gelince, hemen hemen hepsi dans etmeyi sever;
aslında, zevkin bir tutkuya dönüştüğü bazıları vardır; ama
erkekler olmadan dans etmek zorunda kalsalardı, dansa olan sevgilerinin kısa sürede kaybolacağından emin olabilirsiniz. Buradan, zıplamanın gerçek zevkinin ikincil bir konu olduğu sonucuna varıyorum. Ama dans, kişinin zarafetini ve ayaklarının hafifliğini gösterme, flört etme, yumuşak konuşmaları, genellikle tutkulu itirafları, elin bir baskısıyla birlikte dinleme fırsatı verir, kıskanç bir seyircinin burnu, hiçbir şey görmeyen, çünkü
figürün bir parçası!--O halde, neredeyse tüm
kadınların dansa karşı doğuştan bir tutkuya sahip olması şaşırtıcı mıdır?

"Mademoiselle Mignonne'u bir kontra dans için hemen işe aldım; çünkü
polka henüz köy şenliklerine inmemişti. Davetimi
çok memnun bir tavırla kabul etti. Hemen elini tuttum ve
arkadaşlarını bırakarak onu bizim yerlerimize götürdüm. Tekrar söylüyorum ki
sevgililer için, _in esse_ veya _in futuro_, bundan daha iyisi
hiç
icat edilmemiştir. Çok geçmeden partnerimle sohbete başladım.
Çok hızlı gitmemeye ve bir aptal gibi ona hayran olduğumu
söylemeye başlamamaya dikkat ettim; yüzüme gülerdi. Ama
tavırlarına, duruşuna, diline olan şaşkınlığımı gizlemedim; ona bir köyde
doğmuş olamayacağını söyledim. Bunun üzerine
bana zaten bildiğim şeyi söyledi; ama bunu ilk kez duyuyormuş gibi yaptım. Elini sıkmadım, ama ona karşı en derin
ilgiyi gösterdim ve onu bir sonraki kontra-dansa davet ettim. İlk başta,
birkaç itirazda bulundu; ama ben ısrar ettim ve kabul etti. Şehirden bir beyefendiyle dans etmenin ona
hoş geldiğini yeterince açık bir şekilde gördüm.

"Biz de dans eden arkadaşlarına katıldığımızda, ter içindeydiler ve yanakları morarmıştı; ama
eşleri onlara hiçbir içecek sunmadan yanlarından ayrılmışlardı.
Açık hava şenliklerinde bulunabilen tek içecekler olan bira veya şarap satan bir garsonu çağırmak için acele ettim.--Ah, evet! Ayrıca kakao satıcıları da var. --Bira getirilirken, iki Dargenette iki kez daha sorulmasını beklemedi ve Mignonne törensel bir şekilde durmanın faydasız olacağını gördü.

"Böylece kendimi onların grubunda buldum. Ama Monsieur Faisande'ı aydınlatacak bir kısıtlama ve çekingenlikle davrandım. İkinci kontra-dans sırasında, Mademoiselle Mignonne daha da özgürce konuştu; ve Paris'ten köy kızlarına karşı büyük bir avantaj sağlayan güzel tavırları ve daha rafine dili getirmiş olmasına rağmen, şehirli kızlarda, hatta en katı şekilde yetiştirilenlerde bile bulamayacağımız dürüstlüğü ve yapmacıksızlığı koruduğunu gördüm. Mignonne, masumiyet ve bilginin, açık sözlülüğün ve cilvenin, sadeliğin ve tutkunun garip bir karışımıydı. Paris'te kalması, orada gördüğü insanlar, hafızasını yorduğu okumalar, ona ülkeye karşı bir tiksinti hissi vermişti, ancak zihni ve kalbi hala bakire bir doğanın tüm ilkel tazeliğini koruyordu.--Katılıyorum beyler, o çocuk büyüleyici bir fetihti düşünmek için."

"İnan! Fetihte büyük bir meziyet yoktu!" diye haykırdı Balloquet. "Kız bir köylü istemiyordu, bu yüzden şehirden bir adamın onun için kurduğu ilk tuzağa düşeceğinden emindi; ve sonra, sakalın
Mademoiselle Mignonne'a karşı zafer kazanmanda sana önemli ölçüde yardımcı olmuş olmalı."

"Neden?"

"Çünkü yüzünü kısmen gizliyor."

Fouvenard omuzlarını silkti, Balloquet'a bir ekmek topu fırlattı ve
anlatmasına devam etti.

"İkinci kontradans sonrasında, Mignonne dolaşmak istediğini söyledi. Onlara eşlik etmek için izin istedim ve o kadar nazik davranmıştım ki
beni reddedemediler. Gerçekten de, bunu yapmak için istekli olmadıklarını düşünüyorum; Dargenette'ler, kendilerine davranılmasını sevdikleri için; ve Mignonne,
refakatçisi olarak genç bir Parislinin olmasından gurur duyduğu için.

"Kolumu tutmayı reddetti; ama ben onun yanında yürüdüm, çünkü artık
arkadaşlarının arasında değildi.
Tel altında yapılan tüm gösterilere giriş ücretlerini ödedim, açık hava şenliklerinde her zaman bulunan türden.
Mignonne ilk başta reddetmeye çalıştı, ama iki köylü aceleyle
gezici tiyatroya girdi ve güzel sarışın benimle yalnız kalmamak için onları takip etmek zorunda kaldı.

"Akşamın sonuna doğru, eski tanıdıklar gibiydik.
Onlara
elde edilebilecek her şeyi ikram etmiştim ve hatta
Mignonne'un arkadaşlarıyla dans etmiştim.

"Şenlikten birlikte ayrıldık. Karanlıktı ve kolumu kabul ettiler.
Mignonne bir tarafımda, köylülerden biri diğer tarafımdaydı; ikinci
kız kardeşinin kolundaydı, böylece dört kişi yan yana yürüyorduk.
Köylüler bundan hoşlanır ve bana Paris'teki pazar günü gezintilerini
kötü bir şekilde hatırlattı. Mignonne ile yalnız yürümeyi tercih ederdim, ama bu
imkansızdı.

"Bana çok kısa bir yürüyüş gibi geldi, Dargenette'lerin tüm yol boyunca şarkı söylemelerine ve korkunç derecede yanlış şarkı söylemelerine, denedikleri her havayı öldürmelerine rağmen. Ama Mignonne şarkı söylemedi ve ben de kolumda olan kolumu şefkatle sıkmaya başladım.

"Tesadüfen Mignonne'ninkinden önce köylülerin evine ulaştık.
İyi geceler dediler ve gülerek öpüştüler. Fısıldadıklarını duydum ve konu
benim olduğumu anlayabildim. Dargenette'ler
şöyle dediler: 'Sakallı adamı fethettiniz! Dikkat edin sizi
kaçırmasın!' ve buna benzer başka nükteler."

VIII

BİR ÇARE

"Sonunda o güzel kızla yalnız kaldım. Size söylememe gerek yok, beyler, sevgi dolu, belagatli, ısrarcı oldum. Mademoiselle Mignonne
söylediğim her şeye güldü; ama bu onu memnun etti. Genel bir kural olarak,
bu tür şeyler bir kadını memnun etmediğinde,
bunu deneyen adamı dinlemez. Dinlendiğimiz anda,
mutlu olacağımızdan emin olabiliriz. Bir görev talep ettim. Reddetti; ama
her gün Sceaux'ya geleceğimi ilan ettim; buna
benimle buluşmasını engelleyemeyeceğini söyledi. "Uzun lafın kısası beyler, Mignonne ile ertesi gün, sonraki gün ve o hafta her gün buluştum. Tren
ücretlerine epey para harcadım; ama insan biçmek istiyorsa ekmeye de razı olmalı.

"On veya on iki gün sonra kızın kafasını tamamen çevirdim ve
onu benimle Paris'e gelmeye ikna ettim, orada ona muhteşem bir
varoluş, toptan zevk ve her şeyden öte hiç bitmeyen bir
aşk vaat ettim. Mademoiselle Mignonne buna çok önem veriyordu, sizi temin ederim. O
romantik bir kızdı. Ama biz erkeklere söz vermenin bir maliyeti yok, biliyorsunuz! Evlilikten bahsetmediğimden emin değilim; ama sanırım
değil.

"Bütün bunlar, Rue de Menilmontant'daki bir evin saçaklarının altında, beşinci katta küçük bir odayla sonuçlandı. İçini gereken her şeyle döşedim, daha fazlasını değil ve duvarları rulo başına on iki sous'luk kağıtla kapladım. Aşkımın talepkar olmadığını itiraf etmeliyim; o ne bir saray, ne kaşmir bir şal, ne de bir araba istiyordu; benim varlığım onu ​​tatmin etmek için gereken tek şeydi.

"Bu durum birkaç ay sürdü. O sürenin sonunda, fethimden kurtulmaktan çok memnun olurdum; ondan bıkmıştım. Eğer aklı başında olsaydı, ona açıkça şöyle derdim:

"'Sevgili kızım, seni seviyordum ama artık sevmiyorum. Er ya da geç geleceği kesindi; bizimki gibi ilişkiler asla uzun sürmez;
ister şimdi bitirelim, ister altı ay sonra.
İstersen başka bir tanışıklık kur ya da Sceaux'ya geri dön;
benim açımdan sana iyi günler dileme şerefine erişiyorum.'

"Ama dediğim gibi, Paris'i ve Parislileri asla tam olarak anlamamış ama onları mucizevi bir prizmadan
görmüş genç bir kadınla karşı karşıyaydım. Dahası, beni hayrete düşüren bir karakter gücüne sahip olduğunu kanıtladı. Dürüstçe, onu asla terk etmeyeceğime
inanmıştı. Belki de, onu görmeye gitmeyi
bırakmanın benim
gücümde olduğunu söyleyeceksin; ama ne yazık ki, ilişkimizin başlangıcında, onu evime götürüp ortağı olduğum dükkanı gösterecek kadar aptaldım; bu yüzden onu görmeden bir iki gün geçirseydim, ne olurdu? Neden, ya evime ya da dükkanıma beni kovalardı; ve bu çok sinir bozucu bir sahneye yol açardı, özellikle de ortağım Monsieur Faisande kadar gülünç olduğu ve beni mükemmel bir Cato olarak gördüğü için.

"Bu yüzden, kız arkadaşımla ilişkimi kesip, beni kendi evimde avlama isteğimi etkili bir şekilde ortadan kaldırmaktan başka yapabileceğim bir şey yoktu.
Bana yaptığı gizli bir açıklama, ilişkimizi bitirme özlemimi yoğunlaştırdı: bana aşkımızın bir
kötülüğünü verdiğini söyledi. Elimde bir kadın ve çocukla beni hayal edin!--Kahretsin, beyler! Kendinizi benim yerime koyun."

Mösyö Fouvenard hepimize bakmak için durdu. Ama kimse cevap vermedi; ve devam etti, dinleyicilerinin derin sessizliği ve neredeyse
sert ifadeleri karşısında açıkça şaşırmıştı:

"Bu yüzden onunla bağımı koparmak için bir fırsat aradım; ihtiyacım olan
fırtınalı, şiddetli bir sahneydi, çünkü bir Alman kavgası bizi ayırmaya
yeterli olmazdı.--O zamanlar ve hala bir arkadaşım vardı, adil cinsiyetle çok
girişimci ve neredeyse
benim kadar büyüleyici bir adam. Bu belki de çok şey ifade ediyor, ama doğru. Onu
duymuş olmalısınız: adı Rambertin ve Ariadnes'i ziyaret ettiği her yerde bırakan bir ticaret gezgini. Onunla birkaç kez, Mignonne ile ilişkimin ilk günlerinde, aşkımı Mabille'e veya Chateau-Rouge'a götürdüğümde karşılaşmıştım. Sceaux'lu genç hanımı çok beğenmişti. Bir gün, yalnız ve biraz depresif olduğum bir zamanda benimle karşılaştığında, bana ne yaptığımı sordu benim
_sarışın_ım.

"'Parbleu!' dedim; 'Tanrım keşke onunla daha fazla işim olmasaydı!
Eğer beni ondan kurtarabilirsen, bana çok büyük bir iyilik yapmış olursun.'

"'Ciddi mi konuşuyorsun?' diye haykırdı Rambertin.

"'Çok ciddi.'

"'O zaman bu bir pazarlık. '

"'Ama Mignonne'un bana hayran olduğunu bilmiyorsun; yapman gereken
onunla ilişkimi kesebileceğim şekilde işleri ayarlamak.'

"Rambertin gülmeye ve ellerini ovuşturmaya başladı.

"'Bana öyle geliyor ki,' dedi, 'benim kafam senden daha uzun; çünkü
bir ilişkiyi
kesmek söz konusu olduğunda, bunu yapmanın
on tane yolunu her zaman düşünebilirim. Elbette, istediğin zaman panayırına gidersin; ve
muhtemelen onun odasının anahtarı vardır, böylece o yatağa girdiğinde içeri girebilirsin?'

"'Bu doğru.'

"'Bana anahtarını ver. Yarın buna benzer bir tane olacak ve her şey
kendiliğinden hallolacak.'

"Ertesi gün, Rambertin'in ödünç verdiğim anahtara benzeyen bir anahtarı vardı ve
bana geri vererek şöyle dedi:

"Hanımefendinin nerede yaşadığını biliyorum. Beş kedisi olan bir kapıcının olduğu bir ev; ama ben senin boyutlarındayım,
pelerinim ile yüzümü örteceğim ve bu gece Mignonne'un odasında uyuyacağım. Sanırım
ışıksız uyuyor. O kadar dikkatli davranacağım ki
başka bir adamın senin yerini işgal ettiğinden şüphelenmesin. Yarın sabah erkenden oraya gelmelisin; anahtarın var, böylece içeri girip
beni cilveli sevgilinin yanında dinlenirken şaşırtabilirsin. O zaman kafanı kaybetme, ona sadakatsiz bir orospu deme ve
onu terk etme hakkına sahip olduğunu söylemeliyim.'

"Bunu muhteşem bir plan olarak düşündüm ve uygulamaya koydum.
Rambertin tarif edilemeyecek kadar cüretkar. Her şey umduğumuz gibi
başardı. Ertesi sabah çok erken Mignonne'un odasına gittim. Hala benim vekilimin yanında uyuyordu, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu. Ve Rambertin de uyuyormuş gibi yaptı. Ama odaya girer girmez büyük bir
çığlık attım. Mignonne'a sadakatsiz, yalancı şahit dedim--Ah! beyler, keşke
kızın şaşkınlığını ve dehşetini görebilseydiniz! Sizi temin ederim ki,
çok
dramatik bir tabloydu. Suçsuz olduğunu,
iğrenç bir ihanetin kurbanı olduğunu ilan etti.
Kendini ayaklarıma atmaya, beni onu dinlemeye zorlamaya çalıştı. Ama
kendini haklı çıkarmasını hiç istemediğim için odadan çıktım,
aramızdaki her şeyin bittiğini haykırarak.

"Mignonne'un beni tekrar görmeye çalışacağından,
beni bir yerde pusuya düşüreceğinden,
masumiyetine beni tekrar ikna etmeye çalışacağından korktuğumu itiraf ediyorum; ama birkaç gün geçti ve ondan hiçbir şey duymadım. Sonunda,
Rambertin'le tanıştım.

"'Eh,' dedim, 'sarışın kız çok
çabuk teselli edilmiş gibi görünüyor;
onu mantığını dinlemeye ikna etmekte çok zorluk çekmiş olamazsın.'

"'Şeytani bir şekilde yanılıyorsun,' diye cevapladı; 'tam tersine, senin
Mignonne'un evcilleştirilmeyi reddeden genç bir kadın. İlk başta, onun suçlu olduğuna inandığına ikna olduktan sonra, seni takip etmeye, seni takip etmeye ve seni onu dinlemeye zorlamaya kararlıydı. İnan! Sevgili dostum, durumun nasıl olduğunu gördüğümde, ikinizin arasını bozmak için yaptığımız küçük planı itiraf ettim. Bu itirafın etkisi
çok
olağanüstüydü. İlk başta, kız bana inanmayı reddetti, ama ona gerçeği söylediğimi kanıtladım: Senden küçük bir not almıştım, seni hangi kafede bulabileceğimi, Mignonne'un odasının anahtarını
geri vermemi söylüyordu. Ona o notu gösterdim ve artık daha fazla
şüphesi
kalmadı. Sadece şunu söyledi: "Şu rezil kötü adam!" Senin peşinden gitmekle ilgili
tek bir kelime bile etmedi. "Şimdi," dedim kendi kendime, "onunla
sonsuza dek ve sonsuza dek anlaşmazlığa düştü; Af dilemek için çabalamalıyım." Ve ona uzun zamandır onu sevdiğimi ve sadece tutkumun yoğunluğunun beni bu konuda sana katılmaya ikna edebileceğini anlatmaya çalıştım. Fakat Mademoiselle Mignonne, yalvarışlarıma cevap vermeye tenezzül etmeden kapıyı işaret etti ve şöyle dedi:

"'"Bu odadan çıkın, mösyö ve bir daha asla yüzünüzü görmeme izin vermeyin, yoksa
yargıçın yanına gidip ona utanç verici davranışlarınızı anlatırım."

"'Birlikte geçirdiğimiz gecenin bana onun üzerinde bazı haklar verdiğini anlatmaya boşuna uğraştım; güzel Mignonne kıpırdamıyordu.
Bir öpücük çalmaya çalıştım; o kadar yüksek sesle çığlık attı ki komşular
pencerelerine dayandılar. Ve böylece, inanç! Ben gittim; ama ne isterse onu yapsın,
Zamanımı bekleyeceğim, ilk uygun fırsatı değerlendireceğim ve
olduğumuz yerde durmayacağız!'

"Böyleydi beyler, Rambertin'in hikayesi ve Sceaux'lu genç kızla ilişkimi böyle kestim. Başvurduğum yöntemin çok
ustaca olduğunu düşünmüyor musunuz? Bahse girerim ki bunu aklınızda tutacaksınız, böylece
zaman zaman kullanacaksınız!"

Mösyö Fouvenard, sanki iltifat ve tebrik bekliyormuş gibi, birbiri ardına bize baktı; ama tam tersine, kimse konuşmadı ve
neredeyse her yüz ciddi bir ifadeye bürünmüştü. Gerçekten de, bazı
yüzlerde, sadece ciddiyetten daha fazlasını algıladığı görülüyordu; çünkü, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, anlatısı aramızda sempati
bulmadı.

Kendi adıma, o genç adama karşı her zaman bir tür tiksinti duymuştum,
birinin tarif edemeyeceği türden, ama insanın sık sık belli bir kişiye karşı hissettiği türden bir tiksinti. O anda, Sceaux'lu zavallı kızla ilgili olarak övündüğü
bu kadar alçakça, iğrenç
davranışlarda bulunabilen bir adamdan her zaman hoşlanmadığımı düşünmek beni memnun etti.
Mignonne'un çizdiği portre ilgimi çekti ve beni etkiledi; ve bana öyle geldi ki onu tanımak ve
kurban edildiği o rezil şekilde intikamını almak istiyordum.

Sakallı adamın hikayesinin yarattığı nahoş izlenimi fark eden ve muhtemelen o kişiyi misafir etmekten
gurur duymayan Dupreval ilk konuşan kişi oldu.

"Az önce anlattığın anekdotu yazman uzun zamanını aldı, Fouvenard," dedi neredeyse sert bir tonla, "ama açıkçası, bize o baştan çıkarma hikayesini anlatmak yerine sessiz kalsaydın daha iyi olurdu, bu hikayenin sonu Naiplik makamına layık olabilir, ama bizim ahlak kurallarımıza hiç uygun değil; çünkü günümüzde, bir adam bir metresini terk etmek istediğinde, onu aşağılamak, arkadaşının kollarına atmak artık gerekmiyor. Bunlar eski moda yöntemler, bunları Kardinal Dubois'nın zamanına ait bazı eski anılarda okumuşsundur; ama tekrar söylüyorum, olay seçimlerinden memnun değildin."

"Bu ne! Eski moda yöntemler!" diye haykırdı Fouvenard, ellerini saçlarında gezdirerek - özellikle etkileyici olmak, bir etki yaratmak istediğinde yaptığı en sevdiği hareketti; ve aslında, saçlarını o an için dikleştirerek onu birkaç satır daha uzun yaptı. "Hiçbir şey
uydurmadım, beyler. Hikayeyi olduğu gibi
anlattım. Bundan şüphe eden herkes sadece Mademoiselle
Mignonne, No. 80, Rue de Menilmontant'ı ziyaret etmeli, yani eğer hala orada
yaşıyorsa, ve muhtemelen ona, unuttuğum hain Ernest'iyle ilgili bir sürü ayrıntı verecektir. Ernest benim
Hristiyan adım, beyler ve o bana hep böyle seslenirdi. Hikayemin sizi
şaşırtması mümkün; ama her durumda, benim için hepsi birdir. Hoşnutsuzluğunuza parmaklarımı şıklatıyorum! Uzun, ciddi suratlarınızla beni
güldürüyorsunuz! Kimseden azar işitmem; birini
yönetmeyi seçen adamın sadece konuşması gerekir - ona cevap vermeye hazırım."

"Ah! Beyler! Lütfen dikkatli olun!" diye haykırdı Balloquet gülerek. "Sizi uyarıyorum
Fouvenard kadehlerinde aşırı kavgacıdır. Üç veya dört kadeh daha
şampanya ve o tam da hepimize meydan okuyacak çocuk!"

"Benimle dalga geçmemenizi rica ediyorum, Balloquet."

"Ah! Yaban domuzu diken diken oldu."

"Mösyö," dedim, Fouvenard'ın ses tonu ve tavırlarından rahatsız olarak, "eğer Sceaux'lu bu köy kızıyla yaşadığınız macerayla övünüyorsanız, sanırım
bizim tarafımızdan bunu kınama özgürlüğümüz var. Bunun sizin için hiçbir fark yaratmaması oldukça mümkün. Kendi adıma,
birçok kadını
aldattığımı beyan ediyorum, ancak onlarla ilişkimi
kesmek için sizinki gibi yöntemlere asla başvurmazdım."

"Parbleu! Mösyö, belki de metreslerinizi sizi terk etmeye ikna etmek için fazla uğraşmanıza gerek yoktur. "

"Açıkçası, senin çarelerine göre bunu tercih ederim; Aldatılan kişi genellikle aldatan kişiden daha ilginçtir."

"Ve siz de sık sık bu ilginç konumda bulundunuz mu?"

Dupreval ayağa kalkarak tartışmamıza son verdi.

"Beyler," dedi, "bekar olarak veda
selamımı bir kez daha kabul etmenizi rica ediyorum."

Hepimiz ev sahibimizle el sıkışmak için ayağa kalktık. O zaman Dumouton'un
en uzun yolu seçtiğini fark ettim, çünkü masanın etrafında tur atmıştı. Ama uzun zamandır dokunulmamış muhteşem armutlara gözü takılmıştı; ve,
onların yanından geçerken, iki tanesini aldı ve bunları ceplerine
zorlukla doldurmayı başardı, böylece kalçalarında iki
minyatür balon etkisi yarattı; ve ceketinin eteklerini kaldırdıklarında, pantolonunun paçasının önden farklı bir renkte olduğunu ortaya çıkardılar.

İyi geceler diledik, şapkalarımızı aldık ve restorandan ayrılmaya hazırlandık.
Ama müzik hala devam ediyordu, büyüleyici bir vals çalıyordu, bu da
bir hanımı dansa davet etmek gibiydi.

IX

ÖN ODALARDAKİ DÜĞÜN PARTİSİ

Balloquet ve ben yemek yediğimiz odadan çıkan son kişilerdik;
ve şapkalarımızı alırken birbirimize baktık, müziğe ayak uydurduk ve gerçekten de birlikte vals yapmaya başladığımıza inanıyorum,
daha yakındaki bir polkanın sesi diğer müzikle uyumsuz bir şekilde çınladı.

"Oho! Burada birkaç balo var, öyle mi?" diye sordu Balloquet, bize bakıp gülümseyen bir garsona.

"Evet beyler; iki düğün partisi var: biri hemen altımızda, birinci katta, diğeri aynı katta, ama arkadaki salonlarda."

"Ah! Yani arkada da bir düğün var?"

"Elbette, mösyö."

"Saat kaç şimdi?"

"Saat on bir buçuk, mösyö."

"Düğün partileri en yoğun zamanlarını yaşıyor olmalı. Çok sayıda davetli var mı?"

"Çok sayıda, mösyö. Dans etmeyi bile beceremiyorlar, çok
kalabalıklar."

"Hangisi daha muhteşem parti?"

"İkisi de oldukça iyi, mösyö. Ama öndeki diğerinden daha
çok daha iyi. Daha gösterişli bir olay."

"Anlıyorum. Arkadaki daha özgür ve rahat. Muhtemelen
orada kankan dansı yapıyorlar. Sapristi! ve daha gece yarısı!
Diğer insanlar geceyi eğlenerek geçirirken yatağa gitme fikri! Bacaklarınızı kaşındıran
şehvetli bir orkestranın çaldığı melodileri duyabildiğinizde! Bu fikri beğendin mi, Rochebrune?
Benim gibi, sen de aşağıdaki balolardan birine gitmek için cazip gelmiyor musun, orada
harika ışıklar saçıyorlar?"

"Evet, kesinlikle! Tüm kalbimle giderim. Bu müzik beni
baştan aşağı dans ettiriyor."

"Bu balolardan birine gitmeyeceğime bahse girmek ister misin?"

"Ciddi misin? Kimseyi tanımadığın halde bunu yapacak yüzün olur mu?"

"Neden olmasın? Sana bunun ne kadar basit bir şey olduğunu göstereyim. İki
balo var. Ben birine gidiyorum. Eğer şans eseri terbiyesiz bir herif bana kim olduğumu, kimi tanıdığımı, neden diye sormayı uygun görürse, cevabım tamamen hazır: 'Diğer partiye, aynı katta davet edildim; bir hata yaptım, hepsi bu.'"

"Aman Tanrım, bu bir bahane olurdu. Aynı şeyi yapmamı istiyorsun."

"Bravo! Karar verildi: İkimiz de baloya gideceğiz. Ve sonra, görüyorsun ya, çok fazla
insan tanıyoruz! Büyük bir partide tanıdık bir yüz görmemek çok garip olurdu. Sonra sadece alçak sesle şöyle deriz:
'Beni buraya sen getirdin;' ve tanıdığımız
bizim sponsorumuz olmaktan daha iyi bir şey istemeyecektir. Ayrıca, dans edeceğiz ve balolarda dans eden erkekler her zaman
az bulunur; er ya da geç, onları işe almak moda olacak.
Bizi ağırlamaktan çok memnun olacaklar. Hadi, hangisini seçersin;
benim için hepsi bir."

"Ve benim için de."

"Ben iyi bir adamım: öndeki top daha şık;
onu sana vereceğim ve arkadakini alacağım. Özellikle,
biraz _chicardini_ olursa, bir kankan dansı yapmak
istediğim için. Bu sana
uygun mu?"

"Mükemmel."

"Biz rugan ayakkabılar giyiyoruz ve yeni eldivenlerimiz var. Daha
iyisi olamazdı. --Garson, peçeteni çizmelerimizin üzerine sür. Doğru;
şimdi güneşler kadar parlıyoruz; rugan çizmeler
kutsanmış bir icat.--İleri! Yanılıyor olabilirim ama bu toptan
iyi bir şey çıkaracağıma dair bir fikrim var; ya sen?"

"Benim senin kadar güvenim yok. Ama, Tanrı aşkına! Sonuçta,
bizler ocağı veya evi olmayan insanlar değiliz. Ve dediğin gibi, partide
kolayca hata yapabiliriz. Hadi!"

"Söylenti bu: ileri, topun ağzına!"

Bir kat aşağı indik; Balloquet mırıldanıyor ve zıplıyordu; ben, biraz
tedirgindim ama yine de eğlenmeye kararlıydım. İki topun arasındaki
inişe ulaştık; her iki orkestrayı da duyduk.

"İyi şanslar!" dedi Balloquet; ve sağdaki kapıdan içeri girerken
ben sola döndüm.

Dans ettikleri odaya girdim. Bir kadril yeni başlıyordu.

"Burada dördüncü bir çift var! vis-a-vis istiyoruz!" diye seslendi yanımdaki bir beyefendi.--Sonra bana baktı ve şöyle dedi: "Bizim vis-a-vis olmaz mısın?"

"Memnuniyetle," diye cevapladım; ve etrafa bakındığımda, bir bankta tek başına oturan bir hanım gördüm. Onu dansa davet etmek için acele ettim. Kabul etti. Vis-a-vis'i olmayan beyefendinin karşısında yerlerimizi aldık; müzik başladı ve
biz de aynısını yaptık; ve işte! Etrafıma bakmaya ve kendimi bu kadar
cüretkarca
attığım toplulukla tanışmaya
vaktim olmadan önce dans ediyordum.

Ama dans eden bir adamın asla şüpheli bir bakışı olmaz; kimse onu
gözlemlemez veya ona hiç dikkat etmez. Bana öyle geliyordu ki çevremle tanışmak için
mümkün olan en iyi yolu kullanmıştım.

İlk figürden sonra, tabiri caizse
rastgele seçtiğim partnerimi incelemeye başladım.

Rastgele Bana iyi hizmet etmişti. Partnerim çok güzel bir esmerdi;
kocaman mavi gözleri hem şefkatli hem de zekiydi ve
zahmete girmeye karar verdiklerinde birçok şey söyleyebileceklerini düşündüm.
Hafif kartal burnu, çekici bir ağız, güzel dişler, ki
kolayca güldüğü için sık sık gösteriyordu, siyah saçları uzun bukleler halinde boynuna düşüyordu, saçı şekillendirme şeklim her zaman
beğendiğim bir şeydi--tüm bu detaylar çok baştan çıkarıcı bir bütün oluşturuyordu ve partnerimde bulduğum şey buydu, hafif ayaklı, ince, biçimli bir vücuda sahip ve her hareketinde zarifti.

Sonra etrafıma baktım. Kadınların tavırlarından, erkeklerin kostümlerinden ve yaygın dans stilinden, modaya uygun bir topluluğa
düştüğümü gördüm. En ufak bir kankan
izi yoktu; ancak telafi olarak belirgin bir paçuli kokusu vardı. Çok eğlenip eğlenmedikleri konusunda emin değildim;
ama, her durumda, can sıkıntısını sonsuz bir zarafetle kabul ettiler.

Birçok çirkin kadın gördüm; kalabalık bir partide, çoğunlukta olmamaları nadiren olur. Öyleyse, güzel bir
kadının bu kadar çok fetih yapması şaşırtıcı mı? Doğa daha fazlasını yaratsaydı, güzellik
daha az hayranlık
görecekti; ama sadece nadir aralıklarla ortaya çıktığı için,
daha fazla dikkat çekiyor.

Ancak, bazı güzel kadınlar gördüm; diğerleri oldukça
çekiciydi; diğerleri (ve bu da yaygın bir deneyimdir) gençliklerinden başka
çekicilikleri yoktu. Ama eşime eşit birini boşuna aradım.

Onunla bir sohbet açmaya karar verdim; eğer onun aracılığıyla
gelin ve damat hakkında biraz bilgi edinebilirsem,
ev sahiplerim hakkında bir şeyler öğrenebilirsem, bu benim
utanç verici
durumum için bana avantaj sağlardı.

"Tam zamanında gelip sizi
müsaitsiz bulduğum için çok şanslıyım, hanımefendi. Bu çok nadir bir olay olmalı ve şans bana yardım etti."

"Ama görüyorsunuz, mösyö, düşündüğünüzden daha az talep görüyorum;
sadece öne çıkmanız yeterliydi. Az önce mi geldiniz, mösyö? Sizi
daha önce gördüğümü hatırlamıyorum."

"Evet, hanımefendi, evet; uzun zamandır burada değilim."

"Gelin hakkında ne düşünüyorsunuz? Çok güzel, değil mi?"

Gözlerimi utangaç bir tavırla etrafıma çevirdim;
geline benzeyen kimseyi göremedim. Tereddütlerimi fark eden ortağım devam etti:

"Onu henüz görmemiş olabilir misiniz?"

"İnanın! Görmedim, hanımefendi; az önce geldim ve onu aramaya henüz vaktim olmadı."

"Bakın! Orkestranın orada, orada."

Geleneksel kostümlü, beyaz buket ve
portakal çiçekleriyle genç bir kadın gördüm.

"Onu görüyor musunuz?"

"Evet, hanımefendi. Ama neden dans etmiyor?"

"Çünkü o büyük, kaba Archibald az önce ayağına bastı ve
neredeyse ezdi. Ne kadar da beceriksiz bir yaratık! Anna en azından iki kadril boyunca dinlenmek zorunda."

Gelinin adının Anna olduğunu öğrenmiştim. Bu da bir şeydi.

"Zavallı Adolphe umutsuzluk içindeydi. Monsieur Archibald ile dövüşmek istiyordu."

Adolphe--damat adı bu olmalı.

"Bunu çok iyi anlayabiliyorum," diye cevaplamak için acele ettim. "Ben
Adolphe'nin yerinde olsaydım, ben de öfkelenirdim; çünkü, bilirsin,
düğün günü----"

"Kuzenine çok düşkün! Ama sonuçta, gelinin kardeşiyle
bir kavga bile çıkaramazdı."

Şeytan! Tam ayağımı basmak üzereydim.
Kuzen--kardeş--nerede olduğumu bilmiyordum. Yani Adolphe damat değildi. Çok kaygan bir zeminde yürüyordum ve adımlarıma
dikkatle bakmak zorundaydım.

Konuşmayı seven partnerim, kısa süre sonra tekrar başladı.

"Mösyö Dablemar'a gelince, sanırım bu konuda pek umursamıyor.
Ne tür bir adam olduğunu biliyor musun?"

Bu soru beni çok utandırdı. Monsieur Dablemar'ın kim olduğunu merak ettim ve bir hileyle cevap verdim:

"Ah! Elbette; Monsieur--Dablemar muhtemelen bununla pek ilgilenmiyordur. Ben de tam olarak bunu düşünüyordum, özellikle de onu tanıdığım için--onu tanıdığım kadarıyla."

"Onunla çok yakın mısınız, monsieur?"

"Çok yakın--tam olarak değil, hanımefendi--ama onun hakkında kesin bir fikre sahip olmak için yeterince."

"Onu mutlu edeceğini düşünüyor musunuz, monsieur?"

"Kim, hanımefendi?"

Güzel partnerim şaşkınlıkla bana baktı ve haykırdı:

"Ne diyorsunuz? Kim? Neden, karısı, sevgili Anna!"

Yani Monsieur Dablemar damattı; artık hiçbir şüphe kalmamıştı.

"Ah! Özür dilerim, hanımefendi," diye aceleyle cevapladım. "Şunu demek istedim
mutlu olacak, hanımefendi, çok mutlu. En azından, dürüst
fikrim bu."

"Yanılmadığınızı düşünmeyi seviyorum. Anna'yı yatılı okulda tanıdım; mükemmel bir mizaca sahip olduğunu biliyorum; ve bir kocanın onu kaderinden şikayet etmeye
sürmesi için çok
uyumsuz olması gerekir. Ama
yine de, dürüst olmak gerekirse, diğeri daha güzeldi."

Bir kez daha derinliğimin ötesindeydim. Bahsettiği bu diğer kişi kimdi? Döndüm ve başka bir yöne baktım; ama partnerim konuya
saptı.

"Yine de," diye devam etti, "onu sevmediğini, onu
üzücü bir şekilde ihmal ettiğini söylüyorlar. Onu tanıyor olmalısınız, beyefendi, Mösyö Dablemar'ın bir arkadaşı olarak?"

"Kimi tanıyorsunuz, hanımefendi?"

Bu sefer partnerim bana çok tuhaf bir şekilde baktı; Onun bir deliyle birlikte olduğuna inandığına ikna olmuştum. Gülümseyerek sadece şöyle dedi:

"Dalgınsınız, değil mi, mösyö?"

"Sizinle mümkün olmamalı, madam."

Bu iltifat güzel esmerimin düşüncelerinin akışını değiştirdi ve
onun sevimliliğini tamamen geri kazandırdı.--Ah! Dalkavukluk!
İftira gibi bir şey--her zaman bir izi kalır.

"Cömertliğiniz, mösyö, sizin dalgın olduğunuzu düşünmemi engelleyemez. Yine de, size sorduğum soruları cevaplamamayı seçmeniz için sebepleriniz olabilir."

"Eh, madam, doğru, benim de sebeplerim var--çok güçlü sebepler, gerçekten."

"Anlıyorum."

Sapristi! Anladığı için çok şanslıydı; kendi adıma, itiraf ediyorum ki
o konuşma beni tahmin ettiğimden çok daha rahatsız etti; çünkü her dakika bana daha da güzel görünen
eşimin gözünde bir deli gibi görünmemek için çok endişeliydim.
Yakından bakılarak kazanç sağlayan insanlar vardır; çok sayıda değillerdir, ama eşim onlardan biriydi. Ve tutarsız cevaplarımın ona benim hakkımda çok aşağılayıcı bir fikir vereceğinden çok korkuyordum.

"İşte Monsieur Archibald," diye devam etti bir an sonra, "başkasının ayağını ezmeye çalışıyor; zıplama şekli tamamen
korkunç; onun yanında asla dans etmeyeceğim."

Monsieur Archibald'ı nerede gördüğünü bilmiyordum, bu yüzden
gözlerimi kaldırmadan gülümsedim.

"Elbette, şu anda dans ettiği hanımı tanıyor musunuz?"

"Hayır, hanımefendi, hayır; onu tanımıyorum."

"Ama onların yönüne bakmadınız."

"Özür dilerim."

"Ha! ha! ha!"

Eşim beni endişelendiren bir neşe patlamasına kapıldı. Gülmeyi
kesince şöyle dedi:

"Mon Dieu! Monsieur, lütfen beni mazur görün; böyle gülmem çok
aptalca."

"Neden, hanımefendi? Gülmek size çok yakışıyor."

"Ama aklımdan öyle garip bir fikir geçti ki,
ciddi bir yüz ifadesi takınmam mümkün değildi."

"Eğer fikrinizi bana söylerseniz, sırdaşınız olarak kabul edilmekten çok mutlu olurum."

"Ah! Asla buna cesaret edemem; çünkü beni güldüren sizdiniz, beyefendi."

"Çok daha iyi, hanımefendi; çok sevindim."

"Bakın: bir sebepten ötürü, bana bir şeyle çok meşgul görünüyorsunuz."

"Sizinle dans etme zevkini yaşadığımdan beri, hanımefendi, bunda
şaşırtıcı hiçbir şey yok."

"Ah! beyefendi, çok yiğitsiniz, görüyorum; ama şunu belirtmeme izin verin,
merakınızın benimle hiçbir bağlantısı yok!"

"Öyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Sizce az önce aklıma ne geldi?"

"Hayal edemiyorum; ama bana söylemeye tenezzül ederseniz----"

"Beni çok çocukça bulacaksınız.--Ha! ha! ha!"

"Ee, hanımefendi?"

"Ee, beyefendi, mendilinizi unuttuğunuzu hayal etmiştim!"

Onunla birlikte gülmeden edemedim. Oho! Yani mendilini
unutmuş bir insan gibi görünüyordum. Gerçekte, bu yararlı
nesneden yoksun bir adam, endişeli, mutsuz bir görünüme sahip olmaya eğilimlidir; evet, eşim
benimle konuşurken
yapmış olmam gereken bükülmelerle tamamen tutarlı bir şey düşünmüştü. Ama, yanıldığını ona kanıtlamak için
mendilimi çektim ve burnumu sildim,
ama bunu yapmak istemiyordum.

Eşim sevimli bir şekilde yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi:

"Eminim ki, beyefendi, bu şakadan dolayı bana kin beslemezsiniz?"

"Kesinlikle hayır, hanımefendi; gerçekten de, sizin yüz ifadelerini
okumakta usta olduğunuzu kanıtlıyor."

"Ah! Beyefendi, bu çok kaba bir hareket!"

"Hayır, hanımefendi, çünkü çok meşgul olduğumu tahmin ettiniz ve yanılmadınız; ama sebep sandığınızdan çok daha ciddi."

"Gerçekten mi? Ve bana ne olduğunu söyler misiniz?--yani, size
sormakla küstahlık etmiyorsam."

"Ah! Bunu size itiraf etmekten çok mutlu olurdum; ama cesaret edemiyorum."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü beni suçlayacağınızdan korkuyorum; ve sizin
hoşnutsuzluğunuzu çekmekten çok
üzgün olurum."

"Acele edin; kadril neredeyse bitti!"

"Öyle--anlatılması kolay bir şey değil.--Vals yapıyor musunuz, hanımefendi?"

"Evet, beyefendi."

"İlk valsi bana verebilir misiniz?"

"Nişanlıyım."

"Ah! Ne şans! Bilseydiniz hanımefendi, ne durumda olduğumu!"

"Vals yaparken sırrınızı bana söyler miydiniz?"

"Elbette."

"Kadınların çok meraklı olduğunu düşüneceksiniz ama kabul ediyorum. Tanımadığım genç bir adamla nişanlandım; ona bir hata yaptığımı ve bir hata daha yapabileceğini söyleyeceğim."

"Ah! Çok naziksiniz hanımefendi!"

Kadril sona erdi ve partnerimi aldığım
banka kadar eşlik ettim. Şimdi yapmam gereken şey, o topluluğun ortasında cesur bir
cephe göstermekti. Boşuna etrafa baktım
her yöne, tanıdık bir yüz göremedim. Topluluk oldukça seçkin görünüyordu. Bu, konukların neşeli olduklarına kendilerini ikna etmek için çığlık atıp büyük gürültüler yaptığı düğün partilerinden biri değildi; erkekler odalarda sessizce dolaşıyorlardı veya kahkahalar ve bazen büyük bir partiye fırtınalı bir deniz görünümü veren şiddetli jestler olmadan hanımlarla sohbet ediyorlardı. Vay canına! Varlığımın fark edildiğini fark ettim. Yanımdan iki kez geçmiş ve beni yakından incelemiş olan şişman bir genç adamın gözleriyle karşılaştım. Kendimi huzursuz hissettim; doyurucu akşam yemeğinin ve içtiğim şarabın verdiği özgüven beni çoktan terk etmişti; partnerimle yaptığım sohbet, o hanımla daha yakın bir tanışıklık kurma konusunda içimde büyük bir istek uyandırmıştı, beni o çılgınlığı yapmaya iten coşkuyu anında yok etmişti. Şimdi düşünmeye başlamıştım ve bu bana
son derece aptalca bir görünüm vermiş olmalı.--Birdenbire bir beyefendinin
yanımda durduğunu ve cebinden enfiye kutusunu çıkardığını gördüm.
Kartaldan ziyade hindiye benzeyen yüzlerden birine sahipti;
belki de saygıdeğer olabilirdi, ama kocaman bir burnu
büyük bir kısmını kaplıyordu.
Eğer onunla sohbete girebilseydim,
bana daha az garip bir görüntü verirdi.

X

BİR TUTAM ENFİ.--BİR AİLE TABLOSU

Ona doğru bir adım attım ve enfiye almamama rağmen
elimi enfiye kutusuna doğru uzatarak:

"İzninle mi?"

Beyefendi kutuyu kapatmak üzereydi, ama hemen tekrar açtı ve
bana çok fazla anlam yüklemeye çalıştığı bir ifadeyle:

"Sadece bunu dene ve bana ne düşündüğünü söyle." dedi.

Enfiyesinin kalitesine büyük önem verdiğini gördüm.
Gerçekten de, bu boyutlarda bir burnu olan birinin enfiye sorusuna çok fazla düşünmesi oldukça doğaldır. Büyük bir tutam aldım
ve tüm gücümle onu içime çekme zorunluluğuna kendimi razı ettim.
Enfiye aynı anda burnuma, boğazıma ve gözlerime takıldı. Boğuldum
ve hapşırdım, ama deneyimsizliğimi gizlemeye ve memnun görünmeye çalıştım.

Arkadaşım bilerek başını salladı ve sordu:

"Peki! Sen ne düşünüyorsun?"

"Mükemmel! Lezzetli! Daha önce hiç bu kadar iyisini içmemiştim."

"Parbleu! Sana inanıyorum. Tanıyor musun?"

"Hayır, açıkçası, tanımıyorum. Ama belki de deneyerek--bir dakika bekle."

Konuşmayı uzatmak için elimden geleni yaptım, çünkü orkestra valsin ilk ölçüsünü çalana kadar muhatabımdan ayrılmamaya kararlıydım. Ne yazık ki,
enfiye konusuyla ilgili pek iyi bir yazı yazamamıştım.

"Düşünmenin bir faydası yok," diye devam etti enfiye kutusu olan adam.
"Kendi yaptığım bir karışım. İçinde _robillard_,
Belçika ve caporal var."

"Ah! Biraz caporal olduğunu düşünmüştüm. Bunu tanıdım."

"Çok az var. Bunları tam doğru oranlarda karıştırdığımda, iki veya üç damla, daha fazla değil, _eau de melisse_ ekliyorum."

"Ah! İşte bu; kendi kendime dedim ki: 'Bana öyle geliyor ki
o tadı tanıyorum."

"Tadı zar zor algılanabiliyor; ama bazen insanları hasta eden
_robillard_'ın gücünü azaltıyor."

"_Fichtre!_ _robillard_ bunu başarabilir, özellikle de aç karnına. Tanıdığım insanlar var, ama sonuçta, buna alışkın olup olmadığınıza bağlı."

O anda, kendi gözümde o kadar aptalca bir görüntü çizdim ki
kendi yüzüme gülmek istedim. Neyse ki, aynı kalibrede görünen bir partiyle birlikteydim.

"Mösyö," dedi, enfiye kutusunu kapatırken, "bu uzun süreli bir çalışmanın sonucu; ve yine de, kimyayı hiç çalışmadım!"

"Beni şaşırtıyorsunuz! Sadece enfiyenizin gücüne dayanarak, bir kimyacı olduğunuza yemin edebilirdim."

"Bunu birçok kişi söyledi; ama size şunu söylemeliyim ki, ben on üç yaşımdan beri enfiye kullanıyorum."

"Bunu başarabilirsiniz!"

"Göz hastalığı için reçete edilmişti, bu arada,
tedavi etmedi. Anna'nın yedi yaşındayken yaşadığı bir kulak rahatsızlığı için bunu almasını sağlamaya çalıştım; ama başaramadım. Hayal bile edemezsiniz, mösyö,
o çocuğun enfiye çekmekten kaçınmak için yaptığı tüm o hileleri. İlk olarak,
enfiye kutumu saklardı ve bir kereden fazla pencereden
dışarı fırlatırdı; sonra çok--hoş olmayan şeylerle doldururdu; ne olduklarını söylemeyi tercih etmiyorum, ama enfiyemi mahvetti ve beni bununla
iğrendirmeye çalıştı. Ah! ne yaramaz küçük bir cadı! Şimdi buna kim inanırdı ki, ha?"

Hiç cevap vermedim, çünkü Anna'dan bahsetmesi, partnerimin gelini o isimle çağırdığını hatırlattı. Yeni evli çiftin yakın akrabalarından biriyle mi konuşuyordum? Bu düşünce beni rahatsız etti ve sohbeti enfiyeye geri döndürmeye çalıştım. Bir kez daha elimi uzattım ve şöyle dedim:

"Acaba bir tutam daha isteyebilir miyim? Çok güzel! Ve şimdi neyden yapıldığını öğrendiğime göre, daha çok tadını çıkaracağım."

Beyefendim ciddiyetle enfiye kutusunu cebinden çıkardı ve açmak üzereyken, on dört veya on beş yaşlarında, çok çirkin bir kız ona doğru
koştu ve bağırdı:

"Guillardin Amca, önce benimle dans edeceğini unutmamalısın; dans etmek istiyorum, istiyorum ve şimdiden üçünü kaçırdım."

"Evet, evet, endişelenme Joliette; Söz verdiğim gibi seninle dans edeceğim."

"Bir sonraki?"

"Evet, bir sonraki."

"Kuzen Archibald da beni iki kez davet etti ve sonra beni almaya gelmedi; bu çok kötüydü. Ona sana şikayette bulunacağımı söyledim ve o da: 'Git ve polk yap, beni rahat bırak.' dedi. Bu onun en kötüsüydü,
çünkü polk yapamayacağımı biliyor."

Mösyö Guillardin--artık enfiye alıcımın adını biliyordum--kutusunu açtı
ve bana uzattı; ve yanında kalan küçük kıza daha fazla aldırmadan,
şöyle dedi:

"Bir gün, mösyö, Anna'ya birkaç tanecik
içtirmeye çalışırken her zamankinden daha uzun süre ısrar ettiğimde, ona uzattığımda kutuya
tüm gücüyle üflemesi aklına geldi. Sonucu hayal edebilirsiniz: enfiye gözlerimi doldurdu - kendi gözlerini kapatma önlemini almıştı; korkunç bir acı çektim ve iki gün boyunca göremedim. Ama
ondan sonra ona enfiye vermeyi bıraktım - Bir tutam al."

Kendimi ikinci kez feda ettim. Nasıl
içime çekmeyi başardığımı bilmiyorum ama
gözlerimin acıdığını ve güçlü bir şekilde
ağlamaya meyilli olduğumu biliyorum.

Bizimle birlikte kalan, ismi yanlış olan küçük kız olan Mademoiselle Joliette kahkahalarla güldü.

"Sanırım beyefendi sizin gibi olmaya çalışıyordu amca, Kuzen Anna enfiye kutusuna üflediğinde," dedi.

"Ne! Hala burada mısın, Joliette? Kızımın yanına geri dön, çünkü sen
nedimesin, biliyorsun, ve senin görevin gelinin yanında."

Ama Mademoiselle Joliette tuhaf bir şekilde gülümsemeye başladı, bu da
kaşlarını kaldırdı -doğal olarak çok yüksektiler- ve yüzüne
bir maske etkisi verdi. Gözleri bana dikilmişti; görünüşe göre
söyleyecek bir şeyi vardı ve söylemeye cesaret edemiyordu; varlığım onu
utandırıyor gibiydi. Benim açımdan, o büyük burunlu kişinin
gelinin babası olduğundan tamamen emin olduğum için, ona
söylediğim için çok pişman oldum ve müzisyenlerin enstrümanlarını almalarını
umarak her dakika orkestranın yönüne baktım.

Mösyö Guillardin kendi burun deliklerini enfiyeyle
doldurma fırsatını yakaladı; bu işlem biraz zaman aldı, çünkü her biri yarım ons tutmuş olmalıydı; ama aniden Mademoiselle Joliette başını kaldırdı ve
şöyle başladı:

"Eh, umurumda değil, amca; Burada kalmamın sebebini sana söyleyeceğim.
Çünkü az önce monsieur'e bakan Kuzen Archibald bana şöyle dedi: 'Joliette, git ve babama az önce bir tutam enfiye verdiği ve şu anda konuştuğu adamın kim olduğunu sor. Adamı tanımıyorum ve sanırım uzun zamandır burada değil. Kim olduğunu öğrenmek istiyorum,
çünkü bazen davet edilmedikleri halde düğün partilerine gizlice giren,
kendilerini kek ve dondurmayla dolduran kurnaz adamlar var. Ama bana böyle oyunlar oynanmasını teklif etmiyorum.'--Kuzenimin bana sormamı söylediği şey buydu."

Benim durumumu hayal edin; o iğrenç küçük
Joliette bunları söylerken nasıl bir görüntü sergilediğimi hayal edin. Birkaç kez renk değiştirdiğimden eminim. Ancak, en cesur yolu seçtim; kendimi gülmeye ve
soruyu son derece eğlenceli bulduğumu ima etmeye zorladım. Beni gülerken
gördüğünde, kocaman burunlu saygıdeğer beyefendi de aynısını
yapmanın uygun olacağını düşünerek mırıldandı:

"Ha! ha! Bu oldukça iyi! Oğlum Archibald'ı orada tanıyorum.
Oh! Çok sinirli. Ha! ha! ha! Neden, eğer biri davetsiz
bizim partimize katılmaya cesaret ederse, onu yok eder;
bir bulldog gibi boğazına
atlayarak başlar. Ha! ha! çok eğlenceli! Sevgili
aşkım, git ve ona monsieur'ün--monsieur'ün adının--benimle konuştuğunu söyle----"

Monsieur Guillardin bu eksik cümleleri söylerken bana baktı. Beni tanımadığını yeni yeni fark ediyordu,
ve burun delikleri gözlerinden daha açık bir şekilde cevabımı bekliyordu.

Duygularımı tarif edemem; alnımda kocaman ter damlaları hissettim, ağzım kupkuruydu. Beni tedirgin eden Archibald'ın öfkesi değildi; ama şüpheli bir karakter, oraya buz ve yumruk almaya gelmiş bir davetsiz misafir gibi muamele görmekti! Ah! Bu düşünce beni çileden çıkardı,
ve davranışımın tüm uygunsuzluğunu fark ettim. Sahne iblisleri gibi bir kapaktan kaybolmaktan ve
inişim sırasında bir iki kemiğimi kırma riskini almaktan
memnun olurdum.

O anda orkestra vals.--Ey mübarek
müzik! Bana hiç bu kadar tatlı, bu kadar melodik, bu kadar baştan çıkarıcı görünmemiştin!
Gelinin babasına eğilerek şöyle dedim:

"Affedersiniz ama bu dans için söz aldım."

Ve son umudum, güvenliğimin dayanağı olan güzel esmere doğru kaçtım. Muhtemelen yüzüm az önce yaşadığım işkence ve ızdırabın bir kısmını ele veriyordu, çünkü hanımefendi hemen ayağa kalktı ve kolunu
benime doladı. Valse başladık ve hemen sohbete başladı.

"Aman Tanrım, sorun ne, mösyö? Eskiden olduğundan çok daha az neşeli görünüyorsun--ve bana
söyleyeceğin o sır----"

"Ah! Size her şeyi anlatacağım, hanımefendi; bana karşı hoşgörülü olmaya tenezzül ederseniz ve bunun sadece bir kaçamak olduğunu, şüphesiz kınanacak bir şey olduğunu, ama---- Mon Dieu! Ne dediğimi bilmiyorum."

"Konuşun, yalvarıyorum; kendinizi açıklayın."

"Elbette--Sizin ayağınıza bastığımı düşünüyorum."

"Bunun bir önemi yok."

"Öncelikle, hanımefendi, size adımın Charles
Rochebrune olduğunu, Paris'te doğduğumu, saygın ebeveynlerden geldiğimi söylemeliyim; iddia ettiğim şeyi
kolayca kanıtlayabilirim."

"Aman Tanrım! Beni bir soruşturma yargıcı mı sanıyorsun? Bana neden
bunları anlatıyorsun?"

"Böylece benim sıradan bir serseri olmadığımı anlarsın. Bir zamanlar biraz servetim oldu ve hala yılda yaklaşık sekiz bin frankım var."

"Bu, benimle evlenmek istediğiniz anlamına mı geliyor, mösyö? Sizi
evli olduğumu uyarmak görevim."

"Hayır, hanımefendi, hayır; bunları evlenme teklif etmeden önce söylemiyorum;
ama hiç kimse olmadığımı, bir serseri olmadığımı anlarsın."

"Ah! Sizi temin ederim, mösyö, sizde hiç kimsenin bakışı yok."

"Doğru; ama bakışlar o kadar aldatıcı ki bazen---- Mon Dieu! şimdi
uyumsuzum."

"Önemli değil; lütfen bitir."

"Pekala! Öyleyse anlayın ki, hanımefendi, bugün bu restoranda
birkaç kişiyle, hepsi erkek, akşam yemeği yedim. Akşam yemeği, evlenmek üzere olan bir avukat olan
Dupreval tarafından verildi. Bekarlığına veda
ettik ve yaklaşan evliliğine içtik; bu, hanımefendi, size şampanyanın esirgenmediğini söylemeye eşdeğerdir.
Akşam yemeği geç saatlere kadar uzatıldı; bu balonun müziğini duyduk
ve arkadakinin--çünkü orada başka bir düğün partisi var."

"Biliyorum, mösyö. Peki?"

"Biz tam gidiyorduk, yemek odamızdan çıkan son kişiler olan bir başka genç adam ve ben, çaldıkları o lezzetli vals
en çılgın fikri doğurdu."

"Ah! Sanırım tahmin edebiliyorum."

"Şampanyanın biraz canlandırıcı etkisiyle, melodik müziğin baştan çıkarıcılığıyla--kısacası, hanımefendi, Balloquet bana dedi ki--Balloquet arkadaşımın adı:
'Davetli olmasak da, kutlamalara katılalım. Sen
birine git, ben de diğerine. Eğer birileri bizim müdahalemizi fark ederse,
sorgulanırsak, partide bir hata yaptığımızı söyleriz.'--Balloquet'nin mantığının beni sürüklemesine izin verdim; diğer balo salonuna gitti ve ben--ben buraya geldim."

Korktuğum gibi öfkelenmek yerine, partnerim içten bir kahkaha
attı, müzik bile bunu bastırmaya yetmedi. Birkaç saniye serbestçe
gülmesine izin verdim, sonra devam ettim:

"Yani beni affediyorsunuz, hanımefendi?"

"Ah! Kesinlikle, beyefendi. Yaptığınız şey çok
suçlu görünmüyor. Belki biraz cüretkarca ama çok eğlenceli!"

"Ama hanımefendi, şu anda birinin benim sponsorum olması çok önemli; çünkü gelinin kardeşi, Mösyö Archibald beni fark etti;
ve az önce, sohbet ederken, farkında olmadan, kocaman bir burunla, ki bu burun gelinin babasına aitmiş----"

"Mösyö Guillardin?"

"Öyle bile. Şey, dediğim gibi, bu şişman Monsieur Archibald'ın talimat verdiği genç bir kişi gelip Monsieur Guillardin'e benim kim olduğumu sordu. Monsieur Archibald'ın her zaman nazik olmadığı ve muhtemelen bu nezaketimi kötü karşılayacağı anlaşılıyor. Bana gelince, hanımefendi, yanlış yaptığımı, pervasız bir aptallık yaptığımı biliyorum; ama eğer bu Monsieur Archibald bana bunu yakışıksız bir dille söylerse, buna katlanacak bir ruh halinde olmadığıma yemin ederim."

Güzel esmerim gülmeyi bırakmıştı.

"Gerçekte," diye mırıldandı, "Anna'nın kardeşi şakaları anlamayan türden bir adam. O bir aptal ve aptal olduğu için aşırı derecede hassas; sinirleniyor ve boş bir kelime yüzünden kavga ediyor. Çok güçlü görünüyor ve bu ona çok fazla özgüven veriyor."

"Ne kadar güçlü olduğu benim için pek önemli değil! Ben boksör değilim ve sokak hamalları gibi dövüşmüyorum."

"Mon Dieu! Ne yapmalı?"

"Eğer bana bir tanıdık olduğunuzu, beni buraya davet ettiğinizi söyleyecek kadar nazik olursanız, hanımefendi, kısacası beni tanıştırır mısınız?"

"Burada yalnız olsam daha iyisini istemezdim; ama kocam yanımda ve her şeyi biliyor ve her şeyi görüyor; _Solitaire_'dan bile daha kötü. Hemen sizinle nerede tanıştığımı sorardı."

"Bakın hanımefendi, bana nasıl da bakıyorlar! Bakın, geçerken
Mösyö Archibald, beni yakınlarda duran birkaç beyefendiye gösteriyor ve onlara şunu söylediğinden hiç şüphem yok: 'O adamı tanıyor musunuz?' ve hepsi _hayır_ diyor."

"Oh! mon Dieu! beni ürpertiyorsun, mösyö!"

"Vals sona erdiğinde bana dikkat et--ve sanırım bu yakında olacak."

"Ama seni dışarı atmalarını istemiyorum. Çok güzel vals yapıyorsun--gerçekten, bu çok
yazık olurdu."

"Çok naziksin, hanımefendi; ancak, birinin koruması altına alınmazsam, bu durum benim için kötü sonuçlanacak gibi görünüyor."

"Mon Dieu! Keşke Frederique burada olsaydı! Seni hemen
kurtarırdı, biliyorum."

"Ne! _Frederic_ adında bir hanımefendi?"

"Evet, mösyö--Frederi--que."

"Ah! Anladım, Frederic'in dişisi. Peki ya bu hanımefendi?"

"Anna'nın düğününe gelmeyi bekliyordu; bana söz vermişti; ama
o gelmedi."

"Hızlanıyorlar; birkaç dönüş daha ve
utanç verici bir şekilde kovulacağım! En çok pişman olacağım şey, hanımefendi,
sizsiniz--bana karşı bu kadar hoşgörülü davranan ve sizi
bir an bile görmek istemeden görmenin imkansız olduğu kişi. "

"Oh! monsieur----"

"Ancak, eğer Monsieur Archibald nezaketsiz davranırsa, uygun bir
özür kabul etmeyi seçmezse, ona
uğraşması gereken bir korkak olmadığını göstereceğime söz veriyorum."

"Oh! Böyle konuşma! Beni titretiyorsun. Eğer
kocamı görürsem, ben----"

Güzel partnerim cümlesini bitirmedi; müzik durdu,
vals sona erdi. Ancak, neredeyse anında, partnerim neşeli bir
nida attı ve beni balo salonunun dış kapısına doğru sürükledi ve kısık bir sesle şöyle dedi:

"Gel, gel; kurtuldun; İşte Frederique!"

XI

MADAME FREDERIQUE

Güzel esmerimin beni yönlendirmesine izin verip vermediğimi söylememe gerek yok. Kalabalığın arasından zorla geçtik, yolumuza çıkan birkaç ayak pahasına; partnerim elimi tuttu ve ben de onun tuttuğu koruyucu ele bastırdım, böylece kaçamazdı.

Yeni gelen bir hanım içeri girerken balo salonunun kapısına ulaştık.
Kondüktörüm onu ​​karşılamak için koştu, onu sohbet etmek isteyenler için ayrılmış küçük bir odaya sürükledi ve hala elimi bırakmadan onu herkesten uzaktaki bir pencere girintisine götürdü ve elini koluna koyarak ona şöyle dedi:

"Frederique, tam zamanında geldin, mösyöye ve mösyöyle ilgilenen bana büyük bir iyilik yapmak için."

"Ne yapmalıyım? Söyle bana, sevgili Armantine. Ben hazırım."

"Dinle: Biliyorsun mösyö, onu düğüne davet ettin,
seni soracaktı; ama o geldiğinde sen gelmediğin için,
kime başvuracağını bilmiyordu. Şimdi burada olduğuna göre, onu
tanıtmalısın. Anlıyor musun?"

"Mükemmel! Bu dünyadaki en basit şey! Elimi tut,
mösyö, eğer istersen; çünkü seni
tanıtacağım için, en azından birkaç dakikalığına, benim
refakatçim olmalısın."

"Büyük bir zevkle, madam!"

"Refakatçisiz geldiğim ve kocamın
nezlesi olduğu için ne kadar şanslıyım! İyi şansların tek başına gelmediği doğru bir sözdür."

"O zaman, madam,----"

"Neyse, her şey ayarlandı; Armantine'i memnun etmek için
her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım. Bu arada, lütfen adınızı söyleyin, mösyö; çünkü sizi
tanıtacaksam, sizi isminizle çağırmalıyım."

"Charles Rochebrune."

"Çok iyi! Bir avukat, sanırım? Tüm genç adamlar avukat."

"Pratik yapmıyorum; ama baro için çalıştım."

"Bu kadar yeter. Şimdi balo salonuna gidelim."

Yeni tanıdığım kolunu benimkine geçirdi ve sanki yıllardır birbirimizi tanıyormuşuz gibi
yaslandı. Kendimi tamamen rahatlamış hissettim; başım dik bir şekilde
yürüdüm, yüzüm dinginliğini yeniden kazanmıştı ve artık etrafıma bakmaktan korkmuyordum.

Balo salonuna girdiğimizde partnerim yanımızdan ayrıldı ve kolumdaki kadın
bana alçak sesle sordu:

"Adımı biliyor musun?"

"Sadece az önce sana seslendiği ismi biliyorum."

"Ben Madam Dauberny, sekiz yıldır evli; Ben yirmi yedi yaşındayım,
kocam ise kırk dört; zengin ve işi yok.
Topluluk, balolar vs. umurunda değil ama ben onsuz dolaşıyorum.
Bordeaux'da doğdum ve ailem de aynı eyalettendi. Sanırım
şimdi yeterince iyi bir yerdesiniz, eğer birileri benimle ilgili sizinle konuşursa."

"Evet, hanımefendi; binlerce kez teşekkürler!"

Özellikle hayran olduğum şey, kalabalığın arasından yürürken arkadaşımın bana bunları rahatça ve akıcı bir şekilde söylemesiydi; eminim ki
onu benimle konuşurken gören hiç kimse
o akşama kadar beni hiç görmediğinden şüphelenmezdi. Fakat Mösyö Guillardin ve
gelin koruyucumla buluşmak için öne çıktılar ve iri yarı
Archibald'ı da gördüm, kız kardeşinin arkasından yürüyordu ve Madam Dauberny'ye selam verirken beni yakından incelemeye devam ediyordu.

"Ne kadar geç kaldın!" diye bağırdı gelin, arkadaşımın elini tutarak.

"Çaresizdik!" dedi saygıdeğer hortum; "Saat on iki buçuk ve biz de Madam Dauberny'nin gelmeyeceğini söylüyorduk, oysa söz vermişti."

"Ve işte buradayım, görüyorsun. Sözlerimi asla bozmam. Ah! Bu,
Mösyö Archibald'ı güldürüyor; ancak, bu tamamen doğru, mösyö."

"Sizi gördüğümde zevkten gülüyordum, hanımefendi."

"Çok naziksiniz, mösyö. Ama bu kadar geç kaldığım için daha çok suçluyum, çünkü talihsiz bir genç adama üzücü bir utanç verdim, ona saat on birde burada olacağımı ve
sadece beni sorması gerektiğini ve onu
tanıyacağımı söylemiştim. Burada beni yaklaşık bir saattir aradığını
söylediği mösyöden bahsediyorum; ve beni
bulamadığı için kime başvuracağını bilememiş. Sizi
Mösyö Charles Rochebrune'ü tanıştırayım, seçkin bir avukat ve güçlü bir
dansçı. Çocukluğumdan bir arkadaşımı memnuniyetle karşılayacağınızı düşündüm."

Bunun üzerine, geline ve babasına ve bana gülümsemeye tenezzül eden iriyarı Archibald'a derin bir reverans yaptım, bu sırada Mösyö
Guillardin şöyle haykırdı:

"Bütün arkadaşlarınız hoş geldiniz, güzel hanım! Bundan şüphe duymadığınızı umuyorum. Ama daha önce, enfiyemi takdir eden mösyö ile tanışma zevkini yaşadım. Ama itiraf ediyorum ki, kiminle konuştuğumu bilmiyordum ve tam da ona, benden ayrılıp vals yapmaya gitmesini
istemek üzereydim. Eğer bize sizin davetinizle geldiğini söyleseydi, bu ona içten bir karşılama sağlamak için yeterli olurdu."

"Çok naziksiniz, Mösyö Guillardin, ama Mösyö Rochebrune beni burada görmekten oldukça memnun;--siz de öyle değil mi, mösyö?"

"Evet, madam," diye cevapladım, Madam Dauberny'nin gülümsemesine neden olan bir ifadeyle; ve bana öyle geldi ki, o gülümseme Mösyö Archibald'ın yüzünü ekşitmesine neden oldu.

"Ama Mösyö Dablemar nerede? Onu hiçbir yerde göremiyorum."

Madam Dauberny soruyu henüz sormuştu ki, kısa boylu, zevkli giyinmiş, ancak çok zayıf ve yapmacık tavırlı bir adam koşarak yanımıza geldi ve bağırdı:

"Ah! İşte sonunda geldi, görmeyi çok istediğimiz ve geleceğinden
ümidimizi kestiğimiz kişi! Sizinle dans etmeliyim; Seni bir sonraki dansa
kabul ediyorum--yani, bana bu iyiliği
vermeye tenezzül edersen."

"Göreceğiz--sonra. Ben geldiğim anda asla dans etmem; lütfen etrafıma bakmak için
zaman ver."

"Zavallı Anna'm biraz dinlenmek zorunda kaldı; kardeşi ayağına
bastı; ve o da iyi yaptı, çünkü onun dinlenmesi iyi bir şey: o
çok fazla dans ediyordu, o----"

Damadı bulmakta hiç zorluk çekmediğim bu beyefendi, beni gördüğünde aniden durdu, belli ki
ilk kez. Bir anlığına kolumu bırakan tanıştırıcım,
elimi tuttu ve ona şöyle dedi:

"Size takdim etme özgürlüğünü aldığım iyi bir arkadaşım olan Monsieur Charles Rochebrune."

Monsieur Dablemar nezaket gereği bana eğildi. Böylece gelin, damat ve gelinin akrabalarıyla
iyi ve düzgün bir şekilde tanıştırılmıştım;
Düğün ekibinden biriydim ve salonlarda korkusuzca dolaşabiliyordum.

Artık kendi hesabıma korkacak hiçbir şeyim kalmadığından, ilk
zevkli uğraşım, kalkanım olmak için bu kadar cesurca öne çıkan kadını boş zamanımda incelemekti ve o, beni tanımamasına, beni hiç görmemiş olmasına rağmen, kolumu tutmaya ve beni çok yakından tanıdığı bir kişi olarak kalabalık bir topluluğa sunmaya istekliydi. Bunu bir arkadaşının isteği üzerine yaptığını fark ettim, şüphesiz bana olduğu kadar ona da önemli bir hizmet ettiğini düşünüyordu; ancak yine de, performansında beni memnun eden ve büyüleyen bir cüretkarlık havası vardı. Sadık bir dostluk muydu? pervasızlık mıydı? eksantriklik miydi, özgünlük müydü? Henüz hiçbir fikrim yoktu, ancak hanıma çok şey borçluydum, çünkü beni kötü bir kazadan kurtarmıştı.

Tanıtılmamın ardından geçen ilk birkaç dakika, beni tanıtan kişiyi incelemeyi düşünemeyecek kadar heyecanlı, çok meşguldüm; söyleyebildiğim tek şey, ilk bakışta çok
yakışıklı bir özgünlük havası olduğuydu. Artık utancım kaybolmuştu ve
Madam Dauberny gelinle konuşuyordu, onu incelemeye cesaret edebilirdim.

Güzel partnerimin Frederique dediği kişi ortanın biraz üzerindeydi, şişman olmaktan ziyade zayıftı, ama son derece iyi yapılı,
yürüyüşünde ve duruşunda ona harika şekilde yakışan
biraz sert ve küstah bir şey vardı; ayağı, çok küçük olmasa da iyi yapılı; başını dik ve hafifçe geriye atılmış taşıyordu ve sık sık bir erkek gibi bir elini kalçasına koyuyordu.

Madam Dauberny tam olarak güzel bir kadın değildi; aslında, yanından geçerken onu fark etmemiş olabilirsiniz; ama ona ne kadar çok bakarsanız, hat hat hat, cazibesi kaçınılmaz olarak üzerinizde artıyordu; çünkü çok hareketli yüzünde çok fazla ifade vardı. Terimin tam anlamıyla bir esmerdi; saçları o kadar yoğun siyahtı ki neredeyse maviydi; bu bir nükte değil; aşırı siyah
ve parlak saçlar bazen mavimsi bir renk tonuna sahip olur; ancak böyle saçlar nadiren
görülür.

Gözleri çok koyu maviydi, biçimliydi ve bol kirpikliydi;
konuştuğu kişiye tavizsizce dikmişti onları,
ve yeryüzündeki herhangi birinin önünde onları aşağı bakmaya veya kendilerini
alçaltmaya zorlamanıza meydan okuyor gibiydiler. Güçlü karakterli, enerjik bir kadını ifade ediyorlardı. Tutkulu bir kadın mı demeliyim? Sanırım
yanılmalıyım: güçlü doğalar tutkularını kontrol altında tutabilirler,
onların kendilerini yönetmesine izin vermek yerine, tıpkı---- Ama portremi
bitirmeliyim. Zarifçe kavisli, kalın kaşlar--ama çok
ağır değil--bu anlamlı gözlerin üstündeydi; burnu biraz büyüktü,
ama düzdü ve hafifçe açılmış olan burun delikleri gülümsediğinde biraz daha açılıyordu. Büyük bir ağzı vardı ve dudakları oldukça inceydi;
ama dişleri çok beyaz ve düzenliydi. Bu ağız alaycılığa ve
söz söylemeye çok uygundu; ve
aşağılama ve öfkeyi ifade etmekte çok etkiliydi.

Madam Dauberny doğal olarak solgundu ve mum ışığında bile teni
beyaz değildi. Oval bir çenesi ve yüksek bir alnı vardı.
Yüz hatları için bu kadar; ama tüm bu ayrıntılar o sıra dışı
yüzün genel etkisi hakkında çok yetersiz bir fikir veriyor. Onu anlamak için onu görmek gerekiyordu; onu incelemek için harcadığım kısa
zamanda, yüzü tamamen üç veya dört kez değişti.

Beni çok memnun eden bir şey vardı, o da aksanıydı,
bana göre bir kadında büyüleyici olan
_Midi_'nin hafif bir ima olduğu aksanıydı. Garonne kıyılarında doğan hemen hemen herkes gibi iyi ayarlanmış bir sesi vardı; yumuşak değildi, ama
aksanı onu sertliğe benzer her şeyden mahrum bırakıyordu. Ve sonra, bana
çok sevdiğim ve çok kısa bir süre tanıdığım büyüleyici bir Bordelaise'i hatırlattı! Genel olarak, Madam Dauberny'nin arkadaşı olarak kabul edilmekten kesinlikle gurur duydum. Ama bu,
kendisine de çok şey borçlu olduğum
hoş ortağımı unutmama neden olmadı. Güzel esmer hakkında bir şeyler öğrenmek için
hevesliydim.
Arkadaşı Frederique'e onun hakkında soru sormaya karar vermeye çalıştım.

O anda, yanıma geldi ve kolumu tutarken fısıldadı:

"Bir kez daha refakatçim olur musun?"

"Ah, madam! Beni böyle kabul etmeye tenezzül ettiğiniz için çok mutluyum."

"Odada birkaç tur atalım ve size
şirketle ilgili ihtiyaç duyduğunuz bilgileri verme görevimi bitireceğim; sonra
Armantine'e dönmekte özgür olacaksınız."

"Armantine? Ah, evet! Benim adıma sizinle konuşan hanımefendi oydu?"

"Elbette. Onu tanıyorsunuz, değil mi?"

"Hiç de değil. Onu daha önce hiç görmedim; ama onunla bir kadril dansı yapmış ve
vals yapmıştım."

"Eh! Bu biraz abartılı! Peki, onun size olan derin ilgisinin kaynağı neydi?"

"Ona az önce yaptığım çılgın bir şakadan bahsetmiş olmam;
izninizle size de anlatacağım. "

"Sadece izin vermiyorum, ısrar ediyorum da; çünkü sonuçta, çocukluğumun arkadaşı hakkında bir şeyler bilmem iyi bir şey."

Madam Dauberny'ye daha önce arkadaşına anlattığım hikayeyi anlattım.
Dikkatle dinledi, kaşını bile kıpırdatmadan. Duygusuzluğu
beni korkuttu. Ama bitirdiğimde başını salladı ve hafifçe gülümsedi, mırıldandı:

"Biraz _riskli_ oldu! Yani arkadaşın diğer baloda mı?"

"Evet, madam."

"Ve arkadaşının adı----?"

"Balloquet."

"Ne iş yapıyor?"

"Doktor."

"Bütün bunlarda büyük bir suç yok, yeter ki siz gerçekten, dediğiniz gibi,
şerefli bir adam olun."

"Ah, madam!--bu şüphe----"

"Tamamen haklı görünüyor bana; çünkü, sonuçta, mösyö,
çok kötü bir karakter olabilirsiniz, iyi bir toplumda kabul edilemeyen genç adamlardan biri olabilirsiniz. Kendinize şöyle demiş olabilirsiniz: 'Gidip
tüm o insanların pahasına biraz eğleneceğim!'--Bunda
şaşırtıcı ne olabilir? Ah! Ne surat asıyorsunuz! Dikkatli olun, yoksa
insanlar benim bir sahne yarattığımı düşünecekler; ve bir kadın bir erkekle sahne yarattığında, bu onun üzerinde bir hak iddia ettiği anlamına gelir. Uzun
yüzünün bana karşı taviz verdiğini görmelisin."

Korkunç derecede sinirlenmiştim; benden şüphelenmeye kesinlikle hakkı vardı; ancak takındığı alaycı ton, inançtan başka bir şey ifade etmeyen tavrı ve yüzündeki ifade üzüntümü artırdı ve ne söyleyeceğimi bilemedim. Ona yalan söylemediğimi nasıl kanıtlayabilirdim?

O anda, şık giyimli, çirkin görünmeyen, ancak gözlerinde belirsiz ve kaypak bir bakış olan kırk yaşlarında bir adam önümüzde durdu ve inanmayan Frederique'e bir iki iltifat etti.
Yeni gelene baktım, yüzü tanıdıktı; gözümü yakaladı ve bana çok nazik bir şekilde eğildi. Bana eğilmenin verdiği zevk heyecanını tarif edemem, ancak bunu bana kimin bahşettiğini bilmiyordum.

"Ah! Monsieur Rochebrune'u tanıyor musunuz?" diye sordu Madam Dauberny.

"Evet, madam, monsieur ile birkaç kez şirkette karşılaştım, özellikle General Traunitz'in ve Madam de Saint-Albert'in resepsiyonlarında."

"Doğru," dedim hafızamı yoklayarak; "o resepsiyonlarda monsieur ile tanışma zevkini yaşadığımı çok iyi hatırlıyorum."

"Doğrusu," diye karşılık verdi Madam Dauberny, "Monsieur Sordeville sizi tanımasaydı şaşırırdım, çünkü tüm Paris'i ve herkesin yaptıklarını, gerçekleşen her şeyi biliyordu!"

"Ah, madam! Bana sahip olduğumdan çok daha fazla bilgi veriyorsunuz," diye cevapladı Madam Sordeville, yüzünün doğal karakterine pek uymayan, nazik bir ifadeyle gülümseyerek. "Çok geç kaldınız, madam; Armantine sizin görünmemenizden rahatsız oldu; ancak bu onun dans etmesini engellemedi. Ama
Mösyö Rochebrune size bunu söyleyebilir, çünkü onu karımla vals yaparken gördüm ve çok iyi de, sizi temin ederim."

"Ne, mösyö! Vals yapma zevkine eriştiğim kişi karınız mıydı?"

"Evet, mösyö."

"Ne, ne kadar da olağanüstü ölümlülersiniz!" diye bağırdı Madam Dauberny, birinden diğerine, ironik bir ifadeyle bakarak. "Birbirinizi tanıyorsunuz, ancak mösyö vals yaptığı kişinin Madam Sordeville olduğunu bilmiyor mu?"

"Bunda bu kadar şaşırtıcı olan ne, madam? Mösyö Rochebrune ile karımın bana eşlik etmediği partilerde tanıştım; bu her gün oluyor. Evli olmak, bazen eşi olmadan dışarı çıkmamak için bir sebep değildir; ve diyebilirim ki
bu akşam siz
bu ifadenin doğruluğunu kendiniz kanıtlıyorsunuz."

Mösyö Sordeville bunu anlamlı bir tonda söyledi. Artık onun
sevimli partnerimin kocası olduğunu bildiğimden, onu daha yakından inceledim. Çok
yakışıklıydı; yüz hatları düzgündü ve oldukça
seçkin bir yüzü vardı; ama bu beni cezbetmedi. Bu arada, Madam Dauberny, Monsieur Sordeville'in ona fırlattığı küçük ok karşısında pasif kalmamıştı; ama onun
cevap verdiğini duymadım, çünkü güzel partnerim yanıma gelip kocasının kolunu tuttu
tam arkadaşı onunla konuşurken.

"Sevgili Armantine," dedi patronum, "kocanızın, bu şenliğe getirme cüretini gösterdiğim Monsieur Rochebrune ile tanıştığını bilmiyorsunuz, değil mi? O korkunç bir adam, sizin kocanız; eğer buraya sahte bir isimle birini tanıtmaya kalkışsaydım, kesinlikle tüm entrikayı keşfederdi."

Güzel esmer gülümsedi ve hafifçe kızardı; sonra kolunu arkadaşının koluna geçirdi ve onu götürdü, ama ben Madam Dauberny'nin kulağına fısıldamadan önce değil:

"Peki! Şimdi sana yalan söylemediğime ikna oldun mu?"

"Yalan söylediğini hiç düşünmedim," diye cevapladı, bir erkeğin yapacağı gibi elimi sıkarak.

Mösyö Sordeville yanımda kaldı. Sohbeti
devam ettirmeye meyilli görünüyordu ve benden daha çok hoşlandığım bir hanımın kocasıyla daha fazla
tanışmak istiyordum. Çünkü
beni
çekmeyen bir yüzü varsa, onunla konuşurken
karısını düşünmekte özgürdüm.

"O son derece hoş bir insan - Madam Dauberny!" diye başladı Mösyö
Sordeville.

"Evet, çok hoş; çok zeki görünüyor."

"Daha önce hiç onun zekasını yargılayacak konumda olmadın mı?"

Dudaklarımı ısırdım; aptalca bir şey söylemiştim; ama hemen, ilgisiz bir
tonla ekledim:

"Söylemek istediğim, yüzeyde görünmesine izin verdiğinden daha fazla zekası olduğuydu."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun? Bana öyle geliyor ki
sahip olduğu zekayı saklamıyor."

Kendimi kurtarmakta zorluk çekeceğimi gördüm; kötü bir yola sapıldığında, sağlam zemine geri dönmek şeytanlıktır. Ve sonra, Monsieur Sordeville'in insanı konuşturmanın utanç verici bir yolu olduğunu da. Gelinin kardeşi o sırada yanımızdan geçiyordu. Durdu ve Monsieur Sordeville'e şöyle dedi:

"Kimden bahsediyorsun?"

"Madam Dauberny."

"Madam Dauberny! Oh! O bir _gaillarde_, öyle!"

Monsieur Sordeville cevap verirken kaşlarını hafifçe kaldırdı:

"Hımm! Bu kelime biraz sert!"

"Neden öyle? _Gaillarde_ derken, asla eğilmeyen,
ve kendi arzularına göre hareket eden,
birçok günlük önyargının üzerinde duran ve insanların ne söyleyeceğine parmaklarını
şaklatan kararlı bir karakterden bahsediyorum. Gerçekten de, Madam Frederique -biliyor musunuz,
kendisine böyle denmesini tercih ediyor, çünkü kocasının isminden nefret ediyor--Madam
Frederique, diyorum ki, sadece
istediğini yaptığını ve istediği her şeyi yapmayı amaçladığını söylemekten çekinmiyor.
Bir kadın bunu söylediğinde, ona
_gaillarde_ denebileceğini söyleyebilirim!"

Mösyö Sordeville gülümsedi ve basitçe şöyle dedi:

"İnsanlar yapmadıkları birçok şeyi söylüyorlar! Bazen,
özgünlük ünü kazanmak için."

"Ve siz, mösyö," diye devam etti Archibald bana dönerek, "siz, Madam Frederique'in eski arkadaşlarından birisiniz, az önce dile getirdiğim
fikirleri paylaşmıyor musunuz?"

Mösyö Sordeville'in gizlice beni izlediğini gördüm ve
sözlerimi ölçerek cevap verdim:

"Mösyö Mösyö, Mösyö, Mösyö'de
her zaman çok sayıda paha biçilmez niteliğin ve
belki biraz hicivli keskin bir zekanın sahibi olduğunu fark ettim; kusurlarına gelince, hiçbirini bilmiyorum; ama zeki insanlar o kadar nadir hale geliyor ki, orijinal olarak kabul edilebilirler."

Muhataplarım sustular. Mösyö Sordeville başını salladı ve Mösyö Archibald dudaklarını büzdü. Orkestra bir kadril için
prelüd çaldı. Gelinin ailesiyle aramı düzeltecek asil bir iş yapmaya karar verdim: Mademoiselle Joliette'i
dansa davet ettim.

Çirkin çocuk sınırsız bir zevkle kabul etti. Dans ederken, Madam Dauberny'nin bana gülümseyerek baktığını gördüm:

"Çok akıllıca bir şey yapıyorsun."

Kendi adıma, bir sonraki kadrilde kendimi ödüllendirmeyi umuyordum,
baştan çıkarıcı Armantine'i davet ederek.

Ama son figürü gerçekleştirirken, kapının dışında aniden büyük bir kargaşa
çıktı; insanlar koridorda bağırıyor ve kavga ediyorlardı ve Balloquet'nin sesini tanıdığımı düşündüm. Ya benim kadar şanslı değildi ya da biraz tedbirsizlik yapmıştı. Bağırışların geldiği yöne doğru koştum.

XII

ARKA ODADAKİ DÜĞÜN PARTİSİ

İki balo salonunu ayıran salona adım attığımda,
tartışma giderek kızışıyor gibiydi. Balloquet'nin sesini mükemmel bir şekilde ayırt edebiliyordum, bağırıyordu:

"Bir kez daha beyler, size bunun bir hata olduğunu söylüyorum, basit bir hata. Ne
şeytan! her adam yanılabilir. Bir partiyi diğeriyle karıştırdım.
Düğün partileri kural olarak birbirine çok benzer, özellikle de dans başladıktan sonra. Bir kediyi kırbaçlayacak kadar zarar yoktur."

Garsonlar huzuru sağlamak için ellerinden geleni yaptılar ve Balloquet'nin
yukarıda çok saygın beyefendilerle yemek yediğini ifade ettiler.

Kalabalığın arasından zorla geçmeyi başardım.
_Charivari'nin_ karikatürlerinde yersiz durmayacak birkaç
grotesk yüz gördüm. Erkeklerin çoğu, en iyi paltonun bile gizleyemeyeceği kaba veya aptal havayı
galatalı kıyafetlerinin altında korumuştu. Hepsi, kiraz kadar kırmızı olan ve aralarında ele geçirilmiş gibi el kol hareketleri yapan zavallı Balloquet'ye karşı çok öfkeliydi. Yaklaşık elli yaşında, gözleri sanki camdan yapılmış gibi görünen, ifadesiz ve çıkıntılı, tıknaz bir adam onu ​​kolundan tutup tekrarladı:

"Böyle kurtulamazsın, _bigre_! Ya buraya aitsin ya da değilsin, hepsi bu! Kanıtlar! Kanıtlar! Kanıtlar istiyorum!"

Uzun boylu, sarışın, zayıf, aptal yüzlü ve saçları alnına neredeyse kaşlarına kadar dümdüz taranmış genç bir adam, Balloquet'i tehdit ediyormuş gibi görünüyordu:

"Peki karıma ne yaptın? Bana bunu söyle! Yaptın mı, yapmadın mı?
Petronille bunun hakkında yalan söyleyemez. Bana onu çimdiklediğini söyledi!
Bu hoş bir hareket -- partiye ait olmadığın halde gelini çimdiklemek! Düğüne davet edilmiş olsaydın -- ama bu bir mazeret olmazdı."

"Dans ediyordum, monsieur le marie; elim kaymış olabilir. Eğer
onu bir yerinden çimdiklediysem, bunun figürün bir parçası olduğunu düşündüm ve----"

"Ah! Bu iyi bir şey! Bu mantıklı görünmüyor!"

"Ama, monsieur, anlamıyorsunuz."

"Böyle kurtulamazsın, _bigre_!" diye haykırdı cam gözlü şişman adam; "kanıtlar! kanıtlar! kanıtlar!"

O anda, gürültüye ek olarak, en az altmış yaşında, düz burunlu, enfiye bulaşmış, yüzü keten bir sahte alınla çevrili, bukleleri sanatsal olarak
teralar halinde toplanmış, sanki bıyık takmış gibi görünmesini sağlayan ve çiçekler, kurdeleler, danteller ve sahte mücevherlerle aşırı yüklü, erkeklerin ortasında beliren şişman bir kadın, tiz bir sesle haykırdı:

"Pamphile'in dövüşmesini istemiyorum! Dövüşmesini yasaklıyorum! Neyin var? Dövüşmeyeceksin, Pamphile--oğlumun yerine kendim dövüşmeyi tercih ederim. Ah oğlum, ben senin annenim ya da değilim! Beyefendi bir
davetsiz misafir, bir hain, bir serseri. Onu kapı dışarı et!
Nöbetçiyi çağır!"

"Hayır, hanımefendi, ben bir kötü adam değilim," diye karşılık verdi Balloquet, sirk atı gibi giyinmiş yaşlı kadına vahşice
bakarak; "ve bunu
kanıtlayacağım."

"Balo salonuna geri dönün, Hanımefendi Girie; burası sizin için uygun bir yer değil; bu işi
çözmek için bir kadının yardımına ihtiyacımız yok."

"Size söylüyorum, oğlumun dövüşmesini istemiyorum!--Gel, Pamphile, benimle
geri dön; bu kavgaya karışma."

"Ah! Beni yalnız bırak, anne! Diğer hanımlarla geri dön."

"Hayır! Hayır! Mösyö karınızı çimdiklediği için dövüşmenizi istemiyorum.
Mon Dieu! Ne korkunç bir şey! Öncelikle, Petronille'in size bunu
söylemeye hakkı yoktu. Tanrım! Keşke merhum Girie her seferinde
biri beni çimdiklediğinde kavga etseydi! Ama ona söylemedim! Şikayet etmemeye çok dikkat ettim! Kocamı çok seviyordum ve o da--oh! O güzel sarışınını
seviyordu! Mösyöyü nöbetçiye teslim etmelisin.--Dikkat!
Dikkat!"

Madam Girie çığlık atmaya devam etti: "Dikkat!" kollarını sallayarak,
erişebildiği
herkesi vurarak ve huzuru sağlamaya çalışarak karışıklığı ölçülemeyecek kadar artırarak.

Tam o anda Balloquet'nin yanına ulaşmayı başardım ve
onu cam gözlü adamdan kurtardım.

"Bütün bunlar ne, beyler?" diye haykırdım.--"Size ne oldu,
sevgili Balloquet? Bütün bu insanlar neden sana bu kadar öfkeli?"

Balloquet beni görünce sevinç çığlığı attı ve
rakiplerine kibirli bir bakış atarak şöyle dedi:

"Görüyorsunuz ya, beyler; işte diğer düğünde misafir olan ve beni aramaya gelen arkadaşım.--Doğru değil mi, Rochebrune, beni almaya geldin ve ben Arthur Balloquet, tıp doktoruyum ve kapı dışarı edilecek türden bir adam değilim?"

"Kanıtlar! Kanıtlar! Kanıtlar!"

"Oğlumun kavga etmesini istemiyorum!--Anneni dinle, Pamphile!"

"Petronille'i sen çimdikledin; Ben buna bağlıyım!"

"Ama bir hata yaptım!"

"Dikkat et!"

"Tanrı aşkına, Madam Girie, dilini tutma nezaketini göster!"

Henüz kalabalığın arasında gizlendiği için görmediğim küçük bir adam,
mükemmel şekilde kıvrılmış sarı kafasını Madam Girie'nin
kulaklıklarının altından geçirmeyi başardı ve Bay Punch'ın tarzında serbestçe el kol hareketleri yaparak şöyle dedi, çünkü bir kuklaya çok benziyordu:

"İzin verin! İzin verin! Birbirimizi anlamaya çalışmalıyız. Mösyö, kuzenim Pamphile Girie'nin düğününe
yanlışlıkla geldiğini söylüyor; ama
böyle bir hata bir saat bile sürmez ve mösyö bizimle
bir saatten fazla zaman geçirdi. Onu fark ettim; her dakika punç içiyordu; Şirketin geri kalanından daha fazla
gürültü yaptı ve kendi kendime dedim ki: 'O
adam bir _boute-en-train_![A] Oh! O ünlü bir _boute-en-train_!' Ama
beyefendi bizi tanımadığını fark etmiş olmalı; onu davet edenler gelin ve damat değildi. Bana öyle geliyor ki bu iyi, mantıklı bir
muhakeme. Ben mantıklı bir adamım!"

Küçük otomat ilk bakışta sanıldığı kadar aptal değildi. Balloquet konuşmasına bir cevap vermekte zorluk çekiyordu.
Aceleyle söze girdim.

"Beyler, dostum Arthur Balloquet sizi aldatmadı; o çok saygıdeğer bir hekimdir ve sizi kasten gücendiremez.
Salonla karıştırdı, hepsi bu; "Bu olayda gerçekte olduğundan daha fazlasını görmemelisin."

"Ve bulunduğum yerde o kadar rahattım ki," dedi Balloquet, "gitmeye karar veremedim."

Bu iltifat cam gözlü beyefendinin vahşetini yatıştırdı.
Ancak, kanıt talebini tekrarlamak üzereyken, başını çevirdiğinde, Madam Dauberny eşliğinde, kargaşanın nedenini öğrenmek için dışarı çıkan Mösyö Guillardin'i gördü. Madam Dauberny yanıma geldi ve fısıldadı:

"Sanırım dostun Balloquet buna ayak bastı?"

Gözlerimle evet derken, şaşkınlıktan bir çığlık duyduk:

"Aman, işte Mösyö Guillardin - ev sahibim!"

"Kendisi, Mösyö Bocal. Burada ne yapıyorsun, lütfen?"

"Ben ne yapıyorum? Neden, kızım Petronille'i Monsieur
Girie ile evlendiriyorum.--Gel, Girie; gel diyorum, ve eminim ki kartlar gönderdiğim
ev sahibimle konuş."

Uzun boylu, sarışın genç, onu hiç terk etmeyen
kaba tavırla öne çıktı ve Monsieur Guillardin'e utangaçça eğildi. Bu olay
şanslı bir dikkat dağıtmaya yol açtı; dikkat Balloquet'den uzaklaştı,
ancak Madam Girie mırıldanmaya devam etti:

"Ah! Oğlum dövüşürse, üç kere hastalanırım! Ama
dışarı
çıkmayacak, ya da çıkarsa, ben onu takip edeceğim! Pamphile söz konusu olduğunda her şeyi yapabilirim. Saat on birde veya on ikide evde olmadığında, gidip pencereye oturuyorum ve o eve gelene kadar bütün gece orada oturuyorum. Bir at sesi duyduğumda, "İşte oğlum" diyorum. Bazen
üç iç çamaşırı ve iki gömlek dışında hiçbir şey giymiyorum! ama
umursamıyorum; üşütme riskine karşı parmaklarımı şıklatıyorum!"

Ama hiç kimse Madam Girie'yi dinlemiyordu. Mösyö Guillardin, Mösyö Bocal ve uzun bacaklı Pamphile'nin selamlarını kabul ettikten sonra,
Mösyö'ye şöyle dedi:

"İnanın! Sevgili mösyö, bu ilginç bir tesadüf. Ben de sizinle
aynı amaç için buradayım."

"Anlamıyorum."

"Bugün kızımla evlendim ve bu vesileyle
tam yanınızdayız."

"Öyle mi? Mümkün olabilir mi? Diğer düğün partisi sizin mi? Yani, kızınız ile mi evleniyorsunuz--hayır, onu evlendiriyorsunuz?"

"Evet, mösyö," diye araya girdi Madam Dauberny; "ve Mösyö Balloquet'nin beni dansa davet etmesini uzun zamandır bekliyordum. Ona
Mademoiselle Guillardin'in düğününde olmam gerektiğini söyledim."

Balloquet, tanımadığı o hanımın kendisini ismiyle çağırmasıyla şaşkınlıkla baktı; ama hemen cevap verdi:

"Hizmetinizdeyim, madam; ama, görüyorsunuz, bu beyefendilere
meseleleri açıklamaya çalışıyordum ve----"

"Oh! Her şey bitti! "Bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim!" diye bağırdı Bocal, Balloquet'nin elini tutarak. "Ev sahibimin düğün partisine davet edildiğinizi bilseydim!--Madam, beyler, varlığınızla bizi onurlandırırsanız, balomuza gelmeye
lütfederseniz çok
gurur duyarız.--Sizden rica ediyorum, Mösyö Guillardin, bana bu onuru verin.
Petronille'i takdim edeyim--Pamphile, gidip Petronille'i çağırın.--Gelin,
madam ve beyler, lütfen balomuzda bir tur atın.--Kuzen Ravinet,
arkadaşlarımızı kenara çekin ve ev sahibime yer açın."

Kuzen Ravinet, Bay Punch gibi konuşan küçük adamdı;
Mösyö Girie'nin düğününün kutlandığı odaya
koştu ve haykırdı:

"İşte kuzenimin ev sahibi geliyor! Partimize geliyor. Bocal
onu getiriyor.--Biraz müzik lütfen. Diyorum ki, sen
orkestrada!"

Müzisyenler onun dans müziği istediğini sandılar ve
bir polka çalmaya başladılar. Kiracısı Monsieur Bocal tarafından neredeyse zorla itilen Monsieur Guillardin, kendini arkadaki balo salonunda buldu.
Madam Dauberny ve ben onu takip ettik, Balloquet de onu takip etti, ikincisi neredeyse
kolunu tutan damat tarafından zafer kazanmışçasına eşlik ediliyordu.

"Bize hemen bir arkadaş olduğunuzu söylemeliydiniz--arkadaşlarımızın bir arkadaşı," dedi Girie. "O zaman kavga etmezdik. Kayınpederim Bocal'ın ev sahibinin partisine davetli olduğunuz için, neden,
elinizi bana verin! Bir sonraki dansı
Petronille ile yapmanız konusunda ısrarcıyım."

"Çok naziksiniz, Monsieur Girie. İyi karınızı
çiftleştirmemdeki hataya gelince----"

"Saçmalık! Bunun hakkında daha fazla konuşma! Şakaydı--sadece şaka!
Bak, eğer iyi bir adamsan, bizimle kalırsın--eğlendiğin sürece. Artık birbirimizi tanıyoruz, biraz eğleneceğiz;
deuce'u yükselteceğiz. Anlaştık, değil mi? Sen bizimle kal; ve
akşam yemeğinde sana iyi bakacağım."

"Ne? Akşam yemeği mi yiyeceksin?"

"Parbleu! Öyle demeliyim! Akşam yemeği olmadan bir partinin anlamı ne?
Kalırsın, değil mi?"

"İnan! Mösyö Pamphile, çok naziksiniz--sizinle birliktelik çok canlı;
Ev sahibinin partisini tahtaya vurmaya meyilliyim."

Madam Dauberny ve ben arkalarından yürüyorduk ve konuşmalarının her kelimesini
duyuyorduk. Sanki eski
tanıdıklarmışız gibi kolumu tutmuştu ve alçak sesle şöyle dedi:

"Arkadaşınız Balloquet'nin burada kalması iyi olur, çünkü bence
biraz heyecanlı ve eğer Anna'nın balosuna gelirse
küçük sahtekarlığımızı açığa vurarak bizi tehlikeye atacak bir şey söyleyebilir."

"Tamamen haklısınız, madam; ama korkmanıza gerek yok: Balloquet
burada kalacak. Kendisine bir akşam yemeği geleceği söylendi ve o, gün boyunca dört tane yemiş olsa bile
asla yemeği reddetmeyen insanlardan biri."

"Bu onun sindirimi için iyi bir şey.--Mon Dieu! Bakın: Sanırım
şimdi bizi dans ettirmeyi teklif ediyorlar. Monsieur Bocal ev sahibini polk yapmaya ikna etmeye çalışıyor. Adamın kira sözleşmesi sona eriyor olmalı ve yenilemek istiyor."

Müzik aslında Monsieur Bocal'ı heyecanlandırmıştı, adımlarını takip etmeyi görevi olarak görüyordu ve ev sahibini kızı Petronille ile tanıştırdığında neredeyse polk yapıyordu. Petronille, tombul, yanaklı, çok taze ve kırmızıydı ve gençliğinden başka hiçbir şey önermiyordu.

Monsieur Guillardin enfiye kutusunu çıkarıp geline uzattı, gelin şöyle mırıldandı:

"Enfiye! Dans ederken sürekli hapşırıyorum! Sanırım hayır! Ve benim de bir
mendilim yok."

"Polk yapıyor musun?" diye sordu Madam Frederique.

"Evet, madam."

"Pekala; o zaman bir tur atalım. Girişimi dans ederek yapmayı tercih ederim;
daha eğlenceli olur. Gerçekten de, şimdiden beni gülmeye
özleyen bazı yüzler görüyorum. Hadi, mösyö, sizin çok güzel vals yaptığınızı söylüyorlar;
bakalım siz de polk yapıyor musunuz."

Yola koyulduk. O akşam şanslıydım: mükemmel bir valsten sonra,
mükemmel bir şekilde polk yapan bir partnerle birlikte buldum kendimi. İleri geri dans ettik ve her yöne döndük. Dans etme
tarzımız şirketin hayranlığını uyandırmış gibiydi, çünkü
insanların geçerken şöyle dediğini duydum:

"Bakın! Oldukça iyi dans eden bir çift var!"

"Şu ikisine bir bakın; bakın ne güzel adımlar atıyorlar!"

"Kim bu insanlar?"

"Öndeki partiye aitler, Monsieur
Bocal'ın ev sahibinin kızının düğün partisine; Monsieur Bocal onları davet etti."

"Çok iyi polk yapıyorlar; en azından bale dansçıları olmalılar."

"Bahse girerim Opera'ya aitler."

Bayan Dauberny bunu en son duydu. İçtenlikle güldü, ancak bu,
düğün konukları hakkındaki yorumlarını engellemedi:

"Şu çifte bakın; on dakikadır aynı yerde duruyorlar; polk yapmaya çalışıyorlar ve ileri veya geri gidemiyorlar.--Solumuzdaki köşede, başında yeşil yapraklardan bir çelenk olan pembe giysili uzun boylu bir kadın göreceksiniz; bir karyatidin tavrını takınmış
ve ağlamaya meyilli görünüyor.--Ve şu iki hanımı veya demoiselle'i
birbirine sokulmuş ve herkese çarpmış halde görün.--Ve o küçük adam
uzun boylu bir partnerle
zıplıyor."

"O Kuzen Ravinet."

"Aman Tanrım, burada birkaç tatlı karikatür var! Çok
yakışıklı kızlar var ama onlar grisette'lere benziyorlar; muhtemelen
sadece o kadarlar. Monsieur Bocal'ın ne işi olduğunu çok merak ediyorum."

Müzik durdu. Balo salonundaki sıcak boğucuydu.

"Yeterince sıkıldım," dedi Madam Dauberny; "ayrıca, Monsieur Guillardin'in kızına
geri döndüğüne inanıyorum. Beni diğer partiye geri götürün; sonra, eğer istersen buraya geri dönebilirsin."

"İnanmanı rica ediyorum, hanımefendi, ben de senin de dahil olduğun arkadaşlığı
tercih ediyorum."

"Sana inanıyorum; aksi olsaydı senin için üzülürdüm. Ama
geri dönüp arkadaşın Balloquet ile konuşmalısın. Balloquet! Bunun bir hekim için tekil bir isim olduğunu kabul etmelisin. Eğer hasta olsaydım,
asla kendimi Balloquet adında bir hekimin ellerine bırakmazdım!"

"Yani ismin bir önemi olduğunu düşünüyorsun, öyle mi hanımefendi?"

"Çok, mösyö; eğer ismin Balloquet olsaydı,
asla senin benim kızlığımın bir arkadaşı olduğunu söyleyemezdim."

Konuşurken, artık akredite bir üyesi olduğum Guillardin grubuna geri dönmüştük. Ama balo salonuna girdiğimiz anda bir kadril başlarken, Madam Dauberny kapının yanına oturdu ve ben onun yanında durdum, sevimli Frederique ile sohbetime devam edebildiğim için çok mutluydum; çünkü bana göre o son derece sevimliydi,
ve eğer arkadaşı Armantine'e aşık olmasaydım---- Ama aşık olmak çok
hoş, hiçbir şeye varmasa bile ve bir şeye varabileceği zaman çok daha hoş. Yeni tutkumla nasıl olacağı konusunda hâlâ karanlıktaydım; ama insan her zaman umut etmekte özgürdür.

"Bu gece benim için yaptıklarınızdan dolayı size karşı büyük bir yükümlülüğüm var, madam."

"Mon Dieu! Minnettarlığınızı zaten ifade ettiniz, mösyö! Umarım bundan
daha fazlasını duymam."

"Şimdi biliyorsunuz, hanımefendi, bazen toplumda Monsieur Sordeville ile karşılaştım; ama bu benim için yeterli değil. Kendimi size daha ayrıntılı olarak tanıtmaktan mutluluk duyarım; ve eğer sizi ziyaret etmeme ve size saygılarımı sunmama izin verirseniz----"

Madam Dauberny bana bir an garip bir ifadeyle baktı; aklından neler geçtiğini bilmek isterdim; ama kısa süre sonra, o kasıtlı tavrıyla cevap verdi:

"Hayır, beyefendi, hayır; beni ziyaret etmenize izin vermeyeceğim; aslında, neden bunu yapasınız ki?"

"Neden, sizinle birlikte olma zevkini yaşamak için, hanımefendi; ve kendimi size daha iyi tanıtmak istediğim için; ve----"

"Hayır; gereksiz, söylüyorum size. Bana anlattığınız her şeyde iyi niyetinize tamamen ikna oldum, beyefendi; daha ne isteyebilirsiniz ki?"

"O yönde hiçbir şey yok. Ama bir kez refakatçiniz olma zevkini yaşadıktan sonra, sizi bir daha asla görememe ihtimalini düşünmek acı verici, hanımefendi."

"Asla! Bu, sözlükten çıkarılması gereken bir kelime,
mösyö, sizce de öyle değil mi?"

"Size katılıyorum, hanımefendi, çünkü çok üzücü bir kelime."

"Ve çoğu zaman yanlış. Ancak, beni gerçekten tekrar görmek istiyorsanız, rahatsız etmeyin; bir fırsatınız olacak."

"Nerede, hanımefendi?"

"Armantine'de."

"Madam Sordeville'de mi? Ama onu sizden daha iyi tanımıyorum."

"Doğru; ama kocası sizi tanıyor. Onunla biraz daha konuşun,
sizi evine davet edeceğini söylemeyi taahhüt edeceğim."

"Öyle mi düşünüyorsunuz, hanımefendi?"

"Dene ve göreceksin. Ah! İşte korkunç Archibald bize doğru geliyor. Dikkat et, yoksa onu düşman edeceksin!"

"Nasıl yani?"

"Çünkü eminim ki o senin benimle seviştiğini düşünüyor. O bundan daha fazlasına bile inanabilir; ve sen de bana bir aşk ilanı yaptığını bilmelisin."

"Sanırım bu senin için ortak bir deneyim olmalı."

"Bu tamamen doğru."

"Ve Mösyö Archibald sadece birçok erkeğin gitmeye
cezbedildiği bir yolu izledi."

"Bakın, mösyö, bir erkeğin bir kadına, özellikle bir şey kastetmeden, aşk ilanında bulunabileceğini kabul ediyorum; bu dünyadaki en yaygın şeydir; ve bir kadın biraz cilveli ve çekiciyse, tanıdığı her erkekten bir ilan
zorlayabileceğinden emin olabilir. Yani bunda büyük bir meziyet yok. Ama bir kadın diğerinden daha az utangaç olduğu için, ne düşündüğünü açıkça söylediği için, namuslu davranmadığı ve şakaya gülmekten korkmadığı için, kısacası tavırlarında az çok serbestlik, özgünlük, karakter, isterseniz cesaret olduğu için - bu nedenle, o kadının kolay bir fetih olma ihtimalinin yüksek olduğunu, bir erkeğin sadece - söylemediğim şeyi tahmin edebilirsiniz - hayal edin - Eh! mösyö, bu çok ciddi bir hatadır, ya aptallıktan
ya da muazzam bir kendini beğenmişlikten doğmuştur."

Bunu benim yararıma mı söyledi? Anlayamadım. Yine de, bir
beyanatta bulunmamıştım; ve onu tekrar görmek, ona tekrar
teşekkür etmek istediğimi ifade etmiş olsam da, bana verdiği hizmetten sonra bunun tamamen doğal olduğunu düşündüm. Hayır; sadece bana bir
uyarmak istemişti. Ama bu durumda, onunla sevişmeyi
önerdiğime ikna olması gerekirdi? Yanılıyordu, çünkü sadece büyüleyici
partnerim Madam Sordeville'i düşünüyordum. Kadril sona erdi ve ben yerimden ayrıldım, bir anlığına diğer baloya geri döneceğimi düşünerek, Balloquet'nin beni aramaya gelmeyeceğinden emin olmak ve Monsieur Bocal'ın konuğu olarak ne yaptığını görmek için. O diğer işlevin yakaladığım anlık görüntüsünden, orada muhtemelen eğlenceli manzaralar olacağını ve
aşkın muhtemelen evin önündeki salonlardan farklı bir şekilde ele alındığını düşündüm.

XIII

GELİN VE DAMAT VE AKRABALARI

Mademoiselle Bocal'ın düğün ziyafetinde, punç, sıcak şarap ve
_bischoff_ sürekli dolaşımdaydı ve hanımlar erkekler kadar sık ​​bu tür içeceklerden tüketiyordu. Bu gerçeklerden, Bocal balosunda vahşi bir eğlenceye dönüşme tehdidinde bulunan bir coşku olduğu anlaşılacaktır. Kadınların çoğu gelincikler kadar kırmızıydı; bazıları durmadan gülüyordu; diğerleri, muhtemelen içki içtikleri için çok duygusaldılar, gözlerini sizi siperlerinize geri götüren
yorgun bir şekilde devirdiler; diğerleri, yumruktan dolayı melankolik hale gelenler, muazzam iç çekişler
çektiler ve gözleri nemliydi.

Erkeklere gelince, neredeyse hepsi geveze ve gürültülüydü ve
güvenle söyleyebilirim ki, çakırkeyiftiler.

Balo salonuna ikinci kez girdiğimde, Balloquet'i aradım. Gül başlıklı bir esmerin yanında oturduğunu gördüm, yanakları çiçeklerin rengini
sönükleştiren bir parlaklık ve ışıltıya sahipti. Sohbetleri o kadar hareketliydi ki, embriyo halindeki genç doktor --çünkü Balloquet o sınıfa aitti-- beni fark etmedi, oysa ben kendimi tam önüne koymuştum.

Sonunda omzuna dokunmaya karar verdim.

"Bay Balloquet," dedim, "mümkünse sizinle bir şeyler konuşmaktan mutluluk duyarım."

"Şu anda mümkün değil. Meşgulüm.
Matmazel'e sülüklerin doğru uygulanma yöntemini anlatıyorum."

Ve Balloquet bana anlamlı bir bakış attı. Röportajının ilginç bir noktaya geldiğini anladım ve tam uzaklaşacaktım ki
kolumda bir el hissettim. Ravinet adında küçük bir kuklaydı, bana doğru yaklaşmaya çalışıyordu ve odadaki herkes konuşmak yerine bağırıyordu:

"Ah! Ev sahibinin misafirlerinden birisin; seni tanıyorum. Sen
çok iyi polk yapan adamsın! Bize geri dönmen çok nazik bir davranış.
Yine polk yapacaksın, değil mi? Eğer Chalumeau Teyze'yi memnun etmek istiyorsan,
onu davet edeceksin; zavallı, sevgili kadın, hayatında hiç polk yapmamış ve
bunu yapmak için can atıyor. Kuaförü ona doğru makyajı yaptığını söyledi."

Teyze Chalumeau'nun makyajını sınamaya hiç niyetim yoktu ve bana iyi hazırlanmış gibi görünen ve koluma asılmaya devam eden Kuzen Ravinet'e şunu söyledim:

"Sana gizlice söyleyeceğim ki bir süre daha polk yapmayacağım; çok yorgunum."

"Ah! Yazık. Operaya mı aitsin?"

"Ben mi? Hayır, kesinlikle!"

"Kuzenimin ev sahibiyle akraba mısın?"

"Hayır; ben onun bir arkadaşıyım."

"Ve seninle dans eden o kadın da Operaya ait değil mi?"

"Kesinlikle hayır."

"Hepimiz senin öyle olduğunu düşündük. Çok iyi dans ettin!"

"Monsieur Ravinet----"

"Ah! Adımı biliyorsun!"

"Bu şerefe sahibim. Bana Monsieur Bocal'ın ne iş yaptığını söyleme nezaketini göster."

"Ne o! Kuzenimi tanımıyor musun?"

"Gelinin babası olduğunu ve Monsieur
Guillardin'in kiracısı olduğunu biliyorum; hepsi bu."

"Ne! Rue Montmartre'daki damıtıcı dükkanı Bocal'ı tanımıyor musun?
Paris'in en büyük damıtıcılarından biri."

"Ah! O bir damıtıcı, öyle mi?"

"Neden, herkes onu tanıyor!"

"Sana damıtıcılarla çok nadiren iş yaptığımı söylemeliyim."

"O, şurup yapan adamdır--bu ünlü bir biradır! Hiç içtin mi?"

"Hayır; ve ben de içmeyeceğim."

"Ah! Biraz almalısın ve bize ne düşündüğünü söylemelisin.--Hemen buraya gel, Kuzen Bocal! Diyorum ki! İşte ev sahibinin
partisinden bir beyefendi; senin punçunu hiç tatmamış. "

Cam gözlü şişman adam, Kuzen Ravinet'in çağrısı üzerine durdu;
sonra yanıma geldi ve diğer kolumu kavradı, yanaklarımı
yakalayan bir coşkuyla söyledi, çünkü burnunuzun bir santim ötesinden konuşmak gibi
kötü bir alışkanlığı vardı:

"Ah! Mösyö, siz ev sahibimin misafirlerinden birisiniz. Bir şey almadan bize katılarak
beni aşağılamazsınız herhalde?--Alın garson!"

"Çok iyisiniz, Mösyö Bocal, ama----"

"Punç benim şurubumla yapılıyor; parfümlü ve nefesinizi
tatlandırıyor."

"Az önce mösyöye söylediğim buydu, kuzen----"

"Diyorum ki orada! Garson!"

"Garson! Biraz punç getirin! Kuzenim seni arıyor!"

Kuzen Ravinet kendi payına düşeni yapmaya kararlıydı. İki adam beni tuttular, böylece
kaçamayacaktım. Bir garson tepsiyle geldi. Reddedersem ciddi bir
sıkıntıya gireceğimi fark ettim; bu, bir köşede başka kadınlarla fısıldaşırken gördüğüm Madam Girie'nin gazabını üzerime çekme ihtimali oldukça yüksekti. Bu yüzden bir bardak punç yudumladım, serbest bırakılacağımı umuyordum; ama hayal kırıklığına uğradım.
Mösyö Bocal beni kızı Petronille'e doğru götürdü ve şöyle dedi:

"Gelinle dans etmelisin."

"Bu çok büyük bir onur, ama----"

"Ah! Onunla dans etmelisin. Ev sahibim dans etmeyi reddetti, ama o yaşlı bir adam. Ama ünlü bir dansçı, senin gibi bir zefir reddedemez."

Bunaldığım onurlardan nasıl kaçacağımı bilmiyordum.
Mösyö Bocal kızına çoktan şöyle demişti:

"Petronille, ev sahibimin arkadaşı olan monsieur ile dans edeceksin."

"Ama baba, ben Freluchon ile dans edeceğim."

"Freluchon'dan bana ne! Sana söylüyorum, Petronille, monsieur ile dans edeceksin; ve nasıl dans ettiğini göreceksin. Tek yapman gereken
dik durmak----"

"Ama zavallı Freluchon'a iki saat önce söz verdim ve eldivenlerini kaybettiği için bilerek ellerini yıkamaya gitti; çıldıracak."

"Tanrı aşkına, Mösyö Bocal," dedim, "kızının planlarına karışmama izin verme! Onunla daha sonra dans edeceğim; "Birini
kırdığım için çok üzgünüm."

"Tam tersine, mösyö, bu bana çok zevk verecek," dedi Bocal.
"Freluchon'un öfkeli olup olmaması umurumda değil.
Onun için kendimizi
ortaya koyma fikri! Pek bir şey değil! Gelinle
bu dansı yapacaksınız. Dinleyin! Orkestra çalıyor; Yerlerinizi alın
çabuk!"

Kaçmak imkansızdı. Neye düşmüştüm? O insanlar
katırlar kadar inatçıydı ve benim reddetmem onları rahatsız ederdi; eğitimsiz insanlar
her zaman modaya uygun kişilere karşı aşırı hassastırlar, çünkü kendilerinin aşağılık olduğunu hissederler; kimse onlara
gülme fikrine kapılmadığında, kendilerine gülünmesinden korkarlar.

Bunun en iyisini yaptım ve gelinin yanındaki yerimi aldım, oysa gelin benimle
dans etmekten çok mutluymuş gibi davranmıyordu ve muhtemelen
Freluchon'dan pişman olmuştu.

"Gelinin karşısında kim dans edecek?" diye bağırdı Monsieur Bocal, gür bir sesle.

"Ben varım! Ben varım! işte buradayım!"

Ve uzun boylu, zayıf, kel kafalı yaşlı bir adam belirdi, yedi veya sekiz yaşında bir kızı elinden tutup götürüyordu. Dikkatimi dağıtacak bir
vis-a-vis vardı! Arkamda bir mırıldanma, sonra inlemeler, sonra da geri kalanların üstünde Monsieur Bocal'ın sesi duydum. Muhtemelen Monsieur Freluchon'du, ellerini boşuna yıkadığını görünce öfkelenmişti.

Kadril başladı. Gelin tüm kalbiyle içeri girdi; düğün gününde kendini serbest bırakmaya karar vermiş,
ve yapmaya karar verdiği şeyi yapmaya kararlı, dolgun göğüslü bir kızdı. Keşke ayaklarının önüne geçmeseydim, şanslı olacağımı hissettim. Karşısında duran uzun boylu yaşlı adam en büyük övgüyü hak eden bir şevkle dans etti; tüm küçük adımları atmakta ısrar etti ve hatta birkaç sıçrama ve sıçrama bile yaptı; ter ikinci figürden sonra
yüzünü gösterdi, ancak bir adım bile atlamadı. O,
vicdanlı bir dansçıydı ve İmparatorluk döneminde
çok rağbet görecekti. Küçük kız her yöne zıplıyor ve her figürü
berbat ediyordu; önde olması gerekirken her zaman arkamdaydı; ama ben kayıtsızdım ve istediği gibi dolaşmasına izin verdim.

Kuzen Ravinet'in benim ünlü bir dansçı olduğum bilgisini yaydığına ikna olmuştum, çünkü setimizin etrafında bir kalabalık vardı. İyi insanlar çok hayal kırıklığına uğramış olmalılar, çünkü ben figürlerin arasında yürümekten başka bir şey yapmadım. Gerçekten de bazı seslerin mırıldandığını duydum:

"Bah! Kendimizi yormaya değmezdi; ben bundan
daha iyi dans edebilirim. Ravinet çift görmüş olmalı; _bask_ adımını bile
nasıl yapacağını bilmiyor!"

Gelinle konuşmaya çalışmak zorunda hissettim kendimi.

"Yorgun olmalısınız, hanımefendi?"

"Yorgun mu? Neden?"

"Muhtemelen uzun zamandır dans ediyorsunuz."

"_Hanımefendi!_ eğer gelin dans etmeseydi, güzel bir düğün olurdu! Erkekler beni dansa
damak zorunda; bunun için davet edildiler."

Tekrar katılırken dudağımı ısırdım:

"Bu sizin için çok mutlu bir gün, hanımefendi, öyle değil mi?"

"Mutlu bir gün! Ah! Şu an oldukça eğlenceli; ama bütün gün bunu oldukça
aptalca buldum!"

"Ah! Öyle mi? Ama sanırım evlendiğiniz adamı seviyorsunuz?"

"Ah, evet! Bu konuda yeterince iyi; çok değil; ama olacak; babam olacağını söyledi."

"Kocanızın işinin ne olduğunu sormam küstahlık mı olur?"

"Kocamın mı? Toptan sünger satıyor; bir sünger dükkanı işleteceğiz."

"Bu iyi bir iş olmalı."

"_Hanımefendi!_ Ben bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sürekli
süngerlerin arasında olmaktan pek hoşlanmam. Ama zaten köpeğimiz olmayacak; bu
koyduğum ilk koşullardan biriydi."

"Ah! Köpek istemiyorsun; köpeklerden hoşlanmadığını düşünüyorum?"

"Mon Dieu! Hayır, her türlü hayvanı severim. Ama bu
şarkı yüzünden."

"Ah! Köpekler hakkında bir şarkı var mı?"

"_Sünger Adam'ın Köpeği_ Hakkında! O şarkıyı bilmiyor musun?"

"Hayır; itiraf etmeliyim ki bu benim için tamamen yabancı."

"Bu komik bir şarkı; her kıtası şöyle bitiyor: 'Ve o sünger adamın köpeğiydi.'--Herkes bu nakaratı bilir ve baba Pamphile'e şöyle der: 'Eğer
bir köpeğin olsaydı, insanlar onu gördüklerinde hep o şarkıyı söylerlerdi.
Bu senin işine zarar verebilir.'--Ve Pamphile şöyle der: 'Asla bir köpeğim
olmayacak, yemin ederim,' ve onunla evlendim. Baba iyi iş çıkardı, değil mi?"

"Mösyö Bocal'ın ileri görüşlülüğüne hayranım."

"Ayrıca kaynanamın bizimle yaşamaması konusunda ısrar etti."

"Bu açıdan onu alkışlıyorum; çünkü kaynanalar nadiren
gelinleriyle aynı fikirde olurlar."

"Özellikle Madam Girie olarak---- Neden, eğer yapabilseydi
dağları yerinden oynayacak bir kadındı; ve yine de, çocuklarına taptığını söylüyor! Onunla ne kadar mutlu oldukları inanılmaz! Pamphile'nin
küçük kardeşi çok narindi, öyle dedi; onun sürekli olarak kendini
arındırması, müshil ve lavman alması konusunda ısrarcıydı. Akşamları dışarıda yemek yedikten sonra eve geldiğinde, Madam Girie her zaman merdivenlerde bir
şırıngayla onu beklerdi. Eğer lavman yaptırmayı reddederse, onu
tüm odalarda kovalardı. Ertesi gün, ona söylemeden, kahvesine bir şey
katarak onu temizlerdi. Aslında, zavallı çocuğu o kadar rahatsız etti ki, o güzel sabahın birinde gidip ejderhalara katıldı;
şırıngalanmaktansa bunu tercih etti."

"İnan! Onun yerinde olsaydım ben de aynısını yapardım."

"Madam Girie onun nankör olduğunu söyledi. Diğer oğlu Pamphile'nin evlenmesini istemiyordu, böylece onunla kalabilirdi. Bu olasılığın onu cezbetmediğini görebilirsiniz, özellikle de Bayan Girie işi
yönetmek istediği ve tüm müşterilerle kavga etmenin bir yolunu bulduğu için. Bir gün, içeri girdiğinde ona eğilmediği için bir adama sünger satmayı reddetti; başka bir sefer, sanki bir hizmetçiymiş gibi onunla konuşan bir kadındı. Aslında, Pamphile'nin yanında biraz daha kalsaydı, her şey onun
işine karışacaktı; çünkü kimse oraya gelip satın almazdı. İşte! İşte evlendik. Madame Girie'ye harçlık veriyoruz,
ama bu ona yetmeyecek, görüyorsunuz! Parayı nasıl idare edeceğini hiç bilmedi, her zaman parayı harcıyor.--Ah! Sıra bizde, mösyö; bu _poule_."

_Poule_ figürü sona erdiğinde, gelin bana ironik bir tavırla şöyle dedi:

"Sizinle dans etmek için kendimi bu kadar dik tutmama gerek yok gibi görünüyor. Çok iyi bir dansçı olduğunuzu söylediler!"

"Kuzen Ravinet, iyi dans ettiğimi söylerken yanılıyordu, hanımefendi."

"Ah! Buna gelince, biraz önce dans ettiğiniz hanımla dans ediyor olsaydınız, sanırım daha yükseğe zıplardınız."

"Hiçbir partnerin beni daha yükseğe zıplamaya ikna edemeyeceğine inanmanızı rica ediyorum."

"Freluchon çok iyi dans ediyor, söylüyorum size; lastik
top gibi zıplıyor."

"Bu doğanın bir armağanı ve ben bu beyefendiyle tartışmayacağım.
Sizin akrabanız mı?"

"Freluchon? Hayır; babamın dükkanındaki baş satıcı.
Evleneceğimi duyduğunda ağladı."

"İblis! Zevkten miydi?"

"Sanırım hayır! Başka bir şeydi. Ama onu teselli ettim;
yaşadığımız sürece onun arkadaşı olacağımı ve beni
her pazar öpebileceğini söyledim."

"Hayal edebiliyorum, hanımefendi, böyle bir ihtimalin gözyaşlarını kuruttuğunu."

"Sıra bizde! "Sıra bizde!"

Kadril sonunda bitmişti. Gelini evine kadar eşlik ettim ve
her yöne dağılmış sıcak şarap kadehlerinden
kaçtım. Biri kolumu yakaladı; dehşet içinde geri sıçradım,
ya yine Monsieur Bocal ya da küçük Ravinet olmasından korkuyordum.

Ama beni odanın bir köşesine götüren Balloquet'ydi, orada boş bir
sahaya oturduk. Tıbbi arkadaşım çok
keyifli görünüyordu. Bana konuşmadan önce gülmeye başladı.

"Eh! Sevgili Rochebrune, girişimlerimizde başarılı olduğumuzu söylemeliyim, ha? Ne kadar da iyi bir fikirdi, bu düğün partilerine katılmamız!"

"Doğru; ama ya Monsieur Bocal'ın ev sahibiyle birlikte görünmeseydim--o zaman ne olurdu? Bana öyle geliyor ki, kötü bir çeyrek saat geçirecektin! Ne halt ediyordun?"

"Hiçbir şey; sadece bir şakaydı. Az önce konuştuğum küçük kadın beni heyecanlandırmıştı; ve sonra, burada içme şekilleri müthiş bir şey. İnan! Gelinle dans ederken elim
kaydı. O aptal Pamfil bize sadece şunu söyledi: 'Bir elmayla
evlendim! Karım bir elma kadar sağlam!' Ve ben sadece bunun
doğru olup olmadığını görmek istedim. Sana söz veriyorum ki kendini pohpohluyor. Ama bunların hepsi artık geride kaldı; kocam bana bayılıyor. Bu parti hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ben ait olduğum partiyi tercih ederim."

"İlişkinizi nasıl ayarladınız?"

"Çok utanmıştım; ama iki çekici kadın beni korumaları altına aldı. Daha sonra, beni tanıyan bir beyefendi buldum. Ama, tüm bunlara
rağmen, sevgili Balloquet, diğer balo salonuna girecek kadar ihtiyatsız olma. Şirket bundan çok farklı; sorguya çekilebilirsin ve----"

"Korkma; burada çok iyi durumdayım ve kalacağım. İlk olarak, bir akşam yemeği olacak ve ben her zaman bu tür eğlencelere zaafım olmuştur. Ve ikinci olarak, işim çok: şu anda birlikte çalıştığım esmer bir kadınla çalışıyorum. Ondan çok hoşlanıyorum; ona bir şey vermeyi düşünüyorum. O bir Madame Satine, Boulevard des Italiens; eldivenlerin çok değerli olduğu şık bir semt. Dul olduğunu söylüyor; tüm ilgi çekici şeyler bir arada. Hafif ayaklı bir peri değil, iyi, sağlam et ve kandan ve de ahlakçı değil. Yarın birlikte yemek yiyeceğiz; bu zaten ayarlandı."

"Seni tebrik ediyorum; "İşinizi hemen halledersiniz."

"Ve siz--bunu değerli kılacak bir şey buldunuz mu?"

"Büyüleyici bir kadınla tanıştım; ama henüz
daha ileri gidip gitmeyeceğini bilmiyorum."

"Buraya sizinle gelen?"

"Hayır; o benim ikinci koruyucumdu."

"Onun düzenli bir--askeri havası olduğunu biliyor musunuz? _Bigre!_ bana
nasıl baktı!"

"Evet, tavırlarında bir kararlılık dokunuşu var. O zeki ve orijinal; ama benim kandırdığım o değil."

"Diyorum ki! Karşımızda duran ve surat yapan bu yaşlı kadın kim?"

Başımı kaldırıp, Balloquet ve benim önümüzde durup gözlerini üzerimize dikmiş, kaşlarını kaldırmış, gülümseyen - kısacası, kesinlikle bizi kendisiyle konuşmaya zorlamak için yapılmış bir pantomime dalmış olan Madam Girie'yi tanıdım.

Ondan kaçmanın bir yolu yoktu; çünkü gözlerimi kaldırır kaldırmaz, Madam Girie bir minuet nezaketi gösterdi ve öne çıktı ve ziyafetin sahibini açıkça duyurmak istediği bir tonla şöyle dedi:

"Biraz punç içtiniz mi, mösyö, ya da biraz _bischoff_? Bir şey
aldınız mı?"

"Evet, madam; Sana sonsuz minnettarım, birçok şey aldım."

"Görüyorsun ya, Mösyö Bocal çok dikkatsiz! Çok konuşuyor ve çok
gürültü yapıyor ve sanki her şeyi yönetmek istiyormuş gibi davranıyor; ama aslında
hiçbir şey yapmıyor; ve eğer ben burada olup da her şeye göz kulak olmasaydım---- ben damadın annesiyim, mösyö."

"Sen gayet yeteneklisin, mösyö," dedi Balloquet, ayağa kalkıp Madam Girie'ye eğilerek; sonra uzaklaştı ve beni kaderime bıraktı. Balloquet'nin örneğini takip etmekten mutluluk duyardım; ama Madam Girie hemen yanıma oturdu ve orada kalmaya istekli görünüyordu. Üzerimde soğuk bir terleme hissettim. Damadın annesi bana doğru döndü ve konuşmaya devam etti:

"Evet, mösyö, ben damadın annesiyim. O muhteşem çocuk benim oğlum; bana benziyor, değil mi, mösyö?"

"Evet, madam; sizin ifadenize sahip."

"Benim ifadem--tam olarak bu; tam da onu yakaladınız! Evlenmek istiyordu.
Ben onun için her şey olmak istiyordum. 'Annenizle kalın,' dedim;
'çok daha mutlu olacaksınız! Daha neye ihtiyacınız var?'"

"Ama madam, bana öyle geliyor ki bir anne bir eşin yerini zor alabilir; ve bir annenin en büyük mutluluğunun torunlarında tekrar yaşamak olduğunu düşündüm."

Madam Girie cebinden enfiye kokan bir mendil çıkardı ve şöyle dedi:

"Ah! Elbette mösyö, bir erkek evlenebilir; ama iyi bir seçim yapması gerekir ve bu çok zor!"

"Oğlunuzun yaptığı seçimden memnun olmadığınızı mı söylüyorsunuz?"

"Hımm! hımm! Gelinim hakkında kötü konuşmak istemiyorum, efendim;
Bunu beceremiyorum; ama isteseydim! Öncelikle,
o küçük Petronille kadar aptal. Ama onunla
dans ettin ve bunu öğrenmiş olmalısın."

"Hayır, hanımefendi; onu _saf_ ve doğal buldum."

"Ha! ha! yeterince aptal [_niaise_], değil mi? Açık sözlüsün, öylesin!
Ancak, Pamphile ona deli oluyordu ve nedenini bilmiyorum; çünkü o
güzel değil."

"Çok taze."

"_Hanımefendi!_ eğer bir kız onun yaşında taze değilse! Ama çok şişmanlıyor ve
ona bir görüntü olmadan önce üç yıl vermeyeceğim. Ve sonra, o
çok tuhaf bir şekilde yetiştirildi! Annesi olmadığı için,
istediği gibi yaptı, görüyorsun. Gün boyu kâtiplerle yalnız; genç adamlarla da,
-aslında onlarla bodruma indiğine inanıyorum! Aman!
aman! ne hareketler! oğlumun karısı olarak o orospuyu seçtiğimi gör! Ama
ona: 'Pazarlığından pişman olacaksın' dediğimde beni dinlemedi.--Biraz bekle, mösyö, göreceksin.
Bay Bocal'ın kâtiplerinden biri olan Freluchon adında biri var, Petronille'e
öle aşıktı. Bunu herkes bilir; neden, bunu kendisi
gizlemiyordu, sadece gülüyordu!--utangaç bir kız
böyle bir şeye gülmez.--Bu Freluchon ona yüzmeyi öğretti--duyuyor musunuz, mösyö?--nehirde yüzmeyi; onunla birlikte derin suya girdi!
Harika işler! Ve Pamphile bunun doğru olduğunu düşünüyor. 'Ne
yaptığınıza dikkat edin!' diyorum ona.--Ah, mösyö! Erkekler aşık olduklarında ne kadar da aptallar!"

"Bu derin bir gerçek, hanımefendi; ama sizin cinsiyetinize pek az saygı gösteriyor;
eğer kadınlar gerçekten aşık olduklarında erkeklerin zannettiği gibi olsalardı,
erkekler onları sevmek için bu kadar aptal olmazlardı. "

Madam Girie dudaklarını büzdü, başını salladı ve gülümsedi ve şöyle dedi:

"Tanrıya şükür! bütün kadınlar Petronilles değil!"

"Ve bütün kaynanalar sizin gibi değil, hanımefendi!"

Bayan Girie'nin bunu bir iltifat olarak algılayıp algılamadığını bilmiyorum ama
eğilip selam verdi. Benim açımdan, mükemmel hanımın gevezeliğinden bıkmıştım, bu yüzden koltuğumu ve balo salonunu terk ettim, orada sıcak şarap ve punç kokusu dayanılmaz olmaya başlamıştı.

XIV

GENÇ BİR ZÜMRÜT.--HOŞ BİR KOCA

Dablemar etkinliğine geri dönerken, derin bir nefes aldım; sıcak şarap dumanlarının yerini paçuli ve muslin kokusu aldı,
koridorun diğer tarafında bir sürü başka
yayılımla yoğunlaştı. Sıcaklık da dayanılır gibiydi ve misafirlerin yüzleri sarhoşluk ve terle parlamıyordu, bu da
çehresi onu süslemeyen bir parlaklıkla.

İlk işim Madame Sordeville'i aramak oldu.
Arkadaşı Frederique ile konuştuğunu keşfettim ve yanlarında henüz görmediğim genç bir adam vardı.

Bu yeni kişi yirmi sekiz ila otuz yaşlarındaydı ve modanın zirvesinde giyinmişti. Çok esmerdi ve
sanatsal olarak ayrılmış ve kıvrılmış saçları muhteşem bir şekilde parlaktı. Uzun, soluk bir yüz, düzenli hatlar, biraz çökük siyah gözler, küçük, sıkıca kapalı bir ağız, hafifçe, dikkatlice kesilmiş bir bıyık onu çok
yakışıklı bir adam yapıyordu; ama kendine yeten, kendini beğenmiş bir hava, ki bu neredeyse
küstahlığa varıyordu--onu da o genç adamı incelerken fark ettim, en başta ve açıklayamadığım bir nedenle
bende çok
nahoş bir izlenim bırakmıştı.

Tanımadığımız kişilere karşı sık sık sempati veya antipati duyarız; ve
bu tür kişileri daha iyi tanıma pozisyonunda olduğumuzda,
kalplerimizin içgüdüsel önsezisinin haklı çıkmaması nadiren olur. Bu yüzden, bir tür ikinci görüşe, bir arkadaşın veya düşmanın yanında olduğumuzda bizi uyaran
kalbe sahip olmalıyız.

Bu beyefendi, iki hanımla, yakın bir yakınlığı ifade eden bir samimiyetle konuşuyordu. Muhtemelen birinin mi yoksa diğerinin mi sevgilisiydi? Ya ikisinin de mi? Böyle şeyler görüldü. Bir şey kesindi ve o da, onun etrafında gizli bir sevgilinin
izi olmamasıydı.

Kadınlara karşı düşük bir görüşe sahip olduğumu düşüneceksiniz. Sadece kadınlara değil, genel olarak dünyaya karşı böyle bir görüşe sahip olmam. Bu
benim
hatam değil; neden bu kadar sık ​​kötü düşünmeme sebep oldu?

Onlara yaklaşmadım, çünkü o yakışıklı züppenin varlığı beni rahatsız etti; ama onları izledim. İki hanımdan hangisiyle daha yakın ilişki içinde olduğunu keşfetmemek için çok aptal olmalıyım.
İnsanların sürekli olarak kendilerini ele verdiği birçok küçük şey vardır,
tabi sürekli tetikte değillerse; ve o zaman bile!

Ah! Kararımı vermiştim! Adamın dizine biraz fazla samimi bir şekilde konan bir el,
kamuoyunda söylenmeyen şeyler söyleyen uzun bir bakış, bana onun Madam Dauberny ile yakın bir ilişkisi olduğunu söyledi.
Sevinçli bir heyecanın farkındaydım, çünkü bir an için
bunun büyüleyici partnerimle olduğundan korkmuştum ve açıkçası, bu beni
üzerdi. Bu yüzden, kesinlikle ona aşıktım.

Gruba doğru yürüdüm ve Madam Sordeville ile konuştum, o da her zamanki nezaketiyle
cevap verdi. Ama onunla konuşurken, bıyıklı beyefendinin bana tepeden tırnağa küstahça
bir şekilde baktığını fark ettim! Bunun ne kadar süreceğini merak ettim.

Toplumda böyle insanlar vardır; küstah bakışları
sizi neredeyse bir meydan okuma olan bir şekilde
kendi paralarıyla geri ödemeye zorlayan ve açıkça şunu ifade eden insanlar:

"Bana söyleyecek bir şeyin var mı? Bekliyorum ve cevaplamaya
hazırım."

O muhteşem _aslan_ bana bakmayı bırakmadığı için, ben de ona
tarif ettiğim şekilde baktım. Gözlerini indirdi ve başını çevirdi. Çok şanslıydı! Ama o andan itibaren beyefendimle birbirimize tahammül edemediğimizden oldukça emin olabilirsiniz.

Beni çekici Armantine ile konuşurken ve gülerken görmek onu rahatsız ettiği için, sohbetime daha da fazla ateş kattım; ve o çok
kolayca güldüğü için, onu kahkahaya teşvik etmeye devam ettim.

Madam Dauberny genç adamın kulağına fısıldadı; hafifçe
kaşlarını çattığını ve dudaklarını sıktığını fark ettim. Acaba ona beni bu zor durumdan
kurtarmak için neler yaptığını mı anlatıyordu?
Eyleminin adamı memnun edip etmemesi
benim için ne fark ederdi? Madam
Frederique artık bana eskisi kadar çekici gelmiyordu; hayır, kesinlikle
güzel değildi. Dahası, son görüşmemizde bana söyledikleri ona olan hislerimi önemli ölçüde
soğutmuştu.

Madam Sordeville bir sonraki kontra-dans için nişanlanmıştı, ama bana bir sonrakini söz verdi. Partneri onu almaya geldi. Muhteşem
Frederique koyu gözlü sevgilisiyle ayağa kalktı. O kadril sırasında ne yapacaktım? Kimseyi tanımadığınız, kibar bir
toplumda dans etmemek korkunç sıkıcıdır.

Madam Dauberny'nin cicisbeo'sunun gelmesinden önce bana verdiği tavsiyeyi hatırlayarak Monsieur Sordeville'i bulmaya karar verdim.

Armantine'in kocasını bitişikteki bir salonda, çoğunluğu süslü bir grup erkekle birlikte buldum; konuşmuyordu, ama diğerlerini dinliyordu. Ona doğru yürüdüm ve yanıma geldi.

"Dans etmiyor musunuz, Monsieur Rochebrune?"

"Dinleniyorum."

"Eşimin dinlendiğine bahse girerim; yorulmak bilmez!"

"Madam Sordeville dans ediyor, doğru; ve Madam Dauberny de, daha önce fark etmediğim genç bir adamla, bıyıklı esmer bir genç adamla."

"Ah, evet! Saint-Bergame. Her zamanki gibi çok geç geldi;
insanları bekletmek daha büyük bir etki yaratır. Ha! ha! Ama eğer çocukluğunuzdan beri Madam Dauberny'nin arkadaşıysanız, onu tanıyor olmalısınız. Onunla sık sık evinde karşılaşmış olmalısınız."

Monsieur Sordeville'in gülümsemesi yine alaycıydı. Bu sefer utanmadan cevap verdim:

"Madam Dauberny'yi uzun süre, ta ki çok yakın zamana kadar hiç görmedim."

"O zaman Saint-Bergame'le tanışması o dönemde olmuş olmalı; ilişkileri henüz altı aylık bile değil. Ama yine de onunla çok yakın bir ilişki içinde; ancak bu kolayca görülebilir."

Monsieur Sordeville'in bunu söylediği ton, bu ikisi arasındaki ilişki hakkında
benim oluşturduğum görüşe onun da sahip olduğundan şüphem kalmamıştı. Ama eğer buna inanıyorsa, karısının Madam Dauberny ile bu kadar yakın olmasına izin vermesi bana garip geldi. Kötü örneğin bulaşıcı olabileceğinden korkmak için bir sebep yok muydu? Yoksa Monsieur Dauberny'nin davranışı karısınınkini mazur gösterecek türden miydi? Ya da yine Monsieur Sordeville, bu tür şeyleri önemsiz şeyler olarak gören ve dikkatlerini
çekmeyen o felsefi kocalardan biri miydi? Son varsayımın gerçeğe en yakın olduğuna inanmaya meyilliydim.

"Bu Mösyö Saint-Bergame kimdir?" diye sordum, bir an sonra.

"Hımm! Çok kesin bir fikrim yok. Ancak, kendini bir
gazeteci olarak tanıtıyor. Ama günümüzde, bilirsiniz, bir adam bir avukat olduğu kadar bir gazetecidir de. Herkes gazeteler için yazıyor veya en azından bu izlenimi
yaratmaya çalışıyor."

"Gazetecilik mesleğinin, önyargı veya tutku olmadan, tarafsızlıkla
yazarken onurlu bir meslek olduğunu biliyorum. Ruh ve zevkle diyemeyeceğim, çünkü bu nitelikler loncaya kabul edilmenin vazgeçilmez önkoşulları olmalıdır. Ne yazık ki, her zaman böyle olmuyor. Gazeteler çok sayıda olduğundan, takdir edilmeyen tüm şairler, tüm başarısız yazarlar
gazeteci oldular. Bu soylular, oyunlarını
yazmaları için kimseyi ikna edemeyince, başarılı olan yazarlara öfkeyle saldırıyorlar. Neyse ki, gerçek halk önemli bir adalet yapıyor; aslında, yetenekli bir adama yığılan hakaretlerin aşırılığı bile halkın ona olan ilgisini artırıyor. Ve sonuçta, bana öyle geliyor ki, üretenleri paramparça ederek hayatını geçirmek acınası bir şey! Bu, ağıldaki erkek keçinin eski hikayesidir: hiçbir şey yapmaz ve çalışmak isteyene saldırır."

"Gazetecilerden hoşlanmıyor gibisin?"

"Zeki olduklarında ve eleştirileri makul olduğunda onlara çok değer veriyorum. Bir zamanlar, gazetecilerin eserlerine yaptığı vahşi saldırılara ağlayacak kadar gülen çok popüler bir edebiyatçı tanımıştım. "Başarılı olmasaydım," derdi, "o adamlar bana nefretle saygı duymazlardı. Bana tepeden bakan bir iltifat etmedikçe, benim hakkımda hiçbir şey söylemezlerdi. Ah! Sevgili dostum, beni tebrik et! Herkesin düşmanı olamaz.'--Ama,
Mösyö Saint-Bergame'e dönecek olursak: hangi gazete için yazıyor?"

"Gerçekten, sana söyleyemem; yeni bir gazete için - belki birden fazla.
Çok sert biri olarak ün salmış ve bununla övünüyor."

"Bunun için hiçbir nedeni yok. Hiçbir şey, kaba şeyler söylemek kadar kolay değildir; aşçılar ve kapıcıların
sohbetleri çoğunlukla onlardan oluşur."

"Ayrıca, Saint-Bergame'in Odeon'da, Francais'de veya belki de
Theatre-Historique'te kabul edilen uzun bir şiir oyunu olduğuna inanıyorum. Ama uzun, uzun zamandır bundan bahsediyor ve
başka hiç kimse bundan bahsetmiyor."

"Ve bunlar, monsieur'ün çağdaşlarının hayranlığını
çektiği tek unvanlar mı?"

"Başkasını bilmiyorum. Ancak yakışıklı bir adam, iyi giyiniyor ve
tüm modayı takip ediyor. O bir _güzel şövalye_; bu yüzden tüm hanımların onu ele geçirme şerefi için
mücadele etmesine şaşırmamalısın."

"Ah! Hiçbir şeye şaşırmıyorum."

"Ama siz sanatla uğraşmıyor musunuz, Mösyö Rochebrune?
Şunu söylemeliyim ki,
sizin iki katı yazarı olduğunuz, hem sözlerini hem de müziğini bestelediğiniz şarkılar ve baladlar duymuştum."

"Evet, mösyö, bu doğru. Ama bir kişi bir balad yazabildiği için
edebiyat adamı değildir, bir hava bestelediği ve bunun için bir piyano eşliği hazırladığı için de besteci değildir."

"Sizin açınızdan sadece alçakgönüllülük, mösyö; Bir müzisyen olmadan
bir adamın bir hava besteleyebileceğine beni inandıramazsın."

"Kişi Jean-Jacques gibi olabilir, kontrpuan hakkında en ufak bir fikri bile olmayan biri."

"Rousseau'nun usta bir müzisyen olup olmadığını bilmiyorum, ama birinin bize _Devin du Village_'ına eşdeğer bir şey vermesini isterdim."

"Bu konuda sizinleyim, mösyö, ancak yeni bir
orkestrasyona sahip olmalı."

"Karım piyanoda iyi bir icracı ve güzel bir sesi var; perşembe günleri evimizde müzik oluyor; müzikseverlerin
bir araya geldiği gün. Onları dinlemek ve onlara katılmak sizin için uygunsa----"

"Çok naziksiniz, mösyö; benim için çok büyük bir zevk olacak. Yorulmadan on iki saat müzik dinleyebilirim."

"O zaman, mösyö, özellikle perşembe günleri size güveneceğiz. Ama
her zaman hoş karşılanacaksınız. Adresimizi biliyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum."

"İşte kartım."

Bana kartını uzatan Monsieur Sordeville uzaklaştı. Yemin ederim!
Sevimli bir koca! En büyük dileğimi önceden tahmin etti. Ve yine de
aptal gibi davranmadı. Ah, hayır! Kesinlikle çatılarının altında olup bitenlerden habersiz olan o yardımsever kocalardan biri değildi. Madam
Frederique beni davet edeceği tahmininde haklıydı. Kesinlikle
şaşırmıştım; ama bunda benim için kötüye işaret eden hiçbir şey göremiyordum. Madam Sordeville çok güzeldi, çok büyüleyiciydi. Onu tutkuyla
seveceğimi hissettim. Arkadaşı Frederique'in örneğini takip etmeye meyilli olup olmadığını bilmiyordum, ama
evine uğrama iznim vardı ve bu da bir şeydi.

Kadril biter bitmez, iki hanımın yerleştiği
noktaya bir kez daha yaklaştım. Monsieur Saint-Bergame
hala onlarlaydı; ama beni korkutmuyordu--sıkıyordu, hepsi bu.

Az önce aldığım davetin bana bir
zafer havası verip vermediğini söyleyemem; ama yüzümü gördüğünde, Madam Sordeville gülümsedi ve
arkadaşı ile bakıştı. O bakışın anlamını bilmek için -ne kadarını bilemem- çok şey verirdim.

Monsieur Saint-Bergame, dudaklarını kıvırarak ve samimi bir tavır takınarak Madam Dauberny'ye şöyle dedi:

"Burada uzun süre kalmayı mı bekliyorsunuz?"

"Neden olmasın? Acelem yok; kafam rahat; Madam Dauberny
benim için oturmuyor."

"Bu parti bana dayanılmaz derecede sıkıcı geliyor."

"Çok naziksiniz! Kendi adıma, kendimi
çok eğlendiriyorum."

"Ah! Her yerde eğleniyorsunuz, madam!"

"Bu, her durumda, benim mizacımla ilgili."

"Burada tuhaf bir yüz karışımı var - homojen değil."

"Çok iyi! Bununla ilgili eğlenceli bir makale yazmaya çalış; senin için
bir talih olur."

"Vay canına, bu akşam çok zekisin!"

"Alışkın olduğunu sanıyordum."

"Bir sonraki kontra dans benim, biliyor musun, hanımefendi?" dedim Madam Sordeville'e.

"Evet, mösyö, kesinlikle; unutmadım."

Bu cevabı verirkenki tavrı büyüleyiciydi. Kadınların en önemsiz şeyleri bile söyleme biçimleri vardır ve bu da onlara bizim gözümüzde muazzam bir değer kazandırır. Ancak bu, kişinin ruh haline büyük ölçüde bağlıdır.

Orkestra bir polka çalmaya başladı. Güzel partnerime kederli bir şekilde baktım.

"Polk dansı yapıyor musun?" diye sordum.

"Hayır. Vals yapıyorum ama polk yapmıyorum."

"Ama yapıyorum," dedi Madam Dauberny elini uzatarak. "Ve biliyorsun
birlikte ne kadar iyi dans ettik. Bakalım burada da Mösyö Bocal'ın balosunda olduğu kadar başarılı olabilecek miyiz?"

Ne kadar sıra dışı bir kadın! Sanki birbirimizi on yıldır tanıyormuşuz gibi söyledi. O an gözümde çok güzeldi. Hemen elini tuttum ve dans etmeye başladık. Daha da çok keyif aldım çünkü
Saint-Bergame'in korkunç surat asmasını görmüştüm.

Bir süre konuşmadan dans ettik ve kibri bir kenara bırakırsak, bence
çok takdire şayan bir performans sergiledik. Odanın etrafında iki kez turladıktan sonra artık kendimi tutamadım.

"Yanındaki beyefendi polk yapmıyor mu?" diye mırıldandım.

"Bunu bana soracağından emindim!"

Ve gülmeye başladı. Aslında, sorum çok aptalcaydı. Ama
ben böyle şeyler söylemeye çok yatkınım. Sonrasında her zaman bunun bilincinde oluyorum, ki bu biraz geç oldu. Kendimi tekrar aptal durumuna düşürme korkusuyla,
tek kelime bile etmedim. Bunun üzerine eşim bana sordu:

"Monsieur Sordeville ile tekrar konuştunuz mu?"

"Evet, hanımefendi."

"Ve sizi evine davet etti?"

"Evet, hanımefendi."

"Size ne söyledim? Az önceki parlak ifadenizden bunu tahmin etmiştik."

Onlara yaklaştığımda bakışmalarının anlamını o zaman anlamıştım. Ama bundan hoşlanmamıştım: "_Biz_ bunu tahmin etmiştik"; bu düşünce ve duygu özdeşliği bana hiç hoş gelmiyordu. Birbirlerine her şeyi, en derin düşüncelerini ve kalplerinin en gizli dürtülerini anlatan kadınların, sevgililerine anlatacak hiçbir
şeylerinin kalmadığını her zaman fark etmişimdir. Onlarla birlikte hareket ederler, ama
kalplerini açığa vurmazlar. Arkadaşlık neredeyse her zaman sevgiye zarar verir.
Bu benim derin bir duygu, gerçek bir
bağlılık anlayışım değil.--Ama ben ne hakkında ahlakçılık yapıyorum?

Yorulmaz Frederique'i arkadaşına geri götürdüm. Yakışıklı
züppe artık orada değildi. Madam Sordeville'in fısıldadığını duydum:

"Gitti. Gittiğini söyledi; öfkeliydi."

"Gerçekten mi? Bu beni hiç rahatsız etmiyor!"

Ama beyefendim gitmemişti. Onu çok uzakta görmedim. Eğer beni kıskanıyorsa, üzücü bir şekilde
yanılmıştı: Ben sadece Madam Sordeville'i düşünüyordum ve onunla daha serbestçe konuşabilmek için
kadrili sabırsızlıkla bekliyordum.

O an sonunda geldi. Partnerimin yanında durdum; her süvari
aynısını yaptı. Ah, mübarek an! Dans etmek ne kadar da mükemmel bir icat!

Fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmem gerektiğini hissettim; Madam
Sordeville'e kocasının beni evlerine davet ettiğini söyledim. Gülümsedi ama cevap vermedi. Bununla yetinemedim.

"Bu kadar şanslı olmayı umuyorum, hanımefendi, sizin dudaklarınızdan aldığım davetin bir
onayını alabilir miyim?"

"Kocam ne yaparsa yapsın, iyi yapıyor, mösyö ve ben sadece
onaylayabilirim."

Bu nazik bir cevaptı, ama daha fazlası değil. Sanki güzel
partnerim perişan olmuş gibiydi. Konuştuğunuz kişinin başka bir şey düşünmesi asla öz saygınıza pek de hoş gelmez; ve bu kişi aşık olduğunuz bir kadın olduğunda, çok daha
utanç vericidir. Bir aşk ilanında bulunmak üzereydim, ama dudaklarımdan çıkmadı. Acaba
o, benim pahasına kendini eğlendiren bir cilveliden başka bir şey değil miydi? Saçmalık! O akşam benim için yaptığı her şeyi çoktan unutmuş muydum? Yaralı öz saygı bizi çoğu zaman çok
haksız kılar. Beklemeye ve ne yargılarımı oluştururken ne de aşkımda bu kadar hızlı gitmemeye karar verdim.

Dans sona erdiğinde, misafirlerin çoğu gitmeye hazırlandı.
Madam Sordeville, emekli olmaya meyilli görünen arkadaşına katıldı.
Beni orada tutacak ne vardı?
Büyüleyici Armantine'i çağırma iznim vardı ve bekleyebileceğim tek şey buydu.

Restorandan ayrıldım. Bocal düğün partisinin hala tüm hızıyla devam ettiği odaların önünden geçerken epey bir gürültü duydum.
Şenlik miydi yoksa kavga mıydı? İnanç! Balloquet kendine bakmalıydı;
ve eve gidip yatağa girdim.

XV

BİR SERSERİ

Çok iyi geçirdiğim o gecenin ertesi günü, öğleden sonra uyandım. Zihnimde önceki akşamın olaylarını gözden geçirdim. İnsan bu kadar çok şey yapıp bu kadar çok
anekdot duyduğunda, biraz kafası karışmış olması affedilebilir.

Madam Sordeville'in güzel yüzü çok geçmeden hafızamda belirdi.
Artık balo salonunun illüzyonları ve
müziğin tınıları beni heyecanlandırmadığı için, onun ne tür bir kadın olduğunu ve onunla sevişirsem makul bir şekilde başarılı olmayı umup umamayacağımı belirlemeye çalıştım.

Güzel, biçimli, zarif, sevimliydi - evet ve zekiydi;
her halükarda, bir sohbete ışıltı katan türden bir
zekâya sahipti; bunun henüz önemli bir
temeli olup olmadığını söyleyemedim. Bu açıdan, kadınlar erkeklerden çok daha aldatıcıdır;
gözlerine toz atmada çok daha beceriklidirler. Çoğu zaman
sözcüklerin akışı ve parlak çıkışlar sadece zamanın testinden geçemeyecek bir tür köpüktür.

Madam Sordeville şüphesiz bir flörtçüydü. Genellikle tüm
kadınların flörtçü olduğu söylenir; ancak dereceler vardır.
Aşka keskin bir tat veren sevimli flörtçüler vardır; bir sevgiliye
bir an bile huzur veya dinlenme vermeyenler vardır; ve açıkçası, birini
eziyet etmekten zevk alan bir kadın zavallı bir tanıdıktır. Ancak ben henüz o noktaya gelmemiştim;
belki de söz konusu hanımefendi benim için hiçbir şey ifade etmeyecekti, kocası hiç kıskanç görünmese de.

Bir gün önce akşam yemeğimizde anlatılan anekdotlar aklıma geldi; özellikle bunlardan biri bende derin bir etki bırakmıştı ve Sceaux'nun o genç kızını, Fouvenard'ın ona karşı bu kadar iğrenç davrandığı o mutsuz Mignonne'u bu kadar uzun süre unutmuş olmama şaşırmıştım. Sanki onu anne yaptıktan sonra terk etmek
yeterince değilmiş gibi, onu iradesi dışında başka bir adamın kollarına
zorlamalıydı! Bu tam bir rezalet! Yasa, Fouvenard'ın yaptığından daha azı için erkekleri cezalandırıyor--ve hepsi de onu sevdiği için! Mutsuz kız!
ve anne olma noktasında olduğunu düşünmek! Sadece onu görmeli ve acısını hafifletmeye çalışmalıyım. Belki de tam bir yoksulluk içindeydi. Rue Menilmontant, No. 80 dedi. Oraya gitmeye karar verdim;
ama bize yalan söylediğini umuyordum; Mignonne'unun var olmadığını.
Eğer doğruysa, bu çok iğrenç olurdu.

Uşağımı çağırdım ve geldi. Basit fikirli bir adamdı,
ama güvenilirdi, kendime güveniyordum; ve bu toplumun tüm kesimlerinde en nadir görülen niteliklerden biri olduğu için, Pomponne'u hizmetimde tuttum, her ne kadar
çok sık en aptalca hataları yapsa da ve o kadar meraklı, meraklı bir tavır sergilese de, onu sık sık azarlamak zorunda kalıyordum.

Pomponne tuvaletim için ihtiyacım olan her şeyi bana verdi; ama odada dolaşırken, tavrının alışılmadık derecede aptalca olduğunu fark ettim,
bu her zaman söyleyecek bir şeyi olduğunu ve
nasıl yapacağını bilmediğini gösteren bir belirtiydi. Bu yüzden ona bir ipucu vermem gerekiyordu.

"Dünden beri kendini aptal yerine mi koyuyorsun, Pomponne?"

"Ben, mösyö! Bunu bana sormanıza ne sebep oldu? Bana bunu söylemediniz, değil mi?"

"Neden, bunu yapmak için genellikle talimatlarımı beklemezsiniz. Bana
mektup var mı?"

"Hayır, mösyö."

"Ben uyurken arayan oldu mu?"

"Aradım mı?"

"Evet, aradım."

"Sanmıyorum, mösyö."

"Sanmıyorum? Emin değil misiniz?"

"Ah, evet! Eminim."

"Bu sabah ne oldu da her zamankinden çok daha aptal görünüyorsunuz?"

"Neden, bana her zamanki gibiyim gibi geliyor."

"Gel, saçımı tara ve çabuk ol! Geç oldu."

Mösyö Pomponne'un mükemmel bir kuaför olduğunu bilmelisiniz; bu
ve güvenilirliği, gördüğünüz gibi, onu oldukça dikkat çekici bir şahsiyet yaptı. Bir süre saç kesme işini öğrenmişti; bıraktı,
bana öyle söyledi, çünkü güzel bir saçı olduğu için, başı sürekli olarak yeni başlayanların pratik yapması için kullanılıyordu ve bu da oldukça yorucu olmaya başlamıştı.

"Peki ya aşk ilişkileri, Pomponne--nasıl oluyorlar?"

Uşağım kızardı; o becerikli bir çapkın değildi, anlıyor musun?

"Ah, mösyö! Benim hiç aşk ilişkim olmadı!"

"Ah! Yani benimle ağzı sıkı sevgiliyi oynamayı mı seçtin?--Ya karşıdaki yaşlı beyefendinin hizmetçisi? Onunla sevişmedin, haylaz herif, değil mi?"

"Ah, mösyö! Onunla biraz gülmüş olabilirim; sadece şaka yollu, hepsi bu."

"Hepimiz hizmetçilerle gülmenin ne demek olduğunu biliyoruz."

"Ancak, sanırım onu ​​kaybedeceğim--zavallı Mademoiselle Rosalie!"

"Hasta mı?"

"Hayır, mösyö; muhtemelen evden ayrılacak demek istiyorum. Efendisini
terk etti."

"Efendisini terhis mi etti? Efendisinin onu
terk ettiğini mi kastediyorsunuz, tabii ki?"

"Hayır, mösyö; size yemin ederim ki bana şöyle dedi: 'Efendimden daha fazlasını istemiyorum; ona belgelerini verdim.'--Ve ekledi: 'Ona
_zut_! dedim.'"

"Lanet olsun! Mademoiselle Rosalie'nin dili biraz dekolteli, söylemeliyim ki! Efendisini neden terk ediyor? Zengin ve dul--bir hizmetçi için mükemmel bir yer, özellikle de _zut_ diyen biri için."

"Görünüşe göre, mösyö, efendisi ona ödeme yapmaktan hoşlanmıyor."

"Saçmalık! Bu olamaz. Eski komşum zamanında ödeme yapmasıyla
ve hiç borcu olmamasıyla tanınır."

"Affedersiniz, mösyö: aralarında bir anlaşmazlık oldu. Görüyorsunuz ya, Mademoiselle
Rosalie'nin komik bir alışkanlığı var; her şey için komisyon alıyor."

"Anlamıyorum. Hiç maaş almıyor mu?"

"Evet, mösyö; üç yüz frankı var."

"Eh?"

"Eh, bunun bir önemi yok; bir iş yaptığında--örneğin, efendisi onu arkadaşlarından birine bir mektupla
gönderdiğinde,
ya da başka bir yerde--bu on beş sous; komisyon alıyor
on beş sous. Pencereleri yıkaması gerektiğinde, yirmi sous.
Fırçaladığında, yirmi beş sous; anlıyor musunuz?"

"Mükemmel. Yani sanki hiç hizmetçisi yokmuş gibi; bu
çok uygun!"

"Buna efendileri ait oldukları yere koymak diyor."

"Beni ait olduğum yere koymayı dene! Seni anında taburcu edeceğim. "

"Ancak, Rosalie'nin efendisinin bunların hiçbirinde
hiçbir kusur bulmadığı anlaşılıyor; ama geçen gece ona yatağını ısıtmasını söyledi; ve ertesi gün ona bunun için on iki sous
aldığında, bu onu çileden çıkardı. Ona
şunu
söylemeliyim ki, mamzelle, bana öyle geliyor ki, efendinin yatağını bedavaya ısıtabilirsin!'--'Sanırım hayır!' dedi; 'her gece bunu
yapma alışkanlığı edinirdi!'"

"Vay canına! İşte dünyada yolunu bulacak bir hizmetçi."

"Başarıyor, mösyö; bana her ay tasarruf bankasına otuz altı frank çektiğini söylüyor."

"Ve maaşı sadece yirmi beş! Kurtarıcı içgüdüsü var, kesinlikle!"

Pomponne ile konuşurken, dairemde alışılmamış bir koku fark ettim.

"Pomponne," dedim aniden, "bu sabah sigara mı içtin?"

"Sigara mı içiyorsun, beyefendi? Hiç sigara içmediğimi biliyorsun."

"Ama burada tütün kokusu var; puro değil, pipo ve iğrenç tütün de."

Uşağım kurnazca göstermeye çalıştığı bir ifadeyle gülümsedi
ve üstüme eğilerek kısık sesle şöyle dedi:

"Kim olduğunu biliyorum; diğeri."

"Diğeri hangisi?"

"Dışarıda, resepsiyon odasında bekleyen adam."

"Ne! Beni bekleyen biri var ve bana söylemedin mi?"

"Ah! O--acelesi olmadığını söyledi."

"Ve bana kimsenin aramadığını söyledin!"

"O arayan biri değil. Bir keresinde şöyle dediğini duydum: 'Eğer o kişi tekrar buraya gelirse ve
benim de bir arkadaşım varsa, hemen beni çağır; onu içeri alma.'"

Ziyaretçinin kim olduğunu anlamaya başladığımda titredim.

"Acaba olabilir mi----" diye kekeledim.

"Evet, mösyö; Ballangier adında bir parti var--çok özgür ve rahat olan ve kendini burada çok evinde hisseden, tıpkı kendi evindeymiş gibi."

Sanki göğsüme ağır bir yük çökmüş gibi hissettim. Bir anda
tüm neşeli düşüncelerim kaybolmuştu. Onların yerini bir depresyon hissi aldı. Ballangier'in varlığı--adı--benim üzerimde her zaman bu etkiyi yaratıyordu.

"Bu beyefendi uzun zamandır burada mı?"

"Yaklaşık üç çeyrek saattir, mösyö, siz zili çaldığınızda."

"Ona bir baloda olduğumu ve çok geç saatlere kadar uyuyacağımı söylemediniz mi?"

"Evet, mösyö, tüm bunları söyledim. Ama o sadece oturdu ve şöyle dedi: 'Benim için hepsi aynı; bolca vaktim var.' Sonra bir pipo çıkardı ve yaktı. 'Burada sigara içmemelisiniz; efendim kokuyu sevmiyor' dememin bir faydası yoktu. 'Her yerde sigara
içiyorum! ve pencereleri açıp biraz _castonnade_ yakabilirsiniz.' diye şarkı söylüyor. 

"Beyefendiyi içeri alın ve bizi yalnız bırakın. Ve eğer biri
burada iken gelirse, Pomponne, kimsenin evinde olmadığımı hatırla."

"Evet, mösyö - her zamanki gibi."

Pomponne dışarı çıktı ve bir anda bekleyen kişi
yatak odama girdi.

Ballangier otuz dört yaşındaydı; daha yaşlı görünüyordu, çünkü uzun
bir süre çılgın bir hayat sürmüştü. Sefahat ve sefahat bir adamı erken yaşlandırır.

Olağanüstü boyda, eğer eğilme alışkanlığı edinmemiş olsaydı iyi bir fiziğe sahip olacak bir adam hayal edin. Zarif, düzgün bir
yüz, kartal burun, küçük, kalp şeklinde ağız ve kalın kaşlarla taçlandırılmış çok siyah gözler; bir zamanlar siyah ama şimdi gri olan bol miktarda saç. Tüm bunlar, belirgin bir sarkık havayla
bozulmamış olsaydı çekici bir bütün oluştururdu.
İçkiyle
aptallaşmadığında küstahça bir ifade ve sık sık vahşi;
ek olarak, her zaman kirli ve genellikle yırtık pırtık giysiler ve bir davulcunun yürüyüşü; bu kaba taslak, önümde duran kişinin bir izlenimini aktarmaya
yardımcı olabilir.

Bu sefer ne yırtık ne de sökük olan kahverengi bir redingot giymişti. Önünde sadece iki düğme eksikti, ancak lekeler ve kirlerle kaplıydı. Siyah pantolonu ve çizmeleri şaşırtıcı derecede çamurluydu. Ketenine gelince, bu görünmüyordu. Yıpranmış siyah bir dip
boynunu çevreliyordu ve elinde birçok
sert darbe almış gibi görünen yuvarlak siyah bir şapka tutuyordu. Yatak odama girdiğinde, Ballangier piposunu ağzından çıkardı.
İleriye doğru yürüdü, kalçalarını salladı, bana gülümseyerek başını salladı ve
kolay bir koltuğa uzanarak şöyle dedi:

"İşte buradayım! Nasıl gidiyor, Charles?"

"Çok iyi, teşekkürler."

"Dün gece biraz çılgınlık yapmışsın gibi görünüyor ve bu sabah da iyi uyudun. Eğlenmekte haklısın.
Çok eğlenmek çok eğlenceli! Ben de başka bir şey yapmak istemiyorum."

"Şunu söylemeliyim ki şimdiye kadar pek bir şey yapmadın."

"Bah! önemsiz şeyler! Bir şeyleri vızıldatmak için, bir adamın ihtiyacı olan şeylere sahip olması gerekir.
Bugün her şey çok değerli! Şarap tüccarlarının ve
restoran sahiplerinin o kötüleri artık itibar etmeyecek!"

"Onlar akıllı."

"Neden akıllılar?"

"Çünkü sen, ben ödemeseydim asla ödenmeyecek faturaları birden fazla kez biriktirdin."

"Kim demiş borçlarımı ödemezdim diye? Ama bir adamın zamanı olmalı!
Neden bu kadar acele ediyorlar?"

"Senin adına utanıyorum, Ballangier! Bana böyle konuşmalar yapman mı gerekiyor?"

"Peki, şimdi sorun ne? Konuşmama izin verilmeyecek mi?"

"En azından bana yalan söyleme zahmetinden kurtulabilirsin, seni çok iyi tanıyorum! Ve senin her zaman nasıl davrandığını biliyorum! Geliri olmayan bir adam yükümlülüklerini yerine getirmek istediğinde, kendi kendine şöyle der: 'Çalışıp para kazanacağım.' - Çünkü sana yüzlerce kez söylediğim gibi, dünyada onurlu bir konum elde etmenin başka yolu yok. Bu dünyadaki herkesin, en küçüğünden en büyüğüne, en mütevazı memurdan en üst düzey görevliye, zanaatkardan sanatçıya kadar çalışmak zorunda olduğunu anlamayı reddediyorsun. Kıskandığın çok zengin adamlar - tembel ve tembel, hiçbir şey yapmayan insanlar, doğal olarak zenginlerin durumunu kıskanıyor - büyük servete sahip olanlar, servetlerini yatırım yapmak, mallarını yönetmek, çalıştırdıkları insanların davranışlarını denetlemek, harcamalarını düzenlemekle meşgul olmak zorundalar; ve servetlerini korumak istiyorlarsa, sana temin ederim ki tüm hayatlarını "Eğleniyorlar."

Ballangier sandalyesine yaslandı, piposunun küllerini silkeledi ve
bana şakacı bir tavırla baktı ve şöyle dedi:

"Bu kadar güzel vaaz veren sen, hiç ne iş yaptın?
Ne iş yapıyorsun? Ne olduğunu bilmiyorum ama çok
yorucu olduğunu düşünmüyorum."

Öfkeli bir hareketi engelleyemedim, çünkü adamın nankörlüğü
iğrençti; her şeyi bana borçluydu! Ama kısa sürede tekrar sakinleştim;
öfkemin kaybolduğu bir düşünce vardı ve
sessizce şöyle cevap verdim:

"Öncelikle, hiçbir meslek edinmemem haklıydı, çünkü
babam bana yılda on beş bin frank bırakıyordu."

"Yanlış yaptığını söylemiyorum; seni suçlamıyorum, sevgili dostum,
ama durum böyle olunca, o kadar da yoldan çıkmış sayılmazdım, değil mi?"

"Affedersiniz. Beni dinleyecek kadar nazik olun. Biraz
talihli olmama rağmen, avukat olmak için hemen hukuk okumaya başladım.
Bir süre sonra, sanatlara tutkuyla bağlanarak, müzik,
resim ve heykel okudum; sonra şiire yöneldim, bir
şiir yazdım--kötü bir şiir belki, ama yine de en iyi enerjimi buna adadım. Yani görüyorsunuz ki bir şeyler yaptım; ve şimdi
kalan paramı
kaybedersem, kazandığım küçük yeteneklerle dürüstçe ve yardım almadan geçinebilirim. Hiçbir şeyi, gelecekle ilgili hiçbir beklentisi olmayan, ama hiçbir zaman bir şey yapmaya veya öğrenmeye
istekli olmayan
sen, aynı şeyi söyleyebilir misin? Doğduğun alanda kalmak yerine, bir ahlaksızlık çemberine
dalmış ve tüm saygın toplumdan
kovulmuş insanların zevklerini, alışkanlıklarını ve tavırlarını edinmiş olan sen?"

"Bu ne? Bu ne? Ben bir marangozum! Bu saygın bir meslek değil mi? Sizi duyan herkes, geceleri toz yığınları üzerinde çalıştığımı düşünür!"

"Ah! Hiçbir mesleği küçümsemiyorum, mösyö. Davranışı onurlu olan her adama değer veriyorum. Tamirci, zanaatkar, gündelik işçi, hepsi dürüst ve doğru olduklarında benim saygımı ve ilgimi hak ederler. Tekrar söylüyorum, aşağılık bir ticaret yoktur; kötü, tembel, aylak insanlar, sarhoş sefahat düşkünleri, hayatta hangi rütbede olurlarsa olsunlar, hor görmemiz ve utanç duymamız gereken kişilerdir. Tamirci olduğunuzu iddia ediyorsunuz, ama yalan söylüyorsunuz. Hiçbir şey değilsiniz, ne
marangoz ne de başka bir şey, çünkü hiçbir şey yapmak istemiyorsunuz,
çünkü iş sizin için bir yük ve sıkıntı, çünkü zamanınızı şarap dükkanlarında ve dans salonlarında veya toplumun pislikleri olan
aşağılık sefahat yuvalarında geçirme alışkanlığı edindiniz! Ve otuz dört yaşında, bu davranış çizgisini sürdürüyorsunuz! Ah! siz düzeltilemezsiniz; bu apaçık ortada!"

Ballangier piposunu yere fırlattı ve öfkeyle haykırdı:

"Kahretsin! Bu tür şeylerden bıktım! Eğer ben düzeltilemez biriysem, bana neden bu vaazı verdiğini anlamıyorum!"

"Bunu yapmaya hakkım var; eğer tavsiyelerime uysaydın, yalvarışlarımı dinleseydin, şu anda seni bulduğum yerde olmazdın. Ayrıca, vaazlarım seni rahatsız ediyorsa, neden buraya geliyorsun? Sana yapmamanı söylemiştim. Sana her üç ayda bir düzenli olarak, sana vermeyi kabul ettiğim ödeneği göndermiyor muyum, gerçi çok iyi biliyorsun ki, bunu yapmakla yükümlü değilim? Daha iki hafta önce gidip, senin üç aylık ödemeni kapıcına verdim."

"Ben de tam olarak bunu yapmanı istemiyorum! Paranın yarısını o sakladı, cimri ihtiyar herif!"

"Sakladın! Bana onun dürüst bir adam olduğunu kendin söyledin; ve
sana ait parayı sakladığını söylüyorsun!"

"Ona borç, yiyecek ve mektup taşıma borcum olduğunu iddia etti - önemsiz şeyler!"

"Eğer ona borcun varsa, ona ödemelisin."

"Daha sonra öderdim; kendisi ödeme yapma hakkına sahip değildi. Ah! Yasayı biliyorum, değil mi? Avukatlık
için çalıştığın için sen de bilmen gerekir."

"Bugün ne istiyorsun? Neden buraya geldin?"

"Sana taşınacağımı söylemek istiyordum! Kapıcının nezaket duygusunun olmadığı
bir evde kalamam. Bu arada, bana verecek bir
bardak hiçbir şeyin yok, değil mi? Bu sabah kahvaltımı
yapmadan çıktım; epey koşturdum ve bu bir adamı
boş bırakıyor. Gel, Charlot, iyi bir adam ol! Fanfinet'e kaşlarını çatma! İyi bir arkadaş olduğumu biliyorsun."

Hiçbir cevap vermedim, bunun yerine birkaç şişe farklı likörün bulunduğu
bir dolabı açtım. Bunlardan birini ve küçük bir bardağı çıkarıp Ballangier'in önüne koydum; o da hemen şişeye atıldı ve
bardağı ağzına kadar doldurdu ve şöyle dedi:

"Benimle içmez misin?"

"Hayır; sabahları asla likör içmem."

"Nasıl istersen; zevklerin hesabı olmaz. Çok narinsin,
sen; kendi adıma, gözümü kırpmadan bir kadeh rom içerim. Bu
anason--bir hanımın likörü! Şeker kadar tatlı! Önemi yok, fena değil."

"Şimdi ne yapıyorsun, Ballangier? Herhangi bir yerde mi çalışıyorsun? Gel,
bana açıkça söyle."

"Sana her şeyi olduğu gibi anlatacağım. Sanki senden bir şey saklayabilirmişim gibi! Ben dertlerimi hep göğsüne boşaltırım."

"Bugün buraya neden geldin?"

"Sana her şeyi anlatacağım. Ama bana verecek biraz daha sert bir şeyin yok mu? Anasonun midemi bulandırıyor. Bana nerede olduğunu söyle; kendini rahatsız etme."

"Sana verecek başka bir şeyim yok; ayrıca sana başka bir şey
vermeyi tercih etmiyorum. Seni dinleseydim, burada sarhoş olurdun. Sigara içme özgürlüğünü alman yeter; bundan
hoşlanmadığımı gayet iyi biliyorsun."

"En seçkin toplumda bile insanlar sigara içer."

"Yeter artık, mösyö! Yasağım olmasına rağmen neden buraya geldin?"

"Ah! mösyö--ne ton! Bugün cehennem gibi bir ruh halindeyiz,
monseigneur! Neyse ki, kolay kolay korkmam."

Sinirliliğimi bastırmaya çalıştım; aynamın önüne geçtim ve
kravatımı düzelttim, sonra kendimi giydirmeyi bitirdim. Ballangier, ona aldırış etmediğimi görünce, bir bardak daha anason koydu; sonra,
acıklı bir ton takınmaya çalışarak, mırıldandı:

"Çok iyi olmadığımı, sık sık
aptalca şeyler yaptığımı gayet iyi biliyorum. Bu doğru; ama sonuçta, gençliğin de bir şansı olmalı;
benimki uzun sürüyor gibi görünüyor, ama bu kimin suçu? Ve tam da yeni bir sayfa açmaya, kendimi düzeltmeye ve mantıklı olmaya karar verdiğim
zamanda, bana bir köpekmişim gibi davranmanın zamanı değil!"

Durakladı ve bana baktı; ama tek kelime etmedim ve o
devam etti:

"Evet, bu sefer ciddi bir şekilde düşündüm. Az önce söylediğin gibi, artık
genç değilim, geleceğimi düşünmeliyim; ve bana bir fırsat
sunulmuştur--bana tam uyan bir iş. Sana
Morillot'tan bahsetmiştim--iyi bir adam, dolapçılık işinde; o
beceriksiz değil, bir işçi; ve itiraf ediyorum ki onu dinleseydim,
şimdi olduğumdan daha iyi durumda olurdum. Morillot,
geldiği yer olan
Besançon'a geri döndü. Bana her zaman şöyle derdi: 'Senin için bir yerim
olduğunda, yazarım ve sen gelebilirsin.'--Bana az önce yazdı,
ve eğer gelmeye karar verirsem, tam da istediğimi elde edeceğini; ve
kendimi iyi hissedersem, yakında
Besançon'da kendime yer edinebileceğimi söyledi. sana bunu söylemek için buraya geldim."

Ballangier'i sözünü kesmeden dinledim. Ona
inanıp inanmamam gerektiğini bilmiyordum, beni o kadar sık ​​kandırmıştı ki!
Yüzünü okumak kolay bir iş değildi; istediği ifadeyi takınabilirdi;
hatta planlarını ilerleteceğini düşündüğünde ağlayabilirdi.

"Eğer bu Morillot sana gerçekten böyle bir teklifte bulunduysa, neden
gitmiyorsun?" diye sordum sonunda.

"Ah! Sen iyi birisin, öylesin! Bunu söylemek yeterince kolay. Ama Besancon'a böyle giyinip gitmek istemiyorum - paçavralar içinde; bu, insanların başlangıçta benim hakkımda kötü bir fikir edinmesine neden olur. Eğer bir adamın derisi düzgün değilse - insanların ne kadar aptal olduğunu biliyorsun! Ve sonra yolculuk; ve sonra, vardığımda hemen maaş almayacağım. Aslında, bir kuruşum bile yok, çünkü o haylaz kapıcı senin bana verdiğin paranın neredeyse tamamını sakladı. Ve zaten, ayda elli frank bir servet değil! Bir adam bununla çok uzağa gidemez!"

"Bir adam bununla yaşayabilir; ve eğer çalışmayı seçersen, ihtiyacın olan
her şeye sahip olabilirsin. Günlerini dikiş dikerek geçiren ve
günlük maaşlarına birkaç sous eklemek için gecenin yarısını ayakta geçiren kaç tane zavallı kadın,
size çok küçük görünen bu miktar kadar kazanmıyor! Ama
senin için yaptığım her şeyi unuttun mu? Seni saygın bir yaşam biçimine geri döndürmek için
her türlü yolu denedim. Sana ne kadar çok para verirsem, hayatını geçirdiğin o
kötülük yuvalarında o kadar çok harcıyorsun. Sonunda senin
kötü alışkanlıklarını desteklemekten yoruldum; ve hala senin için çok fazla şey yapıyorum."

"Hadi! Hadi! Heyecanlanmayalım! Geçmişten bahsetmeye değmez. Geçmiş silindi. Bugün, gardırobumu yenilemek,
yolculuğumu ve yan masraflarımı karşılamak ve işimin parasını alana kadar beni geçindirmek için, tam dört yüz franka ihtiyacım var. Ah!
Bir diş çekmek gibi olduğunu ve sana çok paraya mal
olduğunu biliyorum; ama bu son olacak; ve bir daha benden haber
almayacaksın. Besançon'a yerleşeceğim; Franche-Comte'un hoş bir ülke olduğunu
söylerler; her halükarda, her yerde mutlu olabilirim."

Ballangier bana çok benzer bir
endişeyle bakarken düşündüm. Bana o kadar çok yalan söylemişti ki,
söylediklerine inanmaya cesaret edemedim.

"Bana söylediklerinin doğruluğunu kanıtlayacak neyin var?"

"Ah! Bana inanmayacağınızdan şüpheleniyordum; ama kanıtlarım var."

Ve Ballangier, cebini yoklayarak zafer kazanmış bir şekilde bir mektup çıkardı,
bana uzattı. Besancon'dan geliyordu, _Morillot_ imzalıydı,
ve aslında onun söylediklerini içeriyordu. Ona zaten
para vermiştim; ama sonunda ondan ve onunla Paris'te karşılaşma korkusundan kurtulabilirsem---- Bu umut tereddüdümün sonunu getirdi. Sekreterimi açtım, dört yüz frank altın çıkardım ve parayı Ballangier'in eline koydum.

"Al," dedim; "ve sana verdiğim
şeyi en sonunda iyi bir şekilde kullanmanı dilerim!"

Ballangier altınları eline aldığında zevkten mosmor oldu; sanki boynuma atlayacakmış gibi yaptı; ama ben geri çekildim ve kendini tuttu, haykırarak:

"Bu doğru, layık değilim; ama başka bir zamana kadar bekleyeceğim. Bir erdem
örneği olmayı teklif ediyorum. Sacrebleu! En sonunda benden
memnun olmanı teklif ediyorum! Bunu bir onur meselesi yapacağım! Au
revoir, Charlot!--hayır, elveda demek istedim! Sen bunu tercih ediyorsun ve oldukça
haklısın."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama hızla odadan çıktı. Ve o artık orada olmadığında
daha rahat nefes aldım.

XVI

MADAME LANDERNOY

Az önce aldığım ziyareti unutmamı sağlayacak bir dikkat dağıtmaya ihtiyacım olduğunu hissettim.

"Ah!" diye düşündüm; "Gidip Sceaux'lu zavallı kızı bulacağım."

Giyinmeyi bitirmiştim. Pomponne, dışarı çıkmaya hazırlandığımı görünce,
karşıma dikildi,
karşı imzayı bekleyen bir asker gibi:

"Mösyö dışarı mı çıkıyor?"

"Gördüğünüz gibi."

"Mösyö'nün bana vereceği bir emir yok mu?"

"Yok."

"Mösyö akşam yemeğine geri dönecek mi?"

"Hadi, hadi, Pomponne! Tamamen deliriyor musun?"

"Sanmıyorum, mösyö."

"O zaman bana neden bu soruyu soruyorsun?
Genellikle bir
table d'hote'da yemek yediğimi ve asla evde yemek yemediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Doğru, mösyö; ama bazen evde yemek yiyorsunuz, misafiriniz olduğunda, biliyorsunuz.--Ha! ha!"

Mösyö Pomponne sinsice gülmek ve
yaramaz bir bakış atmak zorunda hissetti kendini; çünkü bilmelisiniz ki ben sadece
bir restorana giderek itibarını tehlikeye atmaktan korkan bir hanımı ağırladığımda evde yemek yiyorum. Restorana gitmeyi reddeden ama
bir beyefendinin dairesine gitmeye
tamamen istekli olan hanımlar var. Onları
suçlamıyorum; herkes istediği gibi davranmakta özgür. Ama kendi odamda misafir ağırlamayalı uzun zaman olmuştu, yakın zamanda tanıştığım
kişiler restoranlardan hiç hoşlanmamışlardı. Bu yüzden Pomponne'a sadece
çılgın olduğunu söyledim ve evden ayrıldım.

Yaşadığım yer olan Rue Bleue'den Rue Menilmontant'a uzun bir mesafe var,
ama temiz hava ve egzersiz bana iyi geldi. Büyüleyici partnerim, baştan çıkarıcı Armantine'in görüntüsü sürekli gözlerimin önündeydi;
ve onun boyunda ve fiziğinde bir kadın gördüğümde,
onu yakalayıp onun olup olmadığını anlamak için adımlarımı hızlandırdım. Her zaman
acılarımın derdini çekiyordum, bu da beni birkaç dakika sonra aynı şeyi tekrar yapmaktan alıkoymuyordu.
Aşkın her zaman
zihne olduğu kadar bacaklara da meşguliyet verdiğini fark ettim.

Bu arada, bir semt olarak kabul edilebilecek bir sokak olan Rue Menilmontant'a yaklaştığımda aşk dolu düşüncelerim biraz yatıştı.
O semtte bana Armantine'i hatırlatan bir daha kadınla karşılaşmadım. Ona
"Armantine" diyordum, gerçi bu belki de yirmi dört saatten az bir süre önce tanıdığım ve bana bu ayrıcalığı talep etme hakkı vermeyen bir kadından bahsetmenin biraz tanıdık bir yoluydu. Ama bir sevgili kendi kendine konuşurken, hayran olduğu kişiye en güzel isimleri takmak ve illüzyonlarının coşkusu içinde ona en tanıdık terimlerle hitap etmek özgürlüğünde değil midir? Bu kimseye zarar vermez ve ona çok fazla zevk verir! Sık sık ve haklı olarak şöyle söylenmiştir: "İnsanlar, her zaman okşayacak bir oyuncağa sahip olması gereken aşırı büyümüş çocuklardır. Bazılarında hırs, onur; bazılarında zenginlik; bazılarında huzur ve sükunet; ancak büyük çoğunlukta aşk."--Bunların sonuncusu için, sevilen kişinin imgesi, tüm eylemlerini yönlendiren kalıcı bir fikirdir.

Fouvenard'ın bahsettiği sayı, caddeden çok uzaktaydı. Ben bariyerden çok uzakta değildim ve kendimi kırsalda hayal etmek kolaydı. Oradaki konaklama yerlerinin çok pahalı olmadığını varsaydım. Sonunda aradığım sayıyı buldum. Çok yüksek bir evdi. İçeri girdiğimde, hiç görmediğim o genç kadına ne söyleyeceğimi ve ziyaretim için hangi bahaneyi öne süreceğimi merak etmeye başladım. İlk adım, gerçekten orada yaşayıp yaşamadığını bulmaktı. Neredeyse tamamen iki kedi ve bir köpek tarafından gizlenmiş bir kapıcı buldum, köpeğin üstüne
yerleşmişlerdi ve yüzünü öyle bir kapatmışlardı ki sadece burnunun ucu görünüyordu.
Mademoiselle Mignonne'u sordum.

Kapıcı kedilerin arasından geçmeyi başardı ve şöyle cevap verdi:

"Mademoiselle Mignonne? Onu tanımıyor musun?"

"Onu tanımıyor musun?"

"İnan, hayır! Ne iş yapıyor?"

"Ne iş yapıyor? Çalışıyor; dikiş dikiyor veya nakış işliyor, sanırım."

"Evde böyle biri yok, mösyö."

Yani Fouvenard bizi kandırmıştı; onun Mignonne'u kendi hayal gücünün bir ürünüydü.
Bundan emindim! Bize yalan söylediğini öğrenmeyi, o zavallı kızın gerçekten var olduğunu öğrenmekten çok daha fazla tercih ettim. Evden çoktan
çıkmıştım; ama birkaç adım ötede durdum; kızın bir de
soyadı olduğunu hatırladım; belki de o adla Paris'te bir
konaklama yeri
kiralamıştı. Bu yüzden adımlarımı geri çekip kapıcının hayvanlarının arasında oturduğu yere gittim ve şöyle dedim:

"Aradığım kişinin adı Landernoy; Mignonne onun
Hristiyan adı."

"Ah! Landernoy--bu farklı bir konu; önce o adı
sorsaydın, geri dönme zahmetine girmezdin."

"Onu tanıyor musun?"

"_Pardi!_ kesinlikle öyle, çünkü evde yaşıyor. Mamzelle
Landernoy--Madam, yani, artık ona _madame_ diyoruz, anlıyor musun; durumunu
düşündüğünde bu daha uygun. Ne demek istediğimi anlayıp anlamadığını bilmiyorum?"

"Evet, evet, kesinlikle; elbette _madame_ demeliydim."

"Ah! Buna gelince, onun tek evliliğinin
on üçüncü bölgenin belediye başkanlığı ofisinde olduğunu gayet iyi biliyoruz! Ama sonra,
ne bekleyebilirsiniz ki? O da yanlış bir adım atan zavallı kızlardan biri; ama
bu ona taş atmak için bir sebep değil. Yüce Tanrı, kimseye taş atmamamız gerektiğini söyledi--özellikle de zayıf olan zavallı kadınlara; ha, mösyö?"

Kapıcının sözleri beni kedilerini affetmeye yöneltti ve pençelenmekten korkmasaydım onunla memnuniyetle el sıkışırdım.

"Hanımefendi," dedim, "duygularınıza saygı duyuyorum."

"_Hanımefendi!_ Ben ne düşünüyorsam onu ​​söylüyorum, hepsi bu. Ve sonra, zavallı şey
çok mutsuz görünüyor! En ufak bir şikayeti yok --ah, hayır! O yoksulluğundan
yeterince
gurur duyuyor! Ama, ilk olarak, mutlu olamaz, çünkü baştan çıkarıcısı onu tamamen terk etti; yani, sanırım etti; çünkü artık kimse onu görmeye gelmiyor, bir kedi bile --benimki hariç; bazen gidip ona iyi günler diliyorlar. Ve sonra, buraya
geldiğinde, beşinci katta mütevazı bir odası vardı; ve şimdi
onu bırakıp saçakların hemen altında, küçük yuvarlak bir penceresi ve şöminesi olmayan bir oda aldı. Aslında, buna oda demek pek mümkün değil;
en iyi ihtimalle sadece bir dolap. Ama, hanımefendi! Yıllık sadece yetmiş frank tutuyor ve diğer oda neredeyse bunun iki katıydı; ve geçinmek için
işinizden başka hiçbir şeyiniz olmadığında --ve kadın çok az kazanıyor--ve
anne olma noktasında!--Yine de, hiçbir fark yaratmıyor;
az önce dediğim gibi, şikayet etmiyor. Bebek için kıyafet yapıyor; ve ona iyi günler demek için içeri girdiğimde, bana her zaman
küçük bir şapka veya küçük bir gömlek gösteriyor ve diyor ki:

"'Bak--bu onun için!'--Ve sonra gülümsüyor. Zavallıcık! Asla
gülümsemiyor, sadece çocuğundan bahsederken."

"Ama zavallı kız neyle geçiniyor, Tanrı aşkına?"

"Ah! Çalışıyor, keten giysiler yapıyor; çok iyi dikiş dikiyor; ve
sonra, şapka ve başlık süsleme konusunda oldukça zevkli; eminim
istese ilk odasını koruyabilirdi; ama sanırım
kendi kendine, anne olacağı için,
biriktirmesi ve çocuk doğana kadar bir miktar para ayırması gerektiğini
söyledi. Ve, size söylediğim gibi, ona oldukça küçük bir kıyafet
yapıyor; eminim ki şimdiden bir düzine küçük şapka vardır. "

Duyduklarım beni çok etkiledi. Kapıcı, Mignonne'un evine çıkan merdiveni işaret etti, ama bunu yaparken bana şöyle dedi:

"Zavallı kadına bir iş emri vermeye mi geldiniz?"

"Evet, amacım bu."

"Şunu söyleyecektim, mösyö: sevgilisi onu görmeye gelmeyi bıraktığından beri, çok yakışıklı demediğim kocaman sakallı bir adam, Madam Landernoy, biz ona _madam_ diyoruz, biliyorsunuz, biraz vahşi olmalı; korkmuş gibi görünüyor. Bana şöyle dedi:
'Eğer herhangi bir beyefendi benimle konuşmaya gelirse, lütfen her zaman evde olmadığımı, dışarı çıktığımı söylesin; 'yukarı gelmelerine izin verme.'--Uzun zamandır
bir tane bile gelmediği için, bir şey söylememe gerek kalmadı, ama şu anda
onun emirlerini düşündüm. Ancak, ona iş vermeyi düşünüyorsanız,
bu onu rahatsız edemez."

"Korkmayın, hanımefendi; tek isteğim, ilginç kiracınıza
yararlı olmaya çalışmak, onu hiçbir şekilde rahatsız etmek değil."

"Tamam, o zaman; yukarı çık--en tepeye kadar, yeter ki merdivenleri bul;
sonra sana bakan kapı. Gündüzleri orada Madam Landernoy'dan başka kimse yok;
zaten; Diğer iki oda ise
uşaklara ait, onlar da
yatmadan önce asla yukarı çıkmıyorlar."

Zavallı kızın neden erkeklerden ziyaret almak istemediğini anladım.
Kurbanı olduğu komplodan sonra, doğal olarak
onlara karşı bir nefret duygusu beslemiş ve hepsine
şüpheyle bakmış olmalı. Bu durumda, sıcak bir şekilde karşılanmayacaktım ve ne diyecektim? Hiçbir fikrim yoktu; ama, önemli değil!
Mignonne'u görmeye ve hatta onun gazabına uğramaya kararlıydım.

Merdivenlerden çıktım, ilk katlar geniş ve ferahtı, ancak
üst katlar çok dardı. Beşinci katta nefes almak için durdum;
önümde bir tür merdiven vardı, birçok ev sahibinin oda olarak adlandırdığı
çatı katlarına ulaşmanın tek yolu. Beranger'in şunu söylediğini biliyorum:

"Yirmi yaşında bir çatı katında ne kadar mutlu olunur!"

Doğru, sevişmek için orada olunduğunda! ama sefil bir orada
aşk terk ettiğinde!

Merdiveni tırmandım ve kendimi alçak, dar, karanlık bir geçitte buldum;
Önümde bir kapı gördüm; orada yaşıyordu.
Kalbim sanki kötü bir şey yapmak üzereymişim gibi atıyordu. Neden
iyilik yapmak üzereyken, kötülük yapmak üzereyken olduğundan daha az heyecanlanmıyoruz?
Hissiyatın farklı olduğuna inanmak hoşuma gidiyor.

Kapıya yaklaştım ve kapıyı çalmak üzereyken bir
ses duydum. Dinledim.

"Evet, buna sıcacık sarılacaksın, sevgili çocuğum! Başka bir küçük
gecelik; bu altı eder. Ah! Görüyorsun, hiçbir şeyden
eksik olmanı istemiyorum; sen benim yoldaşım olacaksın, benim küçük yoldaşım; beni asla
bırakmayacaksın ve ben de artık yalnız olmayacağım, o zaman; çok mutlu olacağım;
Seni istediğim kadar öpeceğim, gün boyu, çünkü seni
emecek olan ben olacağım! Bazı insanlar sanki anne olacağım için bana acıyormuş gibi görünüyor! Ah! Bu unvanla birlikte gelen tüm sevinçleri ve umutları
anlamıyorlar! Neden, çocuğum olmasaydı, ölmüş olurdum! Ah,
evet! Ölmeyi tercih ederdim! Kız olursa, ona Marie diyeceğim; annemin adı buydu. Erkek olursa, ona--ben--henüz bilmiyorum. Edouard güzel bir isim, ya da Leon. Ama Ernest değil, her neyse! Ah! ne korkunç bir isim!"

Bu son sözler titrek bir sesle söylendi ve başka hiçbir şey duymadım. Kapıyı hafifçe çaldım.

"Kim o? Siz misiniz, Madam Potrelle? Bir dakika bekleyin, sizi içeri alayım."

Kapı açıldı. Gerçekten de, Fouvenard'ın bize tarif ettiği gibi Mignonne'du: soluk, sarı saçlı, yumuşak, mavi gözlü bir kız; ama dudakları artık kırmızı değildi, teni de pembe değildi; hamileliğin ileri bir aşamasındaki keder ve yalnız nöbetler, o genç yüzün artık melankolik bir ifadeye bürünmüş olan yüzünü sarsmış ve zayıflatmıştı.

Mignonne, beni görünce sanki şaşkınlıktan dili tutulmuş gibi durdu. Şapkamı çıkardım ve saygıyla eğildim; ona güven
vermek istiyordum; ama ne diyeceğimi bilmediğimden ve o da benim konuşmamı bekliyormuş gibi göründüğünden, birkaç dakika boyunca birbirimize bakarak tek kelime etmeden durduk.

"Mösyö - odayı karıştırdınız sanırım," diye geveledi Mignonne sonunda, belirsiz bir sesle. "Odama gelmek istemediniz; çok
yukarı çıktınız."

"Hayır, mademoi - hayır, madam; sanırım bir hata yapmadım. Madam Landernoy'u arıyorum; siz o değil misiniz?"

"Evet, mösyö, adım bu. Benden ne istiyorsunuz?"

Mignonne kısa ve sert bir tonda konuştu, bu da ziyaretimin ona uygun olmadığını kanıtladı. Hala kapıdaydım ve içeri girmemi
istemedi. Belki de yaşadığı sefil yeri görmemi istemiyordu ve aslında gördüğüm şey kalbimi kanattı, çünkü içeri girmeden
bütün oda görünüyordu. Küçük bir odaydı, eğimli çatıdaki yuvarlak bir delikten gelen ışık dışında hiçbir şey yoktu, pencere demir bir çubukla açılıp kapatılıyordu, çünkü o kadar yüksekti ki
ulaşılamıyordu. Bu yüzden
gözlerini kaldırıp dışarı baktığında, sadece küçük bir gökyüzü parçası görüyordu. Şömine yoktu, sadece küçük bir
hava geçirmez soba vardı. Bir yatak, bir komodin, bir masa, küçük bir büfe, bir su
kovası ve altı sandalye zavallı kızın mobilyalarını oluşturuyordu. Ama her şey
düzgünce düzenlenmişti ve tertemizdi.

Açıkça, odayı incelerken, bana sorduğu soruyu cevaplamayı unuttum, çünkü daha da buyurgan bir tonda tekrarlandı:

"Size ne istediğinizi sordum, mösyö; sizi tanımıyorum."

"Ah! Özür dilerim, hanımefendi! Size sormaya geldim - çok
ince keten işi yaptığınız söylendi ve eğer siz üstlenmeyi seçerseniz, size yaptırmak istediğim bazı işler vardı."

"Kim size keten işi yaptığımı söyledi, mösyö?"

"Neden - sizin için çalıştığınız bir hanımefendi."

"Hanımefendinin adı ne?"

Çok utanmıştım. Kekeledim ve geveledim ve sonunda cevapladım:

"İnanç! Gerçekten hatırlamıyorum. Hanımefendi başka bir hanımefendiye, bir arkadaşına söyledi, o da bana söyledi, çünkü benim birkaç gömlek diktirmek istediğimi biliyordu."

"Çok becerikli değilim, efendim; ve çalıştığım kişi çok titiz biri olmamalı."

"Ah! Hiç titiz değilim, hanımefendi; birkaç gömlek istiyorum -- kırsalda giymek için. Bana gösterebileceğiniz en basit desenlerden biri varsa."

Birkaç adım öne çıktım; Mignonne çatı katına girmeme izin verdi;
güvensizliğini bir kenara bırakmış gibiydi. Gizli bir neşenin farkındaydım ve o bir çekmeceye bakarken bir sandalye çekip şöyle dedim:

"Oturursam özür dilerim hanımefendi; ama oldukça hızlı çıktım ve merdivenler oldukça dik."

"Lütfen dinlenin, mösyö; size bir yer teklif etmeliydim; ama odam pek neşeli değil ve bu şerefi bana hiç yaşatmak aklıma gelmiyor. Aman Tanrım! Hiçbir desen bulamıyorum. Dünden önceki gün yapmam gereken son gömlekleri geri verdiğimi şimdi hatırlıyorum. Ama siz bana bir
desen getirdiniz, şüphesiz?"

"Hayır; aklıma gelmedi."

"Ama kesinlikle gerekli."

"O zaman size bir tane getireceğim."

"Adresimi veren hanıma, mösyö, gömlekler için ketenle birlikte nazikçe verirseniz, oraya gidip onları alırım;
çünkü tabii ki paketi buraya kendiniz getirmezsiniz."

Bana adresini kimin verdiğini bulmaya kararlıydı. Onun güvenini kazanmak için samimi arzumla, dedim ki:

"Ah! Muhtemelen kendiniz satın almayı üstleneceğinizi düşünmüştüm - keten, perkal, İskoç batisti veya ne isterseniz; çünkü bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum; hanımlar bu tür şeyleri bizden daha iyi satın alırlar.
Size bir model getirebilirim; onu yuvarlayıp cebime koyarım,
ve kendinizi yormanıza gerek kalmaz. Durumunuz göz önüne alındığında, hanımefendi, mümkün olduğunca yorgunluktan kaçınmalısınız."

"Ama, beyefendi, keten satın almaya gidersem hanımefendiyi ziyaret etmem fazladan bir sorun olmaz; aynı zamanda beni düşündüğü için ona
teşekkür edebilirim. "

"Ah! Bu yeterince doğal! Bunu yapabileceğini biliyordu -- senin onun ilgisini
çoğu kadından daha fazla hakka sahip olduğunu. Bana şöyle dedi: 'Mademoiselle
Mignonne--yani, Madam Landernoy--tüm güveninizi hak ediyor ve onu size emanet ediyorum.'"

Mignonne adını andığım anda, oturduğu sandalyeden
ayağa fırladı; alnı bulutlandı, gözlerini
zemine dikti, kasılarak titredi ve mırıldandı:

"Size adımın Mignonne olduğunu kim söyledi, mösyö?
Çalıştığım insanların hiçbiri beni Madam
Landernoy'dan başka bir isimle tanımadı."

"Mon Dieu! Şimdi hatırlayamıyorum, madam. Ama biri bana söylemiş olmalı. O hanım muhtemelen bunu kazara öğrenmişti."

Mignonne omuzlarını hafifçe oynattı, ki bunu bana iltifat olarak yorumlayamadım. Elbette, son dakikadır tökezleyip sıçrayarak, ne söylediğimi bilmeden dolaşıyordum. Ona Mignonne diyerek büyük bir gaf yaptığımı gördüm.
Elbette, onun Hristiyan adı genel olarak bilinmiyordu; ve bildiğim kadarıyla,
şüphesiz, ona bu kadar utanmazca ihanet eden adamın bir arkadaşı olduğumu düşünüyordu; belki de Fouvenard'ın beni ona gönderdiğini düşünüyordu. Bu düşünce beni umutsuzluğa sürükledi. İyi bir şey yapmıştım,
parbleu! Onun güvenini nasıl geri kazanacaktım?

Cebimden iki yüz frank çıkarıp ona uzattım ve dedim ki:

"İşte keten almak için biraz para, hanımefendi, eğer lütfen ilgilenirseniz. Yeterli değilse lütfen bana bildirin----"

Mignonne parayı almayı reddetti ve sert bir tonda şöyle dedi:

"Bana bu parayı vermenize değmez, mösyö; kendim
malzeme satın alma alışkanlığım yok. Ayrıca, şu anda bana teklif ettiğiniz işi üstlenemem. Bunu yapmaya vaktim yok; daha acil
başka işlerim var."

Üzgün ​​bir şekilde parayı cebime geri koydum ve mırıldandım:

"Ama gömlekler için acelem yok, madam; istediğiniz
zaman
yapabilirsiniz."

"Hayır, mösyö; İş kabul etmem, ancak yapacak vaktim varsa.--Elveda,
mösyö!"

Kapısını ardına kadar açmıştı ve bir kenarda durup görünüşe göre
gitmemi istiyordu. Beni kovdu, beni son kez görmek için can atıyordu. Açıkça, daha fazla kalmak onu daha da sinirlendirecekti.
Ayağa kalktım ve eğildim, ama kapıda durup ona şunu söyledim:

"Umarım hanımefendi, başka bir zaman daha şanslı olurum,
ve o zaman benim için çalışmayı kabul edersiniz."

"Evet, mösyö, başka bir zaman."

Ve kapısını neredeyse yüzüme kapattı. Kendime
öfkelenmiştim. Ona Mignonne demeseydim, ona teklif ettiğim
işi üstlenirdi. Şimdi bana şüpheyle, belki de dehşetle bakıyordu, Fouvenard'ın bir arkadaşı olduğumu düşünüyordu ve arkadaşlarını neden ona
gönderdiğini ve ona nasıl davrandıklarını hatırlıyordu.

Ben kapıcısının beni odasına
çıkmama izin vermesini yasaklayacağına ikna olmuştu. Bunu, "Evet, efendim, başka zaman." dediğinde tavırlarından tahmin etmiştim.

Böylece, ziyaret ettiğim o kız tarafından kapıdan kovuldum, kapı dışarı edildim, sadece en saf ve en onurlu amaçlarla! Ona
yararlı olmak, sıkıntısını gidermek, mümkünse kurbanı olduğu
hakaretlerin intikamını almak--onu görmeye gitmemin amacı buydu; ve kız yeterince güzel olmasına rağmen, hiçbir zaman, hatta güzelliğini yargılayabilecek konumda olduğumdan beri bile, aklıma başka bir amaç gelmemişti. Bana öyle geliyordu ki Mignonne benim için bir arkadaştan, bir kız kardeşten başka bir şey olamazdı; aklıma veya kalbime başka hiçbir düşünce gelmemişti.

Ancak, ne yaparsa yapsın, ona bir şekilde faydalı olmaya karar verdim; ve bir şeye karar verdiğimde, engeller beni caydıramaz.

Merdivenlerden aşağı hızla indim ve kapıcı ve kedilerinin yanından
durmadan geçtim. Bir taksi bulana kadar çok hızlı yürüdüm, taksiye
bindim ve keten, batiste--kısacası gömleklik kumaş satan bir dükkana götürüldüm. Bana gösterdikleri ilk şeyi seçtim -Scotch batiste, sanırım- ve bir düzine gömlek yapmaya yetecek kadar aldım. Sonra taksime geri döndüm ve eve gittim, çünkü bir desene sahip olmam gerektiğini hatırladım. En basit şekilde yapılmış gibi görünen gömleklerimden birini aldım ve tekrar yola çıkmak üzereyken, eğer korktuğum gibi beni görmeyi reddederse, bir mektup bırakmamın daha iyi olacağı aklıma geldi; bu yüzden birkaç satır yazmaya ve adımı yazmaya karar verdim, böylece güvenini yeniden
kazandım; bir erkek adını vermekten çekinmiyorsa, bu genellikle onun kötü bir niyeti olmadığının bir kanıtıdır.

Masamın başına oturdum ve şunları yazdım:

"HANIMEFENDİ:

"Size teklif ettiğim işi reddetmenize rağmen, size gönderme özgürlüğünü alıyorum. Bunu tuhaf anlarda yapabilirsiniz; sizi
en ufak bir şekilde rahatsız etmesine
izin vermeyin. Eğer yeterince talihsizsem, hanımefendi, güvensizliğinizi uyandırdıysam ve beni tekrar kabul etmeyi seçmezseniz,
iş bittiğinde, size olan borcumun bir
muhtemelen bir notuyla birlikte, işi kapıcınıza teslim edebilirsiniz; ve ben de ona ödeyeceğim. Ama sizden ricam, hanımefendi, yalnızca tüm onurlu kişilerde uyandırmayı başaramayacağınız ilgi nedeniyle sizi ziyaret etmeye yönlendirildiğime ve
sebebimin tereddütsüzce itiraf edilebilecek bir şey olduğuna inanmanızdır.

"CHARLES ROCHEBRUNE."

Mektubu kapattım, bir kez daha taksime bindim ve Mignonne'un evine döndüm.

Bütün bu gidiş gelişler biraz zaman almıştı. İkinci kez evin önünde durduğumda, oradan ayrılalı neredeyse iki saat olmuştu. Hemen, koltuğumun altında keten bohçamla kapıcıya gittim. Kızın adını anmadan önce, kapıcı bağırdı:

"O evde değil, efendim; o genç hanım dışarı çıktı; yukarı çıkamazsınız.
Aslında, artık odasına çıkmanızı istemiyor; sizi
bıraktığım için beni azarladı."

"Bu emri almış olabileceğinizi düşündüm, hanımefendi ve Madam Landernoy'u görmekte ısrar etmiyorum; ama işte ona bir mektup ve bir paket, lütfen ona verin."

"Bir paket! Almalı mıyım bilmiyorum."

"Almayı reddedemezsiniz, hanımefendi. Ayrıca, size temin ederim ki, benim niyetim onurlu ve o genç kadın bana güvenmemekle
çok yanlış yapıyor. Umarım daha sonra bana adaletli davranır. Yaklaşık iki hafta sonra
geri döneceğim."

Bununla birlikte, kedilerinden birini ezme riskine rağmen mektubu ve paketi kapıcının dizlerine fırlattım ve cevabına aldırmadan
başka tarafa döndüm.

XVII

MADAME SORDEVILLE VE RESEPSİYONU

Mignonne için o anda yapabileceğim her şeyi,
yapabileceğim her şeyi yapmıştım; ve kendimden daha memnun hissediyordum.
Bir süreliğine onu unutmaya ve yeni aşkımı düşünmeye karar verdim.

Perşembe günü Monsieur Sordeville'e gitmeye karar verdim.
O zamana kadar büyüleyici Armantine'i görmeyi beklemeliyim. Aradan geçen dört gün
çok uzun geldi. Zaman öldüren ve
ayrılık süresini kısaltan bazı adamlar vardır, sevdiklerinden arkadaşlarıyla konuşarak;
ama benim hiç sırdaşım olmadı; Gerçek aşk, kayıtsız kişilerin anılarında olduğundan her zaman kalbimizin derinliklerinde daha iyi yer alır, onlar onunla ilgilenmezler veya ihanete uğradığımızda bize gülmek, sadık olduğumuzda bizi aptal olarak adlandırmak, mutlu olduğumuzda bizi kıskanmak için hatırlarlar. Dahası, gerçek arkadaşlarımız var mı? Kendi adıma, hiçbirini bilmiyorum. Gençliğimde, sık sık birlikte eğlendiğim bazı gençlerin dostluğuna inanırdım; o zamanlar, güvenle dolup taşarak, kalbimi açığa vurmaktan, elimi sıkanlara tüm samimiyetimle kendimi adamaktan daha iyi bir şey istemedim; ancak açık sözlülüğüm ve nezaketim için çok kötü bir karşılık aldım. Sanrılarım çok erken yok oldu ve erkeklerden uzak durup kadınlara daha çok yaklaştım; bundan hiç pişman olmadım, çünkü dostlukta kadınlar erkeklerden sonsuz derecede üstündür. Partilerde veya akşam yemeklerinde tesadüfen karşılaştığım insanlara Balloquet ve Dupreval gibi arkadaşlarım demiyorum; onlar tanıdıklar, daha fazlası değil.

Perşembe günü geldi ve kendimi Monsieur Sordeville'in Rue Neuve-Saint-Augustin'deki evine götürdüm: güzel bir ev, güzel bir salon, güzel
daireler; misafirleri duyuran bir hizmetçi; tüm dış görünüşler zenginliği gösteriyordu. Çok geniş bir salona girdim, içinde zaten çok insan vardı ve tanımadığım yüzlerin arasından hızla geçtim. Monsieur Sordeville, konuştuğu bir grup adamı, sanki eski dostlarmışız gibi benimle tanışmak ve el sıkışmak için yanıma bıraktı. Toplumda, Monsieur Sordeville ve ben kadar az tanışan ve çoğu zaman birbirlerinden hiç hoşlanmayan insanlar arasında, el sıkışmaların muazzam harcamalarına içten içe gülmeden edemedim. Yazık; birinin elinin sıkılması çok hoş olurdu,
eğer buna sevgi ve iyi niyetin bir güvencesi olarak güvenilseydi. Ama erkekler her şeyi mahvettiler ve en anlamlı sözler
ve jestler artık hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü çok kötüye kullanıldılar.

Hala elimi tutup sıkan Monsieur Sordeville beni
karısına götürdü.

"Canım," dedi, "işte Monsieur Rochebrune, davetimizi kabul edecek kadar iyi davrandı."

Büyüleyici Armantine, sonsuz bir zarafet ve cilveyle büyüleyici bir elbise giymişti. Onda, Mademoiselle Guillardin'in düğün partisindeki partnerimin kısıtlamasızlığını fark etmedim,--bugün gerçek bir
_küçük hanımefendi_, biraz yapmacık ve biraz da törenseldi. Ama
hala çok baştan çıkarıcı bir kadındı. Üstelik, kendi evinde bir düğün balosundakinden daha titiz tavırlar sergilemesi doğaldı. Şüphesiz, misafirlerini karşılamak için daha onurlu bir tavır takınması ona daha uygun görünüyordu; bir ev sahibi, başrolde oynaması gerekmeyen bir
partideki misafirden farklı bir kişidir.

Çok yazık oldu! Baloda çok çekiciydi! Çok
kolayca güldü ve birini kendisiyle birlikte gülmeye davet ediyor gibiydi. Ancak, salonunun onurunu çok zarif bir şekilde karşıladı; beni nazik bir
gülümsemeyle karşıladı ve davetlerini hatırladığım için kocasının yaptığı gibi bana teşekkür etti. Ne cevap verdiğimi söyleyemem; gözlerim ağzımdan daha fazlasını söylemiş olmalı. Gözlerinde en azından beni anladığını, ne demek istediğimi tahmin ettiğini söyleyecek bir ifade algılamaya çalıştım; ama sadece onu selamlamak için gelen tüm erkeklerin saygısını
aldığı o zarif gülümsemeyi gördüm.

Bir insan, tamamen yabancı olduğu ve tanıdık bir yüz bulamadığı bir şirkette her zaman beceriksiz ve utangaçtır. Madam Sordeville'den uzaklaştım, çünkü ona bakarak durmam imkansızdı; bu beni aptal gibi gösterirdi ve ilgi alanlarımı hiç geliştirmezdi. Kişinin memnun etmek istediği kadınlarla, her şeyden önce aptal gibi görünmekten kaçınmalıdır; elbette, bu her zaman kişinin kendisine bağlı değildir.

Madam Dauberny'yi aradım; onunla orada buluşmayı dört gözle bekliyordum, çünkü bana evin hanımıyla çok yakın görünüyordu.
Onu göremedim. Erkekler büyük bir çoğunluktaydı;
neden bu kadar az kadın ve her şeyden önemlisi bu kadar az güzel kadın vardı? Bu, ev sahibinin kasıtlı bir hareketi miydi? Kesinlikle rekabetten korkmayacak kadar güzeldi!

Konuklar salonun farklı yerlerinde gruplar halinde sohbet ediyorlardı. Bir piyano vardı, ama şu ana kadar müzik
ile ilgili hiçbir ipucu yoktu. İki whist masasının çalıştığı başka bir odaya girdim. Orada daha az insan vardı. Eğer o odaya gelirse, onunla daha özgürce konuşabilirdim. Ama o misafirlerini
karşılamak ve onlara iltifat etmekle çok meşguldü;
bana çok flörtöz göründü. Sık sık söylenmiştir ki
tüm kadınlar öyledir--memnun etme arzusu çok doğaldır! Sanki erkekler de flört etmiyormuş gibi! Herkes bir izlenim yaratmak ister: Çirkin adam
zekasıyla memnun etmeye çalışır; bu kişi ihtişamıyla, bir başkası cömertliğiyle, bir başkası ilgi, kölelik, iltifatlarıyla;
ama sonuç her zaman aynıdır. Bu yüzden, kadınları cilveli oldukları için suçlamayalım; doğa, onlara güzellik, zarafet ve çekicilik bahşettiğinde,
onlara bu avantajları nasıl kullanabileceklerini öğretmiş gibi görünüyor.
Ama benim tahammül edemediğim tek kişi kaprisli bir kadındır;
soğuk veya asık suratla karşılanmaktan daha dayanılmaz bir şey var mıdır,
nedenini bilmediğiniz ve bunu hak edecek hiçbir şey yapmadığınız zaman?
Elbette Madam Sordeville'den şikayet etmeye hakkım yoktu; yine de,
düğün partisinde bana karşı gösterdiği dostça tavırdan sonra, sırrımın ifşasının aramızda hemen
kurduğu türden bir yakınlıktan sonra,
beni daha az törensel olarak karşılayacağını düşünerek kendimi övmüştüm. Ama beklemeli ve görmeliyim.

Mösyö Sordeville yanıma gelip bana whist'i sevip sevmediğimi sordu.

"Bütün oyunları severim," diye cevapladım.

Konuşurken gözlerini kapatan, sanki uyumaya gidiyormuş gibi yaşlı bir beyefendi yanımıza geldi; ne söylediğini hiç bilmiyordum, çünkü büyüleyici
Armantine bulunduğumuz odaya girdi ve onu
gözlerimle takip ettim. Açık renk saçlı yakışıklı bir genç adam onun arkasından yürüyordu,
onunla kısık sesle konuşuyordu--en azından bana öyle geldi; güzel yaratık, bir alayı
anlatabilecek çeşitli küçük jestler ve ifadelerle içtenlikle gülüyordu. Sinirlenmiştim; belki de
mantıksızdı, ama onun o adamı böyle dinlemesine dayanamazdım; onların sohbetine katılmak için güçlü bir istek duyuyordum.
Ama imkansızdı; gözleri kapalı konuşan adam bana
her heceyi vurgulama biçiminden anlaşılacağı üzere çok ilginç şeyler anlatıyordu. Aman Tanrım! dünyada ne kadar da sıkıcı insanlar var! Ama, çeşitli türler arasında,
bence en çekilmez olanı,
söylemeyi hiç bırakmayan, anlattığı hikayeyi
başka bir hikayeye bağlayan,
sonra da _Binbir Gece_ masalları tarzında üçüncü bir hikayeye
dolanan adamdır; böylece
sizi salonun bir köşesinde bütün bir akşam tutabilir,
ve siz onun hikayelerinden birinin ortasında ondan cesurca kaçmaya karar vermediğiniz sürece size asla kaçma şansı vermez.

Bu iki beyefendiyle olan sohbetimin nasıl olup da
siyasete saptığına dair hiçbir fikrim yok, ki siyasetten
çok korkarım.
Şaşırarak keşfettim ki, Monsieur Sordeville hükümette çalışıyordu ve
muhalefete işaret ediyordu. Ama bu beni ilgilendirmiyordu. Yaşlı beyefendi gibi gözlerimi kapatmaya 
meyilliydim; o zaman başka bir şey düşünmek için daha özgür olurdum. Neyse ki, biri piyano çalmaya başladı ve
politikacılarımdan ayrılmam için bana bir bahane verdi.

Salona geri döndüm ve evin hanımına yaklaştım,
ona hoşuna gidecek bir şeyler söylemek niyetindeydim. Ama sohbete nasıl
başlayacağımı bilmiyordum ve sonunda ona şarkı söyleyip söylemeyeceğini sordum.

"Hayır, şarkı söylemiyorum; ama eğer biri isterse eşlik etmeye hazırım."

"Piyano çalıyor musun?"

"Evet, monsieur; ya sen?"

"Biraz."

"Şarkı söylüyor musun?"

"Sadece evde, yalnızken."

"Ha! ha! bu bencillik."

"Daha doğrusu ihtiyatlılık."

"Bu akşam alışkanlığından vazgeçip,
birlikte şarkı söyleyeceksin herhalde?"

"Ah, hayır! Senin önünde buna cesaret edemem."

"Neden? Seni korkutuyor muyum?"

"Sen çok farklı bir şey yapıyorsun."

Baloya gülümserken gülümsedi. Ah! O anda ne kadar da tatlıydı!

Ama biri ona seslendi ve ben yine ondan ayrıldım. Biri
şarkı söyleyecekti ve sessizlik istendi; düşüncelerimi dağıtmayacak iki
tamamen çirkin kadının arkasına oturdum.

Şarkıcı, Herkül gibi
bir tavır takınan, tıknaz, kare omuzlu genç bir adamdı. Kulaklarımızı çınlatacak ve pencereleri titretecek bir ses bekliyordum; kesinlikle o devden farklı bir şey
gelemezdi. Gerçekte, ilk notada
herkes ürperdi. Ne ses! Gerçekten de, buna ses denilebileceğinden şüpheliyim. Benim açımdan, bir boğanın kükremesinden başka bir şey düşünemedim. Ama bunu muhteşem bulan bazı insanlar vardı. _Robert le Diable_'dan bir arya söyledi. Önümdeki iki kadın _ohs!_ ve _ahs!_ diye bağırdılar ve bu da onların benimle aynı fikirde olduklarına ve
gösterinin onları sağır ettiğine inanmama yol açtı; özellikle de şarkıcı, kulak zarlarımızı patlatmakla yetinmediği için neredeyse her zaman perdeyi kaçırıyordu; sarsılmaz bir güvenle yanlış söylüyordu. Bazen o kadar yüksek bir ses tonuyla
söylediği anlar oluyordu ki, sokaktan geçen insanların evde bir suç işlendiğini
düşünmeyeceğini merak ediyordum.

Sonunda gösteri sona erdi. İki hanım bana doğru döndüler
gülümseyen yüzlerle ve ben de şöyle demekten kendimi alamadım:

"Dört davullu bir orkestrayı tercih ederim.
Kulaklarım kalıp kalmadığını henüz bilmiyorum; sanırım ayrılmışlar."

Sözcükler ağzımdan daha yeni çıkmıştı ki, iri yarı şarkıcı
salonun karşısına geçip iki hanımın tam önünde durdu.

"Bu akşam sesim iyi değil," dedi; "notam
çıkmıyor gibiydi. Sen ne düşündün anne?"

"Neden canım, çok güzel söyledin, seni temin ederim."

"Evet, kardeşim; çok güzel şarkı söyledin ve harika bir izlenim bıraktın. Bize güvenebilirsin; ne hakkında konuştuğumuzu biliyoruz, anlıyor musun? Müzik jürileri kuran ama en azından müzikle ilgili hiçbir şey anlamayan insanlar var. Onlara yazıklar olsun! Mükemmel bir zevkle şarkı söyledin ve eminim ki birçok insanı kıskandırdın!"

Eleştirilerimi akıllıca dile getirmiştim! Önümdeki hanımlar
şarkıcının annesi ve kız kardeşiydi! Bu yüzden _ohs!_ ve _ahs!_ hayranlık ifade ediyordu ve onlara davul dinlemeyi tercih ettiğimi söylemeliyim! Konuştuğumuz kişiyi tanımadığımızda ne söylediğimize dikkat etmemiz gerektiğine dair ek bir kanıt.

Şarkıcının kız kardeşinin bana küçümseyici bakışlar attığını gördüm, bu yüzden oradan uzaklaşmaya ve salonun diğer tarafındaki yerimi almaya karar verdim. İki düşman edinmiştim; Başka bir zaman daha temkinli olurdum.

Arkadaşımızın kükremesinden sonra, seyircilerin işitsel sinirlerini yatıştırmak için yumuşak bir şeye ihtiyacı vardı. Bir bayan piyanonun başına oturdu ve bolca tril ve roulade içeren bir
air söyledi. Tiz, gıcırtılı bir sese sahipken halk içinde şarkı söylemeyi düşünmek ne büyük talihsizlik!
Ama bu sefer yorum yapmamaya veya herhangi bir
kelimeyle bir görüş belirtmemeye karar verdim. Arkamdaki genç bir adam o kadar titiz değildi.

"Buna klavyede limonla şarkı söylemek derler," diye mırıldandı.

"Eğer böyle şeyler devam ederse," diye düşündüm, "kesinlikle insanların Monsieur Sordeville'e geldiği müzik için olamaz."

Ama ev sahibi, çok uzun olmama gibi bir meziyeti olan varyasyonlarla bir temayı çok fazla gösteriş ve parlaklıkla icra ederek bizi telafi etti. Sonra, Armantine ile konuşurken gördüğüm sarışın genç birkaç balad söyledi. Hoş bir sesi vardı ve zevkle söylüyordu.
Bu benim can sıkıntımı daha da artırdı, çünkü ona kur yaptığından emindim.
Ama ona iyi şarkı söylediğini kabul ederek ona adaletli davrandım.

Piyano ve keman için bir düet yapılırken, başka bir odaya girdim; itiraf ediyorum ki eğlenmiyordum. Ev sahibesi saraylılar ve hayranlarla o kadar
çevrelenmişti ki, onunla bir an bile konuşmak imkansızdı. Gerçekten de bana bir
fırsat vermek için hiçbir çaba sarf etmedi. Ah! Düğün balosu gecesinden ne kadar da farklıydı!
Bazen onun aynı kadın olmadığını hayal ediyordum.

Yeni kurulmuş bir bakara masasına oturdum.
Kart oynamaktan çok memnundum, çünkü bunu toplumdaki insanları eğlendirmenin
en iyi yolu olarak görmüşümdür. Bir süredir oynuyordum ki, başımı çevirdiğimde Madam Frederique'i gördüm. Hiçbir karşılaşma bana bundan daha büyük bir
zevk vermemişti. Bana gülümsedi ve şöyle dedi:

"İyi akşamlar! Şanslı mısın?"

"Şimdiye kadar değil."

"Oyununuza ilgi gösterir misiniz? Size şans getireceğim."

"Memnuniyetle!"

"İşte bahsim."

Bana Napolyonlarla dolu bir kese fırlattı ve
ne kadar bahis oynamak istediğini sormama fırsat vermeden arkasını döndü. Garip bir kadın!
Ama her halükarda, diğer akşamki gibiydi;
arkadaşı gibi değildi.

Ortağım bana gerçekten şans getirmiş gibiydi; çünkü damar
değişti ve ben kazandım. Ortağımı aradım, devam etmek isteyip istemediğini sormak istedim ama onu göremedim; bu yüzden oynamaya devam ettim ve
yine kazandım. O zaman durmaya cesaret edemedim; ancak çay servis edildiğinde oyun kesintiye uğradı. Monsieur Guillardin'in oğlu Monsieur Archibald'ı birkaç adım ötede gördüm ve ona eğildim; o da eğilerek karşılık verdi, ama çok soğuk bir şekilde, sanki tanışıklığı
yenilemek istemiyormuş gibi. Korkmasına gerek yoktu, onunla yakınlaşmaya hiç niyetim yoktu; kız kardeşinin düğün gecesi bana bakışını hatırladım. Bana Madam Dauberny'nin gözüne girmek için
bir rakip aday olarak baktığını düşündüm. Toplumda sürekli olarak ne kadar çok yanlış varsayım yapılıyor!

Kesinlikle o evde çok az eğlenmiştim. Madam Sordeville herkesle güldü ve konuştu, benden başka. Geçen akşam, bana nazik
baktığını, bana doğru çekildiğini düşündüğümde açıkça yanılmışım.

"Ah! bu kadınlar!" diye düşündüm; "onlarla neye güveneceğini asla bilemezsin! Ama evet, güvenebileceğin bir şey var; onu adlandırmayı gerekli görmüyorum."

Gitmeye çok meyilliydim; ama önce partnerimle hesabımı kapatmalıyım ve Madam Dauberny o sırada muhteşem bir çift kırmızı bıyığa ve aynı renkten çene kıllarına sahip bir beyefendiyle derin bir sohbetteydi. Çok
canlı bir şekilde konuşuyordu; ve eğer Madam Frederique'e bir aşk
ilanı yapmıyorsa çok yanılıyorum.

Her yerde aşk entrikaları keşfetmeye meyilli olduğumu söyleyeceksin. Gerçek şu ki bunlar dünyadaki en yaygın şeyler. Ve bunlardan birçoğunu
gördüğümüzde, hiç şüphemiz olmayan daha birçok şey olduğundan emin olabilirsin. Madam Frederique, arkadaşını sanki ona Telemakhos'un hikayesini anlatıyormuş gibi dinliyordu. Bitirmelerini
beklemeye karar verdim. Salonun bir köşesine oturdum ve uzun süredir piyanoda davul çalan
bir adamı dinliyormuş gibi yaptım,
ama kimse ne çaldığını anlayamıyordu. Neyse ki,
hiç kimse ona dikkat etmiyor gibiydi.

Neredeyse hepsi benim için
tanımayan bu insanların arasında, hiç
şaşırmadığım bir boşluk, melankoli hissi yaşadım. Orada beni umursayan kimse yoktu! Neden ben onları umursayayım ki?
Beni büyüleyen,
zaten sevdiğim, tapınacağım bir kadın yüzünden oraya gelmiştim;
ama onun soğuk karşılaması ve tüm erkek misafirlerine karşı cilvesi,
benim ilham verdiği duyguları kalbimin derinliklerine geri itmişti.
Ona aşık olduğum için sinirlenmiştim;
onu daha fazla düşünmemeye karar verdim. Balloquet benden daha şanslıydı: aşkı asla ciddiye almazdı; bir palto sipariş ederken tanışmıştı; palto
onu beğenmeyi bıraktığında, genellikle eskimeden önce bir kenara atıyordu.
Haklıymış; her zaman iyi giyinmenin tek kesin yolu bu.
Benim açımdan, metreslerim olan kadınlara karşı her zaman derin köklü bir his besledim. Sadece birkaç gündür tanıdıklarımdan bahsetmiyorum; onlara metres demiyorum. Bir erkeğin aynı anda birkaç metresi olduğunu itiraf ettiğinde, içtenlikle sevdiğine inanmanız zor olacaktır. Ama insan kalbinin işleyişine aşina mısınız? Doğanın eksantriklikleri ve sırları vardır ki bunları
asla bilemeyiz.

Muhtemelen düşüncelerim ifademe neşeli bir hava vermemişti; beni o kadar tamamen ele geçirmişlerdi ki
önümde durup sonunda bana
alaycı bir tonda şöyle diyen muhteşem Frederique'i fark etmemiştim:

"Mon Dieu! Ne kadar da eğleniyor gibisiniz, Mösyö Rochebrune!"

"Kendimi eğlendiriyorum! Hayır, kesinlikle! Ve siz olmasaydınız, çoktan gitmiş olurdum. Yirmi sekiz Napolyon kazandık ve sizin payınızı
kesenize koydum; işte burada, hanımefendi."

"Bu birinci sınıf! Size şans getirdim, görüyorsunuz."

"Doğru; ama bu gece sahip olduğum tek şans bu."

"Anlıyorum! Zavallı çocuk! Birisi ona umduğu gibi davranmamış."

Başımı hafifçe hareket ettirmekle yetindim.

"Sana biraz eğlence sağlamak istiyorum," diye devam etti Frederique.
"Benimle akşam yemeğine gelir misin?"

Madam Dauberny'ye baktım. Önerisini bir şaka olarak algıladığımı gördü ve hemen ekledi:

"Bunda ne kadar sıra dışı bir şey var? Her gece akşam yemeği yeme alışkanlığım var; seni bana katılmaya davet ediyorum ve eğer kabul edersen, bana az önce çok
tuhaf bir aşk ilanı yapan başka bir beyefendiyi daha davet edeceğim; ama o bir Prusyalı ve dilimizi mükemmel bir şekilde bilmiyor."

"Kızıl bıyıklı beyefendi mi?"

"Aynen öyle; Baron von Brunzbrack. Senin için bir isim var! Başını
oldukça çevirdim ama sana söz veriyorum ki bunu istemeden yaptım.
Hadi, ne diyorsun--kabul ediyor musun?"

"Büyük bir zevkle; ama doğru hatırlıyorsam, sizinle tanışma şansına sahip olduğum gece, sizi ziyaret etme
lütfunu bana reddettiniz."

"Bu oldukça mümkün; görüyorsunuz ya, o gece, bir an için
bana sevişmeyi teklif ettiğinizi
düşündüm. Ben bir aptalmışım! Siz sadece Armantine'e aşıksınız; ve bu gece kendinizden başka birçok kişinin daha ona aşık olduğunu keşfettiğinizde, melankolik,
huysuz, çaresizsiniz. Ha! ha! Gerçeği tahmin ettim, değil mi?
Gelin, mösyö, bana elinizi verin; sizi götürerek, sizin
çıkarlarınızı sizin uyuşuk tavırlarınızdan çok daha fazla ilerletiyorum; bütün kadınlar
fetihlerini kıskanır ve Armantine benim onun fetihlerinden birini çalmaya çalıştığımı
düşünecek. Aramızda bir anlaşmazlığın
nedeni olacaksınız, ama bu sadece en ufak bir esintinin
silip süpüreceği bir bulut olacak."

Madam Sordeville'e biraz üzüntü verme umudu beni neşelendirdi. Bana uzatılan eli memnuniyetle tuttum. Topluluğun büyük bir kısmı
zaten kaybolmuştu. Madam Dauberny, salonun ortasında bir nöbetçi gibi duran Prusya baronunun kulağına bir söz
söyledi. Bu söz büyülü bir etki yarattı: Herr von Brunzbrack
geriye sıçradı ve gözleri kapalı konuşan beyefendinin ayaklarına kondu; ancak şimdi gözlerini kocaman açarak haykırdı:

"Dikkat edin, mösyö! Beni ömür boyu sakat bıraktınız! Sizin ne sorununuz var?"

Herr von Brunzbrack özür dilemede cömertti; ama o anda Madam Dauberny'den aldığı davetle o kadar coşmuştu ki, özür dilerken yanında duran bir hanımın elbisesine bastı, sonra bir sandalyeyi devirdi ve onu almak için eğilirken, eve gitmek için yeni giymiş bir hanımın dantel işlemeli pelerinine ceketinin düğmeleri takıldı. Zavallı Prusyalı aklını kaçırdı; nerede olduğunu bilmiyordu; ileri veya geri adım atmaya cesaret edemiyordu. Frederique, kolunu tutarak ve onu
uzaklaştırarak onu zor durumundan kurtardı.

"Gel baron, gel," dedi; "seni bekliyoruz!"

Üçümüz salondan ayrıldık; Madam Sordeville'e bir bakış attım, Madam Dauberny ile birlikte gittiğimi görünce şaşkına dönmüş gibiydi, baronu önden göndermişti ve kolumu büyük bir samimiyetle tutmuştu.

Akşamın tüm sıkıcılığını tamamen telafi eden bir sevinç ve memnuniyet duygusu hissettim. Frederique haklıydı; beni
yanında götürerek, baştan çıkarıcı Armantine'e
gönderdiğim tüm ateşli bakışlardan daha etkili bir şekilde tutkuma hizmet etmişti. Kadınlar, okun hedefine ulaşmasını sağlamak için
ne yapılması gerektiği konusunda asla yanılmazlar.

XVIII

BARON VON BRUNZBRACK

Kapıda duran baronun arabası bizi çok kısa bir
sürede Boulevard Montmartre'daki Madame Dauberny's'e götürdü.

Yolda çok az konuştuk; baron hâlâ yaptığı
ukalalıklardan ve güzel
Frederique ile akşam yemeğine davet edilmenin verdiği sevinçten sersemlemişti; ayrıca, varlığımın onu utandırdığını düşünüyorum; hanımefendiyle
hangi konumda olduğumu bilmiyordu, ama benim de onunla
yemek yiyeceğimi gördü ve sanırım bu gerçek onun zihnini meşgul etti.

Eşsiz ev sahibimiz de düşünceli bir ruh halinde görünüyordu ve ben
Madam Sordeville'in salonundan ayrıldığımda bana attığı bakışı düşünüyordum.

Ama Madam Dauberny evine vardığımızda hemen şakacı ruh haline geri döndü ve kendini bir ev sahibinin görevlerine adadı. Kocasıyla tanışmayacağımızdan çok emindim; onun küçük akşam yemeği partilerine
asla katılmadığına dair gizli bir inancım vardı.

"Üç kişilik," dedi Frederique, resepsiyon odasında bulunan bir hizmetçiye.
"Ve iyi bir ateş, çünkü soğukken yemek yemekten zevk alınmaz. Salonda ateş var mı?"

"Hayır, hanımefendi; ama odanızda bir tane var."

"Pekala! O zaman odamıza gidelim beyler; yatak odamda sizi ağırlamama izin verirsiniz, değil mi? Sabahın birinde,
görgü kurallarına parmaklarımızı şıklatabiliriz."

"Ah, hanımefendi!" dedim, alçak bir reveransla; "bu büyük bir iyilik, bunun için size
teşekkür ediyoruz."

"Ah, montame!" dedi baron, daha da alçak bir reveransla; "id
vould pe fery bretty in any room mit you."

Bizim teşekkürlerimizi dinlemeden, Madam Dauberny bizden önce odadan
çıkmıştı. Bir hanımın hizmetçisi elinde bir ışık taşıyordu. Monsieur Archibald'ın _gaillarde_ dediği hanımın yatak odasına
geldik. Çok hoş bir yerdi, mobilyalar ve perdeler mükemmel bir zevke sahipti; tavandan sarkan bir mermer küre her şeye
yumuşak bir ışık
yayıyordu. Güzel Çin vazolarındaki çiçekler, havayı sarhoş edici bir kokuyla dolduruyordu. Bir _petite-maitresse_ inzivasıydı; orada bir _gaillarde_ izlenimi verecek hiçbir şey yoktu. Folyolar, pipolar ve heykelcikler bulmayı
bekliyordum; Sadece
çiçekler buldum ve sadece parfümler kokladım.

Odasına zar zor girdiğimizde, büyüleyici Frederique yanımızdan
ayrılırken şöyle dedi:

"Beyler, gidip kendimi rahat ettirmek için izninizi rica ediyorum."

Prusyalı baronla yalnız bırakıldım; onu daha yakından inceledim,
odanın bir ucunda duran yatağa aşk dolu bakışlarla bakıyordu.
Herr von Brunzbrack yaklaşık kırk yaşında görünüyordu; uzun boyluydu,
iyi yapılı ve güçlüydü--Büyük Frederick'in bir el bombası alayı topladığı türden bir adamdı.
Sarı saçları biraz fazla belirgindi, ancak askeri tarzda kesilmiş saçları bıyıklarından daha az kırmızıydı; yüzüyle aynı hizada duran, her zaman kocaman açık ve zeki bir ifadeye sahip olmayan büyük mavi gözleri vardı; ama diğer yandan, onlarda açık sözlülük ve eğer biri onunla dalga geçmeye meyilli görünüyorsa yerini hemen öfkeye bırakan bir nezaket vardı. Bir bütün olarak ele alındığında, Herr von Brunzbrack'ın geleneksel olarak "iyi bir yüzü" olduğu söylenebilir. Çok kolay güldü, mağaramsı bir ağız açtı; ama ciddiyetine o kadar aniden döndü ki, onu gülerken duymak şaşırtıcıydı.

Fransızcayı zorlukla konuştuğu için, sözlerine en anlamlı bulduğu bir pantomim eşlik etmesinin uygun olduğunu düşündü, şüphesiz, ama çoğu zaman anlaşılır olmaktan çok groteskti.

Aynı anda portremi çizme zahmetine girip girmediğini bilmiyorum ama ara sıra göz ucuyla bana baktığını fark ettim. Onunla sohbet etmeye çalıştım.

"Bu oda mükemmel bir zevkle dekore edilmiş!"

"Ja! te shamber pe fery bretty."

"Bu dolap meraklı ve iyi seçilmiş nesnelerle dolu."

"Ja! bir sürü leedle chems var--çocuklar için."

"Ama hanımlar da onları seviyor."

"Oh, ja! te hanımların blaytings için çocukları var."

"Ama bence Madam Dauberny'nin çocuğu yok."

"Oh, ja! all apoud--ve on te mandel de."

Onu anlamadım. Vazolardaki çiçeklere baktım ve
dedim ki:

"Çiçeklerden daha güzel ve daha süslü hiçbir şey yoktur! Ne yazık ki
bir yatak odasında mükemmel bir zehirdirler!"

Baron gözlerini her zamankinden daha da kocaman açtı ve etrafına baktı;
yatağın altına bakmak için eğildiğinden emin değilim. Sonra şöyle devam etti:

"Odada _poisson_ [balık] göremiyorum."

Neyse ki, Madam Dauberny'nin dönüşü bu röportajı sonlandırdı, ki
bu röportajda pek eğlenmedim.

Frederique'i görünce, baron ve ben bir hayranlık çığlığı
attık. Mavi kaşmirden, beline turuncu ipek bir kuşakla tutturulmuş geniş bir sabahlık giymişti. Elbise boynuna kadar düğmeliydi, üzerine de özensizce
bağlanmış dar bir beyaz ipek kravat. Ayakları, çelik boncuklarla
işlenmiş büyüleyici turuncu terliklerle kaplıydı. Son olarak, aceleyle bir tarafa _bandeau_, diğer tarafa da uzun bukleler halinde düzenlediği saçlarına, buklelerle aynı tarafa sarkan ve parlaklıklarını yoğunlaştırıyormuş gibi görünen devasa bir gümüş püsküllü küçük mavi kadife bir bere takmıştı.

O sabahlık kostümünün giyene verdiği çekiciliği tarif etmek imkansız. Kaşmirin kıvrımları onun vücudunu o kadar zarif bir şekilde belirginleştiriyordu ki, benzersiz başlığı yüz hatlarına o kadar çok ifade veriyordu ki, baron ve ben büyülenmiştik ve ona bakmaktan bıkmadık.

"İşte buradayım," dedi Frederique gülümseyerek. "Gördüğünüz gibi, bir
robe de chambre giyerek akşam yemeği yeme özgürlüğünü kullanıyorum."

"Ah! Ne kadar da tembelsin!" diye mırıldandı baron, konuşurken sağ elini yüzünün üzerinden geçirip, onu öptü ve tavana öpücükler
attı.

"Tamam, tamam, sevgili baron! Sana söylediğim gibi, seni pantomim olmadan da anlayabiliyorum; bu yüzden kendini bu kadar
abartılı jestlerden kurtarabilirsin.--Akşam yemeğimizi beklerken kendimize kadeh kaldıralım beyler."

Frederique konuşurken, ateşin önündeki büyük bir koltuğa oturdu; koltukları alıp onun yanına taşıdık ve bir anda üçümüzün de ayakları şöminenin üstündeydi.

"Şimdi," dedi Frederique, "akşam yemeğimize giriş olarak birkaç söz.--Siz, Baron von Brunzbrack, sizi sadece iki aydır tanıyorum,
sizi toplumda tanıdım; ama sizin onurlu bir adam olduğunuzu biliyorum. Bu akşam, usulüne uygun bir şekilde bir aşk ilanında bulundunuz. Belki de,
sizi benimle yemeğe davet etmemin sebebinin bu olduğunu düşünüyorsunuz. Sizi aldatmamak
benim görevim. Sizi sevmiyorum, sevgili baronum; kalbim sizin sayenizde
biraz daha hızlı
atmayacak. Bunu size söylemek ve aynı zamanda size sevgi yerine samimi bir dostluk sunmak için,
sizi benimle yemeğe davet ettim. Benim hareket tarzımdan memnun olduğunuzu ve
dostluğuma layık olduğunuzu göstereceğinizi umuyorum."

Baron gözlerini olağanüstü bir şekilde devirdi; acıklı bir
yüz ifadesi takındı; gücenmiş mi yoksa memnun mu görünmesi gerektiğini bilmiyordu; yere baktı, iç çekti ve pantomime sığınmak üzereydi; ama Frederique elini onun koluna koydu ve şöyle dedi:

"Otur ve devam edeyim. Şimdi size Monsieur Charles
Rochebrune'u takdim ediyorum; onu sadece beş gündür tanıyorum; sizden daha
yakın bir tanıdık, ama kimi kabul ettiğimi biliyorum; monsieur'u artık sanki birlikte büyümüşüz gibi tanıyorum. Peki, baron, mösyöyü neden sizinle akşam yemeğimi paylaşmaya davet ettiğimi biliyor musunuz? Çünkü biliyorum ki beni sevmeyi, bana kur yapmayı düşünmüyor; çünkü kalbi tamamen bu akşam ona acımasızca işkence eden ama şüphesiz başka bir zaman daha sevimli olacak çok güzel bir kadınla meşgul."

Baron benimle ilgili bu ayrıntıları duyar duymaz yüzü sevinçle
parladı. Dürüst Alman muhtemelen beni bir rakip olarak görmüştü,
ve sanırım mutlu bir rakip; ama böyle bir şeyin doğru olmadığını ve Madam Dauberny'ye aşık olmadığımı öğrenir öğrenmez bana döndü ve elimi sıkarak haykırdı:

"Ah! Sen benim düşmanım değilsin. Bana elini uzat; ve pe gut frents, ve
untershand each oder, ve tell each oder all ve haf on our heart."

Ve Herr von Brunzbrack ellerinden birini göğsüne koydu, başını şiddetle salladı ve ahırdan ayrılmak için endişeli bir at gibi
yerde tepindi. Ona elimi uzatmak için acele ettim, o da beni
incitene kadar sıktı ve tekrarladı:

"Ve pe gut frents. Montame, o seni affetmiyor mu, hein?"

"Bu kadar ileri gitmemize gerek yok, monsieur le baron; size inanın ki
madamın zekasına, zarafetine ve bolca çekiciliğine tam anlamıyla adalet sağlıyorum."

"Ah! Yeter! Yeter!" diye haykırdı Frederique; "Onu korkutacaksın. Ona sadece
bana aşık olmadığını ve asla aşık olmayı beklemediğini söyle."

Bunu söylemekte neden isteksiz olduğumu bilmiyorum; Frederique'in elbisesinin zarif
katlarına baktım ve cevap vermedim.

"Görüyorsunuz ya, sevgili Herr von Brunzbrack," diye devam etti sevimli ev sahibemiz,
"Size Monsieur Rochebrune'un beni sevmediğini, kalbinin başkasıyla meşgul olduğunu söylemenin en iyisi olacağını düşündüm; kısacası, ona rakip olarak bakmamalısınız, çünkü çok tatlı olmadıklarında çok vahşi olan iri gözlerle ona baktığınızı gördüm; ve misafirlerim arasında mükemmel bir uyum görmek benim için daha hoş. Ama bundan, diğer erkeklerin benimle sevişmediği ve benim kimseyi sevmediğim sonucunu çıkarmayın. Size asla sevgilim olmayacağınızı söyledim,
bu yüzden üzerimde hiçbir hakkınız yok; ve ne zaman istersem, senin huzurunda bile, bana sevişme izni vermek, en ufak bir kelimeyi bile söylemeye hakkın olmayacağını hatırla. Aksi takdirde, aramızdaki her şey biter; arkadaşlığımı geri çekerim ve seni bir daha görmem."

Baron, o akşam dinlediğim şişman şarkıcının alçak notalarını hatırlatan bir iç çekti. Kaşlarını çattı, tavana baktı, sonra elimi tuttu ve neredeyse omzumu yerinden çıkaracak kadar sıktı.

"Ah! İçim sızlıyor," diye mırıldandı, "biraz kaba davranabiliyor. Nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Ama, boş ver, onun dediğini yapmak zorundayız. Ama her zaman onunla sevişeceğim; her zaman onunla delice sevişeceğim."

"Buna gelince," dedi Frederique, "istediğini yapabilirsin; benim bununla daha fazla
ilgim yok. Ama senin gelecekteki huzurun hakkında hiç endişeli değilim. Bir adam hiçbir umudunu koruyamayacağını gördüğünde, çok geçmeden sevmeyi bırakır."

"Prusyalı değil! Hayır! Hayır! Ne kadar mutsuz olursa o kadar sabit olur!"

"Prusyalı için çok daha kötü; yapabileceği en iyi şey Fransız modasını benimsemek. Ama biz aşktan ve kalplerimizin sırlarını açığa çıkarmaktan bıktık; anlamalısın ki, baron, bu konuşma konusu yakında hepimiz için monotonlaşacak. Akşam yemeğinde bundan daha fazla bahsetmememizi öneriyorum."

"Hanımefendiye servis yapıldı," dedi bir uşak.

"Bravo! Gelin beyler, her biriniz bana bir el verin. Size eşlik edeceğim. Burada emir verdiğimi ve itaat edilmesi gerektiğini unutmayın."

"Burada ve her yerde, hanımefendi."

"Evet," dedi baron, "eferyvere ve elsevere."

XIX

KÜÇÜK AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Frederique bizi dar bir koridordan geçirdi, sonunda küçük bir odaya girdik,
iyice halılanmış ve nefis bir şekilde sıcak; her köşede ve
pencerelerin arasında büyüyen çiçek kutuları vardı. Daire
bir yemek odası için fazla zarifti ve bir yatak odası için yeterince zarif değildi. Orada bir masa
hazırlanmıştı, bir yemeğin cazibesine çok şey katan tüm lüks eşyalarla.

"Bu, beyler, benim _Petit Trianon_ veya _petits
appartements_ dediğim şey -- yani arkadaşlarımı kabul ettiğim oda. Kocamın buraya asla kabul edilmediğini söylememe gerek yok. Sanırım siz onu görmek için buraya gelmediniz. Biz güneş ve ay gibiyiz: Güneş sisteminde ciddi bir
rahatsızlık olmadığı sürece asla birlikte görülmeyiz. Her birimizin mutlak özgürlüğün tadını çıkaracağını kabul ettiğimiz için, anlaşmamıza uyuyoruz."

"On id kesinlikle hiç kocanız yokmuş gibi, değil mi? Ha! ha!"

"Oh! Kesinlikle aynı şey değil. -- Masaya beyler!"

Yerlerimizi aldık, aramızda Frederique, tabii ki. Onun cana yakın, alışılmamış tavrı misafirlerini anında rahatlattı. Baron
parlaktı; gözlerini devirdi ve tekrarlamaya devam etti:

"Ich loafe sehr viel your _betit Trille-anon_."

"Her yerde çiçekler!" dedim, masadakilere ve etrafımızı
çeken kutulara bakarak.

"Evet, onlara bayılıyorum; etrafımda her zaman birkaç tane olmalı."

"Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir."

"Ah! Sevgili Rochebrune, lütfen beni tatsız iltifatlarla
besleme! Onlardan nefret ediyorum. Volnay'ı tercih ediyorum. Gelin beyler, için!
Chambertin mi yoksa pomard mı tercih edersiniz? Sadece konuşmanız yeterli."

"Mit bleazure trinki all te drei."

"Ve kesinlikle haklısınız. Vive variety! Çok hoş, değil mi, beyler?"

"Çok güzel, şarap konusunda."

"Ve diğer her şeyde! Kabul et, ikiyüzlü!"

"Seni yalanlamak için fazla dürüstüm."

"Doğru! Bak, çiçeklerime bak - ne kadar güzeller! Bu güller,
kamelyalar,
sümbüller ve kaktüsler! Eğer güllerden başka hiçbir şeyim
olmasaydı, bu buket bu kadar güzel olur muydu?"

"Görünüşe göre, çiçekler senin tutkun."

"İnanç! Evet; ve şimdiye kadar sahip olduğum tek şeye inanıyorum.
Belki de bu yüzden bu kadar anlamsız, bu kadar kararsızdım."

"Bir lale yemek isterdim," diye mırıldandı baron.

"Yanlış seçmişsin, baron; lale benim için pek çekici değil; kokusuz
çiçeklere pek aldırış etmiyorum."

"Bu durumda, bir beony yemek isterdim."

"Ha! ha! ha! çiçek seçiminizden memnun değilsiniz. Peki,
baylar, Monsieur Sordeville'in resepsiyonunu nasıl buldunuz?
Konser iyi miydi? Çok geç geldim."

"İnanın! Bu kulaklarınız için şanslıydı; çünkü bizi zorlu bir sınava tabi tutan bir hanım ve bir beyefendi vardı. Bu arada, çok açık tenli genç bir adam, oldukça iyi birkaç ballad söyledi. Acaba kimdi? Madam Sordeville ile epeyce konuştu."

"Ah! Biliyorum: Mondival'di. Çok yakışıklı ama aptal; kendini beğenmiş ve kendini beğenmiş erkeklerden nefret ederim. Çirkin ve zeki olmalarını tercih ederim. Bunu sizin için kastetmiyorum, baylar."

Ve güzel Frederique yüksek sesle güldü. Baron da aynı şeyi yapmaya çağrıldığını hissetti. Hiçbir şey söylemedim, çünkü Armantine'i düşünüyordum. Komşum, ciddi yüzümü fark ederek, beni diziyle dürttü.

"Eh! Söyleyecek hiçbir şeyi yok!" diye haykırdı. "Seni gücendirdim mi? Ama,
hayır--sana söylenecek hiçbir şey söylemedim."

"Beni gücendirdi mi? Nasıl, lütfen?"

"Ne dediğimi bile bilmiyor! Armantine'ini düşünüyor; bundan
emindim! O zaman onu bu kadar çok mu seviyorsun--bütün kalbinle, dedikleri gibi?"

"Evet--yani, onu sevdim."

"Ve çoktan bitti, çünkü cilve yaptı?"

"Bana sanki tamamen yabancıymışım gibi hiç dikkat etmedi."

"Ama seni çok uzun zamandır tanımıyor! Ve sonra, seni uyarıyorum ki o
son derece kaprisli."

"Ah! Bunu fark ettim; bu çok kötü bir hata."

"Bu _petites-maitresses_ arasında yeterince yaygındır. Ben kaprisli değilim,
kendim; elbette, _petite-maitresse_ değilim! Lütfen için,
baylar; geride kaldınız. Siz şehvetli akşam yemekleri değilsiniz! Bana bakın: Size bir örnek
olacağım."

Frederick bardağını tek yudumda bitirdi. Baron da aynısını yapmaya çalıştı,
ama yanlış şekilde yuttu; masadan kalkıp öksürdü ve
yere vurdu. Uşak şampanya ve malvoisie getirdi; akşam yemeği lezzetliydi. Kendimi daha az melankolik hissetmeye başladım; Madam Dauberny'nin örneği beni yönlendirdi ve neşesine saygı duydum.

Öksürmeyi bırakan baron yerine oturdu; yanakları morarmaya
başlıyordu.

"Bir dakika," dedi Frederique, "uşağı göndereceğim; sonra dirseklerimizi masaya koyup saçma sapan konuşacağız."

"Ja! ja! nonzenz, nonzenz konuşmayı severim; und mit unser foot on te
table; tat vill be sehr amusing."

"Ayaklar değil; rahatsız edici olurdu. Dirsekler dedim."

"Ja! te knees."

"Sonsuza dek doğaçlama partiler! Tek neşeli olanlar onlar. Kesinlikle bu sabah bu akşam veya daha doğrusu bu gece sizi yemeğe davet edeceğimi hiç düşünmemiştim; ve siz de buraya gelmeyi beklemiyordunuz."

"Bizim bu kadar şanslı olacağımızı tahmin etmemiştik."

"Ah! İltifatlarınla ​​sersemletiyorsun, Rochebrune! Sevdiğin kadınlarla farklı konuştuğuna inanmak
istiyorum. Ancak, bu tür
konuşmayı seven kadınlar var; Armantine iltifatlardan nefret
etmiyor."

"Size temin ederim, hanımefendi, size bir tane ödemeyi düşünmüyordum. Ama
insan artık ne düşündüğünü söyleyemez. Bu akşam yemeği, benim açımdan gerçek bir
talih eseri: Depresyondaydım, siz
benim iyi ruh halimi geri kazandırdınız; tüm umudumu yitirmiştim, siz onu yenilediniz;
gerçekten, şimdi neden bu kadar mutlu hissettiğimi size söyleyemem!
Bizim sadece
düşündüğümüz şeyi söylememizi istiyorsunuz, değil mi?"

"Ah, evet! Ben de istiyorum."

"Eh, kalbime iyi gelen bir başlığınız var! Sizin için ne kadar
yakışıklı olduğunu bir bilseniz!--Baron, hanımefendinin başlığının büyüleyici olduğu doğru değil mi?"

Baron bana elini uzatarak başladı; onu almaktan başka çarem yoktu;
ve benimkini sallamaya başladı, ağlayarak:

"Sen onunla ekmek arası oturmuyor musun, değil mi? Bana akşam yemeği
vermek zorunda mısın?"

Baronun kalbimin durumuyla ilgili endişesine gülmeden edemedim.

Baştan çıkarıcı Frederique omuzlarını hafifçe silkti ve biraz sabırsızlık göstererek şöyle dedi:

"Hayır, bin kere hayır! Bana hiç akıl vermiyor! Bir erkek bir hanıma, ona aşık olmadan, başlığının ona yakıştığını, o başlık stilini sevdiğini söyleyemez mi? Eğer o konuya
geri dönerseniz, Monsieur le Prussien, seansı sonlandıracağım."

"Ben aptalım."

"Ah! Konuş, ama başka bir şeyden konuş.--_Vivat!_ sonunda özgürüz!"

Uşak, tatlıyı getirdikten sonra odadan çıkmıştı. Frederique
kadehlerimizi doldurdu, sonra ayağa kalktı ve bir zile bastı.

"En iyisini unuttum," dedi.

Uşak geri döndü.

"Puro, sigara, pipo ve tütün getir, Jean. Acele et!"

Baron hayranlık yeminine çok benzeyen bir şeyler söyledi.

"_Sapre tarteff!_" diye bağırdı; "schmoke mi yapacağız? Bermitted mi?"

"Sadece izin vermiyorum, aynı zamanda örnek de oluyorum; bu arada her zaman değil, ama
bu gece çok rahat ve sıcakkanlıyız ve Rochebrune gibiyim,
akşam yemeğimden memnunum."

"Ah! Sigara içiyor musunuz, hanımefendi?"

"Bu sizi şaşırtıyor mu?"

"Sizin yaptığınız hiçbir şeye şaşırmıyorum?"

"Gerçekten mi! Bunu bir iltifat olarak mı almalıyım bilmiyorum. Ama
almalıyım, almamalı mıyım? her şeyi iyilikle karşılamalı."

"Sizleri eleştirmeyi hayal edebilir miyim, bana karşı hep nazik davranan ve hâlâ nazik olan?"

"Gerçekten mi! Nazik olduğumu mu düşünüyorsun?--Ah! İşte sana gönderdiğim şey."

Hizmetçi akşam yemeği masasının yanına küçük bir masa çekti ve üzerine çok çeşitli pipo, puro ve çeşitli tütünler koydu. Her birimiz en çok
beğendiğini seçtik. Frederique'in kendini sigarayla sınırlayacağını sanıyordum ama çok güzel bir Türk piposu alıp aynı ülkeden tütünle
doldurdu. Sonra kendini sandalyesine
geri attı, bir bardak malvoisie içti ve bir Müslüman'ın
serbestliğiyle sigara içti.

Baron ellerini çırparak mırıldandı:

"Sehr gut! sehr gut! sızlanmak için gereken her şeye sahipsin."

"Çünkü ben mi sigara içiyorum? Sevgili Brunzbrack, birçok kişi buna
kötü alışkanlık der. "

"Ach, ja! Sana en güzelinin bu olduğunu söylüyorum; sen bir dişi armutsun----"

"Bir dişi ayı! Ha! ha! kastettiğin bu olamaz."

"Bardón--nasıl diyorlar?--çölün bir hayvanı--hayvanların kralının dişisi."

"Bir _aslan_ [dişi aslan]; kastettiğin bu."

"Ja! sen _aslan a la mode_'sun; id hepsi aynı."

Bir puro aldım, baron da sıradan bir pipo ve bir anda hepimiz canımız pahasına sigara içiyorduk. Piponun onu susatan Herr von Brunzbrack, kadehini sık sık boşalttı ve şampanyayı övdü; benim açımdan, malvoisie tam zevkime uygundu; ve o orijinal yaratığın yanında, tıpkı bir erkek gibi davranan o masada otururken, öylesine mükemmel bir esenlik duygusuna sahiptim ki!

"Beyler," dedi, tavana bir duman bulutu üfleyerek, "hayatın çok
keyifli anları var."

"Şu anda bana çok lezzetli geliyor."

"Id bir leedle koşuyor; ama id bağırsak."

"Bu ne, baron? Hayatın biraz koşuyor mu?"

"Anlamadım; Dedim ki id of mein bibe."

"Ah, gerçekten!--Kötü günlerimiz olması, melankolik
düşüncelerin bazen bizi ele geçirmesi üzücü!"

"Melankolik düşünceler sadece
kalbin hayal kırıklıklarının bir sonucu olarak gelir."

"Doğru, haklısın, Rochebrune; bu yüzden düşüncelerin bu gece bu kadar hüzünlü, değil mi? Yakışıklı Mondival seni uzaklaştırdı; bu gece direği o tuttu. Ha! ha! Aşk hakkında konuşmanın ne yolu! Benim hakkımda ne düşüneceksin? Çok _mauvais sujet_ olduğumu, ha?"

"Öyleyse çok şanslı olmalıyız!"

"Ach, ja! mein frent Rochebrune'un dediği gibi--eğer id vas so---- _Sapremann_, id
tekrar akıyor!"

"Lütfen bir pipo daha al, baron; seçilebilecek kadar çok şey var."

Akşam yemeği sırasında aklıma birkaç kez gelen bir düşünce
hala beni ele geçiriyordu. Frederique'in bunu gözlerimden okuyabildiğini bilmiyorum,
ama bana bir an baktıktan sonra şöyle dedi:

"Ne düşünüyorsun? Gel, söyle bana! Birkaç kez dudaklarına geldi ve sen onu saklıyorsun. Çok kaba bir şey mi, lütfen,
söylemekten korkuyorsun?"

"Hayır; çok doğal bir düşünce ama belki de bunu yapmaya hakkım yok."

"Ama bunu yapma özgürlüğünü almış gibisin. Saklanan
şeylerden hoşlanmam; onlar daha tehlikeli."

"Bağırsakların iyi, montame ve te bleazure bana senin yanında bu bibe'yi
s*ktirmemi sağlayacak."

"Teşekkürler, baron, teşekkürler!"

"Bana bir şey söyler misin?"

"Elbette yaparım."

Brunzbrack'in kadeh kaldırmasını onurlandırırken, Frederique gözlerini benden ayırmadı
ve bana kesin bir şekilde konuşmamı söylediler.

"Peki, hanımefendi," diye başladım tereddütle.

"Bana neden _hanımefendi_ demeye devam ediyorsun? Ben sana Rochebrune diyorum."

"Ama, eğer öyle değilse, sana nasıl hitap edebilirim?"

"Sana bana arkadaşın, yoldaşın olarak bakmanı söyledim. Eğer bir
erkek olsaydım, bana Frederique derdin, tıpkı benim sana Rochebrune dediğim gibi; yani, bana
Frederick de."

"Asla cesaret edemem!"

"Neden olmasın, sana izin verdiğimde?"

"Çünkü bana hiç de bir erkek gibi görünmüyorsun."

Garip bir şekilde gülümsedi, elini başının üzerinden geçirdi, küçük
şapkasını çıkarıp yere fırlattı, parmaklarını buklelerinin arasından geçirdi,
_bandeau_yu buruşturdu ve saçını bukleler haline getirdi ve saç stilini yeniden düzenlerken şöyle dedi:

"Bay Charles Rochebrune dilinin ucunda birkaç kez ne olduğunu bana söylemeyi mi reddediyor?"

"Özür dilerim, hanımefendi--düşünüyordum--şaşırdım--burada başka birini bulamamak."

Frederique dudağını kıvırdı ve hafifçe kaşlarını çattı.

"Bay Saint-Bergame'den mi bahsediyorsunuz?" dedi.

"Evet."

"Doğru--üç gün önce--onsuz akşam yemeği yememeliydim.
Ama kavga ettik."

"Ah! şimdi aranız mı bozuk?"

"Evet."

"Uzun sürmeyecek sanırım?"

"Belki öyledir. Bir insan belli bir kişiyi görmeye çalışmadan iki gün geçirebildiyse
bir hafta geçirebilir; bir hafta geçirebildiyse
bir ay geçirmemesi için hiçbir sebep yoktur, vb. O beni
-üzen bir şey yaptı ve ben de ona bunu söyledim. Özür dilemek yerine, bir sahne yaratmanın kendisine yakıştığını düşündü ve bunu
acımasızca
başarısız oldu. Ertesi gün, aslında aynı
gece, gelip benden af ​​dilemeliydi; yapmadı ve şimdi çok
geç olacağını düşünüyorum. Bakın, dostum, size dostum demek istiyorum,
ve siz bana izin veriyorsunuz, değil mi, mösyö?--Saint-Bergame olmadan
düşündüğümden çok daha iyi yapabileceğime inanıyorum."

Konuşurken, elini bana öyle güzel uzattı ki
kollarımı ona dolamak ve onu öpmek istedim. Ama kendimi
elini tutup dudaklarıma götürmekle sınırladım; bunun üzerine aceleyle elini geri çekti ve haykırdı:

"Vay, vay! Tanrı aşkına ne yapıyor? Erkeklerin erkek arkadaşlarının
ellerini öpme alışkanlığı var mıdır? bu yeni bir fikir, yemin ederim!"

XX

PİPO VE ŞAMPANYA ARASINDA

Şarap ve tütünün birleşik etkisiyle uykulu olmaya başlayan ve gözleri akşam yemeğinin başlangıcındaki kadar açık olmayan baron, yine de Madam
Dauberny'nin elini öptüğümde beni gördü. Hemen piposunu ağzından çekti ve bana dik dik bakarak haykırdı:

"Mein gut frent, is id drue tat you pe not ein leedle pit in loafe mit
montame? not ein leedle pit, diyorum?"

"Şimdi seni ne harekete geçirdi, baron?" diye güldü Frederique; "tekrar mı başlayacaksın?"

"Hayır, ama vat do mein gut frent Rocheverte, elini öptü mü? Onun elini öptüğünü gördüm."

"Bunu gizlemeden yaptım, baron ve bunu tekrar
yapmaktan daha iyi bir şey istemiyorum."

"Öyleyse! Bu durumda, bunu tekrar yapacağım; ama henüz hiç yapmadım."

"Piponu doldur, baron ve elimi rahat bırak. Armantine'in bu akşamki konserinin biraz _mouche_ olduğunu söylüyorduk, argo bir terim kullanmak gerekirse -ha, monsieur?"

"Evet, madam."

"Monsir Sordeville'de _mouches_ [sinek] olup olmadığını görmedim;
ama çok karanlık bir adam, çok -nasıl denir?- beni çok konuşturuyor; ben konuşurken o da tembellik ediyor; "Dilimi iyi konuştuğumu söyledi."

Frederique'in yüzü aniden değişti; kaşları koyulaştı ve
ifadesi artık aynı değildi. Barona dikkatle baktı ve şöyle dedi:

"Monsieur Sordeville ile ne konuştunuz?"

"Sinirden bahsediyoruz. Büyükelçiyle Fransa'ya geldiğimde, bana
bolitlerden, hükümetten, birçok ciddi konudan bahsetti.

Ağırbaşlı bir adamdı, her zaman benimle aynı fikirdeydi."

Frederique düşüncelere dalmış gibiydi.

"Ve bu Monsieur Sordeville'e yalnızca ikinci gidişin miydi?" diye sordu, bir an sonra.

"Evet! Bu ikinci seferdi. Monsir'le Montame de Granvallon'un evinde tanıştım, sizinle tanışmak için 
beni bekledim."

"Ve siz Monsieur Sordeville'i daha önce tanımıyor muydunuz?"

"Hiç de değil; ama uzlaşmayı çok kolaylaştırıyor, çok cana yakındı; karısı, bana söylediğine göre, sizinle çok yakınlaşmıştı."

"Evet, Armantine ve ben aynı yatılı okuldaydık; arkadaştık.
Ondan çok önce okulu bıraktım; eskrim ve binicilik dışında hiçbir şey öğrenmeyi reddettim ve bunlar orada öğretilmeyen şeylerdi. Politeknik'e ve sonra da Saint-Cyr'e gitmek isterdim; aslında bir asker olmak. Aileme, bir kadın olmasına rağmen, yıllarca bir erkek gibi
yaşayacak kadar kurnaz olan Şövalye d'Eon'un örneğini gösterdim. Ama bunun çok büyük bir risk olacağını söylediler. Ebeveynler çocuklarının bu tür eğilimlerini sürekli engellerler. Armantine ile tekrar karşılaştığımda, evliydi ve eski dostluğumuzu yeniledik. İyi huylu, neşeli, biraz kaprisli, çok çapkın ama kalbi iyi. Kocasına gelince, bence karısına çok az ilgi gösteriyor; ona çok fazla özgürlük tanıyor. Bunu kötüye kullandığını söylemiyorum ama, görüyorsunuz, siz beyefendiler bazen çok yiğit, çok maceraperest oluyorsunuz! Ve koca hiçbir zaman yerinde olmadığında, neden, başına bir şey gelirse
kendi suçu."

"Bu Mösyö Sordeville'in işi ne?" diye sordum Frederique'e. O
bir süre cevap vermedi, ama sonunda şöyle dedi:

"Onu tanıdığını sanıyordum?"

"Onunla balolar düzenlenen ve kağıt oynanan bir evde iki veya üç kez karşılaşmış olmamdan. Benimle az çok konuştu; zekası eksik değil, iyi konuşuyor ve başkalarını konuşturma gibi çok daha nadir bir yeteneğe sahip. Toplumda sohbet
güçleri her an birinin sözünü kesmekten oluşan ve onları dinlemekten daha iyi bir şeylerinin olabileceğini anlamayan çok sayıda insan görüyoruz.
Dediğim gibi, Monsieur Sordeville ile biraz konuştum; ve sonra onunla tekrar
o düğün partisinde karşılaştım, bana karşı çok naziktiniz ve beni
evine davet etti. Ama ona mesleğinin ne olduğunu sormayı aklımdan bile geçirmedim. Gerçekten de, eğer zenginse, hiç mesleği olmamasında haklı."

"Görünüşe göre bir miktar malı var; ama borsada spekülasyon yaptığına dair bir fikrim var. Bu akşam ondan daha mı memnundunuz? Kendini hoş tuttu mu? Sizi içtenlikle karşıladı, hiç şüphem yok; ama onunla ne konuştunuz? Karısı değil, sanırım?"

"Hayır; konuşurken gözlerini kırpıştıran veya daha doğrusu tamamen kapatan yaşlı bir beyefendiyle ciddi konuları tartışıyordu.
Politikaya geçtiler ve uzun süre konuştular."

Frederick, birkaç dakika önceki ev sahibimizle aynı kadın değildi. Uzun bir sessizlikten sonra, aşık Prusyalımız kalp ağrısını şampanyayla boğmaya devam ederken, komşumun koluna hafifçe dokundum ve dedim ki:

"Çok uzakta görünüyorsunuz. Yorgun musunuz? Gitmemizi ister misiniz?"

Frederique başını kaldırdı, elini alnında gezdirdi ve
neşeli tavrına geri döndü.

"Ah! Haklısın!" diye haykırdı; "Bana kız, dostum. Bazen
düşünce krizleri geçiriyorum; tamamen mantıksız bir düşünce zincirine düşüyorum! Bu benim için çok yanlış, çünkü sen yanımdayken
böyle düşüncelere kapılmam için hiç zaman yok. Ama henüz beni terk etmeni istemiyorum;
birbirimizle çok iyi anlaşıyoruz! Uyumaya mı meyillisin?"

"Ah! Hayır, hanımefendi!"

"_Hanımefendi_ yine! Beni sinirlendiriyorsun! Dikkat et! Eğer böyle devam edersen, artık senin yoldaşın
olmam."

"Lütfen öyle deme--Frederique."

"Bana Frederique dedi! Bu onun için çok şanslı! Onu buna
getirmek için ne kadar çok zahmet çektim! Ah! Başardığım için çok mutluyum."

Ayağa fırladı ve masanın etrafında vals yapmaya başladı; sonra şöminenin üzerindeki bir aynanın önünde durdu ve saçlarının düzenini bir kez daha değiştirdi, bu sefer başının etrafına kırmızı ipek bir mendil doladı, _a la_ Creole. Sonra barona gitti, onu omuzlarından tuttu ve sarsarak bağırdı:

"Pekala! Dostum Brunzbrack, ağzını açmıyorsun! Uyumaya mı gittin?"

Baron başını kaldırdı, gözlerini ovuşturdu ve açmaya çalıştı, şu şekilde cevap verdi:

"Ach! _zaperlotte!_ uyumaya gittim, ben! ven ich bin mit ein so bretty
voman! mit ein voman who turns mein head und mein heart!"

"Başını çevirip çevirmediğimi bilmiyorum ama bana öyle geldi ki
konuşmayı pek takip etmiyordun."

"Başımı ağır bir çukura sokmak isterdim. Ama
görmedim! Tanrım! Saçını bu şekilde yapmanın yolunu nasıl buldun!
Bütün bu uzun damlaları başına dökmeyi sevmediğini biliyorum,
eğer yeterince
böyle yapmasaydın!"

"Herr von Brunzbrack haklı," dedim, kırmızı ipek mendilin ona tamamen
değiştirdiği küstah, şehvetli bir bakış veren Frederique'e bakarak. "Biliyor musun dostum, saç stilini sürekli değiştirmek ve böyle baştan çıkarıcı
bir şeyler icat etmek cömertlik değildir? Buradaki zavallı baronun aşktan ölmesini mi istiyorsun?"

"Ha! ha! Bundan korkmuyorum. Gece başlığımı taktım; bir insan gece başlığını takmak
için özgür değil mi? Ama senin uyumanı istemiyorum, baron! Gel, şarkı söyleyelim, içelim ve gülelim! Ah! Bu gece
gülme havasındayım!"

"Ja! ja! Hadi trink und şarkı söyleyelim!"

"Başlıyor musun, baron; ama aşk şarkıları yok ve her şeyden öte,
yorgun ağıtlar yok. İstediğimiz şey canlı bir şey, hatta biraz
dekolte. Erkekler birbirleriyle törensel mi duruyor?"

Kadehlerimizi doldurdu, sonra kendini sandalyesine attı,
gözyaşları gelene kadar güldü, çünkü baron ona o kadar şefkatli bir
ifadeyle bakıyordu ki gözleri görünmüyordu ve yüzü bir
patlıcana benziyordu.

"Gel, baron; seni bekliyoruz."

"Ach! Önce ben söylemeliyim; ve böylece ben de. Vait, ta ki bana bir
bretty şarkısı hatırlayana kadar; çok şey biliyorum--vait. Trum, trum, trum, trideri, tram, tram,
tram. _Sapremann!_ Çok şey biliyorum! Vait! Troum, troum, troum, tradera,
tradera. Id is sehr--nasıl denir?--şaşırt! Ich kann nicht te peginning
remember. Vait--trim, trim, turlulu, traderi----"

"Korkarım ki sıkıştın, zavallı Brunzbrack'im. Hafızanın geri gelmesini beklerken, Rochebrune bize bir şeyler söyleyecek."

"Ben mi?"

"Elbette. Ee! Bu da hafızasını mı kaybetti? Neden, bu ikisi ne tür adamlar ki, bir kadeh
şampanya akıllarını uçuruyor?"

"Şarkı söylemeye tamamen hazırım; ama saçma sapan
şeylerden başka bir şey bilmiyorum."

"Bize saçma sapan bir şey söyle! Tamamen kötü olmayan her şeye izin vereceğim. Ayrıca, eminim ki arkadaşım bana
uygunsuz bir şey söylemeyecektir."

"Tam tersine, bazen çok uygunsuz oluyorum."

"O zaman, mösyö, sessiz olun."

Surat asan bir ifade takındı ve ben bir melodi mırıldanmaya başladım:

"Bu sadece biraz bedava."

"Hadi, öyleyse; geçeyim. Vade, Gallet, Favart. Akıllıca şeyler
asla uygunsuz değildir, çünkü olsalardı akıllı olmazlardı."

"Melodiyi hatırlamaya çalışıyorum."

"Mon Dieu! melodileriyle ne kadar da çekilmez oluyorlar! İşte,
bu nasıl: Tra la la la--tra la la; buna istediğin şarkıyı söyleyebilirsin."

"Haklısın; _Famille de l'Apothicaire_'den."

"Hangi aileden olduğunu bilmiyorum ama eğer uygunsa---- Başlayın,
mösyö."

"Hadi! _Le Vent_'i söyleyeceğim. İzniniz var mı?"

"_Le Vent_ o!"

"Size yalvarıyorum ki _Le Mercure Galant_'daki bilmecenin anahtarı _Vent_ değil."

"Güvenmiyorum; dağların arasından esen _vent_ [rüzgâr];
_vent de Gastibelza_."

"Aynen öyle. Şöyle başlayacağım:

"'Quand on te propose----'

Ah! Bu _Famille de l'Apothicaire_'in melodisine gitmeyecek."

"Bu garip; gitmeli. Başka bir melodi dene."

"Bence _Baiser au Porteur_ işi görecektir."

"Ah! Başlaman ne kadar uzun sürüyor, canım dostum!"

"Başlıyorum:

"'Quand on t'offre une promenade----'"

"Trum, trum, trum, traderi dera, troum, troum, troum."

"Ah! Lütfen baron, troum troum'unla dilini tutmayı lütfeyle!"

"Henüz melodimi bulamadım."

"Daha sonra bulabilirsin; şimdi Rochebrune'u dinle, bize _risque_ küçük bir şarkı söyleyecek."

"Ach! gut, gut! _risque!_ bu eğlenceli olmalı! _Risque!_ Vat bir
_risque_ şarkı mıdır?"

"Bu canlı anlamına gelir; ama hepimiz erkek olduğumuz için konuşabiliriz: bu
yaramazlık anlamına gelir."

"Ach! id vill pe sehr bretty so! I loafe that kind! Ve vill much laugh.
Haydi, yaramaz şarkıyı dinleyelim. Ha! ha! How id vill pe amusing! Ho! ho!"

Baron, kendisini bekleyen zevki beklerken o kadar içten güldü ki, Frederique onu susturmakta çok zorlandı; sonunda durdu ve dişlerinin arasından mırıldanmakla yetindi:
"Yaramaz, _risque!_--_risque_, naughty!" ben
_Baiser au Porteur_ melodisiyle şarkı söylerken:

"'Quand on t'offre une promenade,
Lisa, prends garde au temps qu'il fait!
S'il fait du vent, dis-toi malade, Ou bien, l'on enranterait Pour te faire ce qu'on voudrait.
      Va, je ne ris pas, sur mon ame!
      Par ce temps-la je fus prize souvent!
      Ma chere, il n'est pour une femme Rien de plus tratre que le vent.'"[B] İlk dizeden sonra durakladım ve Frederique'e baktım. O gülümsedi; bu iyi bir işaretti. Barona gelince, her satırı benden sonra tekrarladı, bazen varyasyonlarla ve yüksek sesli kahkahalar eşliğinde. Onun mırıldandığını duyduk: "Başını sallayarak çok kurnazca als der vind! Ho! ho! ho! Cesaret, cesaret! Yaramaz!"

"Devam et" dedi Frederique.

Boğazımı temizledim, bir kadeh şarap içtim ve Tourlourou'daki Ravel gibi bağırdım: "İkinci dize, aynı melodi: "'Et puis, comment veux-tu qu'on fasse?
      On s'habil quand il fait beau: Le vent varmak, on s'utanç, On ne peut tenir de niveau, Le bas d'sa robe et son chapeau;
      On a les yeux pleins de poussiere Lorsque ca souffle par devant, Mais c'est plus perfide, ma chere, Quand on n'voit pas venir le vent.'"[C] "Benim somunum! Ve tarla sürdüğünü hissetmiyor! Ho! ha! bağırsak! bağırsak! bağırsak!
Troum! trom! Troum!" Frederique açıkça güldü. "Ah! tekrarlarına ne kadar dayanılmaz! Sonraki dize." "'Si la pluie est desagreable Et sur nous mouille nos jupons, Le vent est libertin en diable!
      Ne yapacağımı tasarlayacağım.
      Il nous fait comm' des petits cal'cons;
      Un homme, alors, garde moins de mesure, Car ca le monte au ton du sense!
      Etce n'est pas notre rakam Qu'il sayılacak qu'il fait du vent.'"[D] "Ho! ha! ha! bağırsak! bağırsak! Kimlik, yüz değildir. Ich nicht untershand."

"Bu sizin için çok kötü, baron; çünkü size
açıklanmasını istemiyorum. Bana yeterince açık görünüyor. Biraz
açıkça, ama eğlenceli. Hepsi bu kadar mı? "

"Evet."

"Sadece üç kıta! Yazık!" Ve Frederique bardağını dudaklarına götürüp ekledi: "Ne de olsa, zararı ne? Eskiden, erkekler daha çok
şarkı söylerdi ve bu kadar kötü değillerdi- Bugünkü gibi yumuşamışlar. Zavallı Fransız
neşesi! Sana ne oldu? Ey _Caveau_'nun neşeli toplantıları! Gerçekte, insanlar senin toplantılarına kabul edilmeyi sadece şarkı söylemek için arıyorlardı."

"Troum, troum, traderi dera. Ah! Şarkımı şimdi hatırladım."

"Hadi, baron; dinliyoruz."

Baron kocaman ağzını açtı ve biz de oradan gür bir
ses çıkacağını düşündük; ama hoş bir şekilde şaşırdık. Şarkı
söylediğinde, Herr von Brunzbrack'ın iki yaşında bir çocuğunkine benzeyen tiz bir sesi vardı; _Bebekli Adam_'ın sesini çok beğendim.

"'Ben, şanı hak eden kişi,
Montemoiselle Iris'in şarkısını söyleyen,
Hikayeyi anlatmak için senin görevinle birlikte
Genç Paris'i arıyor;
Gözlerinde şimşekler çakıyor. '"[E]

"Yeter! Yeter!" diye haykırdı Frederique; törensiz bir şekilde sözünü keserek;
"Bunu biliyoruz, sevgili Brunzbrack. O şarkıyı hatırlamak için
bu kadar zahmete girmene gerek yoktu."

"Vat! id'yi biliyor musun?"

"Paris'in Yargısı'nı kim bilmez; _mirliton_ havasına,
_mirlitaine_? Sanırım Colle yazdı. Belki de
bildiğimi itiraf etmemeliydim; ama sana söylediğim gibi ben bir erkeğim, bu
seni şaşırtmamalı."

"Ben sehr bretty! Her zaman şu şekilde bitirdim: Mirlidon, mirlidaine, mirlidon,
don, don."

"Evet. Başka bir şey düşünmeni tavsiye ederim, baron."

Frederique kırmızı mendilini masaya fırlattı, sonra tekrar
aynaya koştu, elbisesinin cebinden küçük bir tarak çıkardı ve bir
anda saç stilini tamamen yeniden düzenledi. güzel bir beyaz
gül, saçına taktı, buklelerini eskisinden çok daha uzun yaptı ve
kendisine Lawrence'ın o büyüleyici İngiliz yüzlerinden birinin görünümünü verdi,
ki bunlar gravürlerde serbestçe yeniden üretilmiştir ve
ki bunlara bakmadan yansımadan geçilemez o modele sahip olan kişi
çok şanslı olurdu. Bu Madam Dauberny, olağanüstü bir kadındı! Onu o zamanki haliyle hayal etmekten ne kadar
uzaktım! Ne büyüleyici bir ruh hali dizisi! Önce çok çılgın, kahkahalarla gülen; sonra, aniden,
ciddi, neredeyse melankolik, hatta sert; hareketlerinde özgür, konuşmasında çekingen; bir an bir erkeğin tonunu ve tavırlarını takınan; sonra
aniden bir kadının zarafetine ve zarif tavırlarına geri dönen! Onun hakkında
ne düşüneceğimden hâlâ emin değildim; ama
şüphesiz benimsediğim tek şey onun mükemmel açık sözlülüğüydü; tam olarak ne düşündüğünü söylemekte hiç tereddüt etmediğinden kesinlikle emindim.

"Mirlidon, don, don, mirlidaine!" diye mırıldandı baron, dişlerinin arasından.

Frederique masadaki yerini aldı, gözlerimin içine baktı ve şöyle dedi:

"Peki yoldaş, saçların bu şekilde düzenlenmesi hakkında ne düşünüyorsun? Ama,
öncelikle, sevgili dostum, emin ol ki tüm bunlarda en ufak bir cilve yok! Başlığımı değiştirmek, kendime
ciddi, küstah, romantik, harum-scarum bir görünüm vermek, dönüp durmak beni eğlendiriyor.
Oyuncu olmayı isterdim, böylece rolümü
sürekli değiştirebilirdim. Bazen on iki yaşındaykenki kadar çocuk oluyorum; ama tekrar ediyorum, tüm bunları kendimi çekici kılmak için yapmıyorum; sadece kendimi
eğlendirmek için yapıyorum."

"Diyelim ki cilveli olsaydın, bunun ne zararı olurdu? Olmaya hakkın var."

"Biliyorum ve bu yüzden değilim. Yine de, belki de farkında olmadan öyleyim. İnsanın kendini bilmediğini söylerler. Bana
nasıl göründüğümü neden söylemiyorsun?"

"Çünkü ne diyeceğimi bilemiyorum. Bir an önce daha çekiciydin. Şimdi, görünüşün insanı daha fazla hayal kurmaya yöneltiyor, ki bence bu daha
tehlikeli."

"Ve sen, baron--yeni saç modelim hakkında ne düşünüyorsun?"

_Mirlidon, don, don, mirlidaine_ diye mırıldanarak, Herr von Brunzbrack
uyuyakalmıştı; tek cevabı nakaratı mırıldanarak tekrarlamaktı.

"Hayali bir ülkede," dedi Frederique, tekrar bana dönerek. "Bırakalım uyusun. Bir Alman için çok kötü bir içici; yani, çok fazla içiyor. Ama sen farklısın; bunu göstermiyorsun. Eğlenmek çok eğlenceli ama sarhoş olup uyumak aptallık. Bana gelince, istediğim kadar şampanya içebilirim ve bu beni sadece geveze, coşkulu, bilmiyor musun dostum, bilmiyor musun? Ah! Garip bir hayalim var; eğer ona boyun eğmezsem, boğulacağım!"

"Nedir bu, Tanrı aşkına? Lütfen hemen ona boyun eğ!"

"Şey, seni _tutoyer_[F] etmek istiyorum; istiyor musun?"

Bunun bende yarattığı etkiyi tarif edemem: "İsteyor musun?"--Vücudumdan bir tür ürperti geçti. Varlığımın en derinlerine kadar
etkilendim. Çünkü bir erkek, genç ve çekici bir kadının ona bu kadar samimi bir şekilde hitap ettiğini duyar duymaz, etkilenemez. Kendi kendime, Frederique için bunun hiçbir şey ifade etmediğini, bunun sadece onun özgünlüğünün bir sonucu olduğunu söylemem işe yaramıyordu; rahatsız olmuştum ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum.

Bana zahmetten kurtardı:

"Anlaştık; birbirimizin _tutoyer_'ı olacağız. Ben senin sırdaşın olacağım,
sen de benim. Yakın arkadaşlar gibi, birbirimizden
hiçbir sırrımız olmayacak. Bana elini ver. Adın Charles, sanırım? Pekala, sana Charles diyeceğim; Rochebrune'den daha az resmi. Gel, el sıkış. Bana _sen_ diye hitap etmeye istekli değil misin?"

"Ah, evet, kesinlikle! Çok memnun oldum! Sana - sana - _sen_ diye hitap etmekten memnuniyet duyarım."

"Birisi bunun oldukça zor olduğunu söyleyebilir! Bana gelince, sanki
sen benim kardeşimmişsin gibi hissediyorum ve ben seni hayatım boyunca _sana_ adadım."

"Ah! Sanki senin kardeşinmişim gibi hissediyorsun, öyle mi?"

Onun bana kardeşiymişim gibi bakmasından hiç memnun değildim. Ah!
İnsanlar ne kadar da kendini beğenmiş aptallar! Frederique'in
başını döndürdüğümü düşündüm! Son sözleri hayallerimi dağıttı. Bir an sessiz kaldım,
ama hemen kendimi toparladım ve elini sıkarak şöyle dedim:

"Anlaştık, sevgili dostum: sırlar ve sorular ön plana çıktı!
Bana söyle, az önce Monsieur Sordeville'den bahsederken kaşların neden karardı? Karısını mutlu etmediğinden mi korkuyorsun?

Frederik mezarına geri döndü--evet, kasvetli bir hava; gözlerini indirdi ve
cevap vermeden önce bir süre sessiz kaldı:

"İlk sorun için talihsiz bir seçim yaptın. Cevaplayamam, sevgili Charles; insanın ruhunun derinliklerinde gizli tutması gereken, açığa çıkaramayacağı bazı şeyler vardır -bir arkadaşa bile--özellikle---- düşüncelere kapıldığımda----
Hayır, bu imkansız! olamaz! Tekrar söylüyorum:
Neşemi bir anlığına kaçıran o düşüncelere sahip olmamalıydım.
Bu konuyu tekrar açmanın
tamamen faydası yok."

"Sadece bir şeyi açıkça görüyorum, Frederique; o da bana
güvenmeyeceğin bir sırrın olduğu. İstediğini yapabilirsin!"

"Şimdi soru sorma sırası bende, mösyö. Bana, o düğünden beri sizinle ilgili konuştuğum
biri tarafından söylendi; çünkü o zamandan beri bazı soruşturmalar yaptım, aksi takdirde sevgili dostum,
sizi benimle akşam yemeğine davet edeceğimi düşünmemelisiniz; kendisine çok güvendiğim ve bir zamanlar çok sevdiğiniz bir hanımefendi, bu sizi
şaşırtmamalı, çok fazla sevdiniz! Sevdiklerinizin notlarını tuttunuz mu?"

"Devam edin, yalvarıyorum! Bu hanımefendi size ne söyledi?"

"Size iltifat eden çok şey söyledi; bu, terk edilmiş bir metres için hoş bir şey; ama bunu bekliyordu, cezasını çekmişti. Ayrıca, ona karşı davranışınızda çok düşünceli davrandığınız ve iyi arkadaş kaldığınız anlaşılıyor."

"Adı?"

"Sana anlatmaya değmez. O zaman bu hanım bana senden bahsetti;
onu ben yönlendirdim, çünkü göreve gönderildiğim için mutluydum. İlk bakışta
beni memnun etmiştin; bir gün iyi arkadaş olacağımızı hemen anlamıştım - iyi arkadaş, anlıyor musun? Bu sevgili ve metres olmaktan çok daha iyidir: daha uzun sürer."

"Ama görüyorsun ya, o hanımın arkadaşı olmaya devam ettim, bir zamanlar metresim olmasına rağmen."

"Bu istisnai bir durum. Neden _sen_ diyorsun?"

"Özür dilerim; henüz diğerine alışamadım. Ne diyordun?"

"Konudan sapmaya devam ediyorum, değil mi? Gevezelik ediyorum ve aklıma gelen her şeyi söylüyorum. Ah! Ama düşüncelerini
açıkça ortaya koyabilmek çok güzel! Sabırsız olma; aceleye gerek yok. Rahatsın,
değil mi? Hiçbir kadın seni beklemiyor, ha? Hayal gücümün emriyle
sözlerimin akmasına izin ver, ki bu bazen beni bir konudan diğerine
sürüklüyor. Arkadaşlarına karşı hoşgörülü olmalısın!"

Bunu söylerken, bir kolunu belime doladı ve omzuma yaslandı; başı yüzüme yakındı; ve konuşurken,
gözlerini kaldırıp benimkilere diktiğinde, bakışlarımız birbirine karıştı. Birbirimize o kadar
yakındık ki nefesini yanağımda hissettim. "Ah!" diye düşündüm;
"Bu kadın bana sanki gerçekten babası veya kardeşiymişim gibi davrandığına göre çok soğuk, çok kayıtsız olmalı!"--Ama şampanya bizi ısıttı ve bu bizi farklı şekilde etkiledi. Frederique bende sadece bir arkadaş gördü, kendisini gerçekte olduğu gibi gösterebileceği;
oysa ben onda güzel bir kadın gördüm. Kesinlikle onunla sevişmek
aklıma gelmedi; ama o kendini doğal çekingenliğine ne kadar özgürce bırakırsa, bana o kadar baştan çıkarıcı göründü; ve neredeyse göğsümü yastık olarak kullanarak arkadaşlığımı ciddi bir sınava tabi tuttuğunu hissettim.

"Bu hanıma geri dönersek --eski dostun-- bana bir süre önce nişanlandığını ve nişanının kendisinin bilmediği bir
nedenle aniden bozulduğunu söyledi. Sana nedenini sordu ve sen ona söylemeyi reddettin; ve bunun onunla aranızdaki
kopuşun başlangıcı olduğu izlenimine sahip."

"Bu mümkün. "

"Ama bir adam metresine söylemediği bazı şeyleri, yakın bir arkadaşına
sömürebilir. Evliliğinizi bitiren neydi? Bana
söyle."

Frederique'in son sözleri aniden neşemi dağıttı; acı dolu bir anı
her şeyi
önüme serdi. İç çektim ve sustum.

"Peki! Cevap vermiyor musun?" diye bağırdı Frederique, uzun bir sessizlikten sonra.

"Gerçek şu ki--çok üzgünüm, sevimli arkadaşım, ama ilk soru için
talihsiz bir seçim yaptın ve sana bilmek
istediğini söyleyemem."

"Ha! ha! ha! bu iyi bir şaka!"

"Neye gülüyorsun?"

"Neden, görmüyor musun? İşte birbirimizden sır saklamamaya yemin etmiş iki yakın arkadaş ve ikimiz de diğerinin sorduğu ilk soruyu cevaplayamıyoruz --ya da cevaplamayı
seçmiyoruz! Neredeyse her zaman böyledir, dostum, yaptığımız planlarla. Kendimizi hiçbir şeye bağlamayalım--en güvenli yol budur; ve sonra, ne olursa olsun----"

"Mirlidon, don, don--don, don!"

"Ah! Mon Dieu! Bu beni ne kadar da korkuttu! Baronun
uyanık olduğunu düşünmüştüm; ve açıkçası, uyumasını oldukça isterim."

"Şarkı söylediğini hayal ediyor, hepsi bu."

"Bak, küçük Charles'ım, sana söyleyeceğim bir şey var. Davranışımı çok
garip buluyorsun, şüphesiz--belki de çok kınanacak bir şey?"

"Neden, bilmek istiyorum?"

"Konuşmama izin ver. Görgü kurallarını ihlal ettiğimi,
ortak sürünün önyargılarına aykırı davrandığımı; insanların
nadiren olumlu olan sayısız yorumda bulunduğunu çok iyi biliyorum; ama ben--parmaklarımı
şıklatıyorum! Dinle."

XXI

GİZEMLER

"Evlendiğimde yirmi bir yaşında değildim; ama çoktan
sevmiştim veya sevdiğimi düşünmüştüm. Dürtüsel ve tutkuluydum. Kadınların duygularını nasıl gizleyeceklerini bilmedikleri,
bazen bir açıklama bekledikleri bir bölgeden geliyorum; ve benim durumumda, La Rochefoucauld'un dediği gibi, 'eyaletin aksanı
kalpte olduğu kadar dilde de vardır'. On sekiz yaşında, çok yakışıklı bir gence aşık oldum - on sekiz yaşında bir kız, fiziksel güzelliğe çok önem verir; ve bu yeterince doğaldır, çünkü her şeyden önce gördüğümüz şeye göre yargıda bulunuruz. Pembe yanaklı, sarı saçlı, mavi gözlü genç adamım benden iki yaş büyüktü; ama on altı yaşında bir okul çocuğunun tavırlarına sahipti:
beceriksiz, utangaç, mahcup; Bana ne söyleyeceğini bilmiyordu ve bana bakmaktan memnundu; ama gözleri güzel olduğu için, onları her zaman yüzümde tuttuğum için kendimi şanslı sayıyordum. 'Beni seviyor,' dedim kendi kendime; 'Bana çok aşık olmalı ki, önümde böylesine derin düşüncelere dalmış bir şekilde duruyor.'--Yine de, dudaklarından bir iki sevgi sözcüğü duymaktan
üzülmemeliydim. Ona benimle yalnız kalma
fırsatları sağlamaya çalıştım; sonunda konuşacağını
düşündüm. Ama Gabriel -adı Gabriel'di- bir fırsatı
yakalayacak kadar bilgili değildi. O geldiğinde ve yanımda bir kız arkadaşım olduğunda, ona bir an için yanımızdan ayrılmasını işaret ederdim; genç kızlar birbirlerini
çok kolay anlarlar. Ama odadan çıkmak için bir bahane uydurduğunda, Gabriel her zaman şapkasını alıp onunla birlikte gitmek zorunda hissederdi. Eskiden telaşlanıp öfkelenip öfkelenmediğimi siz anlayın. Ama bir gün,
Gabriel az önce kovduğum bir seyyar satıcının peşinden yürümeye başladığında,
onu ceketinin eteklerinden tuttum ve kalmaya zorlandı; öyle de yaptı,
gözlerinin beyazına kadar kızardı ve şöyle dedi:

"Sırtımda bir şey var mı, mademoiselle?"

"'Hayır, mösyö, sırtınızda bir şey yok, ama sizinle konuşmak istiyorum; bu yüzden sizi alıkoydum. Bu yönteme başvurmak zorunda kaldım,
çünkü siz her zaman yalnız kaldığımda kaçıp gidiyorsunuz.'

"Gabriel yere baktı, genellikle yanında taşıdığı küçük bir bambu bastonla oynuyordu. Onu yanımdaki bir kanepeye oturmaya davet ettim; öyle yaptı,
ama benden olabildiğince uzaklaştı ve gözlerini başka tarafa çevirmeye devam etti, bazen bastonunun ucuna, bazen de başına bakıyordu. "'Mösyö Gabriel,' diye bağırdım sonunda, onun sessizliğinden rahatsız olarak, 'bana söyleyecek
bir şeyiniz yok mu? En azından bana bakın; daha önce, konuşmadığınız
zamanlarda, gözleriniz hep üzerimdeydi; neden, lütfen, bugün
sürekli bastonunuza bakıyorsunuz? Gel, mösyö, yukarı bakın ve bana
ne düşündüğünüzü söyleyin; ve biraz daha yaklaşın; herkes
sizin benden korktuğunuzu, sizi azarladığımı düşünürdü.'

"Gabriel sonunda bana bakmaya ve biraz daha yaklaşmaya karar verdi. Kiraz kadar kırmızıydı. Huş ağacından korkan bir okul çocuğu gibi davranıyordu; ama çok yakışıklı bir çocuktu!

"'Mösyö,' diye devam ettim, 'Bana benimle birlikteyken iç çekmenize neden olan şeyin ne olduğunu söylemeye cesaret edemediğinizi görüyorum. Ama bir kişi kendini
açıklamazsa, hiçbir ilerleme kaydedemez. Sizden daha az
korkak olduğum için -ne bekleyeceğimi bilmek istediğim için- konuşmanıza
yardım edeceğim, çünkü kalbinizin sırrını
anladığıma inanıyorum. Siz--siz--bana aşıksınız, değil mi, Mösyö Gabriel?'

"Utanan talibim bastonunun iki ucunu yeniden incelemeye başladı, bu beni
sözlerle anlatılamayacak kadar rahatsız etti. Sonunda, kekeledi:

"'Ben--ben bilmiyorum, mademoiselle.'

"'Ne, mösyö, bilmiyor musunuz? O zaman bulmaya çalışmalısınız. Beni
güzel bulmuyor musunuz?'

"'Ah, evet, mademoiselle!'

"'Benimle olmaktan büyük bir zevk almıyor musun?'

"'Evet, mademoiselle.'

"'O zaman, mösyö, elbette bana aşıksınız.'

"'_Hanımefendi!_ bu çok mümkün.'

"Ve bastonuyla oynamaya devam etti. Kendimi tutamayarak
elinden kaptım ve yere fırlattım.

"'Bana öyle geliyor ki, mösyö,' diye bağırdım, 'sizinle konuşurken,
bastonunuzla oynamayı bırakabilirsiniz; sanki beni dinlemiyormuşsunuz gibi görünüyor ve bu çok kaba!'

"Zavallı çocuk benim hareketimden dolayı yıldırım çarpmışa döndü. Göz ucuyla bastonuna
baktı ve mırıldandı:

"'Bir daha yapmayacağım, mademoiselle.'

"Onun itaatkar tavrından biraz olsun yumuşayarak devam ettim:

"'Peki, Mösyö Gabriel, bana aşık olduğunuza göre, elbette benimle
evlenmek istersiniz; çünkü ailem insanların evlenmedikçe
sevmemesi gerektiğini söyler. Bunun ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum. Benimle
evlenmek ister misiniz, Mösyö Gabriel?'

"'Elbette, mademoiselle, eğer mümkün olduğunu düşünüyorsanız.'

"'Neden olmasın, mösyö? Genç erkeklerin genç kadınlarla
evlenmek için dünyaya getirildiği doğru değil mi?'

"'Bilmiyorum, mademoiselle.'

"'Nedir o? Bilmiyorsunuz? Tanrı aşkına, okulda size
ne öğrettiler, mösyö?'

"'Latince, Yunanca, matematik, coğrafya, mademoiselle.'

"'Ve genç hanımlar, aşk ve evlilik hakkında hiçbir şey?'

"'Hiçbir şey!'

"'Çocukları okula göndermenin ne kadar da faydası var! Aldıkları
tuhaf bir eğitim! Ancak, Mösyö Gabriel, bana aşıksınız,
beni seviyorsunuz, benimle evlenmek istiyorsunuz; ve ben sizden
karınız olmaktan daha çok
istemiyorum. Peki, mösyö, babama gidip ondan
elbiseyi istemelisiniz.'

"'Babanıza mı gitmemi istiyorsunuz?'

"'Evet, mösyö, hem de hemen; şu anda çalışma odasında. Gidip
takımınızı tercih edin.'

"'Ama--mademoiselle--görüyorsunuz--bunu mösyö babanıza
söylemeye cesaret edebileceğimi sanmıyorum.'

"'Babam! Babacığım! Aman Tanrım! _babam_ diyemez misiniz, Mösyö
Gabriel? Altı yaşında küçük bir çocuk gibi konuşuyorsunuz! Ayakkabılarınızın içinde titreyip
korkmanızın zamanı değil; eğer gidip isteğinizi yapmazsanız, sizden
daha cesur bir adam olacak; o konuşacak, babam
onu dinleyecek, ben başkasına bağlı kalacağım ve sizin karınız olmayacağım.'

"Gabriel tüm cesaretini topladı, kostümüne bir göz attı ve
bağırdı:

"'Gidip Mösyö babanızla -babanızla- konuşacağım, mademoiselle.'

"'İyi! Ve hemen geri gelip bana ne cevap vereceğini söylemelisiniz.'

"'Hemen mi?'

"'Elbette! Bununla ilgilenmediğimi mi düşünüyorsunuz?'

"'Geri döneceğim, mademoiselle. '

"Salonun kapısına yürüdü, sonra geri döndü ve
benim fırlattığım yerde duran bastonunu aldı. Öfkeyle yere
vurdum ve dedim ki:

"'Ne, mösyö! Bunun için mi geri döndünüz?'

"'Çünkü elimde tutmaya alışkınım, mademoiselle; beni cesaretlendiriyor. Elimde olmadığında, ellerimle ne yapacağımı bilmiyorum.'

"'Bir insanın zihni meşgul olduğunda, mösyö, ellerinden asla utanmaz. Ama gidin ve hemen geri dönün!'

"Gabriel gittiğinde, endişeli ve sabırsızdım; o genç adamı çok derin bir aşkla sevdiğimi hayal ettim. O yaştaki kızlarda, en ufak bir duygu, en önemsiz kapris, hemen bir tutku
şeklini alır. Hoş bir yanılsama! Çok kısa bir süre devam eder,
siz beyler, gözlerimizi melankolik gerçeğe
açmada çok yetenekli olduğunuz için!"

"Sevgili Frederique, yanılsamalar ve hayal kırıklıkları her iki cinsiyette de aynıdır! Belki daha şefkatlisin, ama aynı zamanda daha kolay
büyüleniyorsun. Biz sebepsiz yere değişiyoruz, sen saf cilveden
dönüyorsun. Bir tarafta diğerinden daha fazla sadakat yok."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bu doğru olabilir. İlk aşkımın hikayesini bitirmeme izin ver.

"Gabriel çok uzakta değildi; yaklaşık on dakika sonra geri döndü; yüzü
kızarmıştı, gözleri parlıyordu--ama neşeyle değil. Size şunu söylemeliyim ki, eski bir deniz subayı olan babam her gün iyi huylu değildi, dili genellikle kabaydı ve tavırları diliyle uyumluydu.

"'Peki, mösyö,' dedim, 'babamı gördünüz mü?'

"'Evet, mademoiselle.'

"'Elimi istediniz mi?'

"'Evet, mademoiselle.'

"'Ne cevap verdi?'

"Gabriel bastonunu çevirmeye başladı.

"'Bastonunuzu sessiz tutmazsanız, mösyö, onu pencereden
atacağım! Babam ne dedi?'

"'Mademoiselle--mösyö babanız--çok iyi bir ruh halinde değil--alaycı bir ifadeyle beni dinledi ve sonra--sonra beni elimden tuttu ve--ve beni çalışma odasından çıkardı. "Git ve burnunu sil!" dedi; "on yıl sonra tekrar gelip aşkından bahsedebilirsin."'

"'Ne! Mümkün mü? Babam sana burnunu silmeni söyledi mi?'

"'Evet, mademoiselle; ve sana söz veriyorum ki bunu hiç istemiyordum.'

"Korkudan donup kalmıştım. Babamın cevabı Gabriel'e o kadar kaba, o kadar aşağılayıcı geldi ki, ona gözlerinin içine bakarak sordum:

"'Ve sen bunu tek kelime etmeden mi aldın?'

"'Ne yapmamı isterdin, mademoiselle? Babanı tehdit edemezdim, değil mi?'

"'Hayır, elbette hayır. Pekala, Mösyö Gabriel, seni bir okul çocuğu olarak gördüğü için, ona bir erkek olduğunu göstermelisin. Benimle kaçmalısın, kaçmalısın.'

"'Seninle kaçmalı!'

"Gabriel felçliydi; ama ben, hiçbir şeyden korkmayan ve planlanan eylemin önemini kavrayamayan biri olarak devam ettim:

"'Mon Dieu! Mösyö Gabriel, şaşkın görünüyorsunuz. Ancak, bu çok
basit bir mesele. Beni götürüyorsunuz --yani, kaçıyorum--bu gece,
akşamdan sonra. Kimse bir şeyden şüphelenmiyor ve bunu yapmam
yeterince kolay olacak. Köşede beni bekliyor olmalısın, bir pelerine sarılı--duyuyor musun? Bir pelerinin olmalı--hiç kimse bir kızı kaçırmaz--ve gözlerinin üzerine çekilmiş geniş kenarlı bir şapka.
Uzun bir pelerin ve bir duvak takacağım. Çok eğlenceli olacak!
Beni--nereye istersen götürmelisin. Sonra babama seninle olduğumu yazabilirsin
ve o da evliliğimize rıza göstermekten kendini alamaz; her şey
bu şekilde
biter.'

"'O halde, mademoiselle, seninle kaçacağım; isterim ki.'

"'Bu gece mi?'

"'Bu gece.'

"'Saat sekizde evden çıkacağım; beni arayın.'

"'Öyle yapacağım.'

"'Ve bir pelerin giyeceksin?'

"'Bir tane var, mademoiselle; ama geniş kenarlı bir şapkam yok.'

"'Bir tane al.'

"'Elbette; bunu düşünmemiştim.'

"'Ve beni nereye götüreceğini düşün.'

"'Bunu düşüneceğim.'

"'Şimdi git; bu geceye kadar!'

"Sana anlatamam, sevgilim Charles, sevgilimi beni kaçırmaya ikna ettiğim

anda beni saran tüm düşünceleri. Sevindim ve üzüldüm; kaçırılmayı sevinçle bekliyordum, çünkü birçok roman okumuştum ve talihsiz bir şekilde, hiçbir zaman doğru bir satır bulamayacağınız türdendi; sürekli olarak çarpıtılan ve çarpıtılan doğanın, karakterlerin dili gibi, yalnızca var olmamış bireyleri üretmeye zorlandığı, yapmacık, abartılı ifadelerle birlikte; ve ahlaki değerleri, kötülüğün veya suçun her zaman erdem ve dürüstlükten daha üstün olduğudur. Dostum, bunların kötü kitaplar olduğu ve şans eseri üslup ve şiirsel düşünceler içeriyorsa, yazarın daha da suçlu olduğu, çünkü yeteneğini yalnızca bizi iyi ve güzel olanla, her zaman saygı duyulan şeylerle tiksindirmek için kullandığı doğru değil mi? "Söylediğim gibi, yoğun bir şekilde heyecanlıydım, aslında bir tür
hezeyan içindeydim. Çocukluğumdan beri annem yoktu! Küçük yaşta ücretli bakıma muhtaç olanların bakımına terk edilmiş, düşüncelerimi ve duygularımı
içine dökebileceğim bir kalp
hiç bulamamış, babam tarafından
küçük bir kız çocuğu gibi, daha doğrusu bütün gün
şeyi büyütmek için kendi başına bırakılmış bir çocuk gibi muamele görmüş, kendimden başka kimsem
olmamıştı. Ah! Annem yaşasaydı!
Bana ne kadar çok şey olmazdı! Beni daha ihtiyatlı ve dikkatli yapardı; ve muhtemelen bu gece benimle
yemek yemiyordun.

"Geri çekilmeyi hiç düşünmedim. Belirlenen saatte, pelerinime sarınmış, yüzümde bir pelerinle, küçük bir bohça taşıyarak evden gizlice çıktım, hatırlıyorum, içine bir balo elbisesi, bir çift bilezik, bir paket şeker, bir diş fırçası, üç çift eldiven, iki çikolatalı kek, bir yelpaze ve bir ayakkabı çekeceği koymuştum.

"Gabriel'i beni beklerken buldum. Zavallı adam benden çok daha fazla titriyordu; geleneksel pelerini vardı ama başı pazardaki hamalların giydiği türden kocaman bir şapkanın içinde neredeyse görünmüyordu; onu eziyordu, küçük ve önemsiz gösteriyordu ve
kaçıranımda görmeyi umduğum başlık tarzı hiç değildi.
Ve doruk noktasını tamamlamak için, sağ elinde ruhumda çok fazla sıkıntıya neden olan o zavallı düğmeyi hâlâ taşıyordu.

"Benimle buluşmaya geldi ve bir şeyler geveledi. Kolunu tuttum ve dedim ki:

"'Hadi acele edelim, takip edilebiliriz. Posta arabası nerede?'

"'Posta arabası mı? Yok. Posta arabasından bahsetmedin.'

"'Bunu anlayacağını düşünmüştüm. Peki beni
nereye götüreceksin?'

"'Ah! Korkma! Bir konaklama yeri ayarladım. Gel.'

"Beni götürdüğü yere gittim. Ama ona şunu söylemekten kendimi alamadım:

"'Bu korkunç derecede çirkin bir şapka!'

"'Neden, mademoiselle, siperliği aşağı doğru kıvrılmış.'

"'Anlıyorum! Ama bu fazla iyi bir şey. Louis XIII döneminde giydikleri gibi bir şapkan olmalı,
üzerine bir tüy kıvrılmış. Bir değirmenciye
benziyorsun.'

"'_Hanımefendi!_ bana söylemedin----'

"'Aman Tanrım! sana her şeyi anlatmalı mıyım?'

"Kaçıranımın beni
içeri götürdüğü
şehrin kalbindeki mobilyalı bir pansiyonun önünde durduk. Bunu hiç
romantik bulmadım; kendimi
saygın bir şatoya veya bir köy hanına kaçırılacağım konusunda kandırmıştım, orada
hırsızlar olacaktı veya en azından çok karanlık geçitler. Bunun yerine,
hoş, iyi aydınlatılmış bir odaya götürüldük, orada bir masa vardı, ancak
geceyi orada geçireceğimizi düşündürecek hiçbir şey yoktu.
Hiçbir şey söylemedim, ancak bana garip geldi. Yalnız kaldığımızda,
pelerinini ve pleb şapkasını çıkarmış olan
Gabriel bastonuyla oynamaya başladı.

"'Mademoiselle Frederique,' dedi,'zeytinli kızarmış ördek sever misiniz?'

"Sevgilimin tutkulu aşk protestolarıyla
ayaklarıma atılacağını beklediğim bir anda, bu sorunun bende yarattığı etkiyi hayal bile edemezsiniz.

"'Beni zeytinli kızarmış ördekle beslemek için mi kaçtınız, mösyö?' diye öfkeyle sordum.

"'Hayır, mademoiselle; ama yemeliyiz. Bizi buraya
akşam yemeği sipariş etmediğimiz sürece almayacaklar; ve sizin için gelmelerini beklerken----'

"'Benim için mi gelecekler! Kim, lütfen?'

"'Neden, babanız.'

"'Babam benim için buraya geldi! Ona burada olduğumu kim söylemiş olabilir?'

"'Neden, söyledim.'

"'Sen mi? Ne demek istiyorsun? Beni bu otele getirdin, beni saklamak için ve
babama haber gönderdin!'

"'Neden, mademoiselle, bana kendiniz söylediniz: "Beni kaçıracaksınız, sonra babama yazacaksınız ve o da evliliğimize
onay vermek zorunda kalacak."--Talimatlarınızı takip ettim; bir
elçiyle babanıza bir mektup gönderdim, ona sizi kaçırdığımı ve
burada olduğumuzu söyledim.'

"'Ah! Birinin bu kadar aptal olması mümkün mü! Neden,
mösyö, ebeveynlere yazma zamanı birkaç gün geçtikten sonra; kaçma olayı büyük bir sansasyon yarattığında ve
her yerde kızı aradıklarında ve---o şeyler olduğunda
ki---- Ah! Ne kadar aptalsın, mösyö! Mon Dieu!'

"Gabriel aklını kaçırmıştı ve ben öfkeden boğuluyordum. O anda, sokakta babamın sesini duydum. Eve yeni giriyordu, bir arkadaşıyla birlikte ve şöyle dediğini duydum:

"'Bu bir erkek ve kız şakası ama hoşuma gitmiyor.'

"Babam tarafından orada bulunma düşüncesi ve getirdiğim bohça, Gabriel'in sersem bakışıyla birlikte beni tam bir öfke
çılgına sürükledi; ve intikam alma özlemimle, öfkemi birine
çıkartmak için sevgilimin bastonunu yakaladım ve düşünmeye vakit ayırmadan,
ne yaptığımı anlamadan önce omuzlarına sertçe vurdum.
Sonra pencereyi açtım--sadece asma kattaydık--ve
bir an bile tereddüt etmeden atladım. Sokağa indim, yaralanmadım,
aceleyle eve gittim ve görülmeden odama gizlice
çıkmayı başardım. Hızla yatağa girdim, böylece babam döndüğünde
aldığı mektubun sadece bir aldatmaca olduğuna karar verdi ve bundan hiç bahsetmedi. Küçük Gabriel'e gelince, onu bir daha hiç görmedim.

"Dostum, bu benim ilk aşkımın hikayesi, eğer birisi adil bir şekilde
bu ismi, kendisine baktığında iç çeken ilk sarışın genç
çocuğu sevdiğini
düşünen
sıradan bir kızın dürtüsel hayaline verebilirse.

"Bu maceradan birkaç ay sonra, başka bir genç adam bana kur yaptı;
ama o çekingen değildi, değil mi! Nasıl konuşacağını biliyordu ve sevgisini
ifade etmekten hiç utanmıyordu; belki de kendini
fazla güzel ifade ediyordu, çünkü o zamanlar mükemmel bulduğum ama şimdi tamamen mantıksız görünecek olan
güzel ifadelerle başımı döndürdü. Bana olan tutkusunu ilan ettikten sonra, babamdan benimle evlenmesini istedi
ve resmen reddedildi. Bir kuruşu bile yoktu ve o zamandan beri
çok kötü bir karakter olduğunu öğrendim. Ama o zamanlar babamı bir zorba olarak görüyordum ve Anatole kaçmayı ve ardından evlenmeyi teklif ettiğinde, bana tamamen doğal bir teklif gibi geldi.

"Ancak tereddüt ettim. Gabriel'le olan kaçamağımı hatırlamak, kaçma konusundaki şevkimi biraz olsun
soğutmuştu ve ilk başta bazı
itirazlarda bulundum. Bunun üzerine Anatole yeleğinin altından parlak bir
bıçağı olan küçük bir hançer çıkardı ve kaçırılmaya
razı olursam gözlerimin önünde kendini öldüreceğine yemin etti. Seni sevdiği için kendini
öldürmeyi teklif eden bir adam! Bu muhteşem ve karşı konulamaz.
Kabul ettim.

"Kaçış zorlanmadan gerçekleştirildi - çok kötü
korunuyordum! Bu sefer bir arabayla kaçırılma zevkini yaşadım;
ama şehirden sadece üç fersah uzaktaydık. Anatole arabacıya
geceyi geçireceğimiz bir handa durmasını söyledi. Ah! O zamanlar
büyük tehlikedeydim.

"Hanın ortak odasında, bizim için bir oda hazırlanırken beklemek zorundaydık, Bordeaux'ya giden iki hanımla karşılaştık.
Onlar ve Anatole arasında bir gülümseme ve anlayışlı bakış alışverişi olduğunu
hissettiğimi düşündüm. Şüphelendim ama hiçbir şey söylemedim. Akşam yemeği yemeyi reddettim ve benim için hazırlanan odaya çıktım,
Anatole'a benim yüzümden kendini yıpratmamasını,
bensiz akşam yemeği yemesini söyledim. Kabul etti, ki bu başlı başına oldukça kaba bir hareketti; çünkü bir adamın
yemek yemeyi düşünmemesi gereken zamanlar vardır. Çok az
deneyimim olmasına rağmen, bana öyle geldi ki bu da o zamanlardan biriydi.

"Çeyrek saat sonra kapımı çok yumuşak bir şekilde açtım ve
tek bir ruhla karşılaşmadan aşağı indim. Birkaç kapının açıldığı bir salondan geçerken kahkahalar duydum ve Anatole'un sesini tanıdım.
Kahkahaların geldiği kapıya gittim ve kulağımı çatlağa koydum.
Benimle kaçan adamın
benden, başını hiç zorlanmadan
çevirdiği küçük bir aptal olarak bahsettiğini duyduğumda hissettiklerimi tarif edemem. Ayrıca iki kadın sesi duydum; benden alaycı bir şekilde bahsettiler
ve bana güldüler; sonra çeyizimle geçirecekleri güzel zamanlar için kıkırdayarak öpüştüler. Çok öfkelendim ve bir an için
odaya koşup baştan çıkarıcımın ve arkadaşlarının kulaklarını yumruklamak istedim. Ama kendimi tuttum, bir handa skandal bir sahnenin beni çok daha fazla tehlikeye atacağını ve tek kelime etmeden gitmenin ve Mösyö Anatole düşüncelerine.

"Hanı terk etmekte hiç zorluk çekmedim; ana yola
çıktım ve Bordeaux'ya giden bir sefere girdim. Uzun lafın kısası,
yokluğum keşfedilmeden önce eve dönmeyi başardım; böylece
babam ikinci kez kaçtığım konusunda hiçbir şüphe duymadı. Bu
harika bir şanstı; ama bir daha asla bu riski almayacağıma yemin ettim.

"Anatole'den haber almam birkaç gün sürdü, ama sonunda ondan bir mektup aldım. Davranışlarımla ilgili bir açıklama talep etti ve
ölmeyen aşk itirazlarını yineledi; sonuç olarak, bir
görüşme istedi. Mektuba cevap vermediğimi kolayca anlayacaksınız. Ertesi gün, kendisi bir
görüşme
ayarladığı bir başkası geldi. O zaman babama gittim ve ona, tahammül edemediğim Monsieur Anatole'un benimle buluşma
güvencesine sahip olduğunu söyledim ve benimle buluşmayı
önerdiği yerden bahsettim. Babam, ona olan güvenimi ve sağduyumu kabul ederek beni öptü ve
bana yazmaya cüret eden küstah alçağa uygun bir ceza vermeyi kendi üzerine alacağını söyledi.
Aslında, aynı akşam Monsieur Anatole babamın ayağından hassas bir noktaya birkaç darbe aldı."

Frederique dudaklarını malvoisie ile ıslatmak için durdu ve ben de onu daha iyi görebilmek için
yüzümü çevirdim.

XXII

MONSIEUR DAUBERNY

İkimizin de düşüncelere dalmış gibi göründüğü bir anlık sessizlikten sonra, Frederique devam etti:

"Dostum, ilk iki kız tutkumun sonuçları böyleydi; kızların yatılı okulda hayalini kurduğu güzel aşk ilişkileri konusunda
tamamen hayal kırıklığına uğramıştım. Bir süre sonra babam
Monsieur Dauberny'yi bana uygun bir eş olarak önerdi. Onu tanımıyordum ama
hemen kabul ettim. Tekrar aşık olmayı teklif etmedim ve bana koca olarak kimi verdiklerinin benim için pek bir önemi yoktu.

"Böylece Monsieur Dauberny ile evlendim. Kocamı tanımadığınız için,
sizin için portresini çizmeme izin verin. Benimle evlendiğinde otuz altı yaşındaydı ve şimdi kırk dört yaşında. Otuz altı yaşında bir adam hala gençtir,
özellikle bekar olduğunda. Kocam yakışıklı bir adam,
düzgün hatlara sahip; yüzü hiç hareket etmiyor, ama ilk bakışta,
bu eksiklik kolayca ciddiyet sanılabilir; o zamanlar
bugün olduğu kadar şişman değildi. Birlikteliğimizin ilk günlerinde, ondan hoşlanmıyordum;
sadece beni memnun etmek için yeterince çaba göstermediğini düşünüyordum.
On dokuz yaşındaydım! Açıkçası, sevişme zahmetine değmiştim. Bunun yerine, kocam beni ihmal etti bile--nereye? Bilmiyordum; ama bir gün bunu öğrenmek için kafama koydum. Bir
erkek gibi giyindim; kendi eğlencem için sık sık erkeksi bir kostüm giymiştim ve
onu kendi cinsim kadar rahatlıkla giydim.

"Monsieur Dauberny'nin casusuydum; bir faytona bindi ve ben de
onu bir kabriyole ile takip ettim. Bir lorette'i veya
belki bir grisette'i ziyarete gideceğini varsaydım.
Taksisinin Faubourg du Temple'a döndüğünü, bariyeri geçtiğini ve oradaki en ünlü restoranlardan birinin önünde
La Courtille'de durduğunu gördüğümde şaşırdım. Yani
Monsieur Dauberny La Courtille'e sık sık giderdi. Ama neden oraya
gitmişti? Sadece
meraktan mıydı?
Sanırım sarayın Rue Coquenard'daki Grand-Salon'da
kendini eğlendirdiği o popüler sahnelere olan düşkünlüğünden mi? Daha kapsamlı bilgi edinmek için
Monsieur Dauberny'yi takip etmek gerekiyordu. Bir an tereddüt ettiğimi itiraf ediyorum.
Kendimi
tamamen yabancı olduğum bir kalabalığın ortasında bulduğumda, bir bağırışlar karması duyduğumda bir tür dehşet heyecanı hissettim, yeminler,
ulumalar, şarkılar ve kahkahalar etrafımdaydı. Ama bildiğiniz gibi,
geri çekilmeyi sevmem. Çok popüler görünen bir şarap dükkanına girdim ve
birbirini izleyen uzun tezgahların arasından kalabalığı takip ederek
kocamı aradım.

"Herkes geniş bir merdivenden yukarı çıkıyor gibiydi ve ben de
diğerleri gibi yaptım. Neyse ki, çok sade olan kostümüm dikkat
çekmedi. Yine de, bluzlu birkaç adam geçerken bana
bakmış ve birbirlerine şöyle demişlerdi:

"'Bu adam da kim?'

"'Sanırım bir İngiliz lordunun uşağıydı.'

"'Ceketinin içinde ne kadar da mahcup görünüyor! Eğilmeye
cesaret edemediğini söyleyebilirdi. Gözüm! Eldivenlere bak! İşte sana göre bir stil! Eldivenler! Sanki
bir düğüne gitmiş gibi görünüyor.'

"Bütün bunlar beni rahatlatmak için hesaplanmamıştı. Eldivenlerimi çıkarmak için acele ettim ve cebime tıkıştırdım; sonra şapkamı bir kulağımın üzerine koydum, kendime havalı bir hava
vermek için ve birinci kata çıktım.

"Kendimi bir orkestranın olduğu muazzam bir odada buldum. Odanın
ortası dans etmek için ayrılmıştı ve bir
tırabzanla çevriliydi. Ancak tırabzanın dışında, yanlarında tahta banklar olan, örtüsüz masalar vardı. Neredeyse tüm masalarda
yiyip içen erkekler ve kadınlar vardı. Tüm bu insanlar yüksek sesle konuşmaktan, gülüp şarkı söylemekten veya birbirlerini aşağılamaktan çekinmiyorlardı. Müşterilerin siparişlerini yerine getirmek için çok uğraşan garsonlara bağırmaya devam ediyorlardı; ve bu kargaşaya, üflemeli çalgılar ve bas davulun baskın olduğu orkestranın müziği ve
ayakkabı giymemiş dansçıların takırtıları da eklendiğinde, sonuç
bir insanı sağır edip sersemletebilecek, özellikle de bunu ilk kez duyan birini
aptallaştırabilecek bir bacchanalian kargaşasıydı. "Sıcaklık boğucuydu; oda, dumanı tüten tabakların, masaya dökülen şarabın, dansçıların kaldırdığı tozun ve terlemenin oluşturduğu yoğun bir buharla doluydu; bu, topluluğun normal hali gibi görünüyordu. Gözlerimin önünde bir tür sis vardı; acı verici bir şekilde
yakıyorlardı ve sarhoş bir insan gibi sendelediğimi hissettim. Bir masaya yaslandım. Bir garson yanımdan geçti,
birkaç kadına eau-de-vie kadehleri ​​taşıyordu; onlardan birini istedim ve masanın etrafında oturan kadınların alkışları arasında bir dikişte içtim.

"'İyi gidiyor, o çocuk iyi!' dedi içlerinden biri; 'o küçük
dokunma-bana-de ... "Onlara teşekkür ettim, vals yapmadığımı söyledim ve hızla masadan uzaklaştım, çünkü bana karşı fazlasıyla nazik görünüyorlardı. Sonunda, kocamı masaların etrafındaki kalabalığın ortasında buldum. Daha yeni oturmuştu, iki kadının günlük kıyafetleriyle balık kadınları gibi giyinmiş olduğu
fichus'ta oturuyorlardı. "İçtiğim brendi ruhumu canlandırmıştı; artık korkmuyordum,
ama planlarıma engel koymayı seçen herkesle dövüşmeye meyilliydim. Dikkatlice Monsieur Dauberny'nin arkasına geçtim ve
kendisini onun yanındaki masada bir banka oturttum ve şarap, ekmek ve
dana pirzolası sipariş ettim. Komşularımın konuşmalarını duyabiliyordum, özellikle de
kocamın arkadaşlarının sesleri, bir bas davulun sesi bile dahil, her türlü sesi
bastıran türdendi.

"Fichus'taki iki kadın gençti; biri çirkindi, diğerinin ise
oldukça güzel yüz hatları vardı. Ama ne kadar da utanmaz bir ifade! Ne kadar da cesur gözler,
ne kadar da ses, ne kadar da jestler ve ne kadar da dil! Hiçbir zaman
mahrem olmadım, ama itiraf ediyorum ki o kadının sözlerini duyduğumda yanaklarımda kızarma hissettim. Ama bu Monsieur Dauberny'nin zevkine çok uygundu; çünkü gerçekten de Mademoiselle Mariotte'e çok yakın oturuyordu,
ona bakışları bir alayı meydan okur gibiydi. Kocama _Bouqueton_ dediğini duydum; bu, La Courtille'deki fetihlerinde
kullanmak için benimsediği isimdi. Zaten tanışıyorlardı, çünkü
Mademoiselle Mariotte ona şöyle dedi:

"'Neden dün gece gelmedin, söz verdiğin gibi, serseri?
Hepsi senin sayendeydi.
Garenboule kardeşlerden bir salata ve bir kılıç düğümü kabul ettim, onlar bana bir sürü içki içirdiler ve tüm paralarını kazanana kadar
onlarla kağıt oynadılar. Eğer sözünü bundan daha iyi tutmazsan, sana maymunları kaçırır gibi oyunlar oynarım!'

"Mösyö Dauberny özür diledi ve iki üç tabak yemek ve
birkaç şişe şarap ısmarladı. Onun güzeliyle dans etmesini bekliyordum, ama
o onu şımartmakla ve hatta sarhoş etmekle yetindi. Mademoiselle Mariotte, fincanlarında duygusaldı; arkamdan öpüştüklerini duydum, ama kalbimin hiçbir yara almadığına inanmanızı rica ediyorum. Kocamın Mademoiselle Mariotte'e yumuşak bakışlar attığını gördüğümden beri, ona karşı
sadece küçümseme hissettim ve küçümseme, sizi temin ederim ki, aşk için
egemen bir çaredir; ama Mösyö Dauberny'yi hiç sevmemiştim.

"Okşamalar daha sıklaştı, ama bu o inin içinde çok yaygın bir olaydı; çünkü tüm masalardan sürekli bir yaylım ateşi duyuluyordu. Birdenbire kocamın metresi ayağa kalktı ve onu götürdü.

"'Özel odaların balmumu heykeller için olmadığına inanıyorum!' diye bağırdı.

"Ve kol kola gittiler. O zaman onları takip etme isteğim yoktu; yeterince görmüş ve duymuştum. Dokunmadığım yiyecek ve içeceğin parasını ödemek ve sporun çok gürültülü ve aşkın çok utanmaz olduğu o şarap dükkanından ayrılmak için acele ettim.

"Kocamı birkaç gün görmedim. Hasta olduğumu söyledim ve odamı tuttum; kapıya gelip beni görmek istediğinde, onu kabul etmememin bahanesi olarak dinlenme ihtiyacımı öne sürdüm. Ona karşı öyle tarifsiz bir tiksinti hissettim ki, ayak seslerinin sesi bile beni tamamen üzdü. Ancak, hangi yolu izleyeceğime kesin olarak karar vermeden, onun sefahat düşkünlüğünün farkında olduğumu ona bildirmeden önce, alışılmadık bir durum kombinasyonuyla bir kez kandırılmış olmasının mümkün olup olmadığını; tek bir eylemin gücüyle onu kınamanın adil olup olmayacağını kendime sordum. Görüyorsunuz ya, ona karşı adil davranmayı düşünüyordum. Gördüğüm şey birçok kadının yeminlerinden
kurtulduğunu düşünmesine yetecek kadardı. Ama
onu bir kez daha takip etmeye karar verdim, çünkü önceden sadece
iğrenç alışkanlıklarının taze kanıtlarını edinmem gerektiğine tamamen ikna olmuştum.

"İkinci seferde, bir redingot ve yuvarlak bir
şapka giymek yerine, bir bluz giydim, başıma bir işçi şapkası geçirdim; eldiven
takmamaya dikkat ettim ve ellerimi karartmaya çalıştım. Kısacası,
kendimi bir sokak çocuğu gibi gizledim. İyi ki de öyle yaptım! Çünkü,
beni La Courtille'e götürmek yerine, yaya olan Mösyö Dauberny, Cite yönüne gitti ve zamanı gelince evlerin çok kötü göründüğü dar, çamurlu bir sokağa saptı. O zamandan beri,
buranın Rue Saint-Eloy olduğunu öğrendim. _Paris'in Gizemleri_'ni hatırladım ve belki de kocamı bir _tapis franc_'a kadar takip etmem gerekebileceği düşüncesiyle ürperdim! Ama kostümüm beni korudu ve
kimse bana aldırış etmedi.

"Bay Dauberny, kafe olarak adlandırılan bir kulübenin önünde durdu ve
pencereden baktı. Hiçbir şeyi ayırt etmek zor olmalıydı, çünkü cam bir duman tabakasıyla kaplıydı; ve
Muhtemelen içeri bakmayı başaramamış olan Bay Dauberny,
diğer taraftan bir adam sokağın içine girip
kocamın omzuna dokunduğunda tereddüt etti. Yeni gelenin, Bay Dauberny ile çok yakın olan ve bazen eve gelen Faisande olduğunu fark ettim; ancak Hazine'de katip olan adam bana her zaman
dilinde o kadar çekingen görünmüştü ki, o kadar katı prensiplere sahip olduğunu iddia ediyor ve en önemsiz kusurlara bile o kadar az hoşgörü gösteriyordu ki, onun mükemmel bir Cato olduğuna inandım!"

"Faisande!" diye bağırdım; "Hazine'de bir memur! İkiyüzlü, züppe ve
sefahat düşkünü! Ah! İşte o adam!"

"Onu tanıyor musun?"

"Mademoiselle Guillardin'in balosuna katılmaya cesaret ettiğim gece, Deffieux'deki akşam yemeğindeydi. Çok şaşırmıştı çünkü
konuşmamızda biraz serbesttik; bize ahlak dersi veriyordu."

"Ah! İşte hayatın adamı! Hikayemi bitirmeme izin ver:

"Mösyö Faisande göründüğünde, kulübenin önündeki taş bir
banka uzandım. Yüzümü duvara döndüm ve
konuşmalarını dinledim.

"'Seni bekliyordum,' dedi kocam.

"'Neden içeri girmedin?'

"'Burada senin kadar iyi tanınmıyorum. Bana küçük gizli odayı vereceklerinden emin değildim.'

"'Ben Saint-Germain'in dostuyum,' demelisin, --burada bu isimle tanınıyorum,--ve seni hemen oraya götürürlerdi.'

"'Siz düzenli bir müdavim gibi görünüyorsunuz?'

"'Bazen kapıdan dışarı burnumu
çıkartmadan burada bir hafta geçiriyorum.'

"'Bir hafta! Ya senin yerin?'

"'Şeytan'a verdim!'

"'Ya karın?'

"'Onun için de aynı şey geçerli. Onun için kendimi hiç zorlamadım. Düğünümden bir hafta sonra, üç gece üst üste evden uzakta uyudum. Bir erkek
karısını her zaman en baştan doğru yere koymalıdır. Siz de
sizinki için aynısını yapmalıydınız.'

"'Ah! Karım benim yaptıklarıma çok az dikkat ediyor. İstersem
bütün gece uzak kalabilirim; hiçbir şey söylemez.'

"'Önemli değil! Ama içeri girelim; kadınlar burada olmalı, bizi bekliyor olmalı.'

"'Kaç tane var?'

"'Her birinden iki tane, daha doğrusu her birinden dört tane, çünkü dört tane varlar.--Ha! ha!'

"'Pardieu! Bu doğru. Bu arada, bana Bouqueton'dan başka bir şey dememeyi unutma.'

"'Ve ben Saint-Germain'im.'

"'İsimlerimizi değiştirmek iyi bir fikir.'

"'Daha da iyisi, birine karşı bir kin beslediğinizde: onun ismini
riskli bir ilişkide kullanırsınız ve eğer bu konuda bir sorun çıkarsa, neden,
hepsi ismini aldığınız adama döner.'

"'Ne şeytan herif! Her şeyi düşünür; ileri görüşlüdür.
Hadi içeri girelim.'

"Kocam ve değerli arkadaşı iğrenç tesise girdiler. Birkaç dakika
sonra, on dört veya on beş yaşında üç veya dört çocuk içeri girdi ve ben de
onlarla birlikte içeri süzüldüm. Mekanın içini bir anlığına görmek için can atıyordum. Çok cesurcaydı, değil mi sevgili Charles? Ama en büyük
tehlikelere göğüs gerdiğim günler vardır; görünüşe göre o günlerden biriydi.

"Kendimi çok büyük bir odada buldum, ama sıradan
asma kattan daha yüksek değildi.
Ortam o kadar yoğun dumanla doluydu ki içeri girdiğimde
odanın bir ucunda bir bilardo masası göremedim. Gözlerim sise o kadar alışmıştı ki
bir şeyi ayırt edebildim. Her tarafta masalar vardı. Her yaştan çok sayıda adam,
tavandan sarkan iki lambayla loş bir şekilde aydınlatılan bilardo masasının etrafında duruyordu.
Dış kapının yakınındaki bir masanın üzerinde sıradan bir mutfak lambası duruyordu.
Odada başka ışık yoktu, bu yüzden bazı yerler oldukça karanlıktı. Dediğim gibi, bilardo masasının etrafında birçok insan vardı; çok az kadın, ama birçok genç, daha doğrusu, henüz on dört yaşında olan, yıpranmış yüzleri, çökük gözleri ve kurşuni tenleri erken sefahatin habercisi olan çocuklar. Kadınlara gelince! Hangi sınıfa ait olduklarını söylememe gerek yok. La Courtille'deki baloda beni sağır eden bir gürültü yoktu; aksine, herkes kısık sesle konuşuyordu ve bilardo oyuncularının birkaç enerjik küfürü dışında, ürkütücü bir sessizlik hüküm sürüyordu. Kendimi o kötülük yuvasında bulduğumda kalbim sıkıştı. La Courtille'deki dans salonu, o korkunç kafeyle karşılaştırıldığında gerçek bir Çiçek Şatosu'ydu. Kapının içinde durdum ve tekrar dışarı çıkmak üzereydim ki, dört kadın birlikte içeri girdi. Hepsi genç ve biçimliydi ve o mahalledeki sokaklarda dolaşan
sefil yaratıklar gibi giyinmişlerdi; Göğüsleri açık, gözleri iltihaplı, başları geriye atılmış ve yüzlerine
tüm ahlaksızlıklar kazınmış. Bluzlu birkaç adam onlara doğru
koştu ve bağırdı:

"'Ah! İşte _siroteuses_! Bu gece biraz spor yapacağız.'

"'Bonsoir, _la fourmi_!'

"'Bonsoir, _la mouche_!'

"Ama dört kadın, onları çevreleyen erkeklerin arasından geçerek
neredeyse küçümseyerek şöyle dediler:

"'Bu gece sana göre değiliz. Gösteri yok! Nişanlıyız!
Messieurs Bouqueton ve Saint-Germain geldi mi?'

"'Elbette!' dedi masada oturan ve bana birkaç dakikadır ateşli
bakışlar
atmış olan bir kadın. 'Seni bekliyorlar ve
masa hazır.'

"'Şeytan! Bir ziyafet olacak gibi görünüyor!' diye bağırdı adamlardan biri.

"'Evet, evet,' dedi kızlar. 'Birkaç morluk kazanacağız. Ve eğer
kendinize hakim olursanız, sizin için bir şeyler olacak.
Çekil yolumdan! Hadi işe gidelim.'

"Ve dört kadın odanın diğer ucuna koştular ve arkalarından kapanan
küçük bir kapıdan
kayboldular. O korkunç yerden
kaçmak için acele ettim. Sanırım artık zamanı gelmişti, çünkü
masadaki kadın beni yakından inceleyen bazı adamlara
göstermişti.

"Sokağa girer girmez, tüm hızımla koşmaya başladım. O zaman düşündüm ve hala yanılmadığımı düşünüyorum, arkamdaki kafeden çıkan bazı adamlar tarafından
kovalanıyordum. Ama bazı askerler geldi ve daha kalabalık bir yere
gelene kadar yanlarında yürüdüm. Sonra bir taksiye bindim ve eve gittim.

"Durumu sakin bir şekilde düşünebildiğimde kalbimde neler olduğunu anlatamam - onurlu bir
doğum ve yetiştirmeden gelen, onurlu bir isme sahip, Paris'te saygın bir sosyeteye katılma özgürlüğüne sahip bir adamın karısıydım ve
genç ve güzel, aptal olmayan bir karısı vardı - belki de kendimi övüyordum! - ve
o adamın o anda büyük şehirlerde hoş görülen o ahlaksızlık çukurlarından birinde olduğunu, çünkü orada adaletten kaçanların
bulunabildiğini; en aşağılık fahişelerle birlikte olduğunu ve muhtemelen geceyi orada geçireceğini.

"Baştan ayağa titredim, tutku nöbetleri geçirdim ve
bir tür çılgınlıkla haykırdım: 'Ve ben böyle bir yaratığa bağlıyım!'

"Kendimi sakinleştirmek için o ikiyüzlü Faisande'yi düşündüm; onun da bir karısı vardı;
Onunla iki kez karşılaşmıştım ve genç ve güzel olduğunu ve iyi bir eş ve annenin tüm özelliklerine sahip olduğunu biliyordum; erdemli, düzenli, tutumluydu, cilveli değildi ve kocasına tapıyordu! Bunun bir kader olduğu anlaşılıyor: en kötü
alçaklar her zaman böyle anka kuşları elde eder. Dahası, Mösyö Faisande'nin
bir kızı vardı; ama bu bile o alçak herifi caydırmadı!
Kendini iğrenç zevklerine bıraktı, bir baba olduğu gerçeğinden tamamen habersizdi.

"Her halükarda, çocuğum yoktu; ve o anda Tanrı'ya şükrettim. İrade gücümü ve cesaretimi yeniden kazandığımda kendi kendime, büyük olasılıkla birçok eşin benimki gibi çilelerden geçtiğini
söyledim. Ah! Keşke arkadaşlarımızın tüm aile sırlarını bilseydik! Bu
romantizm değil, dostum; ben hiçbir şey uydurmuyorum; bu tarih.

"Özgürlüğümün düşüncesiyle bir sevinç heyecanı hissettim; Mösyö Dauberny'nin beni kendisine bağlayan tüm yeminlerden
kurtarmış olması. Çünkü kendi adıma, kocasının davranışlarının farkında olmasına rağmen,
bir sitem sözcüğü söylemeye bile cesaret edemeyen ve yeminlerine sadık kalan Madam Faisande'yi taklit etmeye istekli hissetmiyordum. Bu
çok güzel, ama ben o kadar fedakar değilim! Ve açıkçası, İncil'in kötülüğe iyilikle karşılık verme emrini
hiçbir zaman anlamadım. Hayır, hayır! Bir hakareti affetmeyelim, bize vuran eli
öpmeyelim; çünkü o zaman hakaret ve darbe tekrarlanır. _lex talionis_! işte doğal yasa budur ve benim adalet anlayışım budur!

"Kocamı görmem üç gün sürdü; muhtemelen onları arkadaşı Faisande'nin bazen bir hafta kaldığı
o ininde geçirmiştir. Sonunda,
Mösyö Dauberny bir sabah odama geldi ve sanki beni öpmek istercesine bana yaklaştı. Sanki bir kurbağayla temas edecekmişim gibi hissettim.
Hızla ayağa kalktım ve yüzümün aklımdan geçenleri ifade ettiğinden şüphem yok, çünkü Mösyö Dauberny şaşkınlıkla durdu.

"'Mösyö,' dedim ona, kapıyı işaret ederek, 'bir daha asla o eşiği geçemeyeceksin! Dahası, beni görmeye veya benimle konuşmaya asla çalışmayacaksın. Bundan sonra birbirimize tamamen yabancıyız.
Asla seninle dışarı çıkmayacağım; evde yemek yediğimde, senin
masanda olmayacak; yemeklerimizi ayrı ayrı yiyeceğiz. Mutlak özgürlük, mösyö!
İstediğimi yapacağım - kesinlikle! Anlıyor musun, mösyö? Ve
sen benim hiçbir hareketim için kusur bulmaya cesaret etmeyeceksin.'

"Bay Dauberny, ilk başta söylediklerim karşısında şaşkına dönmüştü, bir açıklama talep etmeye çalıştı. Ağzını şu sözlerle kapattım:

"'La Courtille, Mariotte, Rue Saint-Eloy'daki iğrenç çukur ve dört _siroteuse_ hakkında her şeyi biliyorum!'

"Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve bir yaprak gibi titredi; anlayamadığım
birkaç kelime geveledi, sonra eğildi ve odadan
hızla çıktı. O günden beri -ve bu yıllar önceydi!- kocamla tek bir kelime bile konuşmadım. Karar verdiğim gibi yaşıyoruz. Bazen onu üç hafta görmüyorum; ve eğer karşılaşırsak eğiliyoruz ve hepsi bu.
Dünya, kocam olmadan dolaşmama alıştı. Dünyanın onun hakkında ne düşündüğü benim için pek önemli değil! Yargılarında o kadar
sık yanılır ki, onun hakkında endişelenmek aptallıktır. Ben
her zaman kendi saygınlığımızın,
bunu hak etmeyen insanlara sıklıkla cömertçe bahşedilen ilgiden daha değerli olduğunu düşünmüşümdür."

XXIII

BİR UNUTKANLIK AN

"Şimdi, sevgili Charles, tüm özgürlüğümün ve
bu kadar çok dedikoduya yol açan davranışımın sırrını biliyorsun; seni bu gece sevgili baronumuzla yemeğe davet etmem, ki o şimdi çok derin uyuyor;
kendime ait bir masam olması, kısacası,
kimsenin beni eleştirmesi
en ufak bir endişe duymadan
istediğimi ağırlayabilmem. Sana söylediğim için mutlu musun?"

"Ah, evet!" dedim, elini kuvvetle sıkarak. "Evet! Öncelikle,
seni bana olan güveniyle
ilhamlandırdığım için gurur duyuyorum. Ve
sonra da, ben--ben----"

"İlk başta düşündüğün kadar
yaramaz biri olmadığımı gördüğün için çok mutlusun, ha?"

Haklıymış. Davranışları bana şimdi tamamen doğal veya en azından
mazur görülebilir gibi geldi. Frederique'in başı artık omzumda değildi: doğruldu ve elini alnına götürerek şöyle dedi:

"Ayrılmayı düşünmemizin zamanı geldi sanırım. Biraz
yorgun hissediyorum, dostum. Herr von Brunzbrack ile eve gideceksin, değil mi? Biraz--sarhoş ve ona bir şey olursa
üzgün olurum. Ve arabası burada olmasına rağmen, eve gitmeyi
reddedebilir."

"Evet, evet; onu hizmetçilerinin eline teslim edeceğim. Ama bir dakika; neden bu kadar erken ayrılmamız gerekiyor?"

"Saat tam üç buçuğu vurdu."

"Ya vurduysa? Bu kadar rahatken
ve kendi efendilerimizken zamanın ne önemi var?"

"Oh! Bu konuda, şu an olduğumdan daha kontrolsüz kimse yok.
Kal, istersen. Ama kalırsan, bana bir şey söylemelisin,
sana güven. Eskrim yapıyor musun?"

"Evet; neden?"

"Çünkü, yaparsan, buraya gelip benimle eskrim yapmalısın; bu çok sevdiğim bir
egzersiz biçimi."

"Ne! Bir flöreyi nasıl kullanacağını gerçekten biliyor musun?"

"Ve çok da güzel, diye övünüyorum. Sana bir erkek olduğumu söylemiştim;
bu yüzden, elbette, bir erkeğin eğitimini mükemmelleştirmek için gereken şeyleri öğrendim."

"O zaman sen de binmelisin?"

"Oh! Bu da bayıldığım bir egzersiz. Birlikte bineceğiz ve
korkmadığımı ve iyi bir koltuğum olduğunu göreceksin. Ama sen
beni dinlemiyor gibisin! Tanrı aşkına onunla ne konuşacağım?--Zavallı çocuk, bana Armantine'den bahset. İnsanın sevdiği kişiden bahsetmesi ne büyük bir keyif! Ve sen ona çok aşıksın, değil mi?"

İtiraf ediyorum ki o anda Madam Sordeville'i çok daha az düşünüyordum. Bu yüzden oldukça soğuk bir şekilde cevap verdim:

"Ona çok aşıktım; ama bu gece bana olan davranışı
beni soğuttu."

"Ah! Bir erkek bir kadına gerçekten aşık olduğunda, mösyö, sadece başka erkeklerle biraz flört ettiği için onu sevmekten vazgeçmez; aksine, onu genellikle daha çok sever."

"Cilve bende hiç böyle bir etki yaratmadı."

"Git ve birkaç gün içinde Armantine'i gündüz vakti gör. Bahse girerim ki
size karşı çok cana yakın olacaktır."

"Yani hanımefendi kaprisli, öyle mi?"

"Aşırı kaprisli."

"Bu asla katlanamadığım bir kusur."

"Ah! Ama bir kadın sevildiğinde, tüm kusurlarıyla sevilir."

"Benim teorim, gerçekten sevildiğinde, kişinin
aşkının nesnesiyle başa çıkmada kaprisli olmadığıdır. Sonuç olarak, kaprisleri olan
tüm bu kadınların sevmenin ne olduğunu bilmediğine ikna oldum."

"Belki de haklısın. Ama bence Armantine gerçekte çok
hassas."

"Öyle mi düşünüyorsun? Emin değil misin?"

"İnsan diğer insanlardan nasıl emin olabilir? insan her zaman kendinden emin olmaz."

Bir süre konuşmadan oturduk; ama bana göre o sessizlik
çekicilikten uzak değildi. Aynı anda düşünen birinin yanında düşünmek
sık sık hoştur.

Birden Frederique yüzüme baktı ve şöyle dedi:

"Pekala, Charles! Armantine'den bahsetmiyor gibisin?"

"Çok az umudum var!"

"Oho! Mösyö mütevazı bir hayran rolünde! Sonuçta, sana boyun eğeceğini
söylediğimi iddia etmiyorum. Bu bir gizemdir - tanrıların sırrı."

"Doğru; ama bana onun daha önceki herhangi bir zayıflığının bana umut verme
ne sebep olup olmadığını söyleyebilirsin."

"Sevgili dostum, bana bunu sorman doğru değil. Armantine bana güvenini
vermiş olsaydı, ona ihanet etmezdim. Ama açıkçası, bu konuda
hiçbir şey bilmiyorum. Söyleyebileceğim tek şey, Monsieur Sordeville'in hiç kıskanç olmadığı; karısına özgürlüğünü kayıtsızlığa çok benzeyen bir şekilde verdiği; Armantine'in güzel, cilveli, kur yapmayı sevdiği; ve tüm bunların belirli sonuçlara yol açabileceği. Ama bu kocasının değilse kimin suçu? Ah! Bu kocalar! Onları sevmemeyi öğrendim!--Peki! Ne düşünüyorsun? Dinlemiyorsun."

"Evet, dinliyorum. Senin---- Oh, hayır! Buna değmez; hiçbir şey söylememeyi tercih ediyorum."

"Sevgili dostum, kaprisli kadınlardan hoşlanmadığını söylüyorsun ve ben de bir cümleye başlayıp sonra duran ve bitirmeyen bir kişiden nefret ediyorum. Bence bundan daha küstahça bir şey olamaz! Bu,
neredeyse
söyleyecek hoş olmayan bir şeyiniz olduğunu ve
zamanında bunu keşfettiğinizi itiraf etmeye eşdeğerdir. Bazen varsayımlarımız gerçeğin ötesine geçer. Söyleyeceklerini bitir, ısrar ediyorum! İstiyorum! Yoksa
seninle işim biter! Gel, çabuk! Bir şey uydurmaya çalışma, çünkü
sadece yalan
söylemiş olursun."

Frederique beni öyle çok sıkıştırdı ki, böyle durumlarda
sık sık olduğu gibi, yalan uydurmaya vaktim olmadı ve neredeyse utanarak cevap verdim:

"Monsieur--Saint-Bergame'i düşünüyordum; ve
birçok şey merak ediyordum. Bana seninle kavga ettiğinizi söyledin. Ama akşam yemeğinde misafirlerin olduğunu
öğrenirse, onu daha da fazla gücendirmekten korkmuyor musun?"

Frederique dudaklarını büzdü ve kaşlarını çattı. Dikkatsiz davrandığımı, böyle sorular sormaya hakkım olmadığını fark ettim; ama bu düşünce
bir süredir dilimin ucundaydı ve er ya da geç
kaçacaktı; akşam yemeğinin en başından beri beni rahatsız ediyordu.

"Ne oldu da Monsieur Saint-Bergame'i düşündürdün?" diye bağırdı Frederique sonunda, öfkeye çok benzeyen bir şeyle. "Onu
burada görmek ister miydin? Onunla olmaktan zevk alır mıydın? O zaman, sen ona benzemiyorsun, çünkü sana tahammül edemiyor. Nedenini bilmiyorum ama sana ilgi duymuyor."

"Beyefendinin yokluğuna hiç pişman değilim, kesinlikle değil! Ama
beni şaşırttı, çünkü----"

"Çünkü onun sevgilim olduğunu tahmin etmiştin, ha? Mon Dieu! Bunu keşfetmek için
çok fazla
zeka gerekmedi!"

"Eh! Bunu gizlemediğin için,
soruyu sorduğum için bana kızmamalısın."

"Bir insanın gizlemediği veya
kusurlu bir şekilde gizlediği,
yine de yüzüne vurulmasını istemediği şeyler vardır. Ama çok fazla----"

"Aptalca şeyler! Cümleyi tamamla, lütfen! Ben de senin gibiyim,
tamamlanmamış
cümlelerden nefret ederim."

"Eh, evet! _Aptalca_ sadece bir kelime değil, insanların
düşündüklerinde kendilerine sakladıkları şeylerdir."

"Özür dilerim. Aklıma gelen her şeyi
söyleme gibi kötü bir alışkanlığım var. Bu ciddi bir hata, kabul ediyorum ve toplumda sık sık
pişmanlık duyduğum bir durum oldu. Daha da pişmanım, çünkü bunun seni
rahatsız ettiğini görüyorum, çünkü beni _tutoyer_ etmeyi bıraktın; ve yine de az önce bana şunu söyleyen sendin: 'Birbirimizden sır saklamayalım.'"

Frederique, büyüleyici bir gülümsemeyle yüzünü bana doğru çevirdi ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Haklısın, kızmak aptallıktı, çünkü iki kardeş gibi olmayı kabul etmiştik. Gel, elini ver bana! Doğru! Gerçek şu ki, görüyorsun,
hassas bir teli
dokundun. Saint-Bergame ile
tartıştım; yaram hala taze; ve kalbin çevresindeki yaralar
çabuk iyileşmez. Sana anlatacağım."

"Hayır, gerek yok. Bunu bilmek istemiyorum."

"Ah! Ama sana şimdi anlatmak istiyorum. Yemin ederim ki, konuşmamı
engellemeye çalışıyor!"

"Çünkü içtenlikle pişmanım----"

"Şşşş! Sessiz ol ve dinle.--Saint-Bergame'nin bir
gazete için yazdığını biliyor musun?"

"Evet."

"Söz konusu gazetenin edebiyat ve
sahne hakkında söyleyecek çok şeyi var; ve Saint-Bergame neredeyse tüm dramatik eleştirileri yazıyor. Ben
çoğu zaman onun yargılarının taraflı ve adaletsiz olduğunu düşündüm ve bunu ona söylemekten çekinmedim. Makalesinde,
bir oyun başarıyla sahnelendikten sonra,
feci şekilde başarısızlığa uğradığını ve yuhalandığını okuduğumda, haykırdım:

"'Yazdıklarınız yanlış! Yazık! Neden o oyunu küçümsüyorsunuz?'

"'Çünkü yazar benim arkadaşım değil. Çünkü benim iyi niyetimi dile getirmeye
gelmedi.'

"'Yani, bir yazar onurunun bilincinde olduğu için, övgü dilenmek için
dolaşmadığı için; kısacası, sizin adalet duygunuza, tarafsızlığınıza güvendiği için, ona
hakaret ediyor ve eserini küçümsüyorsunuz! Ve buna
eleştirmenlik mesleğinizi icra etmek diyorsunuz! Bu durumda, bu
aşağılık bir meslek; eğer yetenekleriniz o yöndeyse, bir duvarcı olmanız daha iyi olur, mösyö.'

"Ama Saint-Bergame her zaman öfkeme güldü ve konu
son buldu. Ancak birkaç gün önce, bulvar tiyatrolarından birinde rolünde büyük bir gelecek vaat eden
çok güzel genç bir sosyete kızı gördüm.
Saint-Bergame yanımdaydı ve genç aktrisin
yeteneği hakkındaki fikrimi yansıttı.

"'O zaman, tabii ki, gazetende ondan iyi bahsedeceksin?' dedim. Meraklı bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"'Göreceğiz; bu değişir.'

"'Neye bağlı? Şu anda ne düşündüğünü yazmanı engelleyen ne?'

"'Arkadaşlarımdan biri bu sosyete kızıyla sevişiyor.'

"'Peki! Bunun yazacağın makaleyle ne ilgisi var?'

"'Kız namus bekçisi rolü yapıyor. Arkadaşımın
tekliflerini dinlemeyi reddediyor ve buketlerini kabul etmiyor. Bu, onun değerini
artırmak için bilinen bir manevra.'

"'Ama ya arkadaşın onu memnun etmezse? O kendi
metresi değil mi, lütfen?'

"'Bah! Bunların hepsi sadece komedi! Arkadaşımı kandırmak istiyor. Ama o
onu yarın güzel bir akşam yemeğine davet etti. Ben de orada olacağım. Eğer
gelirse, onu göklere çıkarırım; gelmezse, onu
parçalarım.'

"Hiçbir şey söylemedim, ama hislerimi tarif edemiyorum. Gözlerimi çevirdim, böylece Saint-Bergame ifadelerini görmesin,
benim onun hakkında ne düşündüğümü okuyabilsin. Sabırsızlıkla ikinci günü bekledim, o da dünden önceki gündü. Saint-Bergame'in editörlüğünü yaptığı gazeteyi açmakta vakit kaybetmedim, orada gördüğümüz genç sosyete kızıyla ilgili bir makale buldum. Sadece oyunculuğunu, yöntemlerini ve sahne tavrını en aşağılayıcı ifadelerle eleştirmekle kalmadı, aynı zamanda kişisel görünümüne de saldırdı; güzel ve
ona çirkin dedi; güzel bir fiziği var ve onun deforme olduğunu söyledi;
son derece zarif ve onun beceriksizliğini ve utancını tarif edecek kelimeler bulamadı; kısacası, o makaleye göre,
halkı bir an eğlendirmek için sahneye çıkmasına izin verilen bir tür canavardı.

"Kağıdı elimde buruşturdum ve yere koydum; Saint-Bergame'e
çok öfkeliydim. O ortaya çıktığında, iğrenç
makalesini yüzüne fırlattım ve ona bir alçak olduğunu;
bir kadına bu kadar çok safrasını boşaltan bir adamın hiçbir kadının sevgisini hak etmediğini,
ve ona tekrar kapımı karartmasını yasakladığımı söyledim. Israr etmeye,
bunu bir şakaya çevirmeye çalıştı ve bana
ateşli dedi. Ama benim ciddi olduğumu gördüğünde, sanırım o da sinirlendi ve
yazdıkları hakkında yargıda bulunma hakkımın ne olduğunu sordu. Hiçbir
cevap vermedim, kendimi odama kilitledim. Öfkeyle gitti ve o zamandan beri onu
görmedim."

"Ya geri dönerse?"

"Onu kabul etmeyeceğim. Her şey bitti! her şey bitti!"

"Ve ondan pişman olmuyor musun?"

"Onunla herhangi bir ilişkim olduğu için pişmanım--pişman olduğum şey bu. O
yakışıklı bir adamdı ve ondan hoşlanmıştım. Ama şimdi onu hiç sevmediğimi fark ettim."

"Ama seni seviyorsa geri döner; sana yalvarır, yalvarır."

"Böyle bir şey yapmaz. Beni de hiç sevmedi. Beni fethetmek onun öz saygısını okşuyordu ve hepsi bu. O, bir kadına bakmaya tenezzül ettiğinde onun çok fazla kayırıldığını düşünen erkeklerden biri. Ah! Onu şimdi tanıyorum, onu çok iyi tanıyorum! Şimdi onu olduğu gibi görüyorum! Ayrıca, bana sadık değildi, bundan eminim. O aktrisle sevişen kişinin kendisi olmadığını nereden biliyorum? Ah! Sevgili
Charles, bazen samimi bir aşka dayanan bu kadar yakın bir bağın, kalpte genellikle pişmanlık ve
acı anılardan başka bir şey bırakmaması nasıl mümkün oluyor? Aşktan sonra dostluk gelmeli. Bu, aşıkların birbirlerine karşı beslediği ilişkinin doğal sonucu olmamalı mı? Ama bunun yerine öfkeyle ayrılırlar ve bazen
çok sevdikleri yerden nefret etmeye başlarlar."

"Hayır, Frederique, hayır! İki kalp samimi bir tutkuyla
birbirleri için yandığında bu olmaz. Bağlantı kopabilir, ama
her zaman yaşadıkları mutluluğun hoş bir anısı
kalır. "

"Öyle mi düşünüyorsun? O zaman, Saint-Bergame'i hiç sevmedim. Evet, şimdi onu sevmediğimden eminim; ve daha da fazlası - sana en derin düşüncelerimi söylememi ister misin? Pekala! Hiçbir erkeği sevmediğime inanıyorum! ve bu konuda devam etmeyi düşünüyorum; çok daha eğlenceli.
Sonra insan erkeklere bize davrandıkları gibi davranır - çekici olmaktan çıktıkları
anda onları terk eder! Benim haklı olduğumu söylemeyeceksin; ama kalbinin
derinlerinde öyle düşünüyorsun."

"Ben--ben--şu anda özgür olduğunu düşünüyorum----"

"Evet ve sanırım Monsieur Dauberny ile tüm ilişkilerimi
kestiğim zamanki kadar mutluyum."

"Ah! Tüm bunlara rağmen -çok geçmeden--başka bir duygu----"

"Göreceğiz; hiçbir şeyden emin olamazsın; ama çok yakında değil. Hayır,
yeni zincirler takmak için acelem yok, ne kadar hafif olursa olsun.
Bağımsız olmak için
doğduğuma inanıyorum. İstediğinizi yapmak çok eğlenceli! Örneğin: Eğer hala Saint-Bergame'nin metresi olsaydım,
seni bu gece yemeğe davet edemezdim. Bu onu rahatsız ederdi;
ya da ondan gizlemek zorunda kalırdım; ve ben
gizemleri sevmem.--Ha! ha! ha! Zavallı Brunzbrack ne kadar da horluyor! Eğer bu onun bir
kadınla sevişme şekliyse----"

"Saint-Bergame'nin yerini alacak adam o olmayacak, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle! Ayrıca, artık sevmek istemiyorum; karar verdim.
Emin değilim--haklı mıyım--; söyle bana--haklı mıyım. Çok
geç--değil mi? Ben--yatağa gitmeliyim. Bana hiçbir şey söylemiyorsun; "Bütün konuşmayı
kendim yapmak zorundayım."

Frederik, birkaç dakika boyunca göz kapaklarını ağırlaştıran
uykulu hal ile mücadele etmekte zorluk çekti. Konuşurken
başını sandalyesinin arkasına düşürdü; gözleri kapalıydı ve
konuşmaya devam etti. Ama aniden durdu - uykuya dalmıştı.

Döndüm ve rahatça ona bakmak için üzerine eğildim.
Çok kısa bir süre önce tanıdığım ve
çoktan en samimi olduğum o garip kadını düşünmekten bıkamazdım.
Yüreğin izlenimlerini çok net yansıtan o yüzü sevdim;
elbette o ağız yalan söyleyemezdi! Alnı asil ve
seçkindi; o anda, bir an önce parmaklarını geçirdiği güzel saçları şakaklarına uzun bukleler halinde düştü
ve yüzünü kısmen kapladı. Bu kadar parlak ve bu kadar güzel bir gölgede siyah saçları nadiren görmüşümdür.
Neden saçlarının düzenini değiştirmekten hoşlandığını anlayabiliyordum; O doğal süsle her zaman iyi görüneceğinden emindi.

Uyku onu ele geçirdiği anda konuşuyordu. Dudakları
kısmen açıktı; ama ifadesi gülümsemekten çok ciddiydi.
Uykuya daldığında vücudunu geriye attı, böylece büstünü, belini ve elbisesinin ince, yumuşak kumaşının onları gizlerken belirginleştirdiği ve
bir noktada yapışan kıvrımların altında kaybolan, ancak
her zamankinden daha baştan çıkarıcı bir şekilde yeniden beliren zarif figürünü incelememi engelleyecek hiçbir şey yoktu.

Bu incelemeden çok zevk aldım. Kalbimin hızlı atmasına neden olan duyguyu
zor tanımlayabiliyorum; ama derinden etkilenmiştim. Odaya göz gezdirerek büyüleyici uyuyanı bir anlığına unutmaya çalıştım;
ama konumumun, yerin, zamanın ve görüş alanımdaki her şeyin tuhaflığı, beni ele geçiren
tedirginliği daha da yoğunlaştırdı. Kendinizi gecenin bir vakti,
lezzetli ve rahat bir inzivada,
zarif bir akşam yemeğinin tadını çıkardığınız ve
sürahilerin hala yarı dolu olduğu,
sevmediğiniz
enfes şaraplarla dolu bir masanın yakınında hayal edin; lambalar sadece
soluk bir ışık yayıyor; ve yanınızda, rahat bir sandalyede oturmuş, daha doğrusu uzanmış,
genç, büyüleyici, orijinal bir kadın, size _sen_ diye hitap eden ve
kalbinin sırlarını size emanet eden bir kadın;
cazibesinin bir kısmına hayran kalmanıza
ve geri kalanını keşfetmenize izin veren büyüleyici bir sabahlık giymiş o kadın. Eğer bütün bunlar sana bir tür baş dönmesi vermiyorsa,
aman Tanrım sana acıyorum! Bizimle olan üçüncü kişiye gelince, o sayılmazdı. Bir zil çalan gibi horluyordu, başı ellerinin üzerinde, dirsekleri ise masanın üzerindeydi.

Frederick'e doğru yaklaştım, sonra geri çekildim.
Onun hakkında düşünmeye devam ettim; ve aniden, beni harekete geçiren dürtüye karşı koyamayarak
dudaklarımı dudaklarına koydum ve içinde kardeşçe hiçbir şey olmayan bir öpücük çaldım.

Frederick anında uyandı, beni itti ve ayağa fırladı;
alnı bulutlandı, göğsü daha hızlı inip kalktı ve
bana çevirdiği gözlerinin yaşlarla ıslandığını düşündüm.

"Ah! Demek bana böyle davranıyorsun!" diye haykırdı titrek bir sesle. "Beni ne sanıyorsunuz, mösyö, Tanrı aşkına? Sizi
evime alıyorum, size bir arkadaş olarak bakıyorum; ve siz bana bir erkeğin
bir kaprisini tatmin etmek için aradığı kadınlardan biriymişim gibi davranıyorsunuz! Sizi
evime sevgilim yapmak için mi davet ettiğimi sanıyorsunuz? Ben, sizin
çok sevdiğiniz
Armantine'in arkadaşı olarak, ona kur yapan bir adamın
kalbini çalmak için sizinle akşam yemeğine davet ettim?
Ah! Beni çok az tanıyorsunuz, mösyö. Sizi sevmiyorum, asla
sevmeyeceğim! Armantine'e aşık olduğunuzu bildiğim için sizi bu akşam davet ettim ve sonra size kardeşçe bir sevgi
sundum. Şimdi beni anlıyorsunuz. Elveda, mösyö! Tekrar
evime gelmeniz buna değmez."

Bir lamba aldı ve ben onun sözlerinin bende yarattığı şoktan
kurtulmadan veya cevap olarak söyleyecek bir şey bulamadan önce ortadan kayboldu.

Ama birkaç dakika içinde heyecanım yatıştı ve yemek yediğim hanımın bana bu kadar kaba davranmasına izin verdiğim için duyduğum tek duygu sinirdi. Kendi kendime, Frederique gibi bir _gaillarde_ ile uğraşırken, işleri yarı yarıya yapmanın işe yaramadığını söyledim. Onu bu kadar nazikçe öpmek yerine, daha cüretkar olsaydım, daha yüksek sesle çığlık atar mıydı? Bilemedim ama, en azından, çığlık atmak için bir bahanesi olurdu. Ah! Bu kadınlar! Bunu hiç anlayamadım. Onu öptüğüm için bana evini yasaklama fikri! Öfkeye kapılmak yerine, beni nazikçe azarlayamaz mıydı? Madame Dauberny'ye bir düşünce daha harcamak için büyük bir aptallık ettiğime karar verdim. Ama nazik olmayı veya verilen sözleri tutmayı asla unutmamak gerektiği için, bu olayların hiçbirinin
ağır uykusundan uyandırmadığı Baron von Brunzbrack'e gittim ve onu şiddetle sarstım.

"Uyanın, baron bey, gitme vaktimiz geldi! Madam Dauberny
odasına gitti."

Sonunda başını kaldırdı, gözlerini ovuşturdu ve haykırdı:

"Vat! is id bossible? Haf I pin ashleep? _Sapremann!_ Hayır, hayır! I vas
not ashleep; you think--hatalı bulundunuz."

"Nasıl isterseniz; ama gidelim."

"Wo ist te bretty hostes--Montame Frederique?"

"Odasına gitti, söylüyorum, eve gitmemizi istiyor."

"Ach Gott! O da benim uyuduğumu mu düşündü? Çok sinirliyim - uyumadım; düşündüm; hala hanımla birlikte yatıyorum; ve sen, benim bağırsaklarım, onun bir çukurunda yatmamalısın; sen şımarıksın."

"Hayır, baron bey, ben Madam Dauberny'ye hiç aşık değilim.
İstersen onunla seviş; senin rakibin olmayacağım."

"Elini ver bana, benim bağırsaklarım."

"Ama çok geç; gidelim."

"Hanıma iyi geceler demek istiyorum; ona uyumadığımı söylemek istiyorum."

"Başka bir zaman gelip ona bunu söyleyebilirsin. Odasına gitti ve muhtemelen yatağa girdi; seni görmek istemez. Gel!"

Sonunda, çok zorlukla da olsa, baronu
buradan ayrılmaya ikna etmeyi başardım. Sokağa ulaştığımızda, kendisi
arabasına binmemi istedi ve beni eve götürmek konusunda ısrar etti. Ama daha
oturur oturmaz başı yastıklara doğru sertçe düştü ve
bir kez daha uyudu. Arabacıya efendisinin oteline gitmesini söyledim, orada
o ve uşak onu dairesine götürmeyi üstlendiler.

Yürüyerek evime döndüm. Temiz hava, kişinin
perhiz yapmadığı
bir ziyafetten sonra her zaman iyi gelir; ve sonra, ben de
Paris'te her zaman geç saatlere kadar dışarıda olmayı sevmişimdir. Yürümek çok kolay ve
gürültülü, hareketli şehir çok farklı bir görünüme bürünüyor! Her şey
sessiz ve ıssız. En sık kullanılan sokaklarda,
en kalabalık mahallelerde, sanki dış bulvarlarda geziniyormuşsunuz gibi yürüyebilirsiniz. Yolunuzu kesecek arabalar yok; bağırışlarıyla sizi
sağır edecek seyyar satıcılar yok; sizi dirsekleyecek yoldan geçenler yok; mağaza kapılarının dışında koşabileceğiniz tenteler,
stantlar yok; bacaklarınızın arasından koşacak köpekler yok; üzerinize çamur sıçratacak atlar yok;
oluklarını botlarınıza süpürecek kapıcılar yok. Vive Paris geceleri! özellikle de
sokaklar gazla aydınlatıldığından beri, böylece
öğlen vakti kadar iyi görülebiliyor.

XXIV

COQUETRY VE BAKARA.--BİR FİYASKO

Madame Dauberny'de geçirdiğim o eşsiz geceden bu yana bir hafta geçmişti. O hanımın emirlerine saygı göstermiş ve onu
görmek için hiçbir girişimde bulunmamıştım; sadece kartımı kapıcısına bırakmıştım.

_Arkadaşım Frederique_'in görüntüsü aklıma geldiğinde,
acımadan onu aklımdan çıkarmaya çalıştım;
onun dairesinde
yediğim akşam yemeğinin bir rüya olduğunu ve bunu hatırlamamın gerekmediğini düşündüm.

Birkaç gündür, Madame Sordeville'i tekrar ziyaret etmemeye güçlü bir şekilde meyilliydim. Fakat, bu yöndeki umutlarımdan tamamen vazgeçmeden önce, bir kez daha evine gitmeye karar verdim. Eğer beni ikinci kez soğuk karşılarsa, onu bir daha görmeye çalışmayacağıma yemin ettim.

Bir gün, dikkatli bir tuvalet yaptıktan sonra, ki bu her zaman uşağım Pomponne'u gülümsetirdi, çünkü kendini çok
kurnaz olarak görmeye kararlıydı, kendimi güzel esmerin kapısına sundum, bu arada, saçları arkadaşı Frederique'inki kadar güzel değildi; ama
her şeye sahip olamayız.

"Madam evde," dedi kapıcı.

Yukarı çıktım, adımı söyledim ve madamın yatak odasına kabul edildim, büyüleyici bir sığınak, ilahiliği birçok mümini
çekecekti.

Hayal edilebilecek en nazik gülümsemeyle karşılandım; beni bu kadar uzun süre görmeden bıraktığım için
çok nazikçe azarladı. Armantine bana hiç bu kadar
güzel görünmemişti ve onun cana yakınlığı çok hoştu. Deffieux'de balo partnerimi bir kez daha buldum.

Madame Sordeville'de bir saat geçirdim ve saatin sonunda sanki yeni gelmişim gibi hissettim. Ona ne söyledim? Hiçbir fikrim yok; ama sanırım elini bir kereden fazla sıktım ve bu onu
rahatsız etmiş gibi görünmüyordu. Elini dudaklarıma götürecek kadar ileri gittim;
o elini geri çekti ve hiçbir ciddiyet izi olmayan bir tonda şöyle dedi:

"Vay, vay! Ne yapıyorsun? Ne düşünüyorsun?"

"Sen, sadece sen."

"Ah! Sana inanmıyorsam beni affet! İnsan insanları bu kadar çok düşündüğünde, onları haftalarca görmeden geçiremez."

"Bu insanlar bizi buz gibi bir soğuklukla karşıladığında, tekrar kendimizi göstermeye cesaret etmeden önce tereddüt etmemiz doğal değil mi?"

"Soğukluk! Elini tutup, seni yanıma oturtup,
tüm akşam sadece seninle mi konuşmalıydım?"

"Ah! Bana gülüyorsunuz, hanımefendi! Kalabalıkta, tanıkların önünde bile, acı çeken, endişeli bir kalbe merhem sürmenin binlerce yolu olduğunu gayet iyi biliyorsunuz; bir söz, bir bakış yeter."

"Ama, mösyö, bu tür sözler ve bakışlar neredeyse karşılıklı bir anlayışın işaretleridir ve yalnızca birbirlerini çok iyi tanıyan, birbirlerinden emin olan kişiler arasında
yapılabilir."

Elini öptüm. O zaman itiraz etmedi ve geri çekmedi; ama durakladı:

"Çok düşüncesizsin! Seninle baş başa kalmanın
çok tehlikeli olduğunu düşünmeye başlıyorum."

"Ve beni bir daha kabul etmeyeceksin?"

"Bunu söylemedim. "

"Ve beni sevmene izin verecek misin?"

"Eğer seni yasaklasam, bana itaat eder misin?"

"Ah, hayır!"

"O zaman, buna izin vermem gerektiğini görüyorsun."

"Ve umut edebilir miyim?"

"Ah! Bunu söylemedim!"

"Ama sen hiçbir şey söylemeyeceksin!"

"Ben senin kadar çabuk değilim.--Bu arada, sana
söyleyecek bir şeyim vardı. Geçen akşam, sanırım Madam Dauberny ile birlikte gittin.
Onu evine kadar eşlik ettin mi? Bu çok doğal olurdu, çünkü arkadaşım Guillardin balosunda sana o kadar büyük yardımda bulundu ki, ona karşı nazik olman gerekirdi."

Ne söyleyeceğimi bilemedim; Frederique'in bizi akşam yemeğine davet ettiğinin bilinmesini isteyip istemediğinden emin değildim. O belirsizlik içinde, bana o olay hakkında hiçbir şey söylememek daha uygun geldi; insan ihtiyatlı davrandığı için
hiç pişman olmaz.

"Madam Dauberny'yi kapısına kadar eşlik ettim," diye cevapladım bir an sonra,
"ve onu orada bıraktım."

"Ah! Bu garip! Bunu bana söylemen uzun zaman aldı!"

"Çünkü--unutmuştum."

"Gerçekten! Frederique o kadar orijinal ki--bazen geleneklere karşı o kadar küçümseyici ki, ben de----"

"Ne, rica etsem?"

"Ama hayır, bu tüm görgü kurallarına aykırı olurdu! Elbette, parmaklarını şıklatıyor."

"Ama ne düşündün?"

"Hiçbir şey; ya da daha doğrusu, sana söylemeyi tercih etmiyorum."

"O akşamdan beri arkadaşını sık sık görmüş olmalısın?"

"Sadece bir kez. Şu anda ne yaptığını bilmiyorum. Toplumda neredeyse hiç
görülmüyor. Muhtemelen onu meşgul edecek bir şeyi vardır.
Saint-Bergame'in değiştirilmesi gerekiyor. Çünkü biliyorsundur, sanırım,
kavga ettiler? Frederique'in ilgisiz kalma alışkanlığı yok.
Saint-Bergame'den önce bir başkası vardı, ondan önce bir başkası ve
bir başkası. Çeşitliliği sever."

Kadınların yakın arkadaşlarına yaptıkları eziyetlere hayranım! O anda,
düşmanlarından bahsettiklerinde ne söyleyeceklerini merak ettim;
fark neredeyse fark edilebilir değildi.--Ve böylece Madam Dauberny'nin çok sayıda zayıflığı olmuştu! Hiç ciddi bir ilişkisi olmamıştı!
Bu üzücüydü; ve beni şaşırttı; çünkü bana öyle geldi ki,
birine ilham verecek kadın oydu.

Madam Sordeville'in sözlerine karşılık ne söylemem gerektiğini bilmiyorum,
ama bir ziyaretçi geldi: belirsiz yaşta, neredeyse
tül, dantel ve başına yığılmış ve vücuduna doğru sarkan
duvaklara gömülmüş bir hanım. Önümde bir bulut olduğunu ya da Isabey'in resimlerinden birinin, güzel renklendirmeden yoksun olduğunu hayal ettim.
Yerimi o atmosferik
kişiye bıraktım ve ayrıldım. Madam Sordeville, bir sonraki
resmine katılmam için bana söz verdirdi ve beni bir bakış
ruhumu neşeyle doldurdu.

Evden tüy kadar hafif çıktım. Yürümedim, oldukça
sıçradım. Haz beni bir keçiye dönüştürdü; dans etmeyi özledim.
Şüphesiz, çok çocuksu olduğumu ve bu kadar çok aşk macerası
yaşamış bir adamın daha kayıtsız olması gerektiğini düşüneceksiniz;
tamamen yanılıyorsunuz, çünkü hiçbir bakımdan kayıtsız değildim; son _bonne fortune_
beni ilki kadar mutlu etti. Bu, benim lehime bir
İlahi Takdirdi, çünkü kayıtsız insanların iki dezavantajı vardır: eğlenmezler ve
arkadaşlarını sıkarlar.

Eve vardığımda Pomponne yine gülümsedi; o adam sandığım kadar
aptal değildi: yüzümü gerçekten çok iyi okudu.

Sevimli Armantine'i bir kez daha görme fırsatı verecek olan Perşembe gününü sabırsızlıkla bekledim.
Onu ziyaret ettiğimden beri başka hiçbir şey düşünmemiştim; o gün o kadar cana yakın ve açık sözlüydü ki
mutluluk anımın çok uzakta olamayacağına
inandım. Aşk itirafımı öfkelenmeden
almıştı; hayır, zevkle dinlemiş gibi görünüyordu;
elini bana bırakmıştı ve dudaklarıma götürmeme izin vermişti; ve o
uygunsuz ziyaretçi olmasaydı, daha fazlasını elde edemeyeceğimi kim söyleyebilirdi?
Önemli değil! umut etmekte oldukça haklı görünüyordum.

Perşembe günü vaktinde geldi. Pomponne'a saçımı
düzeltmede kendini aşması emredildi; başarabildi mi bilmiyorum ama
yarım saat boyunca saçımı çektiğini biliyorum; böylece
başım çok ağrıdı. Ama onu azarlamadım. Gözüm saatte giyindim.
Orada olmayı çok istiyordum ama kendi kendime, onu biraz
bekletmenin daha akıllıca olacağını söyledim ve onun beni
beklediğinden hiç şüphem yoktu.

En sonunda o an geldi. Kalbim Armantine'in
görüntüsüyle dolu bir şekilde yola çıktım. Kapısına vardım. Toplumda bir maske
takmak gerektiğini, böylece kişinin gizli düşüncelerinin
anlatılmaması gerektiğini hatırladım. Ama o maske
beni utandırdı; buna zor dayanabiliyordum.

Benden önce orada epey insan vardı. O kadar iyi, diye düşündüm.
Ne kadar kalabalık olursa, kişinin hareket özgürlüğü o kadar artar. Mösyö Sordeville beni sıcak bir şekilde karşıladı, elimi sıktı ve
birkaç haftadır küçük resepsiyonlarına gelmediğim için beni azarladı. Aşırı sevecenliği beni pişman etmeliydi; ama
adamdan hiç hoşlanmamıştım; ve her halükarda, neden
karısını ihmal ediyordu?

Ona, yalnızca ve yalnızca bunun için geldiğim
ona yaklaşmayı başardım. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı; ama
boş sözlerden çok daha anlamlı olan bakışlardan birini onunla paylaşmaya çalıştığımda,
göz göze gelemedim. Az önce kendisine sunulan genç bir adama dönmüştü ve iltifatlarını
çok güzel olabilecek ama o anda üzücü bir şekilde yersiz bulduğum bol miktarda küçük sırıtış ve yüz buruşturmayla karşılamıştı. Yine de,
sıranın bana geleceğine; orada, birkaç adım ötede olduğumu unutmadığına kendimi övüyordum. Ama işte! diğer akşamın sarışın genci, Monsieur Mondival geldi ve onunla sohbete başladı; adam onu ​​bu kadar içten güldürmek için çok eğlenceli bir şey söylemiş olmalı! Ama Madam Dauberny bana adamın aptal olduğuna dair güvence vermişti ve ben onun yargısına güvendim. Sonra, siyah sakallı, bıyıklı ve bıyıklı uzun boylu bir adam evin hanımına saygılarını sunmak için geldi. Hanım onu ​​yelpazesiyle oynayarak bir gülümsemeyle karşıladı; sohbetleri uzun sürecek gibi görünüyordu ve sıramı beklemekten bıkmaya başladım. Muhtemelen çok uzun bir yüzle uzaklaştım;
ve dertlerimin doruk noktasını tamamlamak için, gözlerini neredeyse kapalı tutan ama beni tanıyacak kadar iyi gören ve benimle sohbete başlayan beyefendinin kollarına neredeyse koşuyordum.

Ne cevap verdiğimi bilmiyorum. Ona sırtımı döndüm, çünkü beni kelimelerle ifade edilemeyecek kadar sıkıyordu. Bir süre whist çalanları izledim, ama kısa süre sonra Armantine'in olduğu salona geri döndüm ve kendi kendime şöyle dedim:

"Böyle devam edemez; başkalarıyla gülüyorsa, benimle de gülmemesi için hiçbir sebep yok; kendimi savunmamak aptallıktır."

Ve bir hanımla konuşan Madam Sordeville'e yaklaştım.
Birden bana doğru döndü ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Mon Dieu! Bu gece neyin var senin, Mösyö Rochebrune? Ne kadar da korkunç bir surat yapıyorsun! Dişin mi ağrıyor?"

Bir insan zaten sinirliyse ve bunu gizlemeye çalışıyorsa, birinin
sorunun ne olduğunu sormasından daha çıldırtıcı bir şey yoktur;
sonuç olarak, sadece mutsuz görünmek yerine,
yüzünü buruşturursun; ve muhtemelen yaptığım da buydu, çünkü Armantine tekrar gülmek için
zorlukla bir özlemi bastırırken, ben dudaklarımı ısırarak mırıldandım:

"Mesele, hanımefendi? Neden, hiçbir şey. Sizce mesele nedir?
Hiç diş ağrım olmadı."

"Mösyö," dedi uzun boylu, zayıf yaşlı bir kadın, Madam Sordeville'in yanında oturuyordu ve sanırım son sözlerimi duymuştu, "biraz kolonyaya
batırılmış pamuk koyun. Pamuğu iyice ıslatın ve dişinize
koy. Sizi temin ederim ki, mükemmel bir çare! Acıyı hemen
geçirmiyor, ama birkaç gün sonra çok daha az acı çekiyorsunuz. "

"Ama hanımefendi," dedim, diş ağrısı çektiğim konusunda ısrar eden yaşlı kadına, "şikayet etmedim, acım yok! Neden ısrar
ediyorsunuz bilmiyorum----"

"O zaman, beyefendi," diye devam etti, bana aldırmadan, "başka bir çareniz daha var, defne tuzu. İki veya üç tanesi tükürük üretir; tükürürsün,
daha fazla tuz alırsın ve ağrın geçene kadar devam edersin."

Bayan Sordeville'in, devam eden yaşlı kadını dinlerkenki sabırsızlığıma içtenlikle güldüğünü gördüm:

"Her şeyden önce, beyefendi, çektirmeyin! Ah! Dişlerinizi saklayın, beyefendi! Saklayın, mutlaka! Çektirir çektirmez pişman olursunuz. Ben, beyefendi, on dört dişimi kaybettim ve bugün umutsuzluk içindeyim! Bir şeylerin eksik olduğunu hissediyorum. Elbette, birinin
----"

Yeterince almıştım. O hanımda daha fazlası eksikti; yani,
tüm akşam boyunca bir dinleyici olarak kendim. Oraya diş hekimliği üzerine bir derse katılmak için gelmemiştim. Bana öyle geliyordu ki Armantine
dişlerimle ilgili o konsültasyondayken bana gülüyordu.
Bu arada piyanoya gitmişti ve konser başlamıştı.
Önceki akşamki kadar iyi bir performans olacaksa, olasılık
büyüleyiciydi. Her şeyde kusur bulmaya meyilli hissediyordum. Şimdi müzik
başladığına göre, Armantine ile konuşmam zor olacaktı; o
ya eşlik etti ya da şarkıcılar ve çalgıcılar için sayfaları çevirdi.
Kısacası, kendini herkese adadı, kendim hariç. Bu yüzden
kendimi sahte bir umutla cesaretlendirmiştim! Beni sevmiyordu--ve yine de, sadece üç gün önce ne kadar
çekiciydi! Elini sıkmama
izin vermedi mi ve Öp onu? Aşk ilanıma gülümsemedi mi? Diyelim ki
dünyanın önünde bana soğuk davrandı, sadece
benim ilham ettiğim duyguları daha etkili bir şekilde gizlemek için? Bu fikre sarıldım, çünkü bana biraz umut bıraktı. Dahası, eğer öyle olmasaydı, Madam
Sordeville tam bir cilveliydi, benimle dalga geçmişti ve
tekrar yapardı! Onun aşkını gizlediğine inanmayı tercih ederdim; eğer öyleyse, mükemmel bir şekilde gizlemişti.

Baron von Brunzbrack salona girdi ve yanıma geldi:

"Ponshour, mein gut frent Rocheprune!"

"İyi akşamlar, monsieur le baron!"

"Montame Dauberny'nin bu barty'ye gelip gelmeyeceğini biliyor musun?"

"Hiçbir fikrim yok; üçümüz birlikte olduğumuzdan beri onu görmedim."

"Ach! Onu görmedin."

Ve baron elimi yeni bir sıcaklıkla sıktı.

"Bu yüzden benimle. Sık sık isteklerimi yerine getirmek için uğraştım, hanımefendiyi
söyledi, o her zaman. Onu görmek için uğraştın mı?"

"Hayır; kartımı bıraktım, başka bir şey değil."

"Ach! gut, gut! Onun bokuyla yatmadın mı?"

"Ne, baron! Hala bu fikri mi düşünüyorsun? Sana kaç kez daha söylemem gerek, Madam Dauberny ile hiç sevişmediğimi, bunu
hiç düşünmediğimi?"

"Ach! ja! ja! Başka biriyle yatmadın. Unuttum."

Baron, herhangi birinin Madam Dauberny ile sevişmeyi nasıl başaramadığını anlayamıyordu ve ben de Madam Sordeville'in herkesin onunla sevişmesine nasıl izin verdiğini anlayamıyordum; aşıkken, her birimizin olaylara
bakış şekli farklıdır.

Brunzbrack aniden kolumu yuvasından koparmak istercesine yakaladı. Histeri krizi geçirdiğini düşündüm; ama o anda Madam Dauberny'nin salona girdiğini gördüğümde, onun kasılma hareketine neyin sebep olduğunu anladım. Frederique, genelde olduğu gibi, orijinal bir kostüm giymişti. Boyun kısmı yüksek, siyah kadife bir elbise, normalden daha ince görünen vücuduna tam oturmuştu; saçları jet ve siyah kadife fiyonklarla süslenmişti ve bu sert stil, alışılmadık şekilde solgun olan yüzüne ciddi bir ifade veriyordu. Ona hala kızmam gerekip gerekmediğini bilmiyordum; beni başından savdığı o kesinlikle sert tavrı hatırladım, ama bir sonraki anda bana gösterdiği tüm güveni ve dostluğu hatırladım. Ben tereddüt ederken, karar vermeye çalışırken, Frederique yanımızdan geçti ve ikimize de yeterince soğukkanlı bir şekilde eğildi.

Brunzbrack beni bırakıp, hayran olduğu kadının adımlarını takip etmeye başladı ve ben
Armantine'in etrafında dolaşmaya devam ettim. İkimiz de aynı oyunu oynuyorduk.
Şansımız var mıydı? O zamana kadar, böyle bir ihtimal görmemiştim.

Monsieur Mondival birkaç balad söyledi; bunları tam olarak bir okul çocuğunun derslerini tekrarlaması gibi söyledi; ancak baladların kendileri eğlenceli olduğu için, topluluk içtenlikle güldü ve şarkıcı bunu kendi performansına bağladı, oysa onun tek meziyeti şarkıları ustaca seçmesiydi.

Bitirdikten sonra, Armantine ile uzun süre konuşmuş olan kara sakallı adam piyanonun başına oturdu ve sesinden çok daha fazla güvenle büyük bir arya söyledi. Ancak, toplumda güven harika bir şeydir. Yüksek sesle alkışlandı ve piyanodan ayrıldığında Madam Sordeville'in ona iltifat ettiğinden emindim. Eğer seçersem - bir şey kesindi, o adamdan daha iyi bir sesim vardı.

Bütün bunlar beni rahatsız etti; bana hiç dikkat etmediğini görünce çok sinirlendim ve piyanoya gidip müziği çevirmeye başladım. Ama hareketlerimi yeterince gözlemledi ve orada olduğumu gördü, çünkü yanıma gelip şöyle dedi:

"Sadece yalnızken şarkı söylemeniz çok yazık; çünkü sizi duymaktan
çok memnun olurdum, mösyö."

"Mon Dieu! Eğer size bir zevk verecekse, madam----"

"Şarkı söyleyecek misiniz? Ne kadar da iyi!"

"Bir şeyler söylemeye çalışacağım. Bunu başarabileceğimden emin değilim."

"Ah! Bu amatörce bir alçakgönüllülük! Güzel şarkı söylediğinizden eminim."

Hızla bir koltuğa doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Mösyö Rochebrune şarkı söyleyecek. Lütfen sessiz olun!"

Herkes konuşmayı bıraktı ve oda tamamen sessizleşti. Çok
hızlı gittiğimden korkmaya başladım. Elbette, oldukça iyi şarkı söylüyorum ama
yabancıların önünde şarkı söylemem çok nadir olur. Ancak,
elimden gelenin en iyisini yapmam gerektiğini fark ettim; geri çekilmem imkansızdı.

Piyanonun başına oturdum. Parmaklarım hareket etmeyi reddetti. Ne söyleyecektim?
Kararımı vermeliydim, çünkü herkes bekliyordu. Massini'nin bir
romanzasına karar verdim; korktuğumda genellikle olduğu gibi,
bildiğim en zor ve en
az
iyi söylediğim parçayı seçtim.

Başlangıçta, eşliği unuttum ve baslarda iki veya üç
uyumsuz nota çaldım--daha önce hiç başıma gelmemiş bir şeydi. Bu, dinleyicilerime müziksel organizasyonum hakkında oldukça
acı bir fikir vermek için hesaplanmıştı.

İkinci kıtaya geldiğimde kelimeleri unuttum. Durdum ve
tekrar başladım; ama faydası olmadı ve dişlerimin arasından mırıldandım:

"Tradera, deri, dera!"

Üçüncü kıtanın kelimeleri bana doğru geldi ve diğer ikisinde yaptığım karmaşanın intikamını almaya karar verdim. Ona güvenle saldırdım ve _ad libitum_ bir pasaja geldiğimde hiç zorlanmadan yüzlerce kez aldığım bir notayı riske attım. Ama o gece
boğazımda bir şey vardı. Korku muydu? Kötü bir mizah mıydı? Şu kesin ki, iğrenç bir fiyasko yaptım ve şarkımı
bir şeyi yanlış yutmuşum gibi öksürerek bitirdim.

Piyanodan ayrıldım, üzüntüden morarmış bir şekilde ve hala öksürüyordum. Biri beni alkışlayacak kadar kötü niyetliydi; ama misafirlerin gözlerinde, toplumda insanların birine gülmek için adil bir fırsat bulduklarında her zaman hissettikleri o kötücül sevinci gördüm. Beni en çok üzen şey, alaycılığa çok düşkün olan ve kahkahasını zor zaptedebilen Armantine'in önünde kendimi aptal yerine koymuş olmamdı; Herr von Brunzbrack ise bana son derece iyi niyetle şöyle dedi:

"Ne kadar da soğuksun! Çok ileri giderdim!"

Hiçbir cevap vermedim; bir kanepenin altına girmek isterdim.

Salonun bir köşesine doğru gizlice uzaklaştım ve kulağımda bir ses duydum:

"Bu sahte nota seni en az üç ay geriye götürüyor!"

Frederick arkamdaydı. Ne demek istediğini gayet iyi anladım. Gerçekte,
Madam Sordeville gibi kendini beğenmiş, cilveli bir kadının gözünde,
kendini tanıkların önünde gülünç duruma düşürmek büyük bir suçtur! Bizi kendimiz olduğumuz için seven çok az kadın var! Büyük çoğunluk olarak
başarımızı yalnızca daha önce elde ettiğimiz tüm başarılara borçluyuz.

Kart odasına sığındım. Frederique beni takip etti ve
kendisi bankacı olarak bir bakara oyunu organize etti. Bahisler
yüksekti ve önünde bir yığın altın olana kadar
herkesten kazandı. Herr von Brunzbrack, yanında olan tüm parayı kaybetmişti;
ama bu onu rahatsız etmedi: muhteşem bankacıdan bir kelime, hatta bir bakış almaya çalıştı; ama boşuna, bankacı ona hiç dikkat etmedi. Bir süre sonra, düşüncelerimi dağıtma çabamla, Madam Dauberny'ye karşı sıramı aldım. O, kendi iyi şansına tamamen kayıtsız bir şekilde, mükemmel bir sükunetle oynuyordu ve
mahvettiği kişilerin ağıtlarını veya dikizlemelerini fark etmeye tenezzül etmiyordu.

"Ah! Demek oynayacaksın," dedi bana, şakacı bir tonda.
"Gerçekten de çok akıllısın, çünkü atasözüne güvenilecekse,
bu gece çok şanslı olacaksın. Ama atasözleri bazen yalan söyleme özgürlüğünü alırlar--zavallı Baron von Brunzbrack bunun canlı bir örneğidir. Eğer biri
kazanacaksa, o odur! Ve yine de, onu ve diğerlerini
mahvettim. Gel, mösyö, oynayalım, oynayalım! Seni de
yendiğim için pişman olmayacağım."

Bana öyle geldi ki, Madam Dauberny'nin sesinde, onda pek de alışılmamış olan, ironik bir ton vardı. Arkadaşının, kalbinde birbirini izleyen sayısız sevgiliyle ilgili bana söylediklerini hatırladım; alaycı olmayı seçersem, ona karşılık olarak söyleyebileceğim birçok şey vardı. Ama hayır, o kadına karşı tarif edilemez bir sempati duygusunun bilincindeydim. Onu seviyordum, aşkla değil; daha çok, beni ona çeken şey, dostluk ve güvendi. Tanrı aşkına, neden o uyurken o öpücüğü çaldım? Ama öte yandan, neden saç stilini değiştirip duruyordu ve kendini bu kadar baştan çıkarıcı, bu kadar baştan çıkarıcı yapıyordu? Bir kadın, arkadaşına aşık olan bir adam üzerinde bile, böyle deneyler yapmamalı. Önüme biraz altın koydum ve oynamaya başladım. Kazandım; bahsimi ikiye katladım ve tekrar kazandım; Aynı çizgide devam ettim ve aralıksız kazandım. Fakat birkaç dakika sonra Frederique oyununa dikkatsiz
göründü; sık sık ve belirgin bir sabırsızlıkla soluna baktığını fark ettim: Monsieur Sordeville oradaydı, Baron von Brunzbrack ile gizlice konuşuyordu. Birdenbire bankacım oyunu böldü ve iki adama dönerek bağırdı:

"Mon Dieu! Monsieur Sordeville, o zavallı baronu bir an rahat bırakın; buraya eğlenmek için geliyor ve siz onu hükümetinin işleri hakkında sizinle konuşmaya zorluyorsunuz! Gerçekten, ev sahibi olarak konumunuzu kötüye kullanıyorsunuz; bu cömertçe değil."

Monsieur Sordeville dilsizleşti; dudakları soldu, fakat kendini gülümsemeye zorladı ve kısa bir aradan sonra cevap verdi:

"Gerçekten, hanımefendi, misafirlerimden biriyle sohbet etmem akılsızcaydı; bu sizi bir hayrandan mahrum bırakıyor."

"Gelin ve oynayın, baron," dedi Madam Dauberny, Monsieur Sordeville'in iltifatına
hiç cevap vermeden.

Baron masaya neşeli bir tavırla geldi ve haykırdı:

"Hiçbir şey istemezdim ama bir kuruşum yok."

"Krediyle oynayabilirsiniz, mösyö; şerefi herkesçe bilinen ve kimsenin küçümseyerek konuşmaya cesaret edemediği adamlardansınız."

Baron eğildi; sevinçten ışıldıyordu. Bana öyle geliyordu ki Madam Dauberny'nin son sözlerinde gizli bir anlam vardı ve bu sözlere Madam Sordeville'e bir bakış eşlik ediyordu, ama o kıpırdamadı.

Baron yanıma oturdu. Ona borç vermeyi teklif ettim; o da kabul etti ve kısa bir süre sonra bankayı soyduk. Bunun üzerine güzel
Frederique ciddi bir şekilde ayağa kalktı ve masadan ayrılarak şöyle dedi:

"İnan! Atasözü yalan söylemedi; ikinizin de
kazanması gerektiği yazılmıştı."

"Gidiyor musun, montame?"

"Evet, baron. "

"Arabamda size eşlik etmem için beni bermit etmeyecek misiniz?"

"Hayır, bu gece değil."

"Monsir Rocheprune, yanımıza gelecek."

"Teşekkürler; ama bu gece bir refakatçi istemiyorum. Geceler birbirini izler, ama birbirine benzemez."

Frederique, baronu rahatsız bir şekilde bırakarak ayrıldı. Ayrılmadan önce onunla konuşmaya kararlı olduğum için Madam Sordeville'e döndüm. Yalnız olduğunu gördüm, bu yüzden yanına koştum ve ona
onu tekrar görebilirsem ve ona aşkımı tanıklar olmadan anlatabilirsem ne kadar mutlu olacağımı söyledim. Perişan, kayıtsız bir
havayla dinledi; ve cevap vereceğini düşündüğümde haykırdı:

"Aman Tanrım! Henüz çay servisi yapmadılar ve saat on ikiyi geçti!"

Ve beni terk etti. Bir an sanki yere kök salmış gibi durdum. Armantine'in bana karşı
tutumunda kapris, cilve, şaşırtıcı değişiklikleri anlayamıyordum. Kendime, yanlış bir notanın
tüm bunlara sebep olup olamayacağını sordum; ve eğer öyleyse, bir hanımın iyiliğine ne kadar güvenilebilirdi ki. Gitmemin benim için iyi olacağı sonucuna vardım. O anda, daha önce benimle konuşan uzun, zayıf kadın bana
tekrar seslendi:

"Dişleriniz çok ağrıyorsa, mösyö, onları kendiniz doldurabilirsiniz.
Size nasıl yapacağınızı göstereceğim. Gel ve buraya otur."

Daha fazlasını duymak istemiyordum ve o bana kendi dişlerini nasıl dolduracağını göstermek için
uygun bir pozisyonda otururken dönüp kaçtım.

XXV

GENÇ BİR ANNE

Üç ay geçmişti ve Madam Sordeville'i tekrar görmeye çalışmamıştım. Ancak, onun görüntüsü kalbimden silinmemişti; tam tersine,
sürekli düşüncelerimdeydi ve onu ilk gördüğüm günkü kadar
sevimli ve büyüleyici olarak hayal ediyordum. Bu yüzden, onu tekrar ziyaret etmemek için yeterli özdenetimim olmasına rağmen, o hanıma olan tutkumdan
kurtulmamıştım. Bana göre, beni
sevmeyen birini sevmek tamamen doğaldı; bu her gün olan bir şeydi;
ama herhangi bir adamın bir cilveye
gülünçlük yapmayı nasıl kabul edebileceğini anlayamıyordum. İnsan belli bir miktar onuru korumaya çalışmalı; onurunu unutmak sevgi kazanmanın yolu değildir. Armantine'i görme arzusuyla yanıp tutuşurken, kararlarımı unutmak ve kendimi ayaklarına atmak üzereyken, bana
ansızın, ona söylediklerime tek bir kelime bile etmeden, çayına bakmak için
beni nasıl terk ettiğini hatırladım.

Madame Dauberny ile hiç tanışmamıştım ve o garip yaratığın dostluğunu kaybettiğim için her geçen gün daha da derin bir pişmanlık duyuyordum.
Hiçbir zaman sevgilisi olmadığım bir kadın tarafından

sen_ olmak çok yeniydi. En azından, bir
değişimdi, genel gelenekten bir sapmaydı. Ve sonra, bana güvenini
bu kadar çekinmeden vermişti! Neden tüm bunları bir anlık unutkanlık için feda etmiştim?

Ama, sonuçta, Frederique'in bana çok
sert davrandığını düşündüm. Beni azarlayabilir, hatamı anlamamı sağlayabilirdi, benimle olan tüm ilişkilerimi
o anda kesmeden. Bir öpücük yüzünden bu kadar öfkelenme fikri! Bu çok sıra dışı bir şeydi,
çünkü bu, cinsiyetin kolayca affedebileceği suçlardan biridir. Ve
sonra, pek çok hafifletici sebep vardı! Akşam yemeği,
şampanya, saat! Ve her dakika farklı şekilde düzenlediği o saçları!

Şubat ayının sonuydu ve soğuk hala çok keskindi,
yürüyüşe davet eden o keskin, canlandırıcı sabahlardan birinde,
Mignonne Landernoy'u hatırladım. Zavallı kız!
Onu nasıl bu kadar uzun süre unutabilirdim, üstelik beni hiç düşünmeyen bir cilveli için! Hemen ihmalimi telafi etmeye karar verdim.
Kendimi
kalın bir
paltoya sardım, boynuma bir yorgan geçirdim ve Rue
Menilmontant'a doğru yola koyuldum.

Yürürken, Mignonne'un Kasım ayında onu gördüğümdeki sıkıntısını hatırladım; O zamandan beri olan her şeyi düşündüm ve genç kadından haber almak için duyduğum hevesli arzudan başka hiçbir şeyin farkında değildim. Adımlarımı hızlandırdım ve sonunda kendimi kapıcının kapısının önünde buldum. İlk ziyaretimde olduğu gibi etrafı kedilerle çevriliydi.

Yakası yukarı kalkık,
yüzü neredeyse tamamen bir yorganla gizlenmiş ağır bir paltoya sarılı bir adam görünce, Madam Potrelle
sandalyesinde doğruldu ve kedilerden birini sağ eline aldı, sanki
başıma fırlatacakmış gibi.

"Ne istiyorsunuz, mösyö?" diye bağırdı, etkileyici bir tavırla; "bu ne demek? İnsanlar başkalarının evlerine böyle kılık değiştirerek mi giriyor? Maskenizi çıkarın, mösyö; maskelere cevap vermiyorum, söylüyorum size!"

Yorganımı çıkardım ve kapıcının telaşına gülmeden edemedim, şöyle dedim:

"Sizin mahallenizde yorganlar bilinmiyor mu, madam? Burası
benim geldiğim yer kadar soğuk görünüyor."

İyi kalpli kadın şaşkınlıktan bir ünlem attı, çünkü beni tanımıştı; bunun üzerine tabanca yerine ele geçirdiği kediyi
ocağın üzerine koydu, tabanca anında kayboldu. Kulübeye girdim.

"Ne! Siz misiniz, mösyö? _Pardine!_ Sizi şimdi hatırladım! Siz
gömlekli genç adamsınız."

"Aynı, hanımefendi; size biraz iş bırakan bendim--Madam
Landernoy."

"Ve bir mektup; evet, evet! Ah! Sizi tanıyorum. Ama az önce
gözlerinizden başka hiçbir şey göremiyordum ve, görüyorsunuz, bu beni ilk başta
ürküttü. Pekala! Gömleklerinizi almaya gelmek için zaman ayırdınız;
herkes sizin aceleniz olmadığını görebilir!"

"Bana o zavallı genç kadından bahsedin."

"Oldukça iyi, ama çok çalışıyor. Görüyorsun ya, artık
iki kişi için çalışmak zorunda! İki aydan fazla bir süre önce loğusa oldu; küçük bir kızı var, tatlı, güzel bir şey."

"Ah! Daha iyi! Ve çocuk da yanında mı?"

"Evet, kesinlikle; oh! çocuğuyla ayrılma tehlikesi yok;
kendisi emziriyor ve bir dakika bile yanından ayrılmıyor; başına bir şey gelmesinden, ağlayacağından veya bakımına ihtiyaç duyacağından o kadar korkuyor ki
onu bir dakika bile gözünün önünden ayırmıyor. Erzak almaya çıktığında
onu kollarında taşıyor. Bazen ona diyorum ki:
'Neden, Madam Landernoy'--ona artık _madam_'dan başka bir şey demiyorum--'neden, Madam Landernoy,' diyorum, 'çocuğunuzu burada benimle bırakın; siz işlerinizi yaparken ben küçük Marie'ye bakarım ve
eğer onu taşıyacak biri yoksa çok daha hızlı gidebilirsiniz.'--Ama bunu yapmıyor. İnanıyorum ki, Tanrı beni affetsin! kedilerimin çocuğa zarar vereceğinden korkuyor;
ama bunu yapabilecek kapasitede değiller, mösyö; onları ben getirdim bunun için fazla
iyi. Onlar şakacı ve kurnazdırlar--bunun sebebi genç olmaları ve hepimizin genç
olmamızdır; ama kötü huy ve pençelemeye gelince, onlarda hiçbir
işaret görmedim."

"Görüyorum ki Madam Landernoy kızını çok seviyor."

"Onu seviyorum! neden, kızı onun hayatı, düşüncesi, kalbi! Ah! Aman Tanrım! Böylesine iyi bir
anneyken, bir çocuk sahibi olmamak yazık olurdu!"

"Haklısınız, Madam; çocuklar sadece onları nasıl seveceğini bilmeyenler için bir yüktür! Genç anne sonunda size bıraktığım
işi kabul etmeye razı oldu mu?"

"Evet, mösyö. İlk başta, mektubunuzu okuduğunda -burada, benim localarımda okumuştu- pek ikna olmamış biri gibi başını salladı.
Ne bekliyorsunuz? Şüpheli, zavallı kız! Eh! Beni dinleyin, ona
kız deyin, ne aptal! Zavallı kadının bunun için iyi bir nedeni var. Haşlanmış bir kedi soğuk sudan korkar -benimkilerin hepsi korkar; onları, onlara bir sopayla vurmaktansa, yüzlerine iki üç damla su
atarak daha fazla cezalandırabilirim, mösyö."

"Madam Landernoy mektubumu okuduğunda, niyetlerimin dürüstlüğüne tam olarak ikna olmamış gibi göründüğünü mü söylüyordunuz?"

"Aklında biraz şüphe kalmıştı; ama sonra şöyle dedi: 'Bu işi ben de yapabilirim, çünkü o beyefendi gelip alacak. '"

"Gömleklerim bitti mi?"

"Evet, mösyö; beş haftadan fazla bir süredir buradalar, küçük
faturayla; ve son birkaç günde Madam Landernoy bana iki veya üç kez gömleklerinizi almaya gidip gitmediğinizi veya birini gönderip göndermediğinizi sordu - çünkü, sanırım - az önce---- _Hanımefendi!_ mösyö, iş her zaman çok fazla olmuyor, anlıyorsunuz; ve şimdi bir çocuğu olduğu için, kızının üşümesini istemediği için odasında bir soba olması gerekiyor."

"Anlıyorum, madam; gelmekte bu kadar geciktiğim için çok, çok üzgünüm. Hemen bana faturayı verin."

"Önce gömleklerinizi alın ve ne kadar iyi yapılmış olduklarına bakın! Ne kadar da güzel dikilmiş! "mükemmel!"

Kapıcı komodininden bir paket almıştı; ama ben onu iterek
şöyle dedim:

"Eminim ki iyi yapılmışlardır. Ama hesap, hesap!"

"Size vereceğim, mösyö. Gömleklerinize bakmadığınız için üzgünüm.
İşte hesap--evet, bu."

Ne kadar borcum olduğunu görmek için baktım ve okudum:

"On iki gömlek yapmak için--yirmi yedi frank."

Elimi cebime koydum ve iç çektim.

"Yirmi yedi frank!" diye mırıldandım.

"_Hanımefendi!_ evet, gömlek kırk beş sous," dedi kapıcı, iç çekişi duyarak.
"Sizce bu çok mu fazla?"

"Hayır, hanımefendi; tam tersine, yeterli olmadığını düşünüyorum. Genç
kadın en azından iki gününü bir gömlek yapmak için harcamalı, değil mi?"

"Öyle sanıyorum! Üç deyin, hedefe daha yakın olursunuz."

"Böylece, sürekli çalışarak ve belki de uykusuz kalarak -çünkü sık sık ilgiye ihtiyaç duyan bir çocuğu var- zavallı kadın günde sadece on beş sous kazanırdı. On beş sous ile yaşayabilir, barınabilir, giyinebilir ve kendini sıcak tutabilir mi?"

"Mon Dieu! Mösyö, geçimini dikiş dikerek sağlayan her kadın bunu
kazanmaz. Ama sonra, dediğiniz gibi, yaşayamazlar ve başka bir şey yapmak zorunda kalırlar."

"Bu gömlekleri bir dükkanda yaptırırsam, hanımefendi, her birine en az üç frank ödemem gerekir. Ben kendim bir esnaf değilim ve bir
işçi kadından para kazanmak istemiyorum. Üç franktan on iki gömlek
Madam Landernoy'a borcum olan otuz altı frank eder. Lütfen
ona benim için verin."

Parayı kapıcıya uzattım, almadı çünkü gözlerini
siliyordu. Yaptığım şey ona çok erdemli göründü, ama
haklıydı.

"Çok iyi bir adamsınız, mösyö," dedi sonunda, gözyaşlarıyla
; "herkes sizin gibi düşünseydi, terziler yaşayabilirdi ve
geceleri sokaklarda daha az zavallı sefil görürdük. Ama yine de, bana teklif ettiğiniz parayı alıp almamam gerektiğini bilmiyorum."

"Neden olmasın, lütfen?"

"Çünkü küçük kadın yoksulluğuyla çok gurur duyuyor. O şöyle diyecek: 'Bana sadece
yirmi yedi frank borcu vardı ve sen daha fazlasını almamalıydın.'"

"Ona bunun her zaman ödediğim bedel olduğunu açıklayabilirsin."

"Ah, evet! ama bu ona doğru gelmeyecek. _Hanımefendi!_ ne bekleyebilirsiniz ki? Şüpheli, dediğim gibi. Ve daha da kötüsü! İnsanlar günümüzde çok az şey yapıyor----"

"Kızının bin şeye ihtiyacı olabileceğini ona hatırlatmalısın."

"Ah, evet! Biliyorum; onu orada yakalamam gerekecek. Pekala, bana
verdiğin şeyi saklayacağım; ve eğer almazsa geri verebilirim."

"Almalı! Ama hepsi bu değil, hanımefendi; şu anda çok işi var mı?"

"Sanmıyorum; bu yüzden bu para çok işe yarayacak."

"Bu yeterli değil; yakında harcanacak."

"Tanrım! Ne kadar hızlı gidiyorsun! Aman Tanrım, otuz altı frank çok para!"

"Madam Landernoy'a başka işler vermek istiyorum."

"Ama sonsuza kadar gömlek diktirmeye devam edemezsin."

"Mon Dieu! Ona ne verebilirim? Ah! Yelek mi yapıyor?"

"Sanırım ev sahibinin küçük oğlu için bir tane denemiş; ama başarısız olduğunu
söylemişler. Yine de, o küçük adama uyum sağlamak çok zor; şapkasını beş kez
diktirmiş ve sonunda üç köşeli bir
şapka taktıracağına yemin etmiş! O kadar şımarık ki mantıksız. Ama bırak da
kedilerimi kavga ettirmeye çalışsın!"

"O zaman anlaşıldı ki, hanımefendi, yelek önleri için biraz kumaş alacağım, bunları size bir desenle birlikte getireceğim ve
siz de işi Madam Landernoy'a verip, ona endişelenmemesini; müşterisinin titiz olmadığını, bunları kırsalda yaşayan biri için yaptırdığımı söyleyeceksiniz."

Kapıcı, benimle el sıkışmak için kedilerini bıraktı.

"Sizi anlıyorum, beyefendi," dedi; "genç annenin yeterince işi olmayacağından korkuyorsunuz; ona iş vermek istiyorsunuz, ister istemez.
Ona ilgi duyuyorsunuz ve bahse girerim ki sizden şüphelenmekle hata yapıyor.
Oh! Neyin ne olduğunu biliyorum, biliyorum; saçma sapan konuşmaya gelen o boş kafalı köpeklerden birinin kokusunu alabiliyorum, hem de bir mil uzakta! Onlar sizin yaptığınız gibi yapmıyorlar; elime bir miktar para sıkıştırıyorlar, misk ve saç yağı kokan küçük bir notla, sonra da sanki içeri girmek istiyorlarmış gibi evi, bahçeyi ve pencereleri inceliyorlar. Onları tanıyorum, onları tanıyorum!"

"Hayır, Madam Potrelle, ben bir sevgili değilim - en azından buradayım."

"_Pardi!_ Başka bir yerde olabileceğinizi anlıyorum. Bu yaşta
böyle şeyleri düşünmemeniz çok yazık olurdu."

"Gidip malzemeyi satın alacağım ve size getireceğim."

"Ama bu size tekrar geri dönme zahmetini yaşatacak, mösyö. İsterseniz, sizi bundan kurtarabilirim. Yeğenim şu anda burada ve mösyö'nün adresine giderken
o benim locamı gözetleyebilir; ve aynı zamanda size Madam Landernoy'un otuz altı frankı almaya razı olup olmadığını söyleyeceğim."

Bir şey bana kadının bu öneriyi yapmasının gizli bir nedeni olduğunu söyledi. Benim evime gelmek istediğini düşündüm, böylece
hakkımda daha fazla şey öğrenebilecek ve Mignonne'a yazdığım mektupta kendi adımı verdiğimden emin olabilecekti; aslında, genç
annenin kendisi ondan kim olduğumu bulmaya çalışmasını istemiş olabilir miydi?

Madam Potrelle'in benim hakkımda toplayabildiği bilgilerden korkacak hiçbir şeyim olmadığı için teklifini kabul ettim.

"Adresim şu," dedim, kartlarımdan birini ona uzatarak. "İki saat içinde orada ol, alışverişimi yapmış olacağım. Lütfen
gömleklerimi de aynı anda bana getirin."

"Memnuniyetle, mösyö!"

Madam Potrelle tam zamanında geldi; evde sadece birkaç dakika kalmıştım ki
Pomponne belirdi ve komik bir ciddiyetle şöyle dedi:

"Dışarıda sizi soran bir kadın var, mösyö. Önlüğünde bir şey var ve
kolunun altında bir paket. Sanırım o sana bir şey satmak isteyen ikinci el bir satıcı."

"Dilini tut, Pomponne ve onu içeri al!"

Uşağım emrime itaat etti, ancak salonumda onurlandırılmaya layık olmadığını açıkça düşündüğü bir kişiyi kabul etmemden çok şaşırmış gibi görünüyordu; ve kapıcının önlüğüne sarılı şekilde göğsüne tuttuğu nesneye göz kulak oldu. Ona çekilmesini işaret ettim ve o da
geriye doğru yürüyerek odadan çıktı.

Madam Potrelle bir dizi saygı duruşunda bulundu ve bana
koltuğunun altında bir mendile sarılı halde tuttuğu gömleklerimi uzattı. İyi kalpli kadın
dairelerime ve mobilyalarına olan hayranlığını dile getirdi;
bu da zenginliğin her zaman kalabalık ve özel kişiler üzerinde etkisini
gösterdiğini gösteriyor. Onu rahatlatmaya çalıştım ve onu bir koltuğa oturmaya zorladım; ancak o önlüğünü göğsüne bastırmaya devam etti ve onu utandırıyor gibiydi.

Sonunda önlüğü kısmen açtı ve şöyle dedi:

"Onu buraya getirmeye cesaret ettiğim için özür dilerim, efendim, ama o
asla dışarı çıkmaz, zavallıcık ve bunun ona iyi geleceğini düşündüm."

"Ne demek istiyorsunuz, Madam Potrelle? Orada bir çocuğunuz mu var?"

"Hayır, efendim, hayır; kedilerimden biri, Bribri, en küçüğü.
Diğerleri onu rahat bırakıyor ve onunla asla oynamıyor, sadece biraz aksadığı için, zavallıcık! Bacaklarında küçük bir sorun var. Kediler
insanlar kadar kötüdür; zayıf olanlara burun kıvırırlar! Bu yüzden zavallıca
biraz zevk vermek istedim. "

"İyi iş çıkardınız, Madam Potrelle; isterseniz Bribri'nin biraz dolaşmasına izin verin."

"Görüyorsunuz ya, mösyö, kedilerim iyi yetiştirilmiş; nerede olurlarsa olsunlar, kendilerini
unutamazlar."

"Bundan eminim."

Kapıcı önlüğünü tamamen açtı ve küçük siyah beyaz bir kedi
katlarından kaçıp bir mobilya parçasının altına girdi.

"Peki," dedim, "Madam Landernoy'u gördünüz mü?"

"Evet, mösyö; bana faturasına koyduğundan daha fazla para verdiğinizi öğrendiğinde,
almadı ve neredeyse bana
kızdı. 'Beyefendi her zaman o fiyatı öder,' dememin bir faydası yoktu;
bunun kendisi için hiçbir fark yaratmadığını söyledi. Parayı almasını sağlamanın tek yolu, ona senin ona verecek başka işlerin olduğunu ve bunu ona bırakabileceğini söylemekti. --Eh! İnan bana! İşte şimdi kanepede! Bribri! Buna bulaşmamalısın, haylaz herif!"

"Göreceğiz, yeleklerin parasını ödemeye gelince. Zavallı kız!
Ne asil bir gurur! Ne dürüst bir ruh! Ve bu, erkeklerin kirletmekten zevk aldığı türden bir kadın!"

"Ne diyorsunuz, mösyö?"

"Hiçbir şey, Madam Potrelle. İşte kumaş, astarlar ve desen. Hepsini al ve lütfen zahmetin karşılığında bunu kabul et."

Kapıcının eline beş frank sıkıştırdım; almaya itiraz etti, kiracısı için ne yaptıysa bencilce yapmadığını söyledi. Onun çekincelerini gidermekte fazla zorlanmadan başarılı oldum. Malzemeyi aldı; ama bir sonraki şey, bir kanepenin altına yerleşmiş ve hiç dışarı çıkmayı
reddeden veya sadece başka bir şeyin altından koşarak çıkan
Bribri'yi yakalamaktı. Bana öyle geldi ki, sakat biri için fazla çeviklik gösteriyordu.

Madam Potrelle salonumun etrafında birkaç kez dört ayak üzerinde dolandı.

Sonunda, bir kağıt topunu yerde yuvarlayarak,
Bribri'yi baştan çıkarmayı ve yakalamayı başardık,
hanımı önlüğüne koydu ve
azarlayarak şöyle dedi:

"Sen iyi bir çocuk olmadın; altı hafta boyunca bir daha dışarı çıkamayacaksın.--Elveda, mösyö! Kiracımla konuşacak başka bir kelimeniz yok mu?"

"Ona çocukları çok sevdiğimi ve kızını öpmek
istediğimi söyleyin."

"Ah! Eğer sizi duyabilseydi, mösyö, bahse girerim ki küçük Marie'sini hemen size doğru tutardı. Ama üç ay geçmesine
bir daha gelmeden izin
vermezsiniz, değil mi mösyö?"

"Hayır, Madam Potrelle; Madam
Landernoy hakkında bilgi almak için çok yakında geleceğim."

"Ve ona, mösyö, sizin mükemmel bir genç adam olduğunuzu söyleyeceğim--çünkü--herkes hemen görebilir ki---- Peki! Eğer o küçük
şeytan şimdi küfür etmiyorsa! Ah! beni tekrar yürüyüşe çıkarırken yakala!"

Pomponne'a önlüğünün altında ne olduğunu görme şansı vermeden giden kapıcıyı kovdum.
Şaşkına dönmüştü.

XXVI

SINCAP

Evden çıkmak üzereyken Pomponne bana bir kart uzattı; bu
Balloquet'nindi. Beni görmeye birkaç kez gelmiş ve
beni bulamamıştı.
Armantine ve Frederique ile tanışmam için borçlu olduğum o genç adama karşı kaba davranışımdan utanıyordum.
Bu tanışmadan hiçbir şey çıkmamışsa, ne aşk ne de dostluk onun suçu değildi. Onun benden daha şanslı olduğundan ve Monsieur Bocal'ın partisinde başlattığı ilişkinin
bir şeye
yol açtığından çok emindim. Ama kendimi buna ikna etmemem için hiçbir sebep yoktu ve Balloquet'yi ziyaret etmeye karar verdim.

Genç adamın yanına gittim Place Breda'daki hekimin ikametgahı. Balloquet
orada loretteler arasında hasta edinme umuduyla yerleşmişti. Böyle bir müşteri kitlesiyle servetinin
teminat altına alındığını düşünüyordu. En iyi dileklerimi kabul etti, ancak o hanımlarla
uğraştığı şey tıp değildi.

Düğün gecesi neşeli arkadaşımın yaşadığı eve girerken kapıcı beni durdurdu.

"Mösyö nereye gidiyor?"

"Mösyö Balloquet'yi görmeye, hekim."

"İki aydır burada yaşamıyor, mösyö. "

"Adresi, lütfen?"

"Rue d'Amsterdam, No. 42, tren istasyonunun yakınında."

Rue d'Amsterdam'a gittim. Görünüşe göre Balloquet, lorette'ler arasında umduğu pratiği elde edememişti; belki de
bir demir yolu doktoru olmaya karar vermişti -- yani gelen ve giden yolcularla ilgilenmek için hazır bulunmak. Bu fena bir fikir olmazdı.

42 numaraya vardım. Güzel bir evdi ve oldukça yeniydi, doğal olarak, çünkü sokak yeniydi. Dr. Balloquet'yi sordum. Kapıcı
avlunun arkasındaki bir merdiveni işaret etti:

"En üst kat, kapı size bakıyor. İçeride olmalı."

En üst kat en azından beşinci kattaydı. Bana öyle geldi ki bir doktorun bu kadar yüksekte yaşaması kötü bir şey olmalı. Ona danışmaya gelen hastaların bazıları bu kadar yükseğe tırmanmayı kesinlikle zor bulacaktır.
Muhtemelen Balloquet temiz havayı seviyordu ve aldığından daha fazla ziyarette bulunuyordu.

Salon oldukça aydınlık ve çok temiz ve düzenliydi; ama en üst kata ulaşmadan önce altı kat merdiven çıkmam gerekti. Sonunda oraya vardım ve Balloquet'in adını, mesleki unvanıyla birlikte, karşımdaki kapıya
çakılmış küçük bir kartta buldum. Bir bakır levhanın daha iyi olacağı aklıma geldi. Diğer evinde çok güzel bir tane olduğunu hatırladığımı düşündüm; muhtemelen değiştiriyordu.

Bir zamanlar bir perdede görev yapmış olan eski püskü bir püskülü çektim. Zil tiz bir şekilde çaldı, ama kimse kapıyı açmadı. Belki de daire çok büyüktü. Tekrar aradım ama kimse gelmedi. Yine de, kapıcı:

"O gelmiş olmalı." demişti.

Başka bir yöntem denedim. Bazen genç adamlar bir kadının ziyaretinden korkarlar,
özellikle de yanlarında başka bir kadın varsa. Birkaç
anahtar öksürdüm ve bir anda kapı biraz açıldı ve Balloquet'nin burnu
göründü. Beni görünce kapıyı ardına kadar açtı ve bağırdı:

"Aman, sevgili Rochebrune! İçeri gel, sevgili dostum, içeri gel! Öksürmek
senin için iyi bir fikirdi. Başka ziyaretlerden çekiniyordum."

"Bir doktor normalde onlardan korkmaz."

"Bu ne tür olduklarına bağlı."

"Belki de misafirin vardır ve seni rahatsız ediyorum?"

"Kesinlikle hayır. Yalnızım. İçeri gel."

Çok küçük bir odadan geçtim, tek bir mobilya parçası bile görmedim, demir bir yatak, bir masa, sandalyeler, iki sandık ve küçük bir kitaplık bulunan büyük bir yatak odasına girdim. Giysiler ve tuvalet malzemeleri
tüm mobilyaların üzerine ve her köşeye dağılmıştı. Eğer
pitoresk düzensizlik sanatsal bir mizacın sonucuysa, bana bir sandalye teklif eden ve sarıldığı sabahlığı çıkarırken şöyle diyen Balloquet'den daha sanatsal olmak imkansızdır:

"İzninizle yatağa geri döneyim mi?"

"Elbette; ama yatakta çok geç yatıyorsun; hasta mısın?"

"Şimdi değil; ama zor zamanlar geçirdim."

"Değişmişsin, bu doğru. Güzel rengin ve sana bu kadar çok yumuşak bakış kazandıran
taze tenin nerede?"

"Ah! Taze tenime gelince, onu tamamen kaybettim; ama geri gelecek. Burada cehennem gibi soğuk!"

"Bu doğru."

"Şömineye yaklaş."

"En ufak bir itirazım yok ama bunun bana nasıl bir faydası olacak? Ateş
yok."

"Ateş yok! Aman Tanrım! Öyle. Şimdi hatırlıyorum ki bu sabah odun kutusu olarak kullandığım o sandıkta tek bir
çubuk bile bulamadım; aslında, bu yüzden yatakta kaldım, çünkü burası daha sıcaktı. Törensiz
olarak benimle yatağa girer misin?"

"Hayır, teşekkürler; üşümeyi tercih ederim. Ama söyle bana, Balloquet, seni en son gördüğümden beri başına neler geldi? O zamanlar çok güzel, küçük bir oda takımın vardı, şık döşenmiş; istediğin her şeye sahiptin ve bir adam senin odanda donmazdı; ve bugün sen altıncı katta, tek bir odada oturuyorsun; çünkü girdiğim odadan başkasını göremiyorum ve bu açıkça tüm daire. "

"Evet; ama ne kadar güzel dekore edilmiş, ha? Taze boya, ve bu
duvar kağıdı, ve ortada bir parçası olan o tavan!"

"Evet, evet, hepsi taze ve yeni; tüm bunlara rağmen, sanırım
biraz mobilyaya ihtiyacınız olacak."

"Öyle mi düşünüyorsunuz? Bana kalırsa, bir dairede güzel duvar kağıdı ve
taze boya varsa, bana öyle geliyor ki çok az mobilyaya ihtiyaç duyuluyor."

"Çok az, muhtemelen, ama biraz; ve dış odada tek bir parça bile görmedim."

"Mobilya onu daha küçük gösterirdi ve çok da büyük değil."

Gülmeye başladım ve Balloquet de beni takip ederek kendini
yatak örtülerine sardı.

"Sevgili Rochebrune," diye devam etti, "gerçeği artık senden gizlemeyeceğim: Karşında tamamen _bağlanmış_ bir adam görüyorsun - evet,
tamamen!"

"Parbleu! Benim keşfetmediğimi mi sandın?"

"Bana ne olduğunu söyleyeyim.--Sapristi! Nerede o?
Bulamıyorum ve almalıyım."

"Yatak örtülerinin altında ne arıyorsun?"

"Bir dost, bana çok yardımcı olan sadık bir yoldaş."

"Getirip taşımayı öğreten bir köpek, ha?"

"Hayır, hayır, o bir köpek değil. Ah! İşte burada!"

Ve Balloquet yatağının dibinde yeni yakaladığı ve küçük bir zincirle
sandalyenin arkasına bağladığı küçük bir sincabı çıkardı.

"O canavarla ne yapacaksın?"

"Duygusal Satine'in bir hediyesi; ve her şeyin yolundan giderdi, ama beni sık sık zor durumdan
kurtarması için yardım etti."

"O sincap mı?"

"Evet, sevgili dostum. Belki de yakında gözle görülür bir kanıtın olur. Ama sana talihsizliklerimin hikayesini anlatayım. Yatağa girmeyeceğin için üzgünüm; korkarım üşüyorsun."

"Hayır. Burada bir kibritin bile yok mu?"

"İnan! Şüpheli. Ah, evet! Köşede üç tane görüyorum. Neden? Cebinde biraz yakacak odun var mı?"

"Hayır; ama birkaç purom var ve bir tane içmeyi düşünüyorum."

"Harika bir fikir! Sigara içmek insanı sıcak tutar. Arkadaşlık için bir puronuz var mı?"

"Her zaman."

"Seni orada tanıyorum!"

"Aşil, Patroclus olmadan sigara içebilir miydi?"

Balloquet bana tek bir kibrit verdi, dikkatli olmamı rica etti. Bir puro yaktım ve ondan ona verdiğim puroyu yaktı. Sonra
kendini yatak örtüsüyle örttü, ben de pelerinime sıkıca sarıldım ve şöyle başladı:

"Seni en son Dupreval'in bize verdiği akşam yemeğinde gördüm, Fouvenard bize
çok kötü bir hikaye anlattı."

"Bu arada, Fouvenard'la oldukça samimiydin sanırım; şimdi
ne yapıyor?"

"Bilmiyorum. Onu hiç görmedim. Bir aziz olmaktan çok uzağım, ama
Sceaux'lu o zavallı kızla yaşadığı macera ondan nefret etmeme neden oldu."

"Elini ver bana, Balloquet; bu konuda benim gibi
düşündüğün için mutluyum. Eğer o adamın arkadaşı olmaya devam etseydin, senin hakkında çok kötü bir fikrim olurdu. Bir puro daha iç ve devam et; dinliyorum."

"Şu iki ünlü düğün partisini hatırlıyorsun, değil mi?
Mademoiselle Petronille Bocal'a katıldım, orada, oldukça hareketli birkaç
mücadeleden sonra, Papa Bocal'ın ev sahibiyle birlikte gelmen sayesinde ailenin mücevheri, Benjamin'i oldum. O davette ikramların nasıl servis edildiğini gördün: punç, sıcak şarap ve _bischoff_ sürekli
dolaşırdı. Kadınlar gökkuşağının tüm renklerindeydi ve o kadar
canlı, özgür ve rahatlardı ki! Bana atılan bakışların sayısı inanılmazdı! Ama ben büyümü, saçlarında kırmızı güller olan, dolgun, koyu tenli bir esmere
yapmıştım."

"Senin büyüleyicini hatırlıyorum; Seni onunla konuşurken gördüm."

"O halde, ona iltifat etmediğimi görüyorsun. Uzun lafın kısası, akşam yemeğinden sonra, damadın annesi Madame Girie'nin, kendisine ait olan ikinci tavuğu yemediğine ve diğerlerinin yediği trüfleri ona vermediklerine yemin etmesi nedeniyle tüm
şirketin kavga ettiği bir zaman vardı, kaynanayı kavga ederken, babayı küfür ederken, damadı özür diler halde, gelini ağlarken ve saçlarını yolarken bıraktık ve dul eşim ve ben, ziyafeti verenlerden çok daha iyi bir ruh haliyle
kaçtık. Ama neredeyse her zaman böyledir; _sic vos_--gerisini
biliyorsunuz.

"Yeni fethim eldiven satıyordu; Boulevard des
İtalyanlar'da güzel bir dükkanı vardı. Stilin sonu yok! Her yerde aynalar, menekşe ağacından tezgah ve dükkana girer girmez parfüm kokusu! Kendi kendime 'Sonunda, sana hiçbir maliyeti olmayacak bir kadın var ve bunlar çok nadir!' dedim. Aslında, ilk birkaç gün boyunca, güzel dul eşim beni arka dükkanında akşam yemeğine davet etti. Çok iyi yemek yedik, çünkü
Madam Satine güzel şeyleri, mevsimin lezzetlerini sever; ayrıca,
beni eldivenle tutuyordu; benimkilerin eski olduğunu görür görmez şöyle derdi:

"Fi! fi! Ne tür eldivenler takıyorsun? Bir erkeğin her zaman iyi eldivenli olmasını severim; bir züppeyi tanımanın yolu budur."

"Onun istediğini yapmasına izin verdim; bir kadına hiçbir şeyi reddedemem.

"Bir gün, birlikte yemek yediğim sevgili Satine'im bana şöyle dedi:

"'Bak, küçük Loquet'im,'--bana her zaman adımın kuyruğuyla seslenirdi,--'çok para kazanma fırsatım var.'

"'Canım,' dedim, 'adımı yakaladığın gibi onu da yakalamalısın, kuyruğundan.'

"'Dikişsiz eldiven yapmanın bir yolunu bulan birini tanıyorum.
Muhteşem olacaklar; modaya uygun insanlar başka bir şey giymeyecek.
Bundan yüz bin frank kazanılabilir.'

"'Birisi bir zamanlar dikişsiz çizmeler icat etti,' diye cevapladım, 'ama bence
hiçbir zaman çok para kazanamadı, çünkü tutmadı.'

"'Eller ayaklar gibi değildir. Bu girişimin başarılı olacağından eminim.'

"'O zaman devam et ve dikişsiz eldivenlerini yap.'

"'Ama önce gizli işlemi satın almalıyım ve onu on beş bin franktan daha ucuza alamam.'

"'Birkaç dikiş daha azı için oldukça pahalı.'

"'Ama o on beş bin frankla yüz bin
kazanacağım!'

"'O zaman sırrı satın al.'

"'Yapmak istediğim bu. Beni engelleyen ufak bir şey var--hiç param yok; ama seni düşündüm. Bana, bilirsin, seni her zaman düşünmezsem seni mutsuz edeceğini söyledin.'

"'Aşk söz konusu olduğunda, bu doğru.'

"'Seni her şey için düşünüyorum. Küçük Loquet'im, bana on beş bin frank ödünç vermelisin.'

"'Seni memnun etmekten mutluluk duyarım, tatlı aşkım; ama beni engelleyen ufak bir şey daha var: hiç param yok.'

"'Ah! Saçmalık!'

"'Beş veya altı yüz frank, hizmetinizdeyim, ama daha fazlası değil. Tıp pratiğine yeni başlıyorum, anlıyor musunuz; çok sayıda hastam var: Breda semtindeki neredeyse tüm lorette'ler
benim onlara bakmamı istiyor ve sık sık önemsiz rahatsızlıkları oluyor; ama
hiçbiri bana ödeme yapmıyor, bu onların adeti değil. La Beauce'da yaşayan
annem ve babama gelince, bana para göndermekten bıktılar.
Geçimimi sağlayacak kadar yetenek edinmiş olmam gerektiğini iddia ediyorlar. Parbleu! Benim eksiğim yetenek değil, hastalara ödeme yapmak.'

"Esmerim sabırsızlıkla ayaklarını yere vurarak ağladı:

"'Sana servet kazanmak istiyorum, söylüyorum ve bunu dikişsiz eldivenler satarak yapabilirim. Bak, küçük Loquet'im, bana el yazılarını
verebilirsin; onları pazarlık edebilirim; işlemin sahibi onları ödeme olarak
alacaktır.'

"'Ama onlara nasıl ödeme yapacağım?'

"'Kârlar vadesi gelmeden gelmeye başlayacak; yeni
eldivenlerimi satacağım ve onları ödeyecek paramız olacak.'

"Tereddüt ettim; ama esmerim başarıdan çok emindi; ve sonra,
iyi bir yemek yemiştim ve böyle zamanlarda herkes benden ne isterse onu imzalarım.
Her biri üç bin frank olan beş tane banknot yaptım. --Sonucu tahmin edebilirsiniz! Dikişsiz eldivenler, birileri onları giymeye
çalışır çalışmaz yırtıldı. Zavallı Satine'im devretmek zorunda kaldı. İlk iki banknotu ödedik,
ama sahip olduğum hemen hemen her şeyi satmak zorunda kaldım. Üçüncü
vadesi geldi ve yakında ödemeyi talep etmek için burada olacaklar. Zaten
başka alacaklıların kalabalığı tarafından kuşatıldım; çünkü sonuçta bir adam yaşamalı,
giyinmeli ve başının üstünde bir çatı olmalı. Tamamen
temizlendim! Ama hanımıma karşı hiçbir kin beslemiyorum;
onu sırrıyla dolandıran
kötü adamla mahkemeye çıktı ve en azından son iki banknotu
kusturmasını umuyor ve----"

Kapı zili çaldığında Balloquet yatakta doğruldu ve
bana baktı, kısık sesle şöyle dedi:

"Kahretsin! Biri var!"

"Kapıyı açayım mı?"

"Hayır, hayır! bir dakika bekle. Bir alacaklıyı çalma tarzından tanırım;
belki de o senedin taşıyıcısıdır. Önemli değil! Bitirmeliyim.
Bekle!"

Balloquet yataktan fırladı ve başlığın yakınındaki bir dolabı açtı,
duvara yerleştirilmiş oldukça büyük bir demir sandık gördüm.

"Bu kasayı ele geçirdiğimde burada buldum," diye fısıldadı Balloquet,
"ve benim için harika bir iş görüyor."

"Paran olmadığında bir kasanın ne işe yarayabileceğini hayal bile edemiyorum."

"Göreceksin, sevgili dostum."

Sandığı açtı, içine üç tane büyük iki souluk madeni para attı, sonra bana şöyle dedi:

"Bana birkaç dakikalığına iki yüz souluk madeni para verir misin? Çok daha iyi olur."

"Memnuniyetle, sevgili dostum! daha ister misin?"

"Hayır, iki tane yeter ama şu anda elimde yok."

İki souluk madeni paraları çıkarıp yerine ona verdiğim beş franklık madeni paraları koydu; sonra sincabını çözüp
sandığa koydu ve hemen kapıyı kapatıp kilitledi, anahtarı çıkarmaya özen gösterdi. Sonra dolabı kapattı. Bu işlemi tamamladıktan sonra
yatağa geri döndü ve kapıyı açmam için bana işaret etti.

Sahada yaşlı bir adam duruyordu, iyi giyimli, çok kısa ve tıknaz,
kırmızı yüzlü; emekli bir restoran işletmecisinin tüm dış görünüşüne sahipti.

"Mösyö Balloquet, lütfen?"

"Burası, mösyö."

"Bir not almaya geldim----"

"İçeri girmek için yeterince nazik olun, mösyö."

İç odaya girdi, hala yatakta olan Balloquet başını salladı ona.

"Geldim," diye tekrarladı ziyaretçi, "üç bin franklık bir çeki yarın vadesi dolacak şekilde almaya; ama yarın tatil olduğu için, bir gün önce vadesi dolacak."

"Pekala, mösyö. Lütfen oturun, size ödeme yapılacak.--Sevgili Charles, kasamdan parayı alma nezaketini gösterir misiniz?
Yatağımın başındaki dolapta."

Balloquet bunu hayranlıkla karşılayabileceğim bir özgüvenle söyledi;
Dolabı açtım ve kasadaki paranın şıngırtısını duyduk.
Sanırım bu, içinde bulunduğu madeni paralarla oynayan sincaptı ve gülmemek için dudaklarımı ısırdım, o sırada
Balloquet haykırdı:

"Yan komşumun ne yaptığını çok iyi bilmek istiyorum;
Görünüşe göre evi sarsan bir şey, tıpkı kasamdaki altın paraları dans ettirdiği gibi; ve neredeyse bütün gün böyle oluyor. Ev sahibine
şikayet ederek bitireceğim.--Üç bin frank alıp öder misin
mösyö, Charles?"

Başımı dolaba soktum ve cevapladım:

"Ama kasa kilitli ve anahtar içinde değil."

"Ne diyorsun? Anahtar kilitte değil mi?"

"Hayır."

"Yerden bak--ve üstten."

"Üstten ve alttan baktım ama anahtar göremiyorum."

"Ah! Sersem herif! Başımı bahse koyarım ki olan bu.
Sapristi! Sözüm ona beni oldukça zor durumda bırakıyor!"

"Ne oldu?"

"Düşünsene, Charles, bu sabah ödemem gereken on iki bin frank olduğunu
düşün. Her şey yolundaydı, paralar hazırdı -ben asla geride kalmam, bilirsin- ama hasta olduğum için, tesadüfen uğrayan bir arkadaşım olan Bertinet'den benimle kalmasını rica etmiştim, böylece kalkmak zorunda kalmam. Biraz ısrar ettikten sonra kabul etti; Rouen'de işi vardı ve aceleyle gitmek istiyordu. Neyse ki alacaklım on iki bin frankı almak için erken geldi. Bertinet ona ödeme yaptı ve kısa süre sonra gitti. Şimdi, dikkatsiz adamın kasamın anahtarını yanlışlıkla cebine koyduğunu ve onunla gittiğini anlıyorum! Çok eğlenceli, çünkü bir hafta
daha geri
dönmeyecek!"

Balloquet'in hikayesine, sincabın kasada sürekli hareket halinde tuttuğu gümüş paraların takırtısı eşlik ediyordu. Bana çok
dâhiyane bir numara gibi geldi ve hoşgörüyle karşılık verdim:

"Bu kasaların gizli kilitleri olması ve onları tamamen yok etmekten başka bir şekilde açmanın bir yolu olmaması nedeniyle daha da tatsız;
ve bu da yazık olurdu, çünkü oldukça pahalılar."

"Öyle demeliyim! O kasa bana dokuz yüz franka mal oldu. Ama sağlam bir adam! Parçalamaya çalışabilirsin ama yapamazsın. Açmak için bir barut şarjı gerekir ve sonra---- Görüyorsun
ne oldu, mösyö; buraya boşuna
gelmiş olmana çok
çok üzüldüm ama bu benim suçum değil; arkadaşım bir hafta sonra geri dönecek ve sonra----"

Yaşlı beyefendi, aptallığa yakın bir ifadeyle dinledikten sonra, odaya ilk girdiği zamanki gibi aynı tonda karşılık verdi:

"Yarın ödenmesi gereken üç bin franklık bir banknot almaya geldim;
ama yarın bir----"

"Tamam, mösyö!" diye araya girdi Balloquet sabırsızlıkla; "Neden
geldiğini gayet iyi biliyorum ve sana ödeyecektim. Parbleu!
Paranız orada; eksik olan para değil; gerçekten, komşum sayesinde altın paralarımın dans ettiğini duyabilirsiniz. Ama kasamın
anahtarına sahip olmadığım için, yanlışlıkla çalındığı için -çünkü bunun kötü niyetli bir
şekilde yapılmadığından eminim--bugün size ödeme yapamam. Can sıkıcı, bunu
anlayabiliyorum; ama sonuçta, bu sadece birkaç günlük bir gecikme."

Küçük ihtiyar burnunu uzun uzun sümkürdü, bir tutam enfiye
çekti, öksürdü, tükürdü, burnunu sildi ve şöyle başladı:

"Bir banknot almaya geldim----"

"Sapristi! Bu çok fazla!" diye bağırdı Balloquet, başını yastığına geri atarak; sonra yatak örtüsünün altına girdi, böylece burnunun ucu dışında hiçbir şey görünmüyordu, şöyle mırıldandı: "İstediğini yap; yeter artık; Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Elindeki banknotun sahibi bana boş bir şaşkınlıkla baktı. Durumu anlamasını sağlamaya çalıştım. Onu elinden tutup
sincabın hala oyun oynadığı kasaya götürdüm ve dedim ki:

"Arkadaşımın sana nasıl ödeme yapmasını bekliyorsun? Anahtarı yok;
Rouen'de; ve bu kilidi zorlamanın bir yolu yok."

"Ama sonra ben, buraya---- için gelen----"

"Birkaç gün sonra tekrar gel; o zaman arkadaşım anahtarını alacak ve sana
ödeme yapılacak. Sizi selamlamaktan onur duyuyorum, mösyö; Eğer
üç saat
burada kalırsan, gerçek aynı kalacak, o yüzden
gitmen daha iyi!"

Ve onu nazikçe kapıya doğru ittim; hiç direnmedi, bu yüzden
onu inişe kadar götürdüm ve kapıyı kapattım. Aşağı inerken
mırıldandığını duydum:

"Üç bin franklık bir çek almaya geldim----"

"Bravo, sevgili Rochebrune ve binlerce teşekkür!" dedi Balloquet. "Çok
çalıştık; o herif şeytan kadar inatçıydı, ama
ondan kurtuldum."

"Birkaç gün içinde tekrar gelecek."

"Beni bulamayacak, çünkü taşınacağım, kendimi saklayacağım, kendimi
duvara
öreceğim. O kusursuz kürtajlar için ikinci kez ödeme yapmamı ister misin?
Satine bir şekilde para bulacak--bu onun işi."

Zil tekrar çaldı.

"_Bigre!_ eski fosilin geri geldiğini mi düşünüyorsun? Çilingir
çağrısına gitmiş olamaz, değil mi?"

"Olası değil; zamanı olmadı. Ne yapacaksın?
Kapıyı açayım mı?"

"İnan! Sincap hala kasada, küçük oyununu oynuyor. Eğer
alacaklı olursa, numara tekrar işe yarayabilir. Kapıyı
açacak kadar nazik ol. "

İsteğini yerine getirdim ve ellili yaşlarında, çok cilveli giyinmiş, ancak kıyafeti kesinlikle taze olmayan bir hanımı kabul ettim. Bana eğildi ve içeri alınmayı beklemeden
yanımdan hızla yürüyerek şöyle dedi:

"Affedersiniz, mösyö, görmek istediğim kişi Mösyö Balloquet ve
o içeride biliyorum; sormak için zahmet ettim."

Ben cevap vermeye fırsat bulamadan iç odaya girmişti. Arkadaşımı yatakta görünce geri çekildi; ancak hızla toparlandı ve
devam etti.

"Ah! Yani yataktasın, öyle mi?" diye haykırdı. "Ama sonuçta, doktorlar bizi yataktayken ziyaret ediyor; öyleyse neden biz de onlara aynısını yapmayalım?"

"Mükemmel bir şekilde savundun, Madam Philocome. Lütfen oturmak için
zahmet edin."

Bayan Philocome, biraz isteksiz davrandıktan sonra bir sandalyeye oturdu.

"Hasta mısınız?" dedi, ağzını çarpıtarak.

"Mon Dieu! Evet, sevgili Bayan Philocome, hastayım. Ama bu ziyaretin şerefini
kime borçlu olduğumu öğrenebilir miyim?"

"Neden, elimde sizin küçük bir _broş_ var."

"Bir _broş?_"

"Küçük bir not, eğer daha çok hoşunuza giderse; yüz elli frank.
Önemli bir mesele değil. Terzinizin siparişine göre yetiştirdiniz; bana ödedi ve ben de almaya geldim. Aynı zamanda, bana parfüm ve esanslar için borcunuzu verebilirseniz, bilirsiniz----"

"Evet, size küçük bir borcum olduğunu biliyorum. Parbleu! eğer faturanız
buradaysa, her şeyi birlikte hallederiz; daha iyisini istemem."

"Bu benim için bir uyum olacak, özellikle de artık bizi görmeye gelmediğiniz için, doktor; müşterinizi bizden aldınız; hepsi
yanlış."

"Hiç de değil; ama başka bir yere taşındığımda----"

"İşte faturam; yüz otuz iki frank."

"Çok iyi; yüz elli ve yüz otuz iki; bu toplamda iki yüz seksen iki eder.--Sevgili Charles, bana bir iyilik yap da
kasamdan o miktarı al."

Bunun üzerine, Madam Philocome'un yararına,
kaybolan anahtarın sahnesini, sincabın şıngırdayan parasıyla birlikte canlandırdık. Ama parfümcünün başını sallayıp çok
karanlık bir şekilde gülümsediğini görmek beni üzdü. Son olarak, Balloquet anahtarını kaybettiği için
üzüntüsünü dile getirmeye çalıştığında, yaşlı cilveli onu şöyle diyerek sözünü kesti:

"Görünüşe göre anahtarını çok sık kaybediyorsun, mösyö; çünkü
alacaklılarından ikisini gördüm ve bana neden ödemediğini söylediler; bugünle aynı şeydi--aynı plan ve aynı detaylar."

"Öyle olabilir, madam; aslında, birkaç gün önce anahtarımı kaybettim."

"O zaman, mösyö, neden ilk başta bana ödeme yapmaya hazırmış gibi davrandınız?"

Balloquet korkunç bir yüz buruşturmayla yorganın altına gömüldü.
Sincabı artık duymamak için dolap kapısını kapattım,
sonraki çabaları işe yaramadı. Madam Philocome rahatça sandalyesine yerleşti ve şöyle dedi:

"Çok üzgünüm, mösyö, ama paramı istiyorum. Kasanızdaki o gümüş şıngırtıya bakılırsa, sizde olmalı. Bu şekilde kurtulduğunuz diğerleri kadar iyi huylu olmayı reddediyorum. Bana ödeme yapmalısınız; siz ödemeden ben de gitmeyeceğim."

"O zaman burada uzun süre kalacaksınız, madam."

"Benim için hepsi aynı, mösyö; Acelem yok."

Balloquet öfkeyle yorganına sarıldı. Kendimi
şöminenin yanına, nasıl biteceğini merak ederek oturdum. Madam Philocome
bir süre tavandaki orta sehpaya baktı, sonra raflardan bir kitap aldı. Okumaya başlarsa, durum sonsuza kadar uzayabilirdi.

Bir süre sonra, Balloquet sanki acı çekiyormuş gibi inleyerek sessizliği
bozdu; ayağa kalktım ve yatağın yanına gittim.

"Dostum," dedi, anladığım bir göz kırpmayla, "yüzümde lekeler mi var?"

"Evet, evet--birkaç leken var. "

"Gözlerimin beyazları sarı mı?"

"Çok sarı!"

"Şeytan! Dilime bakıp
üzerinde küçük şişlikler olup olmadığını söyleyecek kadar nazik ol?"

Dilini çıkardı ve inceledikten sonra haykırdım:

"Onlarla kaplı!"

"Kahretsin! O zaman öyle olmalı; artık kendimi kandıramam. Artık
sorunumun ne olduğunu biliyorum. Ancak, kendi başımın çaresine bakabilirim."

"Neden, senin derdin ne?"

"Pardieu! Çiçek hastalığına yakalanacağım, hepsi bu! Ancak,
aşı oldum!"

Balloquet konuşmasını bitirmemişti ki, Madam Philocome kitabını
bıraktı, aniden ayağa fırladı ve odadan koşarak çıktı, haykırarak:

"Elveda, doktor! Bana daha sonra ödeme yapabilirsin; ne zaman isterseniz!"

"Ama, Madam Philocome, eğer anahtarımı beklemeyi tercih ederseniz,
Rouen'a göndereceğim."

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yoktu; dış kapının bir gürültüyle açılıp
kapandığını ve Madam Philocome'un merdivenlerden aşağı indiğini duyduk. Sonra
Balloquet bana baktı ve kahkahalarla güldü, ben de katıldım.
Hâlâ gülüyorduk, eminim, yaşlı cilveli evden çok uzaktayken.

XXVII

DANIŞMA

"İkinci yöntemim hakkında ne düşünüyorsun, Rochebrune?"

"Mükemmel; aslında, diğerinden daha iyi olduğunu düşünüyorum, çünkü
daha az hazırlık gerektiriyor."

"Buna bağlı. Çiçek hastalığına, sarı hummaya, evet, vebanın kendisine meydan okuyacak alacaklılarımız var. Ama kalkıp sincabımı serbest bırakmalıyım ve on frankını sana geri vermeliyim."

"Sana pek faydası olmayacak olan on frankı geri alacağım;
ama terzime vermek için cebime koyduğum bu beş yüz franklık banknotu istiyorsan, tereddüt etme; sana bir iyilik yapmaktan mutluluk duyarım."

Balloquet gömleğinin içinde olduğunu unuttu; boynuma atladı ve haykırdı:

"İsterdim! Söylerdim! İstemezdim ama sen
sun! Gerçekten bir dostsun! Bugünlerde dost diye bir şey olmadığını söyleyen birini duyayım! Sevgili yaşlı Rochebrune! Ve sen de beni pek iyi tanımıyorsun."

"Seni yeterince iyi tanıyorum ve seni memnun edebildiğim için mutlu oluyorum."

"Ah! bu arada, seni bir konuda uyarmalıyım: Sana ne zaman ödeme yapabileceğimi
söyleyemem."

"Bunun seni rahatsız etmesine izin verme! Bana tekrar talih sana güldüğünde,
karlı bir muayenehanen olduğunda ödeme yapabilirsin."

"Ah! Buna gelince, ilk ödemeyi sen alacaksın. Yani
bir kez daha fondayım! _Vive la joie!_--Daha fazla patates yok! Yeterince yedim;
Uzun zamandır onlarla tıkabasa doluydum. Ama Satine'e ceplerimin dolu olduğunu
söylemeyeceğim, çünkü kafasında her zaman bir icat vardır ve bu çok riskli."

Tam pantolonunu giymekte olan Balloquet'den ayrılmak üzereydim ki, kapısının üç kez tıklatıldığını duyduk. Genç doktor
dinledi ve gülümsedi.

"Bu sefer nasıl bir saçmalık yapacaksın?" diye sordum.

"Ah! bu bir alacaklı değil, sevgili dostum, eminim. Alacaklı kapıyı
gürültülü bir şekilde çalıyor; ama o yumuşak küçük vuruşlar--bahse girerim ki
bana danışacak biri."

Dış odaya girdi ve seslendi:

"Kim var orada?"

"Mösyö le medecin'e danışmak isteyen biri," diye yanıtladı yumuşak,
bir kadın sesi.

"Seni bırakacağım," dedim, şapkamı alarak; ama Balloquet beni alıkoydu.

"Kal," dedi. "Şu ana kadar bir borçlu olarak
durumumun tatsız özelliklerinden başka bir şey görmedin; mesleğimize borçlu olduğumuz avantajlara da tanık olman adil olur. Bu bana
danışacak bir kız. Bazen dinlemek oldukça eğlenceli oluyor.
Doktorlarından hiçbir şey saklamıyorlar; ona sevgililerine
kesinlikle söylemeyecekleri bazı şeyler söylerler."

"Ama bir tanığın önünde hiçbir şey söylemeye cesaret edemez, değil mi?"

"Ona bir meslektaş olduğunu söylemen yeterli olacak; o zaman sana
benim gibi bakacak. Burada on kişi olsak ve hepsinin doktor olduğunu söylesem, hepsini sırdaşı olarak kabul ederdi."

"O halde, kalıp konsültasyonu dinleyeceğim. "

Ben yerime otururken, Balloquet sabahlığını giydi ve kapıyı kendisi açtı.

Doktor yanılmamıştı; genç bir kızdı, bir grisette ile bir çocuk bakıcısının kostümü arasında bir kostüm giymişti. Açık renk saçlar, çekici bir yüz, masum bir okul kızı gibi aşağı bakan gözler, ancak yürüyüşünde masumiyetten eser olmayan bir kıvrım vardı.

Bir nezaket gösterisinde bulundu, sonra bana baktı ve durdu.

"Mösyö bir meslektaş, ben de bir başkasıyım," dedi Balloquet; "bu yüzden onun önünde korkmadan konuşabilirsiniz; hatta bunu yaparak
kazanan siz olabilirsiniz, çünkü iki görüş bir görüşten iyidir. Oturun, mademoiselle,
ve bana buraya neyin getirdiğini söyleyin."

Kız tekrar nezaket gösterdi ve gülümsemeye çalıştı; ama gülümsemenin ortasında,
yüz hatları acıyla kasıldı; dudaklarını birbirine bastırdı,
ellerini sıktı ve masaya yaslandı.

"Acı çekiyor musunuz?" diye sordu Balloquet, bir sandalyeyi ona doğru iterek.

Zorlukla nefes alıyor gibiydi, ama yine gülümseyerek şöyle dedi:

"Artık bitti; umarım bir şeye yaramaz, ama bazen
çok kötü hissettiriyor."

"Ne olduğunu söyleyin."

"Ben bir dantelciyim, mösyö; ama bu işte bir süredir pek bir şey yapılmıyor ve insan çok az kazanıyor! Ve itiraf ediyorum ki ben
çok tembelim; bir işe gönderildiğimde,
karikatür dükkanlarının ve şekerlemecilerin önünde durmayı severim; tiyatroyu da severim, baloları da. Mabille'de, Valentino'da ve Cite-d'Antin'de dans etmek çok eğlenceli. Aslında, iyi vakit geçirmeyi seviyorum, bunu inkar etmiyorum."

"Bu sizin yaşınızın özelliği, mademoiselle; aslında, hepimiz iyi vakit geçirmeyi severiz. Herkes kendi zevkine göre eğlenir. Yirmisinde, aşk ve kıyafetler; otuzunda, para; kırkında, hırs ve ünvanlar;
daha sonra, iskambil ve dinlenme. Ama her yaşta, arzularımızı tatmin etmeye çalıştığımızda, her zaman iyi vakit geçirmenin peşindeyiz. Hadi."

"Ama, mösyö, eğlenmek istediğinizde ve paranız olmadığında,
bu çok zordur!"

"Bazen; "Bu, ne tür bir keyif istediğinize bağlı."

"Bir gece, Champs-Elysees'de bir arkadaşımla yürüyordum,
benim gibi oldukça tembel biri ve güzel şeyler yemeyi de seviyor. Bir kafenin önünden geçerken, dışarıdaki masalarda dondurma yiyen insanlara baktık ve arkadaşım şöyle dedi: 'Hiçbirini yemedim!
Daha önce birlikte olduğum sevgililerin hiçbiri bir şişe elma şarabı veya biradan daha iyi değildi. Ah, evet! Bir tane ponç sipariş eden vardı; ama hepsini içti ve bana yarım bardak bile bırakmadı!'--'Ben de buzların tadını bilmiyorum,' dedim; 'ama bir tane denemek istiyorum.'--Bunun üzerine, arkamızda bizi dinleyen şişman bir adam şöyle dedi: 'İzin verin, hanımlar, özleminizi gidereyim ve size bir buz ikram edeyim. Bak,
burada boş bir masa var; buraya oturalım.'

"Oldukça şaşırmıştım ve ne cevap vereceğimi bilmiyordum, ama arkadaşım beni dürttü ve fısıldadı: 'Kabul edelim ve buzları alalım; ne
zararı olur? Bizi hiçbir şeye bağlamaz. Ayrıca, o iyi giyimli bir adam, _comme il faut_. Yine de kabul edeceğim!'--Ve beni masaya doğru çekti. Reddedemeyeceğimi anlayabilirsiniz.--Eh, bize ısmarladı; arkadaşımın üç
buzları vardı, ama ben sadece ikisini aldım; dişlerimin biraz ağrımasına neden oldular. Bizi kekler ve makaronlarla da doldurdu; bu yüzden arkadaşım onu ​​çekici buldu;
ama hiç de zevkime göre değildi. Yüzü kızarmıştı ve sivilcelerle kaplıydı. Ancak, hoş tavırları vardı ve arkadaşım ona
göz dikmesine rağmen, tüm dikkatini bana verdi. Bu da arkadaşımı çileden çıkardı.
Sonunda, messieurs--monsieur le docteur--anlıyor musunuz?"

"Evet, mükemmel; buzları ödeyen
şişko adamla tanıştınız; ama bu bize şimdi neden acı çektiğinizi anlatmıyor."

"Ah! Bu devamı. O beyefendiyi yaklaşık altı aydır tanıyordum.
Hiç alışamamıştım; ama hediyelerine alışmıştım. Çok cömert olduğu için değil---- Ancak, bir adamı sevmediğinizde,
onu aldatmaktan daha iyisini istemezsiniz. "

"Bu tamamen doğal, mademoiselle; bazen, gerçekten de, onu
sevdiğinizde bile aldatıyorsunuz."

"Ah! Bu da doğru; böyle şeylerin bilindiğine inanıyorum. Şey,
yaklaşık altı hafta önce çok sevdiğim genç bir adamla tanıştım."

"Ve sen de şişman partiden ayrıldın?"

"Mon Dieu! Kesinlikle öyle yapmayı düşünüyordum--benim amacım buydu--ama---"

"Hiç şansın olmadı, değil mi?"

"İşte bu, mösyö. Bir fırsat arıyordum; Ne yapacağımı bilmiyordum, çünkü Monsieur Bouqueton'un çok
acımasız olduğunu, tüm _comme il faut_ havasıyla keşfettim."

"Bouqueton!" diye haykırdım, bu isimden etkilenerek, Madam
Dauberny'nin kocasıyla ilgili sırlarını hatırladım. "Yani sizin şişman
adamınızın adı Bouqueton, öyle mi?"

"Evet, monsieur. Onu tanıyor musunuz?"

"Hayır, ben tanımıyorum. Ama bir arkadaşımdan duydum, kendisi hakkında pek de iyi konuşmadı. Hadi, mademoiselle."

"Monsieur Bouqueton'la aramı bozmak için bir fırsat kolluyordum; ama,
bu arada, onu şüphelendirmemek için hediyelerini almaya devam ettim. Üç gün önce sevgilim -gerçek sevgilim- geldi ve
Rue du Ponceau'daki küçük bir restoranda kendisiyle yemek yememi istedi,
orada özel odalar var. Doğal olarak, _evet_ dedim. Dışarı çıktığımda,
Champs-Elysees'de benimle dondurmaları olan arkadaşımla
buluştum.
Nereye gittiğimi sordu ve ben de ona söyleyecek kadar aptaldım. Ah!
Kadınlar ne kadar da hain! İnsanın arkadaşlarına güvenmesi asla güvenli değil! Eminim ki
Mösyö Bouqueton'a başka bir sevgilim olduğunu söyleyen oydu. Aramızda sorun çıkararak, sanırım onu ​​alacağını umuyordu--iğrenç orospu! Eh, beyler, sevgilimle
restorandan çıktığımda, Mösyö Bouqueton'un kapıda nöbet tuttuğunu gördüm.
Tüm vücudum titredi. Eve gitmek istemiyordum ama genç adamım beni yanına alamazdı çünkü kendine ait bir odası yoktu: işvereniyle birlikte yaşıyordu, bir odada dört memur. Ben gidip
dört kişiyle köşe kapmaca oynayamazdım; bu yüzden kendi kendime şöyle dedim: 'Önemli değil!
İşte Mösyö Bouqueton'la aramı bozmak için aradığım fırsat.'

"Gerçekten de, eve geleli henüz yarım saat bile olmamıştı ki, biri kapımı çaldı. Mösyö Bouqueton'du. Kapıyı açtığımda titriyordum; ama bana çok
nazik bir şekilde konuştuğunu ve şöyle dediğini duyduğumda şaşırdım: 'Yani artık beni sevmiyor musun, Annette?'--Benim adım
Annette.--'Seni suçlayamam; çünkü bizimki gibi ilişkilerin sonsuza kadar
süremeyeceğini biliyorum. Sana veda etmeye geldim; ama kötü şartlarda ayrılmayı düşünmüyorum; aksine, sana
kin beslemediğimi kanıtlamak için sana _bischoff_ ikram edeceğim. Lezzetli bir yer biliyorum. Bir taksiye binip oraya gideriz; sonra seni eve bırakırım ve
en iyi arkadaşlar olarak ayrılırız.'

"Mösyö Bouqueton'un olay çıkarmamasına o kadar sevindim ki
davetini kabul ettim. Kesinlikle
bal gibi tatlı havasından şüphelenmeliydim ama _bischoff_'u çok severim. Ah! Obur olmak ne kadar da
zavallı bir şey! Bu kusur beni her zaman
aptal durumuna düşürdü.

"Tekrar şapkamı taktım ve dışarı çıktık. Mösyö Bouqueton beni bir taksiye bindirdi ama şoföre ne dediğini duymadım. Yola çıktık.
Saat
on civarıydı. Taksi durmadan devam etti.

"'Bu kafeniz çok mu uzakta?' diye sordum.

"'Oldukça uzak; ama yakında orada olacağız.'

"Taksi sonunda durdu. Mösyö Bouqueton bana yardım etti ve taksiciye parasını ödedi, taksici uzaklaştı. Etrafıma baktım; bir cep kadar karanlıktı ve
el fenerimiz yoktu. Görebildiğim tek şey büyük ağaçlardı.

"'Neredeyiz?' diye sordum, korkmaya başlamıştım; çünkü ihanetten şüphelenmeye başlamıştım. Hiçbir ışık göremiyordum; ama ağaçlar bana
dış bulvarlarda olabileceğimizi düşündürüyordu. Ama beni neden
oraya götürmüştü? Kışın o gece vakti, bütün restoranlar
kapalı olmalıydı.

"Soruma cevap vermeden, Monsieur Bouqueton kolumu tuttu ve beni
uzaklaştırdı; birkaç dakika yürüdük, ama tek bir ruha rastlamadık. "'Daha fazla ileri gitmeyeceğim,' dedim aniden ve durdum. 'Beni
aldadın ve Paris'e geri dönmek istiyorum.'

"'Tamam! Tamam! Daha fazla ileri gitmeyeceğiz,' dedi şefim, vahşi aksanı damarlarımdaki kanı donduran bir
sesle. 'Sana
söyleyeceklerim ve sana
vermeyi
istediğim ders için burada yeterince iyiyiz.'

"Bunu söyler söylemez beni bir yumruk darbesiyle yere serdi. Düşerken çığlık attım; ama zavallı kötü adam kimsenin beni kurtarmaya gelmeyeceğini gayet iyi biliyordu. Bana en korkunç
isimleri taktı -dilenci--ah! Bana taktığı tüm iğrenç isimleri size anlatamam!
Elbette, bazılarını hak ediyordum! Ama bana en aşağılık insanmış gibi davranmakla yetinmedi; başıma, göğsüme ve
her yerime tekmeler attı."

"Ne korkunç bir şey!" diye haykırdı Balloquet, bense duygularımı son derece zorlukla bastırırken
alnımda büyük ter damlaları hissettim. Bu iğrenç davranışın hikayesi yanaklarımın karıncalanmasına neden oldu.

"Mösyö Bouqueton'dan beni bağışlamasını rica ettim," diye devam etti Annette. "Suçumu itiraf ettim ve merhamet diledim; ama dinlemedi; beni
tekmelemeye ve bana aşağılık isimler takmaya devam etti. Sonunda, konuşamayacak kadar
yaraladı. Canavarın beni öldürdüğünü düşünüp düşünmediğini bilmiyorum, - amacı buydu, şüphem yok - ama hareket etmediğimi
gördüğünde korkmuş olabilir, çünkü aniden kaçtı ve
uzakta adımlarının kaybolduğunu duydum. Uzun süre yerde, korkunç bir acı içinde yattım. Sonunda ağır bir vagon geldi ve
sürücü inlediğimi duydu. Yanıma geldi, beni vagonuna koydu ve beni bariyere kadar götürdü, orada bıraktı. Orada bana ihtiyacım olan
yardımı verdiler. Kendime geldim, ama bana ne olduğunu sorduklarında, onlara gerçeği
söyleyemedim, bu yüzden
hırsızlar hakkında bir hikaye uydurdum. Eve gidebileceğimi hissettiğimde, taksi çağırdım ve beni
eve gönderdim. Tanrıya şükür, tüm erkekler Monsieur Bouqueton kadar kötü değil!
olsalardı, başka bir Tufan için özlem duymamız gerekirdi. Ertesi gün, biraz
ilaç aldım. Kalçalarımda ve bacaklarımda aldığım darbeler hep morarmış ama
hiçbir şeye
yaramazlar. Burada aldığım, göğsümde aldığım darbenin de aynı olmasını umuyordum ama
çok acıtıyor, bıçak gibi kesiyor; ve bu yüzden sizi görmeye geldim, monsieur."

"Çürüğünü görmeme izin ver, çocuğum; bize göğsünü göstermelisin--doktorlar,
biliyorsunuz----"

"Ah! Ne derseniz onu size göstereceğim, mösyö."

Ve, hiçbir sahte tevazu göstermeden, Mademoiselle Annette elbisesinin düğmelerini açtı ve göğsünü açtı. O anda, zavallı kızın acı çektiği düşüncesi diğer tüm düşünceleri uçurduğu için, onu herhangi bir riske
girmeden inceleyebilirdik. Sol göğsünün altında, etrafında sarımsı bir daire olan mor bir nokta vardı. Balloquet kaşlarını çattı ve yüzü
ciddi ve üzgün bir hal aldı; onun düşüncelerini tahmin edebildiğime inandım ve
başımı çevirdim; görüntü çok üzücüydü. Bu arada kız, solgun bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi:

"Bu, yediğim meşhur bir darbeydi, değil mi, mösyö?"

"Evet, mademoiselle, evet."

Doktor, parmağını mor noktaya koydu.

"Acıyor mu?" diye sordu.

"Ah, evet!"

"Ya o?"

"Evet!"

"Ya o?"

"Ah! evet, öyle!"

"Bununla ilgilenmeliyiz; sadece söylediklerimi yapmalı ve
reçete ettiğim
ilaçları içmelisin."

"Ama tehlikeli değil, değil mi, mösyö?"

Balloquet her zamanki neşeli ifadesini
kabul etmeye çalıştı ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, mademoiselle, hayır; iyi çıkacaksın. Ama talimatlarımı dikkatlice takip etmelisin; göğsünde sürekli olarak bir bandaj bulundurmalısın, sana vereceğim
bir sıvıyla ıslatmalısın."

"Artık hissetmene gerek yok, mösyö?"

"Hayır, mademoiselle."

"Tekrar ne zaman gelmeliyim?"

Balloquet bir an düşündü ve şöyle dedi:

"Buraya tekrar gelme; taşınacağım ve henüz nereye gideceğimi bilmiyorum; ama bana adresini bırak; seni görmeye geleceğim. "

"Ah! Çok naziksiniz, mösyö; ama--bir doktor muayeneye gittiğinde,
birinin onu görmeye gitmesinden daha pahalıya mal olur."

"Korkmayın; size daha fazla maliyeti olmayacak, çünkü hiçbir maliyeti olmayacak."

"Ah! Çok iyisiniz! Ve gelmeyi unutmaz mısınız?"

"Eğer morluğunuz önemsiz olsaydı, sizi unutabilirdim; ama ihmal etmemi
önleyecek kadar ciddi. Sizi görmeye geleceğim."

"Adresiniz şu, mösyö: Annette--Rue Rochechouart, Rue Bellefond'un köşesi."

"Sadece Annette mi?"

"Hepsi bu, mösyö; bir kız aptallık ettiğinde,
anne babasının adını taşımamalı."

"İşte, çocuğum, reçeteleriniz burada. Talimatlarıma uymaya dikkat edin. Kendinizi yormayın ve iyi olun. Sıkıcı, biliyorum, ama
senin güvenliğin için gerekli. Birkaç gün içinde görüşeceğiz."

Kız elbisesini yeniden iliklemiş ve odadan çıkmak üzereydi.

"O zamandan beri Monsieur Bouqueton'u gördün mü?" diye sordum.

"Ah, hayır, monsieur! Canavar! Onu görürsem, sanırım
korkudan bayılırım."

"Peki ya genç sevgilin? Olanları öğrendiğinde, seni intikam almaya söz vermedi mi?"

"Ah, evet! Eğer onunla karşılaşırsa, onunla hesaplaşacak.
Ama o düşüncesiz bir adam, sevgilim öyle! Bir gün bunu söylüyor ama
ertesi gün hepsini unutuyor."

"Peki, mademoiselle, sana intikamının alınacağına söz veriyorum; sana Monsieur--Bouqueton'un sana olan muamelesinin hak ettiği cezayı er ya da geç alacağına söz veriyorum. Sevgiliniz bunu yapmazsa, ben kendim yapmayı üstleneceğim."

"Siz, mösyö? Neden, Mösyö Bouqueton'u tanıyor musunuz?"

"Adamı hiç görmedim, ama kim olduğunu biliyorum. Tekrar söylüyorum,
intikamınız alınacak."

"Ah! Mon Dieu! Mösyö, ben çok kinci değilim; sadece iyileşmeme izin verin,
ve o eski kötü adamı daha fazla düşünmeyeceğim.--Sizi selamlamaktan onur duyuyorum, mösyö le medecin!"

"Eğlenceli bir konsültasyona tanıklık edeceğinizi bekliyordum," dedi Balloquet, Annette gittikten sonra; "çünkü bu kızlar önemsiz şeyler için sık sık bize geliyorlar. Ama ne yazık ki yanılmışım. O zavallı yaratık kalbimi sızlattı, yarası çok ciddi; en kötüsünü bekliyorum--korkunç bir acı ve ölüm."

"Zavallı kız! Günahları için ne büyük bir ceza! Tembelliğin, uyuşukluğun ne korkunç bir sonucu! Cilvelilikten demeyeceğim, çünkü giysisinde hiç
tutulduğunu gösteren hiçbir şey yoktu."

"Onu göğsünden tekmeleyen bu rezil herifi tanıyor musun?"

"Evet; adı Bouqueton değil; bu, kaçamaklarını
gizlemek için kullandığı bir isim."

"Bak, sevgili dostum, eğer o alçağı
dövmek için yardımıma ihtiyacın olursa, bana çok büyük bir zevk vereceksin ve beni
unutmamanı rica ediyorum. Ben bir hiçim, itiraf ediyorum; fiziği onları sevmeye değer kılan tüm kadınları seviyorum; onları
hiç çekinmeden aldatıyorum, çünkü onlar bana kendi paramla geri ödüyorlar. Bu bakımdan, senin de benden farklı olmadığını düşünüyorum. Ama bir kadına vurmak,
en lezzetli mutlulukları borçlu olduğumuz
zayıf bir yaratığa bedensel acı çektirmek!--ah! bu rezil, iğrenç! Hiçbir sadakatsizlik
bu kadar barbarca bir davranışı mazur gösteremez!"

"Kesinlikle haklısın, Balloquet. Antika olmalarına rağmen asla eskimeyen iki dizeyi hatırla:

"'Sığ züppeler bağırsın, aptallar ağıt yaksın;
Dürüst adam, aldatılmış, gider ve tek kelime etmez.'

Güle güle, Balloquet! Bana zavallı kızdan bahsedeceksin, değil mi?"

"Elbette! Seni ziyaret edip adresimi vereceğim, bir tane bulduğumda."

XXVIII

BİR TAVSİYE.--BİR GÖREV

Soğuktu ama hava harikaydı. Balloquet'ten ayrılırken,
tuileries bahçesinde bir tur atma hevesi beni yakaladı. Bahçede birçok
insan buldum. Kürkler ve sıcak pelerinlerle donatılmış, şık giyimli hanımlar, ana cadde boyunca, Terrasse des Feuillants'ın yakınında oturuyorlardı. Onlara durmadan baktım, ama
bir çiçek bahçesinde yürürken çiçeklere bakmaktan alınan zevkle. Aniden istemsiz bir heyecan hissettim; Madam
Sordeville'i tanımıştım, ama onunla neredeyse yüz yüze gelene kadar. Başka tarafa bakmak üzereyken, Armantine'in yanında tanıdık bir yüz daha gördüm: Madam Dauberny arkadaşıyla oturuyordu. Beni görmüşlerdi ve ikisinin de gözleri bana dikilmişti. Onları görmemiş gibi yapmak imkansızdı ve şapkamı çıkardım.
Frederik başını zar zor hareket ettirdi, hâlâ bana bakıyordu ama
benimle birlikteyken takındığı ciddi ve neredeyse soğuk ifadeyi koruyordu. Madam
Sordeville için durum böyle değildi; Bana çok nazik bir şekilde gülümsedi ve
yanındaki boş bir sandalyeyi işaret ederken en tatlı sesiyle şöyle dedi:

"Ah! Siz misiniz, Mösyö Rochebrune? Sanırım yurtdışına gitmiştiniz, sizi görmeyeli çok oldu. Lütfen bizimle bir dakika oturun.
Sizinle karşılaşmamız için şansa güvenmek zorunda olduğumuzdan, bize kesinlikle birkaç dakika
verirsiniz."

"Mösyö acele ediyorsa, neden onu alıkoymakta ısrar ediyorsunuz?" dedi Frederique sertçe. "Benim açımdan, birinin
bir kişiyi tamamen nezaketen bir randevuyu bozmaya nasıl zorlayabildiğini hiç anlayamadım."

Ama ben çoktan Madam Sordeville'in yanına oturmuştum, çünkü gülümsemesinin cazibesine karşı koyamıyordum. Tüm kararlarım o gülümsemenin önünde
yok oldu ve şöyle cevap verdim:

"Durmak için zamanım var; ve elimde bir iş olsa bile, böyle bir zevk için
ertelemekten çok mutlu olurum."

Frederique hiçbir şey söylemedi; sandalyesinde dik oturdu, başı biraz geriye atılmıştı, bu yüzden yüzünü göremiyordum; ama bir
telafi olarak, Armantine'e gönlümce bakabildim, çünkü
bana döndü ve aynı sevimli ve cana yakın ifadeyle şöyle dedi:

"Bizi neden bu kadar tamamen terk ettiniz, mösyö? Evimiz
size çok az ilgi çekici gelmiş olmalı. Aslında, küçük partilerimizin
çok eğlenceli olmadığına kolayca inanabilirim; ve yine de, orada eğleneceğinizi
düşünmüştüm. Çok aptalca davrandım, değil mi?"

"Hayır, madam; tamamen haklıydınız. Ama acil bir iş----"

"Ah! Böyle konuşmayın, mösyö; siz de gayet iyi biliyorsunuz ki
bu tür şeylere inanmayız. Başkalarıyla daha fazla eğlence
buldunuz ve onlara öncelik vermek konusunda çok akıllı davrandınız."

"Bunun doğru olmadığını biliyorsunuz, madam."

"Biliyor musun, mösyö? Bana bir şey bilmemi nasıl beklersin, sadece
birdenbire bize gelmeyi bıraktığın dışında? Bana öyle geliyor ki sana bunun nedenini soramam. Az önce Frederique ile senin hakkında konuşuyordum."

"Ne! Beni mi düşündün, hanımefendi?"

"Evet," diye mırıldandı Frederique, sandalyesinde ileri geri sallanarak;
"Armantine senin güzel baladlar söylediğini söylüyordu."

Madam Sordeville arkadaşını dürttü; gerçekten de onu çimdiklediğine inanıyorum. Bana gelince, bu kötü niyetli yorumdan hiç de incinmemiş olarak, hemen cevap verdim:

"Eğer şarkıcı olarak görülmek gibi bir iddiam olsaydı, hanımefendi, az önce söylediklerin beni utandırabilirdi; ama kendimi böyle bir şey olarak göstermek hiç aklıma gelmediği için, Madam Sordeville'deki performansımla ilgili seninle birlikte ilk gülen ben olacağım."

"Mon Dieu! Mösyö Rochebrune, Frederique'in bunu neden söylediğini bilmiyorum;
Sanırım bunu seninle dalga geçmek için yapmadı, çünkü sonuçta, şarkı söyleyecek durumda olmayan birinin başına gelebilir - boğazıyla ilgili sorun yaşayabilir - ve başka bir zaman gayet iyi şarkı söyleyebilir."

"İntikamını alıyor," dedi Frederique kısık bir sesle. "'Bu oyun, er ya da geç intikamını alacak olan
zeki bir adam tarafından yazılmıştır.'--Bu, bir oyun başarısız olduktan sonra gazete eleştirmenlerinin kullandığı kutsal bir ifadedir."

"Bana karşı çok kötü niyetli görünüyorsunuz, madam," dedim, Madam Dauberny'nin yüzünü bir anlığına görmeye çalışarak; ama başaramadım.

"Ben mi, mösyö? Hiç de değil; şaka yapıyorum, hepsi bu. Ben, duyguları yanlış bir notayla değişen insanlardan değilim."

Armantine huzursuz görünüyordu ve konuyu değiştirmek için acele etti.

Önemsiz konulardan konuştuk, ama gözlerimiz kayıtsız değildi. Madam Dauberny tek kelime etmedi. Bana kızgın mıydı? Bana hala kin mi besliyordu? Bir öpücüğün beni rahatsız etmesi için uzun bir zaman geçmesi gerekiyordu!
Fredeique'in bana olan muamelesi beni neredeyse üzüyordu, ancak Armantine benimle
konuştuğu cana yakın tavırlarıyla bunu unutturdu. Benimle birlikte olmaktan bu kadar keyif aldığını hiç görmemiştim. Ancak,
hoş karşılanmamı ertelememem gerektiğini fark ettim, bu yüzden onlardan ayrıldım.

"Sizi bir anlığına görebilmek için hala tesadüfi karşılaşmalara mı güvenmek zorundayım?" diye sordu Madam Sordeville, selamıma karşılık verirken.

"Hayır, madam; bir daha şansın bana hizmet etmesini beklemeyeceğim, çünkü her zaman
bu kadar elverişli olmayabilir."

Fredeique reveransımı onaylarcasına hafifçe başını salladı, ancak tek bir kelime etmedi,
gülümsemedi.

"Vay canına," diye düşündüm, "bir _gaillarde_ için çok hassas!"

Armantine'in bir flörtöz olduğu söylenmişti; ve aslında, birkaç kez onun uyandırdığı umutlara güvenmenin güvenli olmadığına karar verecek konumdaydım. Ama, onu bu kusurdan kurtarabileceğime dair kendimi pohpohlamadan, beni sevebileceği de mümkündü. Sonuçta,
henüz mükemmel bir kadınla tanışmamıştım; aslında, hiç aramamıştım. Kısacası, o kadın bakışlarıyla ve gülümsemeleriyle başımı döndürmüştü,
ve iki resepsiyonunda bana nasıl davrandığını çoktan unutmuştum; kendimi bir daha bir cilveli kıza dönüşme riskine
açmama kararım,
bana yaptığı cazibelere karşı dayanamadı. Tanrım! En ciddi konularda bile hiçbir kararımız yokken, neden aşk kararlarımızı sürdürelim?

Bu toplantının ertesi günü kendimi daha fazla tutamadım ve Madam Sordeville'i ziyaret etmek amacıyla dikkatlice tuvalete gittim; çünkü misafirlerinin
kıyafetlerine biraz önem verdiğini fark etmiştim. Bu, sürekli olarak giyimi düşünen ve büyük olasılıkla herkesin bu konunun önemli doğası konusunda kendisiyle aynı fikirde olduğuna inanan bir kadında affedilebilir bir zaaftı.

Dışarı çıkmaya hazırlanıyordum ki Pomponne bana kapıcıya hemen teslim edilmesi talebiyle yeni teslim edilmiş bir mektup getirdi.

Yazıyı bilmiyordum; böyle durumlarda, mührü kırdıktan sonra yapılan ilk şey imzaya bakmaktır. Sayfanın altında şunu gördüm: _Frederique_.

Ne! Madam Dauberny bana mı yazıyor! Mektubu okumakta daha fazla zaman kaybetmedim.

"Muhtemelen Madame Sordeville'e gitmeyi düşünüyorsun. Oraya gitme, o eve bir daha gitme; sana verebileceğim en iyi tavsiye bu. Eğer gerçekten Armantine'i görmek istiyorsan, dün sana yaptığı cilveler sayesinde ona olan aşkın
yeniden canlandıysa, onu kendi evinden başka bir yerde gör. Sana bu satırları yazıyorum çünkü kısa süren ama kalbimde izleri kalan hoş yakınlığımızı hatırlıyorum. Bu yüzden bana güven ve tavsiyemi dinle. Bu uyarıyı söylememeni istersem sana hakaret ettiğimi düşünürüm.

"FREDERIQUE."

O mektubun içeriği bana çok sıra dışı geldi.
Birkaç kez okudum ama anlayamadım. Frederique Madame Sordeville'e gitmemem için beni teşvik etti ama bana o uyarının amacına dair hiçbir sebep, hiçbir ipucu vermedi. Bu bir ucubeden başka bir şey olamazdı. arkadaşıyla yaşadığı anlık huysuzluğun sonucu. Mektup beni çok şaşırtmıştı, ama içindeki tavsiyeleri takip etme konusunda hiçbir fikrim yoktu. Gerçekten de, bir süredir Madam Dauberny bana o kadar garip davranmıştı, bana o kadar soğuk davranmıştı ki, mektubunda bahsettiği o
yeniden başlayan arkadaşlığa inanmam zordu. Eğer bu uyarıyı ciddi olarak kastettiyse, neden gelip benimle
kendi konuşmadı? Bana birkaç kez, kendi cinsinden bir arkadaşını ziyaret etmektense genç bir adamı ziyaret etmekte daha fazla tereddüt etmediğini söylemişti. Ve böylece, Frederique'in tavsiyesini bir kez daha düşünmeden, hemen Madam Sordeville'in yanına gittim.

Armantine'i çiçekler ve nakışlarla çevrili zarif boudoir'ında buldum.

Beni bekleyip beklemediğini bilmiyorum ama bana elbisesi ve saç modeli her zamankinden daha cilveli geldi. Muhtemelen
yanılmıştım ve onun cazibesine bakmaya alışkın olmadığım için
benim üzerimde bu etkiyi yarattılar.

Aşırı bir samimiyetle karşılandım. Armantine'in neşeli, alaycı ve melankolik ruh halleri vardı. Söz konusu günde, neredeyse duygusal görünüyordu; her zamankinden daha az gülüyordu ama ben onu
daha büyüleyici buluyordum.

Bana elini uzattı ve yanına oturmamı söyledi ve şöyle dedi:

"Bu harika! Bu sefer sözünü tutman uzun sürmedi."

"Sizinle olmak benim için en büyük mutluluk, hanımefendi; ve kendimi bu mutluluktan bu kadar uzun süre mahrum etmemin sebebi----"

"Peki, mösyö? Yani----?"

"Şu---- Bakın hanımefendi, oldukça açık sözlü olmayı teklif ediyorum; izniniz var mı?"

"Elbette."

"Size çektiğim tüm işkenceleri anlatmayı teklif ediyorum. Öncelikle, sizi seviyorum--ama siz bunu gayet iyi biliyorsunuz; bunu size daha önce de söyledim."

"Evet, bana söylediniz; ama bunun doğru olması için bir sebep yok.
Bütün erkekler çekici olan ve kendilerinin fethedebilecekleri
için övündükleri bir kadına bunu söyler."

"Ama bu durumda, hanımefendi, bir erkek gerçekten sevdiğini kanıtlamak için ne yapmalıdır?"

"Öncelikle, bana öyle geliyor ki, yüzyıllar boyunca onu ziyaret etmeden geçmesine izin vermemeli; siz de kabul etmelisiniz ki, mösyö, bu, birinin sevgisini kanıtlamanın ilginç bir yolu."

"Ama, hanımefendi, soğuk karşılandığında, söz konusu kişi ona umut
vermesi için bir sebep verdikten sonra ona tek bir kelime bile söylemeye tenezzül etmediğinde; ve gözlerinin önünde başka erkeklerle durmaksızın gülüp konuştuğunda, çektiği acıya hiç acımadan----"

Armantine yüksek sesle güldü, beni öyle şaşırttı ki devam etmeye cesaret edemedim.

"Ah!" diye bağırdı, neşe nöbeti yatıştığında; "yani, mösyö, eğer bir kadın sizi dinleyecek ve size inanacak kadar zayıfsa, başka hiçbir erkeğin yiğitçe konuşmalarını asla dinlememeli mi?
Bir beyefendi ona yanaştığında, ona saygısını
sunmaya
başvurmaması için hemen kaçmalı mı? Belki de, asık suratlı olmalı, biri ona baktığında gözlerini kısmalı, çünkü güzel
olabileceğinden mi korkmalı?"

"Ah! Madam!"

"Eğer böyle düşünüyorsanız, mösyö, sizi uyarmalıyım ki
benimle sık sık sinirlenmeniz gerekecek.
Erkeklerin bana kur yapmasını severim; beni güzel bulmalarını severim--evet, ve
bunu bana söyleyin. Bunun cilve olup olmadığını bilmiyorum ama, bence,
bir kadın için bundan daha büyük bir zevk yoktur."

"Daha büyük bir zevk yok mu? Aşk bile değil mi? Samimi bir şekilde sevilmek bile değil mi?"

"Biri diğerini engellemez."

"Peki! Bana beni sevdiğini söyle; sana hayran olduğumu kanıtlayayım,
ve etrafınızda uçuşan tüm erkeklere
kıskanmayacağıma söz veriyorum. Bir erkek diğerlerine tercih edileceğinden emin olduğunda,
şüphe bir hakarettir. Ama hiçbir iyilik görmediğinde titremekte haklı değil midir?"

Armantine cevap vermedi, ama çok etkilenmişti. Onun heyecanından yararlanıp onu kucaklamaya çalıştım; ama beni itti ve
kaçarak şöyle dedi:

"Ne yapıyorsun? Her an biri gelebilir. Kendimi
ziyaretçilere inkar edemem; hizmetçiler senin burada olduğunu biliyor."

"Tamam! Bir yerde buluşalım. İstediğin zaman dışarı çıkmıyor musun?"

"Evet, ama---- Yapmayacağım bir şey var, o da odalarınıza gitmek.
Birisi beni içeri girerken görebilir ve mahvolurum! Frederique gibi bir
_gaillarde_ değilim, biliyorsun."

"Bir yerde buluşalım."

"Asla tek başıma ücra bir yere gitmeye cesaret edemem."

"Taksiye binebilirsin."

"Korkmalıyım, tek başıma, takside. Hayır, mösyö, ben
cesaretli değilim; çok korkağım. "

"Daha doğrusu, hanımefendi, bana bir görev vermeyi seçmediğinizi söyleyin."

"Ah! Beyefendi şimdiden sinirlenmeye başladı. Peki, bakalım; yarın
Madame Gerbancourt ve kız kardeşiyle Champs-Elysees'ye gideceğim--burada görmüş olmanız gereken iki _küçük hanımefendi_. Güzel değiller ama her zaman güzel giyiniyorlar.
Madame
Gerbancourt'un oldukça iyi bir vücudu var; kız kardeşi çok zayıf."

"Hanımlar hakkında en ufak bir anım yok."

"Önemli değil! Bizi Cirque'in karşısında otururken bulacaksınız."

"Çok iyi!"

"Saat iki civarı olacak. Gelip benimle konuşabilirsiniz.
Yakınlarda, Rue de Ponthieu'da oturuyorlar. Eve gitmeye başladıklarında,
Frederik'i beklediğimi söyleyeceğim. Beni terk edecekler, ben seninle kalacağım,
ve sonra----"

"Ah! Çok tatlısın! Seni hayatım boyunca seveceğime yemin ederim!"

"Gerçekten mi? Senin de Madam Dauberny'e aşık olduğunu sanıyordum?"

"Arkadaşına mı? Hayır, kesinlikle; böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!
Onun arkadaşlığını elde etmekten mutluluk duyardım; orijinal karakteri
beni çok mutlu etti; ama başaramadım. Dün bana
ne kadar soğuk davrandığını fark etmiş olmalısın."

"Evet, fark ettim. Ama son zamanlarda ona ne oldu bilmiyorum;
çok kaprisli; Onu eskisinden çok daha az görüyorum."

Zil çaldı, ziyaretçileri haber verdi. Madame Sordeville'den hemen ayrıldım, fikrini
değiştirecek bir şey olabileceğinden korkuyordum; çünkü o da çok kaprisliydi ve geri çekilmesi için ona zaman vermek güvenli değildi.

"Yarına kadar!" dedim, odadan çıkarken çok şefkatle.

Öyle mutluydum ki havalara uçtum. Artık zaferimden emindim. Bir kadın bize bir görev verdiğinde, bu bir teslimiyetle eşdeğer değil midir? Ve,
bu koşullar altında, fırsatı
kavrayamayan adam bir aptaldır - ya da daha kötüsü!

XXIX

CHAMPS-ELYSEE'DE BİR KARŞILAŞMA

Görev günüm muhteşem bir şekilde açıktı. Havaya şükrettim; çünkü fırtınalı olsaydı, Champs-Elysees'de yürümesi pek olası değildi; ve bir önceki gün, ne mutlu ki, bunu
düşünmemiştim. Ama her şey uygun görünüyordu ve ben
neşe içinde yüzüyordum. Pomponne, bana aptalca bir ifadeyle bakarken dudaklarını hafifçe kıvırdı; adam belli ki kendini
çok
derinleyici buluyordu. Armantine'den başka hiçbir şey düşünmüyordum; ona gerçekten
aşıktım ve bana öyle geliyordu ki başka hiçbir kadını bu kadar
sevmemiştim.

Giyinirken, cebimde Madam Dauberny'nin notunu buldum.

Tavsiyesine kulak asmadığım için çok
mutluydum; ama yine de notu
bir kez daha okudum. Yazarla tanıştığımda, o uyarıyla ne demek istediğini
açıklaması gerektiğine karar verdim.--"Kısa süreli yakınlığımız," diye yazdı, "kalbimde geçişinin izlerini bıraktı."--Gerçekten, bana karşı şu anki davranışı göz önüne alındığında, bundan şüphelenmemeliydim.

Saat ikiden biraz önce Champs-Elysees'deydim. Hava soğuktu; ama
güneş o kadar parlaktı ki, araba kullanan ve yürüyen birçok insan vardı.
Champs-Elysees, moda dünyasının genel buluşma noktasıdır.
Muhteşem at arabaları, sayısız atlının eşlik ettiği Bois de Boulogne yönünde gidip geliyor veya kayboluyordu;
bu atlılar, geçerken arabaların içine her zaman göz atıyorlardı; ve genç ve güzel bir kadın gördüklerinde, anında daha gösterişli bir havaya bürünüyorlardı ve atlarını dörtnala koşturuyor ve kıvırıyorlardı, böylece at ve binici aynı anda hayranlıkla izlenebiliyordu.

Yayalar da çok kalabalıktı; çünkü kışlık kostümlerin kendine özgü bir çekiciliği vardır ve güzel bir kadının kendini sardığı pelerinler ve kürkler bazen narin yüz hatları veya zarif zarafet için hayranlık uyandırıcı bir
parmak ucu oluşturur: kar altında bulduğumuz çiçekler diğerlerinden daha güzel görünür. Bağırmanıza gerek yok - kar altında çiçekler var.

Kendi kıyafetim kusursuzdu ve mükemmel bir
zevk içinde olduğunu düşünerek kendimi övüyordum. Belirlenen yere doğru, beklentiyle ışıldayarak yürüdüm. Oturan çok sayıda insan vardı, ama kısa süre sonra onu gördüm. Armantine oradaydı, misafirleri arasında gördüğümü
tanıdığım iki hanımla birlikte. Üçü zarafetle birbirleriyle yarışıyordu. Onlara
yaklaştım ve sanki bu karşılaşma tesadüfmüş gibi eğildim.

Madam Sordeville beni en tatlı bakışla karşıladı, yanındaki bir sandalyeyi işaret etti.
Her zamanki selamlaşmalarımızı yaptık ve
ben Armantine'in yanına oturdum.

"Yani soğuktan korkmuyor musunuz?" dedi gülerek.

"Hanımlar buna karşı çıktığında, ben ondan korksam
benim hakkımda ne düşünürdünüz?"

"Ve sonra," dedi arkadaşlarından biri, "soğuktan korktuğumuz için bütün kışı içeride geçirmek zorunda kalırsak, sanırım baharda pek serin olamayız."

Hanımlar geçenlerin kostümlerini ve araçlarını eleştirdiler ve ben de arada sırada birkaç kelime ettim. Ama oldukça perişandım,
çünkü umduğum ve beklediğim mutluluğu hayal ediyordum ve
dakikaları sayıyordum. Planım çoktan oluşmuştu. Champs-Elysees'de, görülmeden girebileceğiniz büyüleyici özel odaları olan
mükemmel restoranlar var. Eğer bir restorana gitmeyi reddederse, bolca taksi vardı; tek yapmam gereken
panjurlu bir tane kiralamak ve şoföre bizi surların dışına çıkarmasını söylemekti.

Armantine'e ara sıra bakıp iki arkadaşına işaret ediyordum,
anladığı kelimeleri fısıldayarak; çünkü
fısıldıyordu:

"Bir süre sabırlı ol."

Sonunda, saat üç sularında, Madam Gerbancourt kız kardeşine şöyle dedi:

"Eve gitmeyi düşünüyor olmalıyız, çünkü bugün misafirimiz olacak, biliyorsun.--Yakında gidecek misin canım?"

Bu soru Armantine'e yöneltildi ve o da şöyle cevap verdi:

"Madam Dauberny bana burada katılmaya söz verdi ve ben de onu bekleyeceğim. Eğer
Bay Rochebrune, o gelene kadar bana eşlik ederek beni onurlandırırsa, bu onun için çok nazik olacaktır. Bu onun iyi niyetini
zor bir sınava tabi tutuyor, ama sadece bir süvarimiz var ve ondan en iyi şekilde yararlanmalıyım."

Ben de ona tamamen hizmet ettiğimi söylemek için acele ettim; kalbim sevinçle
hızla çarpıyordu, çünkü iki kız kardeşin sonunda gideceğini düşünüyordum. Ama küçük kız, pelerinini giyerken şöyle dedi:

"Ah! Yeterince zamanımız var; saat üç değil. Seninkiler o kadar erken gelmeyecek; biz üçte yemek yemeyiz!"

"Ama onlar taşralı, canım ve gelip bizi iki saat önceden sıkmanın daha nazik olduğunu düşünüyorlar."

"Onlar için çok kötü! Saatim üçü gösterene kadar burada kalacağım."

"İnatçı! - Görüyorsunuz ya, mösyö, benden daha genç ve ben her zaman ona yol vermek zorundayım."

Yol vermesinin çok yanlış olduğunu söylemek için güçlü bir şekilde cazip geldi. Ama
cebimde bulduğum her şeyi vahşice yırtmakla yetindim. Bazen insan elinin altında ne varsa ona öfkesini
boşaltıyor.

Birdenbire bir tartışmanın seslerini duyduk; sesler yaklaştı ve yaklaşık on metre arkamızda durdu ve bir adamın sesi, biraz kısık olsa da, bir klarnet gibi çınlayarak haykırdı:

"Sana söylüyorum, böyle gitmeyeceksin! Seni yeterince uzun zamandır arıyorum. Seni yeryüzüne indirmek kolay bir iş değil; ama artık seni yakaladım ve sana tutunacağım!"

"Hadi, hadi, saçmalama, Pere Piaulard!" diye cevapladı başka bir ses; "bir arkadaşa hakaret etmemelisin. Ben bir arkadaşım ve sen de bir arkadaşsın; sen eski bir arkadaşsın, saygı duyduğum eski bir adamsın. Beni böyle sarsma! _Cre
coquin!_ Sarsılmaktan hoşlanmam!"

Bu ikinci sesin tonları bana tanıdık geldi; bana kimi hatırlattıklarını hemen söyleyemedim, yine de belirsiz bir
telaş, bir endişe duygusunun farkındaydım; ne olacağını merakla bekliyordum.

Klarnet benzeri ses, öncekinden daha güçlü bir şekilde devam etti:

"Arkadaşların bununla hiçbir ilgisi yok! Müşteriler bildiğim tek şey. Bana borcun var ve bana ödemen gerekiyor; en son kız arkadaşınla içmek için evime geldiğinde, ödeme yapmamak için izin bile istemedin, ama
garson başka bir yerde meşgulken, işe yaramaz orospunla arka kapıdan gizlice kaçtın."

"Param olmadığı için, ödeme yapmamak için izin istememin ne anlamı olurdu? Bu cebime bir _şey_ koyar mıydı?"

"Ödeyecek bir şeyin olmadığında, zaten yirmi iki frank borcun olan bir yere gidip içmemelisin."

"Eh, bu iyi bir fikir! Sana para borcum var ve benden
geleneğimi almamı istiyorsun, ha? Aman, aklın şimdilerde yün topluyor, ihtiyar
Piaulard."

"Geleneğin ne güzel bir şey! Mösyö Ballangier'in geleneği! Aman Tanrım! Sen bir yeri mahveden türden bir müşterisin!"

Artık şüphe edemezdim: Ballangier'in adı kulaklarımda çınlıyordu; aslında,
Adamı çoktan tanımıştım; yüzüm utançtan kızarmıştı ve
kalbim durmuştu. Kımıldamaya veya başımı çevirmeye cesaret edemiyordum. Yüzlerce mil uzakta olmayı özlüyordum. Eğer o adam tarafından görülmeden kaçabilseydim,
tek kelime etmeden kaçardım. Ama muhtemelen beni görürdü. Ne yapacaktım? Ondan nasıl saklanabilirdim?

Aklımdan tüm bu düşünceler aynı anda geçti.
Hanımlar benimle konuştular ama ben cevap vermedim; ne söylediğim hakkında hiçbir fikrim yoktu. Şüphesiz ki rahatsızlığım yüzüme yansımıştı, çünkü
Armantine haykırdı:

"Neyin var senin, Mösyö Rochebrune? Acı
çekiyor gibisin; "İyi değil misin?"

Bir şeyler geveledim ama dinliyordum--dikkatle dinliyordum. Bana
sesler daha da yakınlaşıyormuş gibi geldi.

"Hadi bakalım, Pere Piaulard, ceketimden bahsetmiyorum bile! Eski ve
yırtacaksın onu."

"Seni bırakmayacağım. Bana borcunu öde; eski hesapla birlikte, yirmi dokuz frank. Paraya ihtiyacım var; öde ya da yargıcın önüne çık; seni işe yaramaz, serseri, serseri olarak tutuklatacak--ve belki daha da kötüsü."

"Diyorum ki! Kaba söz yok, yoksa ben de sinirlenirim!"

"Mon Dieu!" dedi Madame Gerbancourt; "o iğrenç adamlar daha da mı yaklaşıyor?"

"Biri çok sarhoş!" dedi Armantine. "Ne iğrenç! Adamlar tutuklanmalı! Eğer Monsieur Rochebrune bizimle olmasaydı, ben
çoktan kaçmış olurdum."

"Oh! Mon Dieu! Sanırım savaşacaklar; ve bu tarafa geliyorlar!"

"Oh! Bakın, mösyö!"

Başımı çevirmedim; duymamış gibi yaptım, şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve tamamen hareketsiz oturdum.

Birdenbire üç hanım da bir
acı çığlığıyla ayağa fırladı. Armantine kolumu yakaladı, öyle ki kalkmak zorunda kaldım.
Zulmedeninden kaçmaya çalışan Ballangier, neredeyse
sandalyelerimizden düşecekti, düşmemek için
birine tutundu. O zavallı
sarhoştu, ama tanıdık yüzleri tanımasını engelleyecek kadar değildi;
ve onu tam o noktaya getiren kader,
ben hanımları takip etmek için ayağa kalktığımda yanımda olmasını emretmişti.

Zavallı ayyaş beni tanıdığında sevinç çığlığı attı ve alacaklısı üzerine
çaldığı anda paltomu iki eliyle kavrayarak haykırdı:

"Dur, Piaulard! Şimdi cehenneme gidebilirsin! İşte benim adıma
cevap verecek bir arkadaş var--gerekirse benim adıma ödeme yapacak. Ah! _malzemesi_ var, var;
ve senden onun önünde bana hırsız demeni yasaklıyorum; eğer yaparsan,
sıra bana da çatarım--çirkin herif!"

Sanki taş kesilmiş gibi durdum. Kaslarımı oynatacak gücüm yoktu.
Ballangier'e
vurmak üzere olan büyük dev, şaşkınlıkla
durdu ve kulaklarına
inanamamış birinin ifadesiyle bana baktı. Kadınlara gelince, beni kolumdan çekmeye devam ettiler.

"Tanrı aşkına, şu adamı itin!"

"Gelin, Mösyö Rochebrune!"

"O ayyaş seni arkadaşı sanıyor; onu uzaklaştırın, yapın! Gelin!
burada kalmayalım. Oh! böyle insanlarla temasa geçmek korkunç!"

Ama ben hem konuşup hem de hareket edemiyordum. Dahası, Ballangier
paltomdaki tutuşunu gevşetmedi. "Beni kov!" diye bağırdı; "Beni--arkadaşını--dünyadaki en yakın
arkadaşını! Sanırım beni kovduğunu görüyorum, iyi yaşlı
Charles! Charlot--Rochebrune, eğer bunu daha çok seviyorsan. Ah! Yanıldığımı mı düşünüyorsun? Onu tanımadığımı mı düşünüyorsun? Eğer beni tanımıyorsa ona sor; ona sor ve ne diyeceğine bak. Piaulard, sen yaşlı bir eşeksin! Ben bir serseri ve bir serseri değilim, çünkü benim için hesap verecek
arkadaşlarım var.--Benim için hesap vereceksin, değil mi Charles? Bu yaşlı
serseri beni tutuklamasına izin vermeyeceksin?"

Ballangier adımı söylediğinden ve ben, sessizliğimle, beni tanıdığını söylediğinde yalan söylemediğini kabul ettiğimden, Madam
Gerbancourt, kız kardeşi ve hatta Armantine'in kendisi bile kolumu indirmişti; ve etrafımızda bir kalabalık toplandığında, ilk ikisi hızla
kayboldu ve kalabalığın içinde kayboldu. Armantine de uzaklaştı,
ama hala dinlediğini görebiliyordum.

"Eğer beyefendi sizi tanıyorsa ve faturanızı ödemeyi seçerse," dedi uzun Piaulard bana doğru yürürken, "bu bir fark yaratır,
ve işler kavga olmadan halledilebilir."

O anda pozisyonumun tüm sahteliğini ve saçmalığını fark ettim; önyargıdan ve dedikodulardan korkmanın
ne kadar aptalca olduğunu da fark ettim. Utançtan öfkeye aniden geçerek,
kendimi Ballangier'in elinden sertçe kurtardım ve onu yakasından
yakalayıp şiddetle sarstım.

"Evet, sizi tanıdığım için yeterince talihsizim!" diye bağırdım; "Yirmi kez sana yardım ettim, seni yoksulluktan kurtardım; ama bu sana sarhoşken
halka açık bir yerde benden taleplerde bulunma hakkı vermez. Senin için
daha fazlasını yapmayacağım, seni sefil! Ve bir daha benimle konuşmanı yasaklıyorum!"

Öfke ve iğrenmeyle heyecanlanan Ballangier'i öyle şiddetli bir şekilde ittim ki
bir miktar uzaktaki sandalyelerin arasına
düştü. Her zaman
en çok gürültü yapan adamın lehine kolayca dönen kalabalık, sarhoş adam düştüğünde gülmeye başladı. Mösyö Piaulard'ın sesini
borçlusunu yeniden tehdit ederken duydum, ama artık bundan rahatsız olmuyordum;
cesaretimi toplamıştım. Kalabalığın arasından yolumu açtım ve
Armantine'i aradım; ama gördüğüm ilk kişi, birkaç adım ötede bir grup insanın arasında duran Madame Dauberny'di. Ne olduğunu soruyor gibiydi. Frederique'e hiç dikkat etmedim; Aradığım kişi
Madam Sordeville'di. Yürümeye devam ettim ve çok geçmeden
kalabalıktan ve o mide bulandırıcı
sahnenin gerçekleştiği yerden
uzaklaştım. Tek başına ve çok hızlı yürüyen bir kadın gördüm.
Armantine'di. Onun peşinden koştum, yetiştim ve onu alıkoydum.

"Ah! Sonunda seni buldum!" diye bağırdım.

Döndü ve bana baktı. İfadesi soğuktu ve tavrı
neredeyse küstahçaydı; bir an sanki beni tanımıyormuş gibi bana baktı,
ama sonunda cevaplamaya karar verdi:

"Ah! Siz misiniz, mösyö? Neden yakın arkadaşınızla
kalmadınız?"

"Ah! Umarım, madam, o
alçak herifle ilişki kurduğumu düşünmüyorsunuzdur! İlk bakışta çok tuhaf, çok garip görünen ama kolayca açıklanabilen bazı şeyler, durumlar vardır!"

"Ama sizden ricam, mösyö, herhangi bir açıklama istemediğime inanmanız; arkadaşlarınızı istediğiniz
toplumsal
sınıfta seçmekte tamamen özgürsünüz."

"Bana ne kadar da tuhaf konuşuyorsunuz, hanımefendi! Ne kadar da üslup! Ne kadar da buz gibi
soğuk! Davranışlarınızda ne kadar da büyük bir değişiklik!"

"Ah! Yanılıyorsunuz, mösyö; size temin ederim ki, benim üsluplarım her zamanki gibidir. Elbette, belki de, sizin
ilişki kurduğunuz insanlarınkinden biraz farklı olabilir. Ama, kusura bakmayın, mösyö,
burada daha fazla duramam ve sizin gittiğiniz yöne doğru gitmiyorum."

"Ne! Beni mi bırakacaksınız!"

"Elveda, mösyö!--Bu arada, size söylemeliyim ki, artık kimseyle görüşmüyorum. Akşamlarımızı evde geçirmiyoruz."

Bana küçümseyici bir şekilde başını salladı ve onu alıkoyma çabalarımı dinlemeden öyle hızlı uzaklaştı ki, kısa sürede onu gözden kaybettim. Şaşkına dönmüştüm; o kadının davranışları bana o kadar çirkin, o kadar
hakaret edici geldi ki, gerçekliğine inanmam biraz zaman aldı.
Bana rüya görmüş gibi geldi. Bir an için,
onun peşinden koşmak istedim; ama
kendimi kontrol edebilecek kadar gücüm vardı ki,
bana bu kadar aşağılayıcı davranan bir kadınla konuşmaya daha fazla
çaba göstermem zayıflık ve korkakça olurdu. Ve
onun beni sevdiğine inanmıştım! Ah! Kendimi nasıl da kandırmıştım!
Şapka ve bluz giymiş sarhoş bir adam bana arkadaşım dediği için, onu
tanıdığımı
kabul ettiğim için, uzlaşmacı bir kişiliğe büründüm ve o artık beni
görmeye veya benimle konuşmaya gücü yetmiyordu! Hatta
beni kendi evinde kabul etmeyi
düşünmediğini bile bana hissettirmişti!
ve tüm bunları, söyleyeceklerimi dinlemeden,
bu tatsız macerayı
açıklayıp açıklayamayacağımı
öğrenmeden yapmıştım. Ah, hanımefendi! Kalbiniz olduğunu sanıyordum; yanıldığımı, sadece bir zihniniz olduğunu fark ettim; ve bu çok çorak bir zihindir,
ki bu zihinde hiçbir duygu izi bulunamaz.

Uzun süre aynı yerde durup düşüncelerime daldım. Fakat
kalabalık büyük ölçüde kaybolmuştu ve Champs-Elysees
ıssızlaşıyordu; yüzüme düşen kar taneleri ani değişimi açıklıyordu.
Hava artık aynı değildi; parlak güneş bulutlarla örtülmüştü,
karla birlikte manzaraya bambaşka bir görünüm veriyordu.

Yavaşça uzaklaşırken kendi kendime "Eh!" dedim, "hiçbir şey sabit değil,
cennette veya yeryüzünde!
Doğanın fırtınalarına olduğu gibi
kalbimizin fırtınalarına da boyun eğmeliyiz."

O talihsiz buluşmanın olduğu yere doğru adımlarımı geri çekerken,
kendime teslim olduğum öfke nöbetini hatırladım; ve şimdi
bir kez daha düşünebildiğimde, yardımımı isteyen zavallıyı
nasıl vahşice yere serdiğimi düşündüğümde pişmanlık ve acıma duygusuyla sarsıldım. Davranışının çok
kınanılacak olduğunu, nezaketini yüzlerce kez suistimal ettiğini biliyordum; ama onu
aşağılamak, onu toza atmak! Ona gerçekten böyle
davranmış olmam mümkün müydü? O kadının varlığı, öfkem, aşağılanmış
öz saygım aklımı başımdan almıştı. Zavallı adama ne olabilirdi? Kendini savunmaya çalışmadan, şikayet etmeden
ayaklarımın dibine düşmüştü; ve bana öyle geliyordu ki gözlerinde öfke yerine sadece
şaşkınlık ve keder okumuştum. Eğer o diğer adam onu ​​tutuklatmış olsaydı!--ve bu onun niyeti gibi görünüyordu, çünkü ona Ballangier'in ona borçlu olduğu şeyi vermeyi
düşünmemiştim ve yapmam gereken ilk şey buydu. Bölümün nasıl
bittiğini nasıl öğrenebilirdim?

Etrafıma baktım; üç hanımla oturduğum yeri tanıdım, ama orada kimse yoktu. Kar, tüm aylakların kaçmasına neden olmuştu. Geçen insanlar başları öne eğik, hızla yürüyorlardı; ne bir satıcı, ne gezgin şarkıcı, ne de bilgi için başvurabileceğim kimse vardı. Yürümeye devam ettim, ama otuz adım bile
atmamıştım ki, büyük bir ağaca yaslanmış, şapkasını ve bluzunu
kapatan karın farkında olmayan bir adam gördüm. Oldukça hareketsiz duruyordu, ama
gözleri bana doğru dönmüştü. Ona doğru yürüdüm: Bu
Ballangier'di.

Bana utangaç, çekingen bir ifadeyle baktı; ona doğru üzgün bir şekilde
yürüdüğümü gördüğünde, artık
benimkilerle buluşmaya cesaret edemeyen gözlerde yaşların parladığını düşündüm; ve onun yanında durduğumda ve onu bu kadar sert bir şekilde ittiğim için özür dilemek üzereyken, ayaklarıma, karda, düştü ve arkadaşlarımla birlikteyken benimle konuştuğu için
alçakgönüllülükle özür diledi.

Ah! Artık ona kızgın değildim; onu kaldırmak için acele ettim ve
elini sıktım. Sanırım gözlerim de nemliydi.

"O zaman beni affediyor musun?" diye mırıldandı Ballangier. "Sarhoştum, anlıyor musun; içki içmiştim; o olmasaydı seninle
konuşmazdım. Bir keresinde buna benzer bir sahnenin
gözünde canlandırdığın evliliği bozduğunu hatırlamalıydım.--Ama beni cezalandırdın ve doğru olanı yaptın; bunu hak ettim. Yine de, bilirsin, senden böyle dersler almaya pek alışkın değilim. _Hanımefendi!_ beni yere serdiğinde, bu beni bir anda
ayıldırdı. Bana karşı çok öfkeliydin--ve daha önce hep
iyi huyluydun. Ama iyi yaptın; evet, bana böyle davranmakla iyi yaptın,
çünkü beni sarstı. Büyük bir haylaz,
sefil bir herif olduğumu fark ettim; sana her zaman kötülük yapmak,
seni utandırmak için hazırdım; ama söylemedim--hayır, ne kadar sarhoş olursam olayım, asla böyle bir şey söylemeyeceğim. Ama sana söz veriyorum ki bu son olacak. Bir daha benden şikayet etmek için hiçbir nedenin olmayacak."

"Sana inanıyorum, Ballangier, sana inanıyorum! Ama senin davranışların benimkiler için bir mazeret değil. Sana az önce yaptığım gibi sert davranmamalıydım.
Sarhoştun ve durumuna acımalıydım. Seni o kadar sert ittiğimi ve düştüğünü düşündüğümde kendime çok kızıyorum.
Gel, elini tekrar bana ver ve seni
aşağı attığım için beni affet."

Ballangier ellerimi aldı ve coşkuyla ellerinin arasına aldı, gözlerinden büyük
yaşlar
akarken mırıldandı:

"Ona yaptığım bütün o kötü oyunlardan sonra beni affetmemi istiyor!
Ah! Bana karşı çok iyisin, Charles; beni dövmelisin--evet, beni eski bir halı gibi dövmelisin; çünkü Besançon'a gitmen konusunda da seni kandırdım.
Morillot'tan bir mektup aldığım doğru--mektubu gördün, biliyorsun; ama yolculuk için bana dört yüz frank verdiğinde, sana söz verdiğim gibi gitmedim! Kendimi, _dost_ dememiz gereken
o kötü serserilerden bazılarının
bana kaptırmasına izin verdim, oysa onlara _düşman_ dememiz gerekir. Hiçbir şey yapamayan, içki içip eğlenen ve şarap dükkanlarında şeytanı
çıkaran, hayatlarını tembellikle geçiren ve istikrarlı, çalışkan tamircilerle
alay eden ve bizi her türlü aptalca şeyi yapmaya zorlamaktan
asla vazgeçmeyen, böylece sonunda onlar kadar değersiz
olmamızı sağlayan bu arkadaşlar ne tür arkadaşlardır? Böyle arkadaşları olan bir adam, ona ilk kötü tavsiyede bulunduklarında kaburgalarını kırmalı; eminim bu, her hafta Valiliğe götürülen serserilerin sayısını azaltır. Ama
her şey bitti; yemin ederim Charles, kutsal olan her şey üzerine,
her şey bitti! Tekrar beni itmek zorunda kalmayacaksın, tıpkı az önce yaptığın gibi."

"Sana inanıyorum, Ballangier; hadi bütün bunları unutalım. Ama söyle bana--alacaklından kurtulmayı
nasıl başardın?"

"Piaulard? Ah, evet! Şimdi hatırlatıyorsun, garip; çünkü ona
ödeme

yapmadım. Beni yere fırlattıktan sonra, bir süre sersemlemiş bir şekilde yattım--aslında hiç incinmiş değildim ama içimde hissettiğim etkiyle sersemlemiştim; tarif edemem--sonunda kalktım ve
herkesin gittiğini gördüm, Piaulard da geri kalanıyla birlikte, çünkü onu
bir daha görmedim. Garip bir şey, kesinlikle. Uzun bir süre aynı yerde kaldım, sersem bir adam gibi; ne düşündüğümü bilmiyorum--yani, seni arıyordum; Seni görmeye ve affını dilemeye kararlıydım.--Ah! şimdi hatırladım--bir hanım geldi ve benimle konuştu."

"Bir hanım mı?"

"Evet, evet! Neden, onu tamamen unuttum!"

"Görünüşü nasıldı? Hatırlamaya çalış; bana portresini çiz."

"Şık giyinmişti ve sanırım oldukça uzundu;
yüzüne gelince, hiç dikkat etmedim. Hala seni arıyordum;
bir deli gibiydim; ne yaptığımı bilmiyordum, ama adını sayıklıyordum ve sanırım ben de ağlıyordum."

"Ama bu hanım ne dedi? Senden ne istiyordu?"

"Bir dakika; sadece ne dediğini hatırlamıyorum. Beni
teselli etmeye çalıştı ve sonra--evet, sanırım bana para teklif etti."

"Para?"

"Evet. Neden bilmiyorum ama dedi ki: 'Bunu al;' ve sonra, inanç! Başka ne dediğini bilmiyorum. Tek bildiğim, ona beni rahat bırakmasını söylediğim; seni aramama engel oldu. Cevap
vermeyeceğimi görünce beni terk etti."

"Ve sen parasını almadın mı?"

"Ah, hayır! Gerçekten almadım!"

"Bu doğruydu, Ballangier; reddetmekle doğru yaptın. Sana
başka bir şey
söylemedi mi?"

"Mon Dieu! Onu hiç dinlemedim. Seni geçerken
görebilmek için sürekli bakıyordum ve ona sadece 'Ah! Charles'ı aramama izin ver; onu bulmamı engelliyorsun!' dedim ve o da gitti."

"Zavallı adam! Al, bunu al; alacaklına öde--ona yirmi dokuz frank borçlusun, sanırım--yani, eğer birileri benim düşündüğüm gibi
kendisine ödemeyi üstlenmemişse."

"Birisi mi? Saçmalık! kim olabilir?"

"Senin tanımadığın ama benim tanıdığım biri. Ancak, bu Piaulard'ı araştırıp öğrenmelisin. Sonra işe git, kendini toparla, iyi bir işçi ol ve yardımıma ihtiyacın olursa beni görmeye gel."

"Ah! Charles, benim için daha fazla fedakarlık yapmanı hak etmiyorum; seni sürekli rahatsız ediyor ve üzüyorum! Parayı sakla; en sonunda geçimimi sağlamayı öğrenmeliyim."

"Bunu içtenlikle yapmaya karar verdiğin anda başaracaksın, bundan şüphem yok. Ancak bu arada, borçlarını ödemeni ve hiçbir şeysiz kalmamanı istiyorum. O yüzden bunu al; ısrar ediyorum! Eğer
çalışmanız sayesinde zengin olursanız ve ben yardıma ihtiyaç duyarsam,
bana teklif ettiğiniz şeyi utanmadan kabul ederim."

"Söyledikleriniz bana biraz yürek ve cesaret veriyor," diye haykırdı Ballangier,
konuşurken elimi tutarak. "Bir gün size yardım edeceğim! _Cre coquin!_ O zaman
gururlu ve mutlu bir adam olmalıyım!"

Neyse ki, kesem doluydu, çünkü bir entrika beklentisiyle
çıkmıştım. Ballangier'in eline seksen frank koydum. Para
başka bir amaç için ayrılmıştı; ama bunun
daha iyi kullanılacağını düşünmeye başladım.

Yeni bir sayfa açma yeminini tekrarlayan Ballangier'e veda ettim ve eve gittim.

Piaulard'a ödeme yapan ve Ballangier'e para teklif edenin Madam Dauberny olduğu fikrine kapıldım. Neden yaptı bunu?
Anlamak isteyeceğim
tuhaf bir kadındı.

XXX

GÜVEN YAVAŞ GELİŞİR

Ballangier ile karşılaşmamdan sonra Madam Sordeville'in davranışları beni
birkaç gün boyunca üstesinden gelemediğim
somurtkan ve melankolik bir ruh haline soktu. Madam Dauberny, düşüncelerimi
dağıtmak için. Eğer güzel bir kadına olan ilgimi kaybederken samimi bir arkadaş bulmuş olsaydım, kesinlikle bu alışverişten dolayı kaybetmezdim. Ama
Frederick'i nasıl görebilirdim? Onunla nerede buluşabilirdim? Kesinlikle
evine gidemezdim! Gariptir ki, o iki hanımın
kapılarını kapatmayı başarmıştım; ve bu sonucu elde etmek için ne yapmıştım?
Ne de olsa, Monsieur
Piaulard'a ödeme yapanın Frederique olduğuna dair hiçbir kanıtım yoktu. Bu konuda ona yazmak büyük bir gaf olurdu,
yanılmıyorsam bile; bu yüzden şansın bizi bir araya getirmesini beklemeye karar verdim.

Bir sabah Pomponne, bana paltomu getirdiğinde bile takınmayı uygun gördüğü gizemli tavırla belirdi. Üzerime eğildi
ve alçak sesle şöyle dedi:

"Mösyö, bir süre önce önlüğünde göremediğim bir şeyle buraya gelen kadın - dışarıda; mösyö ile konuşup konuşamayacağını bilmek istiyor."

"Hangi kadın? Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum."

"Efendinize Madam Potrelle'i görüp göremeyeceğini sorun." dedi.

"Madam Potrelle! Aptal! Neden hemen adını söylemediniz?
Elbette onu göreceğim; içeri alın."

Pomponne çok şaşkın görünüyordu; ama kapıya gidip şöyle dedi:

"Girebilirsiniz, Madam Potrelle!"

Rue Menilmontant'tan gelen kapıcı geldi, bol bol nezaket gösterdi. Önlüğünü daha önce olduğu gibi göğsüne doğru kıvırmıştı;
bu durum beni onun kedilerinden birine küçük bir gezi yapma fırsatını tekrar değerlendirdiğini düşünmeye yöneltti. Monsieur Pomponne'a çekilmesini işaret ettim; o da pişmanlıkla,
kapıcının önlüğüne keskin bir bakış attıktan sonra bunu yaptı.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, monsieur," dedi Madam Potrelle,
önlüğünü açarak, bir kedi yerine birkaç
yeleği ve kumaş artıklarını keşfettim. "Genç kiracıma verdiğiniz işi geri getirdim; üç haftadan fazla oldu; ve, görüyorsunuz, sizi tekrar
gelmediğimde---- Madam Landernoy'a bu işi gönderdiğinizden beri iki aydan fazla olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne? Gerçekten o kadar uzun mu, Madam Potrelle? Ben
çok ihmalkârım. Ama o zamandan beri aklımda birçok şey var ve
açıkça itiraf etmeliyim ki yeleklerimi unutmuşum."

"Ah! Bunun için özür dilemenize gerek yok, mösyö. _Pardi!_ sosyetedeki genç bir
adamın eğlenmesi gerekir; bunu anlamak kolay. Ve sonra,
biliyorsunuz, her zamanki gibi, terziler işi
müşterilerine geri götürürler--müşteriler işin peşinden gitmezler. Bu yüzden bu sabah genç
annemize şunu söylüyorum----"

"Öncelikle, nasıl? Çocuk nasıl gelişiyor?"

"Çok iyi, mösyö; küçük Marie oldukça narin; annesi gibi
zayıf; ama küçük bir mantar gibi büyüyor. Madam
Landernoy'a gelince--biliyorsunuz, onu bebek doğmadan önce gördünüz; peki, bugün onu
tanıyamazsınız. Yanakları ve dudakları yine kırmızı ve vücudu
ince ve gözleri berrak. Ah! Şimdi çok güzel, söylüyorum size!"

"Böylesi daha iyi, eminim!"

"Hayır, efendim; daha iyi değil! Aslında, insanların ona güzel demesinden hoşlanmıyor."

"Neden, Madam Potrelle? Bir kadının çekici olmaktan
üzüldüğüne asla inanmayacağım."

"Eh, onun durumu bu, efendim; çünkü, o kadar taze ve güzel
olmak zorunda olduğu için, her şey yeniden başladı."

"Ne yeniden başladı?"

"Oh! Mon Dieu! Genç şakrak kuşları peşinden koşuyor."

"Bir kadın onu takip eden erkeklere cevap vermediğinde, onu hemen
rahat bırakırlar."

"Bazen, mösyö, bazen. Ama bazıları sülük gibi yapışıyor.
Yine de, dediğin gibi, onlara cevap vermiyor ve gelip bana başvurduklarında, orta yaşlı bir adamın kısa bir süre önce yaptığı gibi - onları nasıl savuşturduğumu görmelisin! Bana, o aşağılık herif, yukarı çıkıp Madam Landernoy'a iki kelime söylemesi için on frank teklif etti; onun gelmesine
üzgün olmayacağından emindi; ona güzel bir teklifte bulunacaktı.
'Mösyö,' dedim, kendimi daha etkileyici kılmak için ayak ısıtıcımın üzerinde durarak, 'o genç kadını olmadığı gibi görüyorsunuz; ve hemen
gitmezseniz, kafanıza iki kedi fırlatacağım.' Bir elimde Bribri, diğer elimde kardeşi olduğunu gördü ve para üstünü istemedi. Koştu ve sanırım hala koşuyor."

"Çok güzel yapmışsınız, Madam Potrelle! Kedilerinizin ara sıra faydalı bir amaca hizmet ettiğini görüyorum."

"Kedilerim! Aman efendim, en yaşlısı Mahon var, o da bir Newfoundland kadar iyidir."

"Bahsettiğiniz adam tekrar geldi mi?"

"Asla. Dediğiniz gibi, bu tür adamları çok çabuk süpürebilirsiniz.
Ama yaklaşık bir hafta önce, zavallı kadın korkunç bir korkuyla eve geldi, her yeri titriyordu. Hemen yanıma koştu ve şöyle dedi: 'Beni koruyun! Buraya girmesine izin vermeyin, yoksa mahvolurum!"

"Mon Dieu! Kimi görmüştü? Muhtemelen baştan çıkarıcısını; ona bu kadar kötü davranan o
allazı!"

"Onun olduğunu sanmıyorum; çünkü adı Ernest ve o
adını söylemedi. 'Beni tekrar takip etmeye cesaret ediyor, canavar!'--Neyse, o
çok korkmuştu, çünkü o günden beri ayağını dışarıya
çıkmaya cesaret edemedi."

"Ve başka hiçbir şey söylemedi?"

"Hayır, mösyö; ona neyin onu bu kadar korkuttuğunu sormaya çalıştığımda, şöyle dedi:
'Ah! Daha fazla bir şey söylemeyin, Madam Potrelle; o bana
çok büyük zarar veren bir kötü adam; ama kimsenin odama gelmesine izin vermemelisiniz ve bir süre daha dışarı
çıkmayacağım.'--Şimdi, mösyö,
yeleklerinize geri dönüyorum. Tahmin etme konusunda
kurnaz bir yeteneğim olduğu için
sular çekildiğinde--yani, para kıt olduğunda, söylenmeden--bu sabah küçük kızını kucağında sallarken genç annemize şunu söyledim: 'Ama,' dedim, 'uzun zaman önce bitirdiğiniz
bir işiniz var: Mösyö Rochebrune'un yelekleri.'--Adınızı söyleme özgürlüğünü aldım, mösyö, çünkü bunu bana adresinizi verdiğinizden biliyorum; ve bunu
gizli tutmakla ilgili hiçbir şey söylemediniz."

"Hayır, Madam Potrelle; size adımı gizlemek için hiçbir nedenim olmadığını söyledim, çünkü
kötü niyetlerim yok. Devam edin."

"'Yelekler bitti, bu doğru,' diyor Madam Landernoy, 'ama beyefendinin memnun olup olmayacağını bilmiyorum. Elimden gelenin en iyisini yaptım; ama
onları almaya gelmediğine göre----' 'Peki,' dedim, 'onları almaya gelmediğine göre, neden onları ona götürmeyelim? Bana öyle geliyor ki, bu daha
nazik olurdu, çünkü oldukça züppe ve bir bohça taşımak istemezdi.'--'Belki de haklısın,' dedi, düşünceli bir şekilde; 'ama bir şey
kesin; o beyefendinin evine gitmeyeceğim.'--Görüyor musun?
hala korkuyor--evet, hala senden korkuyor! Senin hakkında
söyleyebileceğim her şeye rağmen, senin bir sebep olmadan onunla ilgileneceğine
inanamıyordu. Kızmamalısın, mösyö, çünkü atasözünün dediği gibi: 'Yanmış bir çocuk ateşten korkar.'"

"Hiç kızmıyorum, Madam Potrelle; Dünyayı ne kadar iyi
tanırsak, güven uyandırmanın ne kadar zor olduğunu o kadar iyi anlarız.
Bu üzücü, hemen hemen tüm gerçekler gibi."

"Öyleyse, mösyö, size yelekleri getirmeyi teklif ettim; o fazlasıyla
istedi ve işte buradayım. Eğer mösyö işi incelemek isterse, işte desen."

Kadının bana getirdiği şeye baktım ve işin
mükemmel kalitesine tamamen hayran kaldım. Yelekleri hizmetçim için düşünmüştüm; ama en ünlü terzilerimizden birinden gelmiş gibi
güzellerdi.

"Bana kalırsa düğme ilikleri oldukça iyi yapılmış," dedi kapıcı;
"ama belki mösyö benimle aynı fikirde değil?"

"Evet, öyle, Madam Potrelle; ve o genç kadının alışık olmadığı bir işte
bu kadar başarılı olabilmesini anlayamıyorum."

"Ah! _hanımefendi!_ bunun sebebi mösyöyü memnun etmek zorunda olmasıydı. Şimdi,
üzerine tam oturup oturmadığına bakmalısın."

Yelekleri denedim; kesimlerinde bir
kusur olduğunu kabul etmek zorundaydık; üstleri birbirinden ayrıydı. Zavallı
kapıcı etrafımda dolaşıp ağladı:

"Eminim küçük bir meseledir, bir yerde
alınması gereken küçük bir şey; ama nerede olduğunu bulmalıyız. Genç hanımımız onları
üzerinizde görebilseydi, bahse girerim ki bir dakika içinde ne yapılması gerektiğini anlardı."

"Odasına gidip onları denemekten çok memnun olurdum; ama o benden çok
korkuyor! Önemli değil! Onları olduğu gibi bırakacağım."

"Hayır, mösyö, hayır; size doğru yapılmamış işler göndermesini istemiyorum; çok iyi ödüyorsun."

"Bu arada, bunlar için ne kadar borcum var?"

"Bilmiyorum, mösyö. Madam Landernoy daha önce hiç yapmadı; bu yüzden
şöyle diyor: 'Beyefendinin değerinin ne olduğunu düşündüğünü ödemesine izin ver, ben de
memnun olurum.'"

"Her biri on iki frank olan dört yelek, kırk sekiz frank eder."

"Ah! Mösyö şaka yapıyor! Bir yelek yapmak için on iki frank! Bunu kastetmiş olamazsınız, mösyö! Bu durumda, tüm kadınlar yelek üreticisi olurdu;
böyle bir ücret alamazlar."

"Beni endişelerinizle yoruyorsunuz, Madam Potrelle; terzim bana bir yelek için
on sekiz veya yirmi frank, bazen daha fazla ücret alıyor. Malzeme için ödediğim ücretle, bunlar bundan daha pahalı olmayacak ve kesinlikle daha ucuza almayı önermiyorum."

"Sapristi! Mösyö, o zaman terziler çok iyi iş çıkarıyor olmalı! Tamam,
bu fiyatı ödeyebilirsin, çünkü sana uygun; ama sana söylüyorum, onlar uyana kadar parayı almayacağım."

Bunun üzerine kapıcı kapıya doğru yürüdü. "Nereye gidiyorsunuz, Madam Potrelle?"

"Genç hanıma yeleklerinizin üzerine bir şeyler giymesi gerektiğini söyleyeceğim,
mösyö; onlar bir altın madeni, ama onları birazdan alması gerek. Tek kelimeyle, Madam Landernoy'u geri getireceğim.
Ne cehennem! Ben buradayken, sizin onu yemenizden korkmayacaktır, sanırım! Dikkatli olmanızda bir sakınca yok; ama kendinizi
aptal yerine koymanıza gerek yok! Geri döneceğim, mösyö."

"Ama kapınız, Madam Potrelle?"

"Kedilerim orada ve küçük yeğenim."

İyi kadın, itirazlarımı dinlemeyi reddederek gitti. Mignonne'u geri getirir miydi? Genç kadının bundan rahatsız olmayacağını içtenlikle umuyordum. Onu daha iyi tanıma isteğim,
sadece ona faydalı olma isteğimden kaynaklanıyordu. Ona aşık değildim.
Gerçekten de, Madam Sordeville bana bu kadar utanç verici davrandığından,
hiçbir kadını sevmeyi teklif etmedim. En azından niyetim buydu.

Madam Potrelle yaklaşık iki saattir yoktu ve ben
çıkmaya hazırlanıyordum, geri dönmeyeceğini düşünüyordum ki kapım hafifçe çalındı ​​ve Pomponne, hâlâ gizemli bir tavırla ve ayak ucunda yürüyerek
birazdan belirdi ve şöyle dedi:

"Mösyö, az önce burada olan yaşlı kadın; bu sefer önlüğünde hiçbir şey yok, ama yanında çok yakışıklı genç bir kadın -veya demoiselle- getirdi."

Mösyö Pomponne'un düşüncelerine gülmeden edemedim; ama Mignonne'un aşırı şüphesini hatırladım. Ciddi bir tavır takınmam, aklından baştan çıkarma düşüncesini
silip atmam şarttı. Bu yüzden Pomponne'a ziyaretçilerimi içeri almasını emrettiğimde ifadem neredeyse sertti.

Önce Madam Potrelle girdi. Mignonne, ciddi ve çalışılmış bir çekingenlik okunabilen çekingen,
mahcup bir tavırla arkasından geldi.
Kapıcı, kiracısının
güzel bir kadın olduğunu söylerken abartmamıştı. Mignonne'u uzun zamandır görmemiştim ve
onu tanımam gerektiğinden emin değilim.
Yüz hatlarının
inceliği, renginin güzelliği, kırmızı değil, beyaz teniyle mükemmel uyum içinde olan narin pembe; ne renksiz ne de çok belirgin bir tonda olan açık renk saçları; ve son olarak, gözlerinin gerçek _maviliği_ için--nadir görülen bir şey, çünkü mavi denen gözlerin çoğu
istediğiniz renk dışında herhangi bir renktedir.

Ve sonra, Mignonne'un tüm görünümünde onu iki kat daha ilginç kılan bir melankoli dokunuşu vardı, çünkü hiçbir şekilde yapmacık değildi; bana öyle geldi ki, onu gören herkes ona karşı bir sempati
duyuyordu. Belki de onun talihsizliklerini bildiğim için böyle düşünüyordum. Şu kesin: Ona
baktığımda, duygulandım, derinden etkilendim ve duygularımda aşka veya güzel bir kızın
görünüşünün sıklıkla doğurduğu arzulara benzeyen hiçbir şey yoktu. Bende uyandırdığı ilgide büyük bir saygı unsuru vardı.

"Affedersiniz, mösyö," dedi Madam Potrelle, Mignonne'u önüne iterek. "İşte Madam Landernoy; ona yeleklerinize bir şeyler yapılması gerektiğini söyledim, yine de
memnunsunuz."

"Uğraştığınız zahmete üzüldüm, hanımefendi. Ancak, bu bana
sizi işinizin mükemmelliği için tebrik etme fırsatı veriyor.
Benim için çalışmanıza izin verdiğiniz için şanslıydım. "

Bunu çok soğuk bir tonda ve gözlerimi Mignonne'a dikmeden söyledim,
biraz daha cesurlaştı ve şöyle cevap verdi:

"Ama yelekleriniz uymuyor, mösyö----"

"Ah! Bence bu çok küçük bir mesele; siz bir terzi değilsiniz ve
elbette, ilk denemede her şeyi tam olarak yapamazsınız;
ama izin verirseniz, bunlardan birini sizin huzurunuzda deneyebilirim----"

"_Pardi!_ elbette denemelisiniz," diye bağırdı kapıcı; "sorunun ne olduğunu
görmenin başka yolu yok! ve sonuçta, bir yelek
bir pantolondan farklıdır!"

Mignonne, Madam Potrelle'in sözü üzerine gözlerini indirdi. Ceketimi çıkardım
ve yeleklerden birini giydim. Mignonne'un yanıma gelip
göğsüme ve sırtıma dokunmaktan başka seçeneği yoktu, tıpkı bir terzinin ölçümü alması gibi. Ama
o muayene ederken, ona bir kez bile bakmamaya dikkat ettim; böylece biraz olsun rahatladı.

"Ne yapılması gerektiğini anlıyorum, mösyö: yaka çok düşük; yapılacak çok bir şey yok, ve sonra çok iyi oturacaklarını düşünüyorum. Onları
benimle birlikte götüreceğim ve yarın----"

Tereddüt etti ve ben aceleyle şunu söyledim:

"Yarın burada olmayacağım, ama bunun bir önemi yok; eğer
yelekleri geri getirirseniz, onları kapıcıya bırakma nezaketini gösterin; yukarı gelmek için zahmete girmenize gerek yok."

"Evet, mösyö," diye mırıldandı, neredeyse gülümseyerek, çünkü
kendini tamamen rahat hissetmeye başlamıştı. Madam Potrelle ona
zafer kazanmış bir ifadeyle baktı.

Mignonne'a borcum olan parayı teklif ettim. Paraya baktı ve şöyle dedi:

"Ne, mösyö, bu kadar mı - bu kadar az iş için? Çok fazla, mösyö!"

"Madam," dedim, oldukça sert bir şekilde, "Madam Potrelle'e terzime bir yelek için ne kadar ödemem gerektiğini söyledim. Size
hediye vermeyi düşünmüyorum; ama, öte yandan, kimsenin
zavallı bir terziyi dolandırmaya çalıştığımı düşünmesini istemiyorum."

"İşe gidip beyefendiyi kızdırma!" diye bağırdı kapıcı. "O
bu fiyatı ödeme alışkanlığına sahipken, onu sinirlendirmenin ve
kötü bir ruh haline sokmanın ne faydası var?
Böyle insanların
davranışlarına aykırı hareket etmemelisin!"

Mignonne hiçbir şey söylemedi; ama teklif ettiğim parayı aldı ve çok
mütevazı bir nezaket gösterdi. İlk kez bana gözlerinde şüpheli bir ifade olmadan baktı.

"Şimdi," dedim, "size bir teklifte bulunmama izin verir misiniz, hanımefendi?
Kabul edebilirsiniz veya etmeyebilirsiniz, en iyisi siz düşünün. Ama, her şeyden önce, lütfen bir an oturun; ve siz de, Madam Potrelle."

Kapıcı, ısrar edilmesini beklemedi. Genç kadın daha fazla yaygara kopardı; şüpheleri yeniden canlandı. Söyleyeceklerimi duymak için bekledi.

"Bekarım; iyi kalpli kadın akrabalarımdan hiçbiri, teyzelerim veya kuzenlerim yok, bazen genç bir adamın çamaşır dolabına göz atmaya tenezzül ediyorlar, orada her zaman onarılması gereken bir şeyler oluyor.
Özellikle kıyafetlerimiz üzücü bir şekilde ihmal ediliyor; aslında, onlara hiç özen gösterilmiyor. Sonuç olarak, harcamamız gerekenden çok daha fazla para harcıyoruz, ki bu, sizin gibi güvenilir bir kişi, becerikli bir terzi, hanımefendi, işleri üstlenseydi olmazdı.
O halde, teklifim şu: Haftada bir kez -Madam Potrelle ile birlikte- gelip, çamaşırlarımın saklandığı bu çekmeceli dolabı incelemeniz; onarılması gerekenleri götürün ve
iş bitince geri getirin; kısacası, hanımefendi, kuruluşumun bu bölümünü düzende tutmanız gerekir. Beni rahatsız etmekten veya
burada arkadaş bulmaktan korkuyorsanız, öğleden sonra saat beş civarı gelin, çünkü
o saatlerde asla evde olmam; anahtarlar her zaman bu çekmecelerdedir ve
hizmetçim istediğinizi yapmanıza izin verecek emirler alacaktır. Benim önerim bu, hanımefendi. Çalışmanızın karşılığı olarak,
bu konuda zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum."

Mignonne beni dikkatle dinledi. Madam Potrelle
coşku içindeydi; zor oturuyordu ve bacaklarını çaprazlayıp açmaktan başka bir şey yapmadı. Sonunda, düşündükten sonra, genç kadın cevap verdi:

"Gerçekten, mösyö, bana olan güveninizi
nasıl kazandığımı bilmiyorum. Önerdiğiniz şey nezaketinizin yeni bir kanıtı ve----"

"Hayır, hayır, hanımefendi; lütfen bu işi üstlenerek
bana gerçek bir hizmette bulunacağınızı; ev işlerine düzen ve dolayısıyla ekonomi getireceğinizi düşünün. Dolayısıyla borçlu olacağımı görüyorsunuz. Peki! Kabul ediyor musunuz?"

"Kabul ediyor mu!" diye bağırdı Madam Potrelle, sanki dans edecekmiş gibi
ayağa fırlayarak. "Neden, böyle bir teklifi reddetmek hiç duyulmamış ki?
onu düzenli bir işten emin kılan bir şey; özellikle de
bunun bir beyefendi için olduğunu gördüğünde--bu konuda hiçbir arzusu olmayan biri için--neden, bu kadar açık!"

"Evet, mösyö, kabul ediyorum ve minnettarlıkla," dedi Mignonne; "çünkü bir çocuğum var ve anneye geçim güvencesi vererek
çocuğa da daha az fayda
sağlamazsınız."

Onunla el sıkışmak isterdim; ama kendimi tuttum ve
aynı kayıtsız tavırla cevapladım:

"Öyleyse, hanımefendi, her şey kararlaştırıldı ve
görevlerinize ne zaman başlayacağınızı söylemek size kalmış. Yeterince işiniz olacak, söz veriyorum, çünkü eşyalarım uzun zamandır düzene sokulmadı."

"O zaman, mösyö, şu anda yapacak bir şeyim olmadığı için, izninizle
bir demet keteni eve götüreceğim. Evde incelerim, çünkü
kızımı bir komşuya bıraktım ve onun iyi niyetini kötüye kullanmak istemiyorum."

"Öyle," dedi kapıcı; "ve ikizlerimin ve kız kardeşlerinin
hareketleri konusunda kafam pek rahat değil."

"İstediğinizi yapın, hanımefendi. Sadece şu çekmeceleri açın;
yatak ve masa örtülerini bu dolapta bulacaksınız."

Mignonne komodinin çekmecelerinden birini açtı ve aceleyle bir
demet hazırladı, bunu bir mendile dikkatlice sardı. Kapı zilimi duyduğumda ve bir an sonra
kabul odasında tanıdık bir ses duyduğumda hala o işle meşguldü.

"Beni anons etmenize gerek yok, oğlum; törensiz
bir şekilde içeri gireceğim. Her zaman bir doktor girebilir."

Aynı anda yatak odası kapısı açıldı ve Balloquet belirdi.

"Merhaba, sevgili dostum!" dedi; "Özür dilerim; sizi rahatsız ediyorum,
belki. Ama eğer rahatsız edersem, bana söyleyin, ben de gideyim."

Balloquet'nin elini tutmuş ve ona kalmasını söylemiştim ki,
Mignonne, aceleyle bohçasını bağlamaya başlamış ve Madam Potrelle ile odadan çıkmak üzereyken, yeni gelene baktı ve
aniden rengi değişti; sonra, heyecandan titreyerek,
bohçasını yere fırlattı, yaşlı kadının kolunu yakaladı ve bağırdı:

"Gelin, gelin, hanımefendi! Hemen gidelim; bir dakika daha burada kalamam!
Ah! Bu utanç verici! Bir tuzaktı!"

"Eh, peki! Bütün o çarşafları yere atmana ne sebep oldu? Neden
götürmüyorsun?" diye mırıldandı yaşlı kadın, Mignonne'nin hareketine dehşet içinde.

"İşi almayacağım. Reddediyorum! Bir daha asla buraya gelmeyeceğim, asla!
asla! Gelin, hanımefendi! Hemen gidelim!"

Konuşurken genç kadın kapıya koştu ve dışarı çıktı, arkadaşının söylediklerini dinlemeyi reddetti; ve gördüklerini
hiçbir şekilde anlayamayan kadın onu takip etmeye karar verdi ve ağladı:

"Ne oldu ona? Ne oldu?
İhtiyacı olduğunda çalışmayı reddet! Kendisine iyilik
isteyen onurlu bir adamın tekliflerini reddet! İnanç! Bu mide bulandırıcı! İnsanlarla ilgilenmenin çok faydası var! Affedersiniz, mösyö, onu takip etmeliyim; ama
tüm bunları açıklaması gerekiyor. Affedersiniz, mösyö; kafasında çılgınca bir fikir var. Mon Dieu! mon Dieu! mösyö gibi bir beyefendiyi reddetmek--bunun hiçbir anlamı yok!"

Kapıcı sonunda odadan çıktı. Bana gelince, Mignonne'un davranışından o kadar
şaşkındım ki
ona bir açıklama
sormak aklıma gelmemişti.

Bu arada Balloquet odanın ortasında dikilmiş,
birinden diğerine bakıyor, ne olup bittiğini anlayamıyordu. "Peki! Burada neler oluyor, canım dostum?" dedi genç doktor, Madam Potrelle ortadan kaybolduğunda. "Acaba benim gelişim tüm bu kargaşaya sebep oldu ve o genç kadını kaçırdı mı? Çok çekici birine benziyordu - son çıkan değil, diğeri. Ona iyi bakmaya vaktim olmadı ama bana biraz _chicolo_ gibi geldi."

"Onu tanımadın mı, Balloquet?"

"Tanıdın mı? Neden, tanıyor muyum? Onu hiç gördüğümü hatırlamıyorum."

"Ah! Anladım, anladım; şimdi her şeyi anlıyorum."

"Çok şanslısın, çünkü tek kelimesini bile anlamıyorum."

Balloquet'nin Fouvenard'ın arkadaşı olduğunu ve Mignonne'un onunla baştan çıkarıcısıyla birlikteyken tanışmış olması muhtemel olduğunu hatırladım; ve
bu yüzden, odama, kendisiyle birlikte gördüğü ve onu
çok utanç verici bir şekilde aldatan bir adamın girdiğini gördüğünde, şüphesiz ki, benim de Fouvenard'ın bir arkadaşı olduğum sonucuna vardı. Durum böyleyken, şüphelerinin ve dehşetinin geri dönmesi ve benim için çalışmayı
reddetmesi şaşırtıcı mıydı? Zavallı kız! Onun güvenini
kazanmayı başarmıştım ve bu kaza, elde etmekte çok
zorlandığım her şeyi mahvetmişti. En iyi niyetimle bile, onun için her zaman bir terör nesnesi olmaya mahkumdum.

Düşüncelerimi kendime sakladım; Balloquet'e, odamda bulduğu genç kadının, Mösyö Fouvenard'ın
itiraf etmekte tereddüt etmediği
utanç sahibi kadın olduğunu söylemeyi gereksiz buldum. Ziyaretçim hala
odanın ortasında duruyordu ve sonunda
sessizliğimden rahatsız olarak bağırdı:

"Belli ki uygunsuz bir anda geldim. Affedersiniz. Tekrar geleceğim."

Ama onu alıkoydum ve oturttum.

"Hayır; asla tahmin edemezsin---- Ama bu olay hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim.
-Daha iyi bir ruh halinde görünüyorsun, sevgili Balloquet?"

"Ah! Tüylerim tekrar çıkıyor; sana ödeme yapmaya yetecek kadar değil, ama o
zamanla gelebilir."

"Tanrı aşkına, bundan bahsetme!"

"Sevgilim Satine'i tekrar gördüm. Şimdi başka bir
icada girdi--ancak hala eldiven serisinde. Eldivenleri temizliyor;
onları temizlemek için bir sır icat etti veya biri ona verdi;
ve eldivenler çok çabuk kirlendiği ve oldukça pahalı olduğu için, temizlikte
çok para kazanılabilir."

"Doğru; ama ben bu işlemin zaten bilindiğini sanıyordum."

"Evet, eldivenlerin temizlenmesi mümkün; öyle; ama işlemden geçtiklerinde temizleme sıvısı kokuyorlardı - terebentin veya başka bir şey. Bir salona girip züppelik yaparak
ortalıkta dolaşıyordunuz ve insanlar siz yaklaşır yaklaşmaz şöyle diyorlardı: 'Ah! İşte eldivenleri temizlenmiş bir adam!'--Bu sinir bozucuydu, kabul etmelisiniz. Kostümünüzden yüzde elli indirim aldı. Bazı insanlar hemen ceketinizin ters çevrildiği ve pantolonunuzun boyandığı, yeleğinizin ikinci el olduğu vb. sonucuna vardı.
Bazen varsayımlar uzun bir yol kat etti."

"Ve sizin büyücünüz bundan kaçınmanın bir yolunu buldu mu?"

"Evet--yani, tamamen değil; bu işlemle temizlenen eldivenler
son derece hoş bir kokuya sahiptir; gül kokarlar; oh! onları bir mil öteden
koklayabilirsiniz; inanılmaz! Bir salona girersiniz ve insanlar
Büyük Türk ve tüm hareminin geldiğini düşünürler; sizden başka hiçbir şeyi
koklayamazlar."

"Ama bunun da diğer işlemle aynı dezavantajları olabilir, sevgili dostum. İnsanlar neden bu kadar güçlü gül koktuğunu merak edecekler."

"Evet; ama geldiğimde, şunu söyleyerek başlayacağım: 'Gül kokusuna bayılıyorum! Son zamanlarda biraz gül esansı aldım, o kadar güçlü ki tüm
giysilerim onunla parfümlendi'--Bu şekilde, eldivenlerimden şüpheyi uzaklaştırıyorum. Ancak, yeni sürecin başarılı olduğu anlaşılıyor. Duygusal Satine'im fonlarda; gül kokusu popüler. Benim açımdan, birkaç hastam oldu--diğerlerinin arasında, çok memnun olduğum zengin yaşlı bir beyefendi; altı haftadır akciğerlerinde iltihap var ve geçeceğe benzemiyor. Bunu
fümigasyon yoluyla sürdürüyorum. O iltihapla üç alacaklıya ödeme yaptım bile. Bugün, tesadüfen sizin mahallenizde olduğumda, kendi kendime dedim ki: 'Rochebrune'u ziyaret edip ona adresimi verebilirim;'
çünkü şu an için bir adresim var. Vinde, No. 4, _ter_ veya _bis_'i alıntılayın.
Ama o genç kadını kaçırdığım için çok üzgünüm.
Bu kadar
korkunç bir görünümüm var mı? Bıyığım yok."

"Tekrar ediyorum, Balloquet, o olayı daha fazla düşünme. Olanları
öngöremezdin.--Ama odanda olduğum sırada sana danışmaya gelen
o kızdan bahset bana; hatırlıyorsun, değil mi? "Bu zavallı
bir alçak tarafından kötü muameleye uğramış kız!"

Balloquet elini alnında gezdirdi ve yüzü neredeyse
ciddileşti--nadir görülen bir durum.

"Evet, hatırlıyorum; Annette'ten mi bahsediyorsun?"

"Annette--adı buydu. Onu görmeye gittin, değil mi?"

"Evet, onu yaklaşık iki ay ziyaret ettim."

"Peki sonra?"

"Ve sonra en başından beri beklediğim şey oldu: o
öldü."

"Öldü! Aman Tanrım! Onu kurtaramadın mı?"

"İmkansızdı. Yapabildiğim tek şey onun acısını olabildiğince
azaltmaktı. Zavallı kız! O zaman bile çok fazla acı çekti. O yerde bir
kanser
gelişti, anlıyor musun. Tekrar söylüyorum, acısını olabildiğince
azalttım ama onu kurtarmak imkansızdı."

"Bu tamamen korkunç. Yani talihsiz çocuk işkence gördü - evet,
o tarafından öldürüldü - Oh! o cehennem alçağı! canavar!"

"Evet, zavallı kızın ölümüne sebep olan o Bouqueton'du; gerekirse buna tanıklık etmeye hazırım. Ama sanırım bana o kötü adamı tanıdığını söyledin?"

"Onu tanımıyorum ama kim olduğunu biliyorum."

"Peki, zavallı yaratığın intikamını almanın, katilini cezalandırmanın bir yolu yok mu?--çünkü adam bir katil ve anayolda açıkça ticaret yapanlardan
yüz kat daha suçlu. Onu mahkemede yargılasaydık, suçunu kanıtlama şansımız olmazdı, sanırım. Kurban öldü ve hiçbir kanıt yok. Ona birkaç kez o Bouqueton'dan gelen bir mektubu veya bir şeyi olup olmadığını sordum; paha biçilmez olurdu. Ama sahip olduğu tek şey, bir gün ona çok değerli olduğu için verdiği, değersiz, hatta altın bile olmayan
bir yüzüktü."

"Yüzüğü gördün mü?"

"Evet; Annette'ten ölmeden birkaç gün önce istedim.
Sonunu
seçmiş olan zavallı çocuk, onu ondan saklamak için elimden geleni
yapmama rağmen,
bunu bana verdi ve melek gibi bir nezaketle şöyle dedi: 'Bana bu kadar
yaratan adamı arayıp cezalandırmayı düşünebilirsin; ama buna değmez, mösyö; sonuçta, ben sadece kötü davranışımın
ödülünü aldım. Eğer anne babamı terk edip düzensiz bir hayat sürmeseydim,
bu başıma gelmezdi. Ölmem gerektiğini görüyorum, ama
ölümüme sebep olan adamı affediyorum."

"Zavallı Annette!"

"Niyetlerimi ondan gizledim, ama yüzüğü aldım.
Kurbanın affetmesi sorun değil, ama bizim görevimiz cezalandırmak. Bu yüzük,
Rochebrune."

Balloquet cebinden, üzerinde hiçbir değeri olmayan birkaç
renkli taş bulunan, küçük, altın kaplama bir yüzük çıkardı; tek özelliği,
tuhaflığı ve çirkinliğiyle kolayca tanınabilmesiydi.
Şevkle elime aldım ve haykırdım:

"Bırak onu, dostum; bırak ben saklayayım, yalvarıyorum; bir gün zavallı Annette'in intikamını almama
yardımcı olacak."

"Bütün kalbimle. Ama tekrar söylüyorum, intikamda bana da pay vermeye çalış; zamanı geldiğinde beni unutma. Kurbanın öldüğünü gördüm,
ve katilin cezalandırıldığını görmekten zevk alırım."

"Zamanı geldiğinde sana hemen haber vereceğime söz veriyorum; ve eğer bana yardım etmen
gerekirse----"

"Sapristi! O zaman, alacaklılar tarafından takip edilsem bile, hazır olacağım!
Ama işlerim zamanı gelince hallolacak. Elveda, sevgili dostum!
Bir dahaki sefere seni görmeye geldiğimde, gül özlü eldivenlerimden bir çift giyeceğim, böylece arkadaşlarına ve tanıdıklarına onlardan bahsedebilirsin. "

Balloquet benimle el sıkıştı ve vedalaştı; ben de zavallı
Annette'in yüzüğünü dikkatlice masama koydum.

XXXI

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAYAN UMUTLAR

Annette'in ölümü ve Mignonne'un bana karşı haksız şüpheleri beni melankolik bir ruh halinde bıraktı; ve bazen olduğu gibi, Madam Sordeville'in davranışları aklıma geldiğinde, bu benim öz memnuniyetimi geri getirme eğiliminde olmadı.
Tam olarak mutsuz değildim, ancak sevgilerimi bu kadar yanlış yere koyduğumu düşünmekten tiksiniyordum; ve her şeyden çok, başka bir sevgiyi özlüyordum.
Bir adam otuz yaşında aşksız yaşayabilir mi? Gerçekten de, Voltaire'le birlikte, sevginin her yaşta gerekli olduğuna ve bizi ayakta tutan şeyin aşk olduğuna inanıyorum.

Madam Potrelle ortaya çıktığında bu ruh halindeydim. İyi kadın her zamanki gibi bolca saygıyla ve bolca özürle başladı son ziyareti vesilesiyle ani gidişi için; ama umarım bu yüzden ona
kötü niyet beslemem.

Onu rahatlattım ve Madam Landernoy tarafından gönderilip gönderilmediğini sordum.

"Ah, hayır, mösyö! Beni o göndermedi - yani tam olarak değil; ama
geldiğimi biliyor. Bahse girerim ki dönüşümü sabırsızlıkla bekliyordur;
ve yine de, daha kötü şans! Senin hakkında tek bir kelime bile dinlemeyecek;
senin için
çalışmayacak; ayağını kapına
atmayacak çünkü--neden bilmiyorum! Yanılıyor; kesinlikle yanlış yaptığından ve
senin hakkında düşündüklerinde yanıldığından eminim. Bu yüzden sana onu
korkutanın, kafasını neyin çevirdiğini söylemeye geldim."

"Ne olduğundan şüpheleniyorum, Madam Potrelle. Ama önemli değil, bana ne
biliyorsanız
söyleyin."

"Öncelikle, beyefendi, size söylediğim gibi, bir iki hafta önce erzak almaktan
geri döndüğünde, genç kiracım korkudan evime
daldı ve yüksek sesle şarkı söyledi: 'Beni koruyun! İçeri
girmesine
izin vermeyin!'"

"Evet; ve sonrasında orta yaşlı bir adam size Madam Landernoy'un odasına
çıkması için on frank teklif etti."

"Evet, beyefendi; ama sonuncusu her zaman kadınları
takip eden adamlardan biriydi. Ama, tüm bunlara rağmen, ciddi görünüyordu ve zavallı çocuk, onu uzun süre
izledi. Erkekler--söz veriyorum,
erkek kedilerden daha kötüdürler. Kıyaslamayı mazur görün, beyefendi; Bunu senin için kastetmiyorum."

"Bana söylemek istediğin şeye gelelim, Madam Potrelle."

"Görüyorsun ya, bir kadın sonunda tüm bu alçaklarla karıştırılıyor.
_Hanımefendi!_ yine çok güzel olmalı! Sana bu konuda yalan söylemedim,
değil mi, mösyö?"

"Kiracı çok yakışıklı. Her şeyden önce, ilginç,
saygın bir görünümü var, ki bu onu macera arayanların
entrikalarından korumalı."

"Ah, hayır! Hiç de değil, mösyö; tam tersi! Libertineler en çok
erdemli kadınların peşinden koşarlar. Onları isterler! Onlara sahip olmalılar! 'Ah!'
derler; 'hiçbir zaman ters gitmeyen bir tane var; onu
aşağıya, felakete iteceğim.'--Affedersiniz; konuya geri döneceğim. Geçenlerde, Madam Landernoy buradan bir roket gibi çıktığında, peşinden koştum ve, hanımefendi!, doğru bir şey yapmadığını düşündüğüm için, kendisini açıklamasını istedim; ve kelimesi kelimesine şunları söyledi: 'Bay Rochebrune'e güvenmemekte haklıydım; az önce içeri giren o genç adamı, beni terk etmekle yetinmeyen, beni utandırmaya çalışan o adamın arkadaşı olarak tanıdım. Şimdi, hiçbir şey, Bay Rochebrune'un da Ernest'in arkadaşlarından biri olduğu fikrimi elimden alamaz. Beni içine çekmek istedikleri bir tuzak planlamadıklarını nereden bilebilirim? İki veya üç gün önce eve bu kadar korkmuş bir şekilde döndüğümde, bunun nedeni o korkunç
Rambertin'le tanışmamdı - en çirkin ihaneti tasarlayan ve gerçekleştiren adam! Ve o adam peşimden koştu ve bana
tutkusu hakkında tekrar konuşmaya cesaret etti! Hayır, Madam Potrelle, bir daha Mösyö Rochebrune'e
gitmeyeceğim ve onun için çalışmayacağım; çünkü benim için yaptığı her şey
doğal değil. Ayrıca, artık Ernest'i gördüğünden eminim ve bu
ondan korkmaktan daha kötü bir şey hissetmeme yetiyor. '--Bunlar Madam Landernoy'un sözleri, mösyö. Sizi savundum; ona
sizin ona karşı kötü planlarda parmağınızın olmasının mümkün olmadığını söyledim; ve bunu kanıtlamak için elimi ateşe
sokacağımı ve öyle yapacağımı da söyledim!"

"Bana olan iyi düşünceniz için teşekkür ederim, Madam Potrelle ve size bu konuda
hak ettiğimi temin ederim."

"Ah! Bundan şüphem yok, mösyö. Ama genç kadının kafasında bu fikir var ve bunu
çıkarmanın bir yolu yok. Ama aklıma bir şey geldi ve ona anlattım. 'Siz,' dedim, 'Mösyö
Rochebrune'un baştan çıkarıcınızın bir arkadaşı olduğunu ve sizinle bu kadar ilgilenmesini ve işiniz için
değerinden fazla ödemesini garip buluyorsunuz. Ama Mösyö Ernest'in sana davrandığı şekilden
pişman olmadığını nereden biliyorsun? Sonuçta, o senin küçük kızının babası;
onun hakkında ne düşündüğünü ve onun
ihtiyacı olan her şeye sahip olmasını istediğini nereden biliyorsun?'--Bu ona çarpmış gibi görünüyordu; uzun
bir süre düşündü ve sonra şöyle dedi: 'Ah, hayır! hayır! Bir adam mutsuz bir anneyi
utançla örtmeye çalıştığında, pişman olmaz! Kalbi her dürüst duyguya
kapalıdır ve bir çocuğu olduğunu asla hatırlamaz. Ve yine de, eğer
herhangi bir şans eseri--eğer doğru tahmin ettiysen---- Ama hayır, buna
inanamıyorum, bu mümkün değil!'--Bunun üzerine, mösyö, kalbinin derinliklerinde benim doğru tahmin ettiğimi düşündüğünü gördüm; bu yüzden ona şöyle dedim: 'Eh! Ben
sadece
Monsieur Rochebrune'a gidip ona nasıl olduğunu soracağım ve
eminim ki bana dürüstçe cevap verecektir.'--Bu yüzden yola koyuldum, monsieur ve işte
buradayım."

"Size dürüstçe cevap vereceğime inanmakla iyi ettiniz, hanımefendi.
Size
söyleyeceklerimi Mignonne'a tekrarlayabilirsiniz--bu onun
Hristiyan adı ve şimdi bunu nasıl bildiğimi anlayacaktır.--Ben
Monsieur Ernest Fouvenard'ı tanıyorum; o benim
hiçbir zaman arkadaşım olmadı; ve eğer olsaydı, kiracınıza olan muamelesi, ki benim huzurumda övünmeye cesaret etti,
dostluğumuzu sona erdirmeye yeterdi.
Aslında, tam da onunla burada gördüğünüz genç adam arasında olan şey budur. Monsieur Ernest'le yakınlaşmıştı;
bu çirkin performansını öğrendiği anda onunla ilişkisini tamamen kesti. Mignonne'un talihsizlikleri beni derinden ilgilendiriyordu; ve o ilgi
tamamen saftı, çünkü onu o zamanlar tanımıyordum. Bana ilk başta neden şüpheyle baktığını anlıyorum; bu kadar utanç verici bir şekilde ihanete uğrayan birinin en masum eylemlerde bile kötü niyetlerden şüphelenmesi doğaldır. Genç kiracınızı gördüm ve ona aşık olmadım - güzelliğine kavuştuktan sonra bile. Ama bende
çok canlı bir ilgi uyandırdı ve onun hayatını kolaylaştırmak
benim için çok keyifli bir görev olurdu. Gerçek bu; umarım Mignonne buna inanmaya
lütfeder. Genel bir kural olarak, erkekler kötü niyetlidir; ama
sadece bunu yapmanın zevki için iyilik yapanlar hâlâ vardır;
istisnalar kuralı kanıtlar."

"Size inanıyorum, mösyö; evet! Size inanıyorum," dedi kapıcı,
üzgün bir şekilde; "ama doğru tahmin edemediğim için üzgünüm. Keşke o zavallı
Mösyö Ernest çocuğunu düşünseydi. Ne derse desin, eminim ki zavallı anne yüreğinin derinliklerinde memnun olurdu."

"Başkasına yapabildiğim küçük iyilikler için kredi verecek kadar kahraman değilim, Madam Potrelle; ayrıca, o diğer kişi
zavallı bir alçak, rezil davranışlarıyla övünen bir korkak olduğunda,
kalbinin her türlü değerli duygudan yoksun olmadığını ima edecek eylemler için ona kredi vermek düpedüz dolandırıcılıktan başka bir şey olmaz gibi geliyor bana. Mignonne, mutsuz bir anneyi aşağılamayla örtecek bir adamın tövbe edemeyeceğini düşünürken haklıydı. Varsayımınız iyi kalpli birinden doğmuş; ama Mösyö
Ernest'in özünde çürümüş bir kalbi var ve böyle kalplerle
başka çare yok. Şimdi, size tüm gerçeği söyledim; Mignonne bana
inanacak ya da inanmayacak; Kendime hakim olamıyorum. Ama eğer bana karşı fikrini değiştirirse, ona hiçbir kötü niyetim olmadığını ve ona
verdiğim işin hâlâ emrinde olacağını söyle."

Kapıcıyı kovdum. Bırakın Mignonne düşünsün ve istediğini yapsın, ona
yardım
edebilmek için elimden gelen her şeyi yaptım. Daha fazla
gitmemeliydim de.

Bahar geri dönmüştü ve güzel bir gün evden ayrılırken, tanışmak için tüm dünyayı vereceğim
Madame Dauberny'yi düşünüyordum ki,
omzumda bir el hissettim. Döndüm ve eski
tanıdığımı, Baron von Brunzbrack'ı tanıdım.

"Nasılsın, teufel?" dedi baron, elimi tutarak.

"Ah! Siz misiniz, Monsieur de Brunzbrack? Sizinle tanıştığıma çok sevindim.

Tanıştığımızdan beri altı aydan fazla zaman geçtiğini biliyor musunuz?"

"Evet, biliyorum; ama artık seninle görüşemezdim, çünkü--biliyorsun
çünkü neden?"

"Ne biliyorum? Bilmediğimi varsayalım--çok minnettar olurum."

"Çünkü artık Monsir Sordeville'e gitmiyorum."

"Ah! Artık oraya gitmiyor musun? İnan! Bunu bilmemin hiçbir yolu yoktu, çünkü
ben kendim o kapıdan içeri adımımı atmadım--evet, birlikte bakara oynadığımız geceden beri, Madam Dauberny'ye karşı."

"On sen benim gibisin. Tembel kadın, bize bir şeyler verecek."

"Uyarıldı---- Kim, lütfen?"

"Te tembel Frederique."

"Ah! Yani Madam Dauberny sana da Madam Sordeville'e gitmemeni mi önerdi?"

"Evet! Bir gün ondan küçük bir not aldım, her zaman saklıyorum, çünkü o notu almak için çok
uzundum ki kendisi yazmıştı. Göreceksin; her zaman kalbimin üstünde, puro kutumda."

Ve baron cebinden zarif bir puro kutusu çıkarıp, korkunç bir şekilde tütün kokan küçük, katlanmış bir kağıt çıkardı; şans eseri, tütün
en iyi kalitedeydi.

Mektubu açtı ve bana uzattı, ama kendi
elinden çıkmasına izin vermedi. Frederique'in elini tanıdım ve okudum:

"SEVGİLİ BARONUM:

"Tavsiyemi önemsiyor musun? Bir daha Monsieur Sordeville'e gitme. Bunu senin kendi çıkarına söylüyorum. Belki daha sonra,
nedenlerimi açıklayabilirim. /* "Saygılarımla,

"FREDERIQUE DAUBERNY."

Soyadını okuduğumda bir tür ürpermeyi engelleyemedim ve
Frederick gibi bir kadının o adamın karısı olduğunu düşündüm.
Diyelim ki
adamın ne yaptığını biliyordu! Ama hayır; tedbirsizce bir şey yapacaktı; Annette intikamını alana kadar
bu hikayeyi bilmemesi daha iyiydi.

Baron mektubu dikkatlice puro kutusuna koydu ve
sonuncusunu cebine geri koydu ve şöyle dedi:

"Elime geçen notu aldığımda, bir şeyle delirmiştim.
Frederick'in Monsir Sordeville'e, belki de Montame Sordeville'in kendisine
sevgili olduğunu düşünmüştüm. Ha! ha! ha!"

"Sana verdiği tavsiyeyi uyguladın mı?"

"Ach! _pigre!_ Bir daha Sordeville'e bir yuva için gitmezdim!
Ama Montame Dauberny'yi görmeye sık sık uğradım; şansım yaver gitmedi; o
içeri
girmedi! Onunla tanışmaya gücüm yetmedi. Ya sen, benim bağırsaklarım?"

"Aynı tavsiyeyi Madam Dauberny'den aldım."

"Ve sen de benim gibi mi baktın?"

"Hemen değil; bir kez daha Madam Sordeville'i görmeye gittim, ama öğleden
sonra."

"Ach! bağırsak! bağırsak!"

"Gerçekten de onu sık sık görmeyi bekliyordum; ama öngörülemeyen bir olay
tüm planlarımı değiştirdi. O zamandan beri oraya gitmedim ve bir daha asla gitmeyeceğim."

"Ach! bağırsak! bağırsak! Montame Dauberny'nin ziyaretini de yapmalı mıyım?"

"Kesinlikle hayır; bunun başka bir nedeni var, bunu sana söyleyemem."

"Gut! gut! Anlamıyorum. Yapmamalısın--sana hala
sopayla
birlikte mit te peautiful Frederique ile takılmamalısın?"

"Mon Dieu! hayır, sevgili baron! Ona ne zaman aşık olabilirim,
lütfen? Onu hiç görmedim; onunla hiç tanışmadım."

"Elini ver bana, mein frent."

"Ve yine de, onu görmek ve onunla
konuşmak için en büyük arzumu itiraf ediyorum."

"Ach, ja! Anlamıyorum; ve bu yüzden; ona Sordevilles'e gitmemizi neden
yasakladığını sormalıyım."

"Bunu bilmek beni üzmez. Ama onunla daha çok
ilgimi çeken bir şey hakkında konuşmak istiyorum. "

Baron kaşlarını çatarak geri çekildi ve mırıldandı:

"Ona gizlice bir teclaration yapman gerekiyor--mit mystery!"

"Sapristi! Fikirlerinde cehennem kadar inatçısın, baron. Bir kez daha,
bir açıklamadan söz edilemez! Neden kafana
benim Madam Dauberny'ye aşık olabileceğimi koydun?
Eğer koyarsam çok memnun olur musun?"

"Ach! hayır! hayır! Bana elini ver, mein frent; yanlış yaptım. Ben bir
domuz aptalıyım!"

Baron hala elimi tutuyordu, yanımızda bir caleche durduğunda
ve bir ses şöyle dedi:

"Benimle kısa bir yolculuk yapmak ister misiniz beyler?"

Başımızı kaldırıp açık bir caleche'de yalnız duran Madam Dauberny'yi tanıdık.
Herr von Brunzbrack zevkten kıpkırmızı oldu; kendi adıma,
Frederick'le tanıştığım için çok mutluydum.

"İnan! Madam," dedim, "baron ve ben az önce sizden bahsediyorduk."

"Evet, tembel hanım; sizden bahsediyoruz."

"Ben de bundan şüpheleniyordum; bu yüzden durdum. Peki beyler,
benimle konuşmak yerine
benim hakkımda konuşmak istemez misiniz?"

Tek cevabımız, daha fazla uzatmadan arabaya binmek oldu.
Kendimi Frederique'in karşısına, baron da onun yanına oturttum ve uzaklaştık.

XXXII

BİR VAHYİ

Gözlerimi sürekli aşağıda tutmazsam, Frederique'e sık sık bakmaktan kaçınamazdım; ve gözlerimi aşağı indirmek için hiçbir nedenim olmadığı ve
dahası, ona bakmaktan her zaman zevk aldığım için,
o anda bu zevki sonuna kadar yaşayabildim.

Madam Dauberny her zaman zevkli giyinirdi; o sabah,
çok yüksek kesimli, gri bir ipek elbise giymişti ve bu ona çok yakışıyordu.
Ama sonuçta, elbiseyi süsleyen kişi değil midir?
Örneğin: Frederique'in belinin ona mükemmel oturduğunu sık sık fark etmiştim ve bu gerçeği diğer kadınlarda nadiren fark etmiştim.

Çünkü Frederique'in güzel bir vücudu mu vardı?

Madam Dauberny'nin yüzünün artık benimle birlikteyken benimsediği o
soğuk, sert ifadeyi taşımadığını görünce çok sevindim.
Yüzü
tamamen farklıydı; ne ifade ettiğini söyleyemedim, çünkü
sık sık bana baksa da, gözlerini asla benimkilere dikmiyordu; ama
gözleri daha önce hiç görmediğim bir parlaklıkla parlıyordu; eskisinden
hem daha yumuşak hem de daha neşeliydiler; en azından o an için, bir zamanlar
alıştığım o alaycı veya sert ifadeye sahip değillerdi.

İlk başta Frederique'in yanında olmaktan büyülenmiş gibi görünen baron,
sanırım, kısa süre sonra benim yanımda olmadığı için üzülmeye başladı. Sürekli olarak öne eğilip Frederique'in yüzünü görmeye çalışıyordu; ama geniş kenarlı gri bir keçe şapka takıyordu ve baron onunla konuşmak için öne eğildiğinde, görünüşe göre yaramazlık yapmak için başını her zaman çeviriyordu, böylece ona bakma zevkini yaşayamıyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim beyler," dedi Frederique; "ilk olarak, çünkü ikinizi de görmek bana en büyük zevki veriyor."

_İkisini de_ dedi meraklı bir tonda ve bunu bana doğru bir bakışla destekledi. Sonuçta, baronun arkadaşlığından
benim arkadaşlığımı tercih ettiğine inanmak için yeterince kibirliydim.

"İkinci olarak, beyler, size Monsieur Sordeville konusunda yazdığım mektuplar için bir açıklama borçluyum; çünkü o haneyle ilişkilerinizi kesmenizi
istediğimde sadece ondan bahsediyordum, karısından değil. Monsieur Rochebrune tavsiyeme pek kulak asmadı. Sizi suçlamıyorum, monsieur; ayrıca, Armantine benim
dostum ve daha önce de söylediğim gibi, sizin itibarınızı
kırmak istemiyorum. Eğer kocası bir alçaksa, bence siz de karısını o adamın uyandırması gereken
aşağılamaya dahil etmeyecek kadar iyisiniz."

"Devam edin, hanımefendi; ne işi var?"

"Bir pankrupt yaptı mı?"

"Ah! Keşke bundan daha kötü olmasaydı! Ama, ilk olarak, Monsieur
Sordeville ne bankacıydı, ne tüccardı, ne de avukattı; o
hiçbir şeydi ve her şeymiş gibi davranıyordu. Bu garip durum
bir kereden fazla merakımı uyandırdı, özellikle de partiler verdiği,
şık bir hayat yaşadığı, epey gösteriş yaptığı ve yine de
hiçbir serveti olmadığı ve Armantine'in çeyizinin çok, çok az olduğu için. Her zaman
iyi bir şekilde bildirilmesini istediğim bir nokta var, o da,
ilişki kurduğum insanların geçim kaynakları. Gerçekten de, çok fazla harcayan ve hiçbir şey
kazanmayanlara ne kadar güvenilebilir?

"Bu konuda Armantine'e birkaç kez bir uyarıda bulunmaya kalkışmıştım; ancak kocasının
işleriyle hiç ilgilenmedi ve kocasının kendisine söylediklerine sınırsız bir şekilde inandı. İstediği gibi bir hayat yaşadı; çünkü kocası onu tamamen özgür bıraktı
ve sadece evine çok sayıda misafir çektiği için büyüleyici bir kadının kocası olmaktan mutlu görünüyordu. Armantine'in huzurunu ona şüphelerimden bir ipucu vererek bozmanın korkunç olacağını kabul edeceksiniz; o da bunları dehşetle reddederdi. Zavallı kadın! Bir kereden fazla kendi kendime
aptal olduğumu, fikirlerimin Mösyö Sordeville'e hakaret olduğunu söyledim;
ve şüphelerimi doğrulayan birkaç gerçeği öğrenene kadar gerçeklerden kesinlikle emin olamadım."

"Vat'ın te trut olduğunu henüz bilmiyorum," diye mırıldandı baron, komşusunun güzel gözlerini görmek için
boynunu uzatarak.

"Ah! Monsieur de Brunzbrack, söylemesi çok zor, çok
acı verici şeyler var! Dinleyin: yaklaşık bir yıl önce, Hollanda elçiliğine bağlı genç bir adam, rezaletinin en ufak bir açıklaması yapılmadan
aniden görevden alındı. İki aydır Monsieur Sordeville'in salonunun müdavimiydi. Savaş Bakanlığı'ndaki bir katip, hiçbir sebep gösterilmeden
işini kaybetti. Ama o da Monsieur Sordeville'in resepsiyonlarına katılmıştı.
Ve siz de, baron, elçiniz size teşekkür etmedi mi ve bir daha asla ofisine adım atmamanızı
istemedi mi?"

"Evet! Büyükelçi bana şöyle demişti: 'Çok fazla konuşuyorsun! Kabinenin sırlarını ifşa ettin.' - Anlamadım ama hepsi benim için birdi; yerimi umursamıyorum."

"Siz nasılsınız, Mösyö Rochebrune? Anlamaya başlıyor musunuz?"

"Gerçekten, hanımefendi, anladığımdan korkuyorum; ama henüz söylemeye cesaret edemiyorum."

"Eh, mösyö, Hollanda elçiliğinin genç ataşesi, Mösyö Sordeville tarafından hükümetinin bazı planları hakkında aptalca konuşmaya
kabul edilmişti.--Siz de aynısını yaptınız, baron, belki de farkında olmadan; o adam
insanları öğrenmek istediği şey hakkında konuşturmada çok
ustaydı! Genç katip ise
üstlerinin bazı tuhaflıkları hakkında
ihbarda bulunmuştu ve Mösyö Sordeville onların bilgilendirilmesini sağlamıştı. Kısacası, Mösyö Sordeville gizli polisle bağlantılıydı.
İlk başta inanmaya cesaret edemediğim, eğer doğruysa
kanıtını almaya kararlı olduğum şey buydu. Bir arkadaşımın onuru,
sevdiğim insanların güvenliği ve geleceği söz konusu olduğunda asla tereddüt etmem. Bir zamanlar, bugün polis bürosunda çalışan ama itiraf edebileceği bir pozisyonda olan birine
küçük bir hizmette bulunmuştum; o kişi, kendisine minnettarlık,
ve ona dedim ki: 'Fırsat geldi; bana
Monsieur Sordeville'in pozisyonunun ne olduğunu öğren.' Hemen şu sözcükleri içeren bir cevap aldım: 'Gizli polisle bağlantılı.'"

"_Sapremann!_" diye bağırdı baron; "Onunla konuştuğum için üzgünüm! Vat!
tat çok bolite monsir--o bir utangaçtı! Ah! Shtubefiye oldum!"

Baronun şaşkınlığını paylaştım; Frederique'in ifşası beni dehşete düşürdü;
ve yine de toplumda en iğrenç ahlaksızlıkların en parlak dış görünüşlerin altında
gizli olduğunu biliyordum.

"Ve--karısı," dedim sonunda; "kocasının ne yaptığını şimdi biliyor mu?"

"Her şeyi biliyor ve ben ona anlatma gibi hüzünlü bir görevden kurtuldum.

Kısa bir süre önce Monsieur Sordeville'de bazı skandal sahneler yaşandı. Görünen o ki, o alçağın ihbarlarının kurbanlarından biri olan belli bir adam, yorulmak bilmez bir azimle, kendisini mahveden
raporun kaynağını öğrenmeyi başarmıştı. Ayrıca, Mösyö Sordeville ile ilgili gerçeği de öğrenmişti. Peki ne yaptı? Gerçekleri anlattığı birkaç arkadaşıyla birlikte, bir akşam eve gitti - çünkü onlar, size aksini söyleseler bile, almaya devam ettiler."

Bu bana söylendi ve Frederique'in her şeyi bildiğini kanıtladı.

"Mösyö Sordeville'in evine gitti," diye devam etti, "ve orada, salonun ortasında, tüm misafirlerin önünde, ona casus dedi ve vurdu! Orada olmaktan tamamen utanan tüm o insanların yarattığı kargaşayı, şaşkınlığı, karmaşayı hayal edin; çünkü Mösyö Sordeville solgunlaştı ve tek bir kelime bile etmedi veya darbeye karşılık vermedi. Zavallı
Armantine bayıldı ve onu odasına taşıdılar. Bunun üzerine
tüm misafirler şapkalarını alıp kaçtılar ve evin sahibine
söylenenlere inanmadıklarını, ancak
bir daha asla oraya gitmemeye kararlı olduklarını temin ettiler. Ertesi gün, Armantine
benimle sığındı. Aşağıdaki açık ifadeli mektubu yazdırdım, o da bunu kocasına gönderdi:

* * * * *

"'Beni utanç verici bir şekilde kandırdınız, mösyö. Sizi terk ediyorum ve
isminizi bir kenara bırakıyorum. Bir daha asla benden haber alamayacaksınız ve umarım
ben de sizden haber alamam.'

"Armantine ona bunları yazmıştı. Kabul etmelisin ki, Rochebrune,
ikimiz de kocalarımız konusunda pek şanslı değiliz!"

Zavallı Frederique! Ne kadar doğru konuştuğunu bilmiyordu.

"Şimdi, beyler, her şey bitti. Sordeville ailesi
yok oldu. Kimse adamın başına ne geldiğini bilmiyor ve kimse de pek umursamıyor. Muhtemelen mesleğini kendi hesabına sürdürüyor. Armantine'e gelince, neyse ki kocasının dokunamayacağı yılda yaklaşık bin sekiz yüz frankı var. Seçtiği
inzivada bununla yaşayacak; daha az gösterişli olacak ve elbisesini sık sık değiştirmeyecek; ama belki daha mutlu olacak."

Bunu söylerken, Frederique bir an gözlerini bana dikti, sonra
devam etti:

"Umarım beyler, ikinize de Monsieur Sordeville'den uzak durmanızı tavsiye ettiğim için beni affedersiniz?"

"Yani, hanımefendi, size en içten teşekkürlerimizi borçluyuz."

"Ach! ja! ve elinizde bir not var; id her zaman buradadır--kalbimdedir."

"Bana çok fazla şeref veriyorsunuz, baron," dedi Madam Dauberny gülümseyerek;
"ve eminim ki herkes sizin yaptığınızı yapmıyordur."

Barondan kurtulmaktan mutluluk duyardım, çünkü Frederique'e
soracak çok sorum vardı. Düşüncemi anlayıp anlamadığını bilmiyorum, ama
arabacısına Paris'e geri dönmesini emretti.

"Artık iyi niyetinizi suistimal etmeyeceğim, beyler," dedi. "İkinizi de oldukça törensiz bir şekilde götürdüm; ve belki de birileri sizi
sabırsızlıkla bekliyordur."

"Hayır; Hiç beklemiyordum," dedi baron; "Zamanımın efendisiyim."

"Nereye gidiyordun, baron?" diye sordu Frederique, sanki ne dediğini duymamış gibi.

"Montame--gidiyordum--bilmiyorum--hiçbir yere gitmiyordum."

"Ama bir yere gideceğim için, seni oteline bırakacağım, sonra da
Mösyö Rochebrune'u eve götüreceğim."

Baronu önce bırakmayı teklif ettiği için çok memnun oldum.
Hiçbir amaç için tekrar tekrar kimsenin onu beklemediğini,
eve gitmek isteyip istemediğinden emin olmadığını söylemedi; Madam Dauberny basitçe şöyle cevap verdi:

"Çok üzgünüm; ama seni bütün gün gezdiremem."

Çok geçmeden arabacıya durmasını emretti; arabanın kapısı açıldı ve barona elini uzatarak şöyle dedi:

"Elveda! "Sizi tekrar görme zevkine erişene kadar."

Herr von Brunzbrack sonunda, büyük bir isteksizlikle de olsa,
inmeye karar verdi; ancak yere indiğinde bana baktı ve işaret etti:

"Vell! Neden sen de gelmedin?"

"Çünkü Mösyö Rochebrune başka bir yöne gidiyor ve ben
onu yolun bir kısmına kadar götüreceğim. "

Konuşurken, Frederique arabacıya arabayı sürmesini işaret etti,
baronun benimle kalmak istediğini söylemesine aldırmadan. Zavallı Prusyalı aynı noktada durdu ve bana hiç de dostça olmayan bir şekilde baktı.

"Barondan kurtulduğum için üzgün değilim," dedi Frederique, "çünkü seninle konuşmak istiyorum; eğer gerçekten acelen yoksa, Orman'da bir tur atsak?"

"Bu bana büyük bir zevk verecek, hanımefendi, çünkü seninle konuşmak için çok uzun zamanım var."

"Bizi Bois de Boulogne'a götürün, _cocher_.--Ah! Zavallı baron bunu bilseydi, çılgına dönerdi!"

"Evet, çünkü çok kıskanç; seni tanıma ayrıcalığına sahip olan her erkekte bir rakip görüyor."

"Bu adam herkesin bana aşık olduğuna inanıyor! Çok aptal! Ama baron ve aşkı hakkında daha fazla bir şey söylemeyelim, bu beni çok rahatsız ediyor. Sizi ilgilendiren konuya gelelim. Elbette, Armantine'e
ne olduğunu bilmek istiyorsunuz? Bir yabancının önünde, onu gizlice ele vermem; ama size, onun nerede olduğunu güvenle
söyleyebileceğim gibi geliyor, böylece oraya gidip ona başsağlığı dileyebilirsiniz. Armantine, ormanın yakınındaki
Passy'de, Grande Rue'da yaşıyor; adını
Madam Montfort olarak aldı. Sana söylemem gereken buydu."

"Hepsi bu kadar mı, hanımefendi?"

"Sanırım, düşüncelerinin hanımına ne olduğunu bilmek senin için çok şeydi."

"Frederique, tekrar arkadaş olmamızı istiyor musun?"

Konuşurken elimi uzattım. Başını çevirdi ve birkaç saniye tereddüt etti; sonra bana elini uzattı ve pek de kararlı olmayan bir sesle cevap verdi:

"Evet, istiyorum; samimi dostlar; _tutoiement_ hariç;
çünkü bunun imkansız olduğunu biliyorum; bizi duyan herkes
yanlış sonuçlara varır."

"Çok iyi. Ama aramızda daha fazla gizem yok; mutlak ve karşılıklı güven. Seni kızdırdığım için ne kadar pişman olduğumu bir bilsen!
Bana karşı çok serttin! Bana çok soğuk ve bazen de biraz ironiyle konuştun."

"Bütün bunları unutalım. Biraz kaprisliyim! Ama artık her şey bitti.
Barıştık. Beni kızdıran şeye gelince, eminim ki
aynı suçu tekrar işlemeyeceksin. O gece biraz şaşkındın, yoksa beni öpmek aklına gelmezdi."

Ne cevap vereceğimi şaşırdım; çünkü özür dilemenin bir gaf olduğu suçlar vardır. Ama Frederique bana zaman tanımadı, çünkü devam etti:

"Bir kez daha, daha fazla konuşmayalım! Şair haklıymış:

"'Geçmiş sadece bir rüyadır!'

Bu günden itibaren iyi arkadaşız ve öyle kalacağız. Bana
tüm sırlarını anlatacaksın, beni tüm aşk ilişkilerinin sırdaşı yapacaksın.
Her şeyi bilmek ne kadar eğlenceli olacak!"

"Ve sen, Frederique, bana tüm düşüncelerini, kalbini
harekete geçiren tüm
duygularını anlatacak mısın?"

"Elbette! Ama benden çok az sır alacaksın, çünkü artık
hiçbir entrikam yok. Bu tür ilişkiler kurmayı teklif etmiyorum.
Kısacası, sevmekten bıktım; olduğum gibi mutluyum. Bir daha
asla hiçbir erkeği dinlememeye karar verdim."

"Senin yaşındayken! Saçmalık! Bu karar uzun sürmez."

"Pekala; eğer değişirsem - neden, sana haber veririm. Ama gel sana gelelim,
binbir tutkunun adamı! Onların hikayesini, _Binbir Gece_'ye ek olarak anlatmalısın."

"Bu bir zamanlar doğru olabilirdi; ama son zamanlarda paslandım. Bu
erdem değil sanırım; ama sanırım beni memnun etmek zorlaşıyor."

"Şüphesiz Armantine'i teselli etmek için acele edeceksin, belki de toplumdaki eski konumundan pişmanlık duyuyordur ama kesinlikle kocasından pişmanlık duymuyordur!"

"Ben, Madam--Madam Montfort'u görmeye gidiyorum! Ah, hayır! Hayır, kesinlikle! Onu
hala sevdiğimi mi düşünüyorsun?"

"Elbette! Ona deli değil miydin?"

"Aşk, tedavi edilebilen bir delilik biçimidir ve
Şampiyonlar Caddesi'nde tanık olduğun sahneden sonra
o kadını hâlâ sevmemin mümkün olduğunu düşünmene şaşırıyorum. "

"Ne diyorsun? Hangi sahne?"

"Ah! Sevgili dostum, daha az önce verdiğimiz sözden dönmeyelim! Champs-Elysees'deydin, değil mi,
sarhoş bir adam benimle tanıştığını iddia ettiğinde?"

"Evet; yani, tam sonuna geldim. Armantine kaçıyordu; bunu
gördüm."

"Attığım talihsiz adamı tutuklamakla tehdit eden adama para ödeyen sendin."

Frederique hiçbir şey söylemedi; inkar etmeye cesaret edemedi.

"Adama ne kadar verdin?"

"Yirmi dokuz frank, sanırım."

"İşte para, sevgili dostum; aynı zamanda
aklıma gelmeyen nazik dürtün için teşekkürlerimi kabul et, çünkü
benden kaçan kadından başka hiçbir şey düşünmüyordum. Ayrıca,
orada bıraktığım o zavallı şeytana da para teklif ettiğini biliyorum."

"Bu doğru; ama o reddetti."

"Bunu da biliyorum. Ah! Frederique, _sen_ iyi kalplisin; cömert bir
yüreğe sahipsin, toplumun önyargılarının üstünde.
Benden kaçmazdın, sonra da kapını bana kapatmazdın, sadece
şapka ve bluz giymiş bir adam bana arkadaşım dedi diye!"

Frederique yüzünü çevirdi, ama sesi titreyerek cevap verdi:

"Hayır, elbette hayır! Ama bu tür zaafları affetmelisin - şeylere yanlış bir şekilde bakmanın sonucu."

"Alayları, iğnelemeleri, hakaretleri, ihmalleri affet, eğer istersen; bunu
anlayabilirim; ama küçümseme! asla! Sevgi, küçümsemenin başını gösterdiği
yerde mutlaka yok edilmelidir."

"Ama ya sana olan davranışından pişman olduysa?"

"Doğru; öyle yapmış olabilir, çünkü kocasının bir
casus olduğunu öğrendi!"

"Rochebrune! Bu çok kin dolu bir yorumdu!"

"O hanımefendi hakkında ne düşündüğümü söyleme hakkım var."

"Ona çok kızgınsın, bu da onu hala sevdiğini kanıtlıyor."

"Ondan bana bahsettiğinde, bana nasıl davrandığını hatırlıyorum; ama
bunun için onu hiç düşünmemeliyim. Kısacası, artık onu sevmiyorum."

"Bunu söylüyorsun çünkü o burada değil. Ama eğer kendini
onun güzel gözlerine bakarken bulursan----"

"Champs-Elysees'deki son röportajımızda bana nasıl baktıklarını
hatırlamalıyım; ve sana temin ederim ki o gözler artık
huzurumu tehlikeye atmayacak."

"Gerçekten mi? Armantine'i artık sevmiyor musun?"

Frederique soruyu sorarken bana döndü ve gözlerinde daha önce hiç böyle bir memnuniyet ve zevk ifadesi görmemiştim.

"Onu hala seviyorsam, bunu senden neden saklayayım? Biliyorsun, artık birbirimize her şeyi anlatmalıyız."

"Doğru; çünkü artık arkadaşız. Birbirimize karşı
bir daha öfkemizi kaybetmeyeceğiz, değil mi?"

"Öfkesini kaybeden ben değildim."

"Umarım beni görmeye gelirsin?"

"İzin verir misin?"

"Elbette, çünkü geçmiş sadece bir rüya. Ve ben senin
odalarına geleceğim - bir arkadaş olarak. Ben bir erkeğim, biliyorsun. Neden seni görmeye gelmeyeyim ki? Tabii ki seni rahatsız etmeyecekse?"

"Asla!"

"Her halükarda, bir arkadaşın olduğunda veya hoş birini beklediğinde,
bunu bana söyleyebilirsin ve seni serbest bırakacağım. Anlaştık, değil mi? Başka bir koşulla seni görmeye gelmeyeceğim."

"Anlaştık."

Frederick'in elini tekrar tuttum ve sıcak bir şekilde sıktım, o da elini çekmeyi
düşünmedi. O anda bir binicilik grubunun yanından geçtik. Grubu oluşturan genç züppeler geçerken arabamıza baktılar. Frederique aniden solgunlaştı. Başımı kaldırdım ve süvarilerden birinin Monsieur Saint-Bergame olduğunu anladım. Aynı anda sesini duydum ve şu cümleyi ayırt ettim, son sözcükler geri çekilirken çok belirsiz bir şekilde duyuldu:

"Ah! Demek şimdi o adam! Sırasıyla her biri!"

Madam Dauberny elini benden çekti, yüz hatları kasıldı,
alnı karardı; ama hiçbir şey söylemedi. Ben de sessizdim; çünkü,
Saint-Bergame'nin söylediklerini duyup duymadığını bilmediğimden, ona söylememeye dikkat ediyordum. Ama bir utanç ve öfke hissi vardı ki bu, bir an öncesinin tüm zevkli hislerini
silip süpürdü. Konuşmadan epey bir mesafe kat ettik; ve uzun süredir başka tarafa çevirdiği yüzünü
görebilmem için döndüğünde, gözlerinde yaşlar olduğunu fark ettim.

Hemen elini tekrar kavradım ve şöyle dedim:

"Sorun nedir?"

Bunun üzerine hemen her zamanki tavrına döndü, sanki duygularını
gözlemlediğim için utanmış gibi ve gülümseyerek cevap verdi:

"Hiçbir şey, hiç bir şey! Mon Dieu! dostum, insan her zaman sorunun ne olduğunu
anlayabilir mi? Her şey kişinin ruh haline bağlıdır. Bazen dinlemeye değmeyecek bir sözle
derinden etkileniriz.--Bizi eve götür, _cocher_.--Doğru bir şekilde _ev_ diyebilirim, çünkü, şükürler olsun! Yalnızım ve şimdilik evin hanımıyım."

"Kocanız----?"

"Paris'te değil; bana gönderdiği habere göre küçük bir seyahate çıktı; ve tahmin edebilirsiniz ki onu alıkoymadım. Monsieur Dauberny'nin hiçbir şekilde bana karışmadığı,
istediğimi yapmamı engellemediği doğru; ama, tüm bunlara rağmen, onun aynı çatı altında olmadığını bildiğimde daha mutlu hissediyorum. Ah! Keşke sonsuza kadar seyahat edebilseydi!"

Adamın talihsiz Annette'in ölümünden sonra kaçtığından emindim;
belki de ölmeden önce zarar verici açıklamalarda bulunacağından korkuyordu. Onu Paris'ten uzaklaştıran tek şeyin korku olduğuna ve
geri dönmeden önce bu olayın unutulmasını beklemeyi
önerdiğine ikna olmuştum.

"Kocanız ne kadar zamandır yok?" diye sordum Frederique'e.

"Yaklaşık üç hafta."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Hiçbir fikrim yok; ona sormadığımdan emin olabilirsin. Ama dostum,
kocamın hareketlerine çok ilgi duyuyor gibisin:
yokluğu seni rahatsız ediyor olabilir mi?"

Gülümsemeye çalıştım ve cevapladım:

"Ah! İnanmanı rica ediyorum, en ufak bir şekilde değil. Sana soruyu ben sordum--nedenini tam olarak bilmiyorum."

Frederique bana içtenlikle baktı ve elimi sıkıca sıkarak mırıldandı:

"Yani samimi dostlar bile birbirlerine her şeyi
söyleyemez."

Araba bulvarda durdu ve ben de Madam Dauberny'den ayrıldım.

"Yakında tekrar görüşeceğiz," dedim.

* * * * *

DİPNOTLAR:

[A] Yani, şenlik veya eğlence lideri.

[B]

Yürüyüşe çıkman istendiğinde,
Havaya iyi bak, Lisa!
Rüzgar eserse, hasta olduğunu söyle,
Yoksa o bundan en iyi şekilde yararlanır,
Kötü niyetini senin üzerinde uygulamak için.
Hayır, şaka yapmıyorum, ruhum üzerine!
Rüzgarlı günlerde, sık sık yakalandım!
Sevgilim, bizim gibi zavallı, çaresiz kızlar için,
Rüzgar kadar huysuz hiçbir şey yoktur.

[C]

Ve sonra, zavallı bir kız ne yapabilir?
Güzel olduğunda, güzel giysilerini giyer:
Rüzgar estiğinde, perişan olur,
Şapkasını yerinde tutamaz
Ve eteklerini ve fırfırlarını aynı anda giyer;
Gözleri hemen tozla dolar,
Yüzünde sinsi rüzgar estiğinde;
Ama bu daha da huysuzdur, sevgilim,
Rüzgarın yaklaştığını görmediğinde.

[D]

Yağmur çok tatsızsa,
Ve zavallı eteklerimizi baştan aşağı ıslatıyorsa,
Rüzgar da şeytan kadar azgın!
Tüm figürümüzün ana hatlarını çizer.
Sanki dar pantolonlar giymişiz gibi;
Böyle zamanlarda bir adam daha az dikkatlidir,
Çünkü bu onu duygusallaştırır!
Ve aşkım, rüzgar eserken baktığı şey yüzümüz değildir.

[E] Bir zamanlar Mademoiselle Iris için şarkı söyleme şerefine erişmiş olan ben,
izninizle, size genç çoban Paris'in hikayesini anlatmayı teklif ediyorum, vb.

[F] _Tutoyer_; yani, daha aşina bir hitap biçimini kullanmak gerekirse,
"sana ve sana" birine; okuyucunun anlayacağı gibi,
Frederique bunu yapmaya devam ediyor ve Rochebrune da bazı kaymalarla.

Project Gutenberg'in Frederique'inin sonu; cilt. 1, Charles Paul de Kock tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERIQUE; VOL. 1 ***

***** This file should be named 38331.txt or 38331.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/3/38331/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
