*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Australian Legendary Tales (Avustralya Efsanevi Masalları)
Yazar: K. Langloh Parker
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Australian Legendary Tales, by K. Langloh Parker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Australian Legendary Tales
       Folklore of the Noongahburrahs as told to the Piccaninnies

Author: K. Langloh Parker

Posting Date: June 20, 2009 [EBook #3833]
Release Date: February, 2003
First Posted: October 1, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN LEGENDARY TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Col Choat tarafından üretildi.  Al Haines tarafından HTML sürümü.










Avustralya Efsanevi Masalları

Noongahburrahların halk-lore

Piccaninnies'e söylediği gibi


MRS tarafından toplanmıştır. K. Langloh Parker

Andrew Lang, M.A.





  ÖZEL
  İLE
  Peter Hippi
  Noongahburrahların kralı




İçerik


  Önsöz
  Giriş, Andrew Lang, M.A.
  1 Dinewan Emu ve GoObbleGubbon Bustard
  2 Galah ve Kertenkele Oolah
  3 Bahloo Ay ve Daens
  4 Narran Gölü'nün kökeni
  5 Gooloo the Magpie ve Wahroogah
  6 Weeoombeens ve Piggiebillah
  7 Bootoolgah Vinç ve Goonur Kanguru Sıçan, İtfaiyeciler
  8 Weedah alaycı kuş
  9 Gwiner boos Redbreasts
 10 Yedi Kız Kardeş Meamei
 11 COOKOOBURRAHS ve GOOLAHGOOL
 12 Mayamah
 13 Bunbundoolooeys
 14 Oongnairwah ve Guinarey
 15 yarasa narahdarn
 16 Mullyangah Sabah Yıldızı
 17 GoombleGubbon, Beeargaii ve Ouany
 18 Mooregoo Mopoke ve Bahloo ay
 19 Körün Oan
 20 Dinewan Emu ve Wahn Kargalar
 21 Goolahwilleel Topknot güvercinleri
 22 Goonur, kadın doktor
 23 Deereee the Wagtail ve Gökkuşağı
 24 Mooregoo Mopoke ve Mooninguggahgul Sivrisinek kuşu
 25 bougoodoogahdah yağmur kuşu
 26 Byamee Borah
 27 TUNNYYARL SINGLAR VE ARILAR WURRUNNAHAH
 28 Deegeenboyah Asker kuşu
 29 Mayrah, Kışı havaya uçuran rüzgar
 30 Wayambeh Kaplumbağa
 31 Wirreenun Rainmaker
 İlk Masalın Yerel Metni (Ek)
 Sözlük




Önsöz


Bir komşum, yapmayı önerdiğimi söylediğimde haykırdı
Bildiğim Siyahlar Kabilesinin Halk Yorulu Efsanelerinin Küçük Koleksiyonu
Bu istasyonda çok iyi yaşıyor, "ama siyahların herhangi bir efsanesi var mı?"-Böylece
İnsanların bir ülkede yaşayabileceğini ve yine de çok az şey bildiğini göstermek
Aborijin sakinleri; Ve muhtemelen bilen birçok kişi olsa da
Bu özel efsaneler, ancak bence bu ilk deneme
belirli bir kabilenin masallarını toplamak için yapılmıştır ve
Onları yalnız yayınlayın. Her olayda, hiçbir girişimin yapılmadığını biliyorum
Daha önce, noongahburrahların folkloruna gelince.
Bu nedenle, Profesör Max Muller'in otoritesinde,
Herhangi bir ülke toplamaya değer, küçüklerimi sunmak için cesaretlendirildim
Bir koleksiyonda, halka teşebbüs. Muhtemelen birçok kişi var
Bu efsaneleri bilmek, kayda değer düşünmezdi; Ama üzerinde
Öte yandan, umarım benim gibi olduğumuzu düşünen birçok kişi vardır
Tüm bilgileri toplamayı henüz zamana kadar denemeli
Hızlı ölmekte olan ve kökeni böyle bir yarışın mümkün olduğu
belirsiz. Bu küçük efsanelerin yapacağını düşünmeyi etkileyemem
Bu belirsizliği ortadan kaldırmak için çok, ama şüphesiz bir bilimsel ve sabırlı
Avustralya genelinde halk lorunun incelenmesi büyük ölçüde yardımcı olur
Buna. Ben, ne yazık ki! Ben ama bir amatör, ilgimi çekerek işime geçti
Konu ve biraz deneyimim olan siyahlarda.

Böyle bir şey yapmanın imkansız olacağı zaman geliyor
Bu gibi koleksiyon, eski siyahlar çabucak ölüyor ve
Gençler muhtemelen onların haysiyetinin altında düşünecekler
Medeniyet, böyle yaşlı kadınların hikayelerini hatırlamak için bile. Onlar
kendileri bilinmeyen bir halk-lore çalışmasını deneyen
bir öğrencinin daha önce aşması gereken zorlukları takdir edebilme
bile istediği bilgiye sahip olanları konuşmaya bile teşvik edebilir. İçinde
Bu, başka bir şeyde olduğu gibi, daha garip olmaya hazır olanlar
biraz.

Bu küçük kitabı Narran kabilesinin efsaneleriyle sınırladım,
kendi aralarında noongahburrahlar olarak bilinir. Bulmak şaşırtıcı,
Nispeten kısa mesafelerde, çeşitli dil ve
gelenek. Aynı kelimeyi, farklı kabilelerde bile bulabilirsiniz.
Tamamen farklı anlam. Birçok kelime de tanıtıldı
Siyahlar İngilizce olduğunu düşünüyor ve İngilizce düşünülüyor. Çok,
Örneğin, Piccaninny olarak ve bu dış siyahlar kadar
Endişeli, Boomerang İngilizce olarak kabul edilir, yerel kelimeleri
Burren; Yine de tanıştığınız on kişiden dokuzu her ikisinin de yerel olduğunu düşünüyor
Yerli kelimeler.

Küçük kitabımı halk-lore ilgisiyle yazmış olsam da,
Umarım dikkatini çeker ve biraz ilgi duyar,
çocuklar-Avustralyalı çocukların, çünkü eski hikayeleri bulacaklar
Bush kuşları arasında arkadaşlar; Ve İngiliz çocukların, umarım
yeni arkadaşlar edinmekten memnuniyet duyacaklarını ve bu yüzden bir özgür kurmak
Avustralya ve İngiliz fidanlıkları arasındaki ticaret-kansız ve
Peri vaftiz anneleri karşılığında gülen kuşlar ve prensler
kılık değiştirmek.

Ayrıca, siyahlara büyük borçluluğumu da kabul etmeliyim,
Bilmek istediğimi anladıktan sonra, en çok tekrarlamaya hazırdı
Bana göre en üst düzey sabırla tekrarlanan efsaneler, zaman zaman,
Sadece efsaneler değil, isimler, onları heceleyebileceğim
tekrarlandığında anlaşılacak şekilde. Özellikle istemeliyim
Noongahburrahların kralı Peter Hippi'ye borçluluğumdan bahsediyorum; Ve
Hippitha, Matah, Barahgurrie ve Beemunny'ye.

Kitapçığımı Peter Hippi'ye, minnettar olarak tanınarak adadım
kendime ve kocama uzun ve sadık hizmeti
Yirmi yıl boyunca birkaç aralıkla uzatılmış. O da,
muhtemelen hızlı ölen noongaburrahların son kralı
Dışarı ve yakında tütün veya viski için onlar tarafından takas edilen silahları,
Yalnız var olduklarını kanıtlayacak. Bana üzücü görünüyordu
Hızlı bir şekilde halk-yünleri toplamak için bazı girişimler yapılmamalıdır.
Kaybolan Kabile-muhtemelen düşünceleri somutlaştıran bir halk
gerçek Aborijin ırkının hayalleri ve inançları ve
Bu, gerçekten Max Muller'in dediği gibi olmayı hak ediyor, "Olabilir ve
Olmak, dünyanın her yerinde toplandı. "

Efsaneler bana siyahlar tarafından söylendi, bazıları
Mitchellan'ın gelişini hatırlayın, Binbaşı Mitchell dedikleri için
Bu sırt derelerinin kaşifi. Yaşlı siyahlar şimdi söylediklerinde gülüyor
Anneleri ne kadar korktunuz, ilk tekerlek pistlerinden onlar
testere. Çocukların üzerlerine girmesine izin vermezlerdi, ama dikkatlice
onları kaldırdı, ayakları yaralarda kırılmalı, çünkü onlar
Bir yılanın yolunda ilerledikleri takdirde yapmaları gerekiyordu. Ama tüm onlarla
Korku, Mitchellan'ın gelişinin
sonlarının başlangıcı veya elli yıl sonra,
Bir zamanlar sayısız kabilelerinin kalıntısı, efsaneler toplanacaktı
O günlerde piccaninnies'lerine kamp ateşleri etrafında söylediler,
Ve bu efsaneler, çocukları için bir Noel kitapçığı yapmak için kullanılır
Beyaz tedarikçileri.

Sadece beyaz çocukların dinlemeye hazır olacağını umabilirim
Bu hikayeler ve gerçekten de küçük piccaninnies ve
Böylece bu kitapçığın satışı, frocks eklememi sağlayacak gibidir ve
Tütün, Noel yemeğini verdiğimde, yıllık özelliğim gibi
Noongahburrahların kalıntısı.

K. Langloh Parker,
  Bangate, Narran Nehri, Yeni Güney Galler,
    24 Haziran 1895.




GİRİİŞ


Avustralya, kendi başına olan fanteziye itiraz ediyor. Ne zaman
Cortes Meksika'ya girdi, tarihin en romantik anında
Sanki erkekler yeni bir gezegene giden yolu bulmuş gibi, çok garip, çok uzun
Avrupa'dan gizlenmiş olan tek şeydi. Hala krallar buldular
soylular, köylüler, saraylar, tapınaklar, harika bir organize toplum, fauna
ve flora geride bıraktıklarından çok farklı değil
İspanya. Avustralya'da hepsi yenidi ve taze görünürken
Teslim edilemez derecede yaşlı. Bitki örtüsü bizimkinden farklıdır; monoton gri
Sakız ağaçları çeşitli ormanlarımıza benzemedi, ancak antika,
Melankolik, özelliksiz, kendi nadir tepeleri kıtaları gibi,
nadiren akarsular ve bitmez tükenmez çöller, içinde hiçbir şey gizlemez
atıkları, ama bir sır vaat ediyor. Kuşlar ve Canavarlar-Kanguru,
Platypus, emu-eski türler, doğanın kaba grotesques, eskiz
Bir çocuk çeker. Yerliler geçmişi olmayan bir yarıştı, çok daha fazlası
Mısır'dan daha antika, başlangıçlara yakın olan diğer insanlardan daha yakın. Onların
Silahlar en ilkeldir: soyu tükenmiş Tazmanyalılar
aslında paleolitik. Toprak çömlek tutmaz, mağara duvarları hayır
Erkekler tarafından çizilen resimler daha gelişmiş; Deniz yıkık sarayları gizlemez;
Ovalara hiçbir şehir gömülmez; İzi yok
yazıtlar veya tarım. Gömme yerleri
Erkekler belki de mevcut kabilelerden bile daha düşük; Hiçbir şey kanıtlamaz
Herhangi bir erkek yaşında varlık daha fazla yetiştirildi. Belki sayısız yıl
Delta'dan beri ya da Fırat ve Dicle'nin yanındaki topraklar geçti
tüm Avustralya kadar insan modifikasyonunun boştu
kıta.

Yerlilerin görgü ve ayinleri, en çok arkasıydı
biz tanıdığımız. Tapınakları yoktu: Tanrıların görüntüleri yok,
Sunaklar fedakarlık; Ölülerin anıtlarını kıt. Onların ibadet
En iyi ilahilerde bazı belirsiz, yarı unutulmuş tanrılara veya
İlk şey üreticisi, yaştan itibaren bir tanrı yerinden veya dikkatsiz
çocukları. Ruhlar biliniyordu ve korkuyordu, ancak neredeyse tanımlanmış veya
tarif edilen. Sempatik sihir ve belki de biraz hipnotizma
onların bilimi. Bilmedikleri krallar ve uluslar; gezginlerdi
evsiz ve evsiz. Gelenek kraldı; Yine de özel inatçıydı
karşı konulmaz ve görgü kuralları kadar küçük ayrıntılar olarak karmaşık
İspanyol kralları veya Roma'nın flamanlarının ritüeli. Arkaik
Evlilik ve evlilik düzenlemelerinin incelikleri ve tabuları
Bir matematikçiyi bulutun ve çözüldüğünde, daha azını açıklayabilir
Totemizmin karmaşık yasakları daha az antika. İnsanlar
Varoluş mücadelelerinde kendileri harika gelişmişti
Yaratıcılık. Boomerang ve Weet-Weet vardı, ama yay değillerdi;
atma çubuğu, ama elbette kılıç değil; Mesaj çubuğu,
ama hiyeroglif yok; Ve sanatları neredeyse tamamen dekoratifti
Geometrik kalıplar, temsili değil. Kendilerini benzer gördüler
tüm doğaya ve yağmur ve dumanla kuzenler olarak adlandırılır, bulutlar ve
Gökyüzü, yanı sıra canavarlar ve ağaçlarla. Onlar adroit avcılarıydı
Yetenekli izleyiciler, doğan sporcular; Şimdi iyi sürüyorlar ve vahşiler için,
Kriket adil bir şekilde oynayın. Ancak, pratik göçmen tarafından istila edilmek veya
Dikkatsiz hükümlü, yerliler asallarında incelenmedi,
Ve bilim onları neredeyse çok geç incelemeye başladı. Eserlerimiz var
Sir George Gray, Bay Gideon Lang'ın çok kısa broşürü, daha fazla
Messrs. Fison ve Howitt'in öğrenilmiş işçileri ve Bay koleksiyonları
Brough Smyth. Yerlilerin gizemleri (bora), başlatıcı
Ayinler, biraz sihir, sosyal geleneklerin büyük bir kısmı
Bize bilinir ve mitlerin parçaları var. Ama Bayan Langloh'a kadar
Parker bu kitabı yazdı, Avustralyalı hikayelerin çok azı vardı
Yerliler kamp ateşiyle veya sakız ağacı gölgesinde anlatırlar.

Bunlar, çoğunlukla, daha nazik Marchen, ancak birçok
Etikolojik mitler, hayvanların işaretleri ve alışkanlıklarının açıklayıcısı,
takımyıldızların kökeni vb. Onlar bir vahşi baskadır
metamorfozların ve birkaç tarafsız öğrenci şimdi
Metamorfozlar çok geç ve çok yapay bir versiyonudur.
Geleneksel masallar noongahburrah gibi vahşi doğada. BEN
Bayan Parker'ın koleksiyonunu çok ilgi ile okudum,
"İnsan Zevk," sadece hikaye uğruna. Çocuklar burada bulacak
Siyah küçük erkek ve kız çocuklarının daha önce basılması, orman kitabı. Canavar-yaşam ve kuş-yaşam ile ilgili sempati ve bilgisi layık
Bay Kipling ve Grotesk isimler sadece çocukların sevdiği şeydir.
Dinewan ve GoombleGubbon Rikki Tikki ile yerini almalı ve
Bay Kipling'in diğer keyifli yaratıkları. Ama burada Mowgli yok,
Bir erkek olarak ormanda ayrılın. Adam, kuş ve canavarın hepsi harmanlanmış
Bushmen ve Kızıl Kızılderililer gibi Avustralya fantezi. Hepsi
Bir akraba, hepsi birbirine gölge; Tüm Bush yasasına itaat eder
Bay Kipling'in büyüleyici hikayelerinde orman yasasına uyuyorlar. Bu
Elbette karışıklık Avustralya Marchen'e özgü değildir; Bu
Kendi popüler masallarımızın yaygın özelliği. Ama Avustralyalılar "
Daha doğal: "Hikayeler geleneksel ve
ölü, ama zihnin yaşayan ve gerçek bir durumunun çiçekleri. .
Hikayeler kendi Marchen'imizin ustaca dramatik dönüşlerine sahip değil. Nerede
Zenginlik ve rütbe ayrımı yoktur,
Külkedisi ve botlarda puss yok. Birçok hikaye kaba etiyolojik
mitler; Kuşların alışkanlıklarını ve özelliklerini açıklarlar ve
Canavarlar ve Ölüm Kökeni için tanıdık bir şekilde hesap ("Bahloo,
Ay ve Daens "). Ateşin kökeni de
Neredeyse bilimsel bir yol olarak adlandırılabilir. Bir kez keşfedildikten sonra
Kurs, orijinal mülk sahiplerinden çalındı. Bir vahşi inanamaz
Ateşin ilk sahiplerinin sırrı vereceği. Mucitler
Prometheus efsanesi aynı zihnindeydi.

Genel olarak, belki de çoğu hikaye, zulu'dan gelenlere benziyor
Karakter, ancak bunlar çok daha yüksek bir medeniyet derecesini temsil ediyor.
Yiyecek ve su mücadelesi, umutsuzca emici
Anlatıcılar için sürekli tema ve hiç şaşmamalı bir kuru ve
susuz toprak, ve ne ekmek ne de evcil hayvan tutun. Biz
Avcılık cihazlarındaki vahşi kurnazın, özellikle de
Bal arılarını kovalamak için. Aslında uygulanan yağmur büyüsü
Meraklı ilgi. Kısacası, vahşi yaşam resimleri var, vahşiler,
gerçekten gerçekçi romantizm. O durumu anlıyoruz
Johnson mutlu düşünmedi-geldiğimiz durum ve
Muhtemelen geri döneceğiz. "Eşitlik," "Özgürlük", "Topluluğu
Mallar, "tüm ortalama vahşet ve hatta vahşiler, eğer eşitse, gerçekten değil
özgür. Özel tiran.

Tasarımlar, öğretilmeyen bir Avustralya yerlisi taslağından;
Birkaç yıl önce kardeşim Dr. Lang tarafından bana verildi.
Corowa. Sanatçının av sahnelerinde iyi bir ruh var; onun
Ağaçlar yapılmadı, Emus ve kanguru erkeklerinden daha iyi
ve Labras. Mürekkep, sivri bir çubuk ve kağıt kullanan sanatçı bir
UNTERSTED İcra Özgürlüğü. Avustralya'da böyle bir şey olmaz
Sert ahşap üzerinde keskin bir taş ile çizikler. Muhtemelen başka hiçbir üyesi
Ölmekte olan yarış şimdiye kadar bir kitap resmeddi.

Andrew Lang.


* * * * * *




1. Dinewan Emu ve GoObbleGubbon Bustard


En büyük kuş olan Emu Dinewan,
Diğer kuşlar. GoombleGubbons, Bustards, kıskanıyordu.
Dinewans. Özellikle anne GoombleGubbon, kıskançtı
Diriewan Anne. Yüksek uçuşunu kıskanarak izlerdi
Dinewans ve hızlı koşuyor. Ve her zaman şunu hayal etti
Dinewan annesi, üstünlüğünü yüzünde gösterdi, çünkü her zaman
Dinewan, uzun, yüksek bir uçuştan sonra GoombleGubbon yakınında hizalandı, o
Büyük kanatlarını çırpır ve gururuyla yuhalamaya başlar, yüksek sesle değil
Erkek kuşun yuhalaması, ama biraz, muzaffer, memnun yuhalama
kendi gürültüsü, o zaman GoombleGubbon'u asla tahriş edemedi
duydum.

Goomblegubbon, Dinewan'ın nasıl son verebileceğini merak ediyordu
üstünlük. Sadece yaralanarak bunu yapabileceğine karar verdi
Kanatları ve uçuş gücünü kontrol ediyor. Ama soru
Bu sonun nasıl yürürlüğe gireceğiydi. Kazanacağını biliyordu
Dinewan ile kavga ederek ve onunla savaşarak hiçbir şey yok,
GoombleGubbon bir Dinewan'a karşı herhangi bir şansa sahip olurdu,
Açıkçası açık bir dövüşle kazanılacak hiçbir şey yok. Yapması gerekirdi
Sonunu kurnazlıkla etkiler.

Bir gün, GoombleGubbon Dinewan'ın doğru geldiğini gördüğünde
onu, çömeldi ve kanatlarında iki katına çıktı
Sanki hiç yokmuş gibi bak. Dinewan onunla bazılarıyla konuştuktan sonra
Zaman, GoombleGubbon dedi ki: "Neden beni taklit etmiyorsun ve onsuz yapıyorsun
kanatlar? Her kuş uçar. Dinewans, kuşların kralı olmak için
Kanatlar olmadan yapın. Bütün kuşlar kanatsız yapabileceğimi gördüğünde,
En zeki kuş olduğumu düşünecekler ve
GoombleGubbon Kralı. "

"Ama kanatların var," dedi Dinewan.

"Hayır, kanatım yok." Ve gerçekten sözleri doğruymuş gibi görünüyordu
Çimlere çömelirken kanatları çok iyi gizlendi. Dinewan
Bir süre sonra gitti ve duyduklarının çoğunu düşündü. O
Her şeyi olduğu kadar rahatsız olan eşiyle konuştu. Onlar
GOOMBLEGUBBONS'a izin vermenin asla yapamayacağı zihinlerini oluşturdu
Tasarruf etmek için kanatlarını kaybetmek zorunda olsalar bile, onların yerine saltanat
Krallıkları.

Uzunluğunda kanatlarının fedakarlığına karar verdiler. Dinewan
Anne, eşini biriyle kesmeye ikna ederek örneği gösterdi.
Combo veya Stone Tomahawk ve sonra da aynısını yaptı. En kısa zamanda
Operasyonlar bitti, Dinewan annesi izin vermek için zaman kaybetmedi
GoombleGubbon ne yaptıklarını biliyor. Hızla aşağı koştu
GoombleGubbon'dan ayrıldığı düz ve onu hala buluyor
Orada çömelerek dedi ki: "Bakın, örneğini takip ettim. Sahip değilim
Şimdi kanat yok. Kesiliyorlar. "

"Ha! Ha! Ha!" Güldü Goomblegubbon, zıplıyor ve dans ediyor
Planının başarısına sevinç. Dans ederken onu yaydı
Kanatlar, çırpındı ve şöyle dedi: "Seni içeri aldım, eski güdük kanatlar.
Henüz kanatlarım var. Sen iyi kuşlarsın, Dinewans, seçilecek
Krallar, çok kolay alındığında. Ha! Ha! ha! "Ve gülerek
Aşkın bir şekilde, GoombleGubbon kanatlarını Dinewan'ın hemen önünde çırptı,
ihanetini azarlamak için ona doğru koştu. Ama GoombleGubbon
Çekti ve ne yazık ki! Şimdi kanatsız Dinewan onu takip edemedi.

Yanlışlarının üzerinde düşünen Dinewan uzaklaştı, o olacağına söz verdi
Revenged. Ama nasıl? O ve eşinin başarısız olduğu soru buydu
bir süre cevap vermek. Dinewan annesi bir plan düşündü
ve onu yürütmek için hemen hazırlandı. Tüm genç Dinewans'ı sakladı ama
İki, büyük bir tuz çalı altında. Sonra Goomblegubbons'a doğru yürüdü
Onu takip eden iki gençle sade. O yürürken
Morilla Ridge, evinin olduğu yerde, ovaya, gördü
GoObblegubbon on iki gençiyle besleniyor.

GoObbleGubbon ile dostça bir şekilde birkaç söz verdikten sonra,
Ona, "Neden beni taklit etmiyorsun ve sadece iki çocuğunuz var?
Oniki beslemek için çok fazla. Eğer bu kadar çok tutarsan asla büyümeyecekler
Dinewans gibi büyük kuşlar. İki kişilik büyük kuşlar yapacak yiyecek
sadece on iki açlıktan ölürdü. "Goomblegubbon hiçbir şey söylemedi ama diye düşündü
öyle olabilir. Genç Dinewans'ın
Genç GoombleGubbons'tan çok daha büyük ve hoşnutsuzca,
Goomblegubbon uzaklaştı, gençliğinin küçüklüğünün olup olmadığını merak ederek
Bunların sayısının sayısından çok daha büyük olması nedeniyle
Dinewans. Diye düşündü, o kadar büyük büyümek
Dinewans. Ama Dinewan'da oynadığı hileyi hatırladı ve
Belki de sırayla kandırıldığını düşündü. O baktı
Dinewans'ın beslendiği yere geri döndü ve ikisinin ne kadar büyük olduğunu gördüğünde
Gençler, onlardan biriydi, bir kez daha deli Dinewan Envy
ona sahipti. Gitmeyeceğini belirledi. Daha ziyade
Tüm gençlerini öldürür. "Dinewans olmayacak
Ovaların kral kuşları olun. GoombleGubbons bunların yerini alacaktır.
Dinewans kadar büyük büyüyecekler ve kanatlarını koruyacaklar ve
Dinewans'ın yapamayacağı sinek. "Ve düz GoombleGubbon
tüm gençlerini öldürdü. Sonra geri geldi
Dinewans hala besleniyordu. Dinewan geldiğini görünce fark ettiğinde
Yanında sadece iki genç vardı, "Hepsi nerede
Gençleriniz? "

GoombleGubbon, "Onları öldürdüm ve sadece iki tane kaldım.
Bunların şimdi yiyecek çok fazla olacak ve yakında senin kadar büyük büyüyecek
genç olanlar. "

"Çocuklarını öldürmek için acımasız bir anne. Açgözlü anne. Neden var
On iki çocuk ve ben hepsi için yiyecek buluyorum. Birini öldürmezdim
Her şey, bunu yaparak kanatlarımı geri alabilsem bile. Orada
Herkes için bol. Emu çalısına çilek ile kendini nasıl kapsadığına bakın
Büyük ailemi beslemek için. Çekirgelerin nasıl atladığını görün, bu yüzden
onları yakalayabilir ve onlara şişirebiliriz. "

"Ama sadece iki çocuğun var."

"On iki tane var. Gidip sana göstermeleri için onları getireceğim." Dinewan kaçtı
On gençini sakladığı tuz çalılarına. Yakında öyleydi
Geri döndüğünü görmek. Boynu ileri doğru koşarak, onu
Gururla geri atıldı ve boobootella'nın tüyleri
koşarken sallanıyor, queer boğaz gürültüsünü patlatıyor,
Dinewan Roy of Joy şarkısı, güzel, yumuşak görünen küçük olanlar
Zebra çizgili derileri, yanında çalışan bebekler Dinewan
Not. Dinewan, GoombleGubbon'un bulunduğu yere ulaştığında,
yuhasını durdurdu ve ciddi bir tonda dedi, "Şimdi sözlerimin
Doğru, dediğim gibi on iki genci var. Sevdiklerime bakabilirsin
ve öldürülen fakir çocuklarınızı düşünün. Ve sen bunu yaparken ben
Torunlarınızın kaderini sonsuza dek söyleyecektir. Hile ile ve
aldatma Dinewans'ı kanatlarını kaybettin ve şimdi her zaman, uzun süredir
Bir Dinewan'ın kanatları olmadığı için, bir Goomblegubbon sadece iki
yumurtalar ve sadece iki genç var. Şimdi vazgeçiyoruz. Senin varsın
Kanatlar ve ben çocuklarım. "

Ve o zamandan beri bir Dinewan veya Emu'nun kanatları yoktu ve
GoombleGubbon veya Ovaların Bustard'ı,
mevsim.




2. Galah ve Oolah Kertenkele


Kertenkele Oolah güneşte yatmaktan, hiçbir şey yapmadan bıkmıştı. Yani o
"Gidip oynayacağım" dedi. Boomerang'larını çıkardı ve
onları atma pratik yapın. Bunu yaparken bir Galah geldi ve
yanında durdu, bumerangların geri uçmasını izlerken, bir tür
Oolah'ın fırlattığı Boomerangs Bubberahs'dı. Onlar daha küçük
diğerleri ve daha kavisli ve düzgün bir şekilde atıldıklarında geri dönerler
diğer bumerangların yapmadığı atıcıya.

Oolah, Gay Galah'ın yeteneğini izlemekten gurur duyuyordu. İçinde
Gurur Bubberah'a ekstra bir bükülme verdi ve tümüyle attı
belki. Whiz, havada fısıldayarak, geri geldi, vurma, olduğu gibi
Onu geçti, Galah başının üstünde, hem tüyleri hem de
Cilt temiz. Galah iğrenç, cawing, çığlık attı,
ve uçtu, kafasını vurmak için birkaç dakikada bir durdu
Çılgın bir kuş gibi öğütül. Oolah, sahip olduğunu görünce çok korkmuştu
bitti ve kanın galahın kafasından aktığını fark ettim,
Bir Boydeah çalının altına saklanmak için uzaklaştığını. Ama Galah gördü
o. Bir dakika boyunca yaptığı iğrenç gürültüyü asla durdurmadı,
Ama hala çığlık attı, Oolah'ı takip etti. Bindeah Bush'a ulaştığında
Oolah'a koştu, gagasıyla onu ele geçirdi, çalı üzerine yuvarladı
Her Bindheah derisinde bir delik açana kadar. Sonra ovuşturdu
Kendi kanama kafası olan cilt. "Şimdi o zaman," dedi, "sen oolah
Her zaman size ve kanımın lekesini size taşıyın. "

"Ve sen," dedi Oolah, karıncalanmasından acı çekerken
karıncalanır, "kırmızı dikenli olduğum sürece kel kafalı bir kuş olacak
kertenkele. "

Yani bugüne kadar, Galah'ın tepesinin altında her zaman bulabilirsiniz.
Oolah Bubberah'ın ilk yaptığı kel yama. Ve ülkede
Galahların Kertenkesi Renkli Kırmızımsı Kahverengi ve
Bindeah karıncaları gibi sivri uçlar.




3. Bahloo Ay ve Daens


Bahloo ay, ışığı olduğu zaman bir gece dünyaya baktı
Herhangi birinin hareket edip etmediğini görmek için oldukça parlak bir şekilde parlıyor. Dünya ne zaman
insanların hepsi uyuyordu, üçüyle oynamayı seçtiği zamandı
köpekler. Onlara köpek olarak adlandırdı, ama dünya insanları onlara yılan diyordu.
Ölüm Adder, Siyah Yılan ve Tiger Yılan. Aşağı bakarken
Dünyaya, yanında üç köpeği ile Bahloo yaklaşık bir düzine gördü
Daens veya siyah arkadaşlar, bir dereyi geçiyor. Onlara çağırdı.
"Dur, köpeklerimi o dereye taşımanı istiyorum." Ama siyah
Üyeler, Bahloo'yu iyi sevmiş olsalar da, köpeklerini sevmediler
Bazen bu köpekleri yeryüzünde oynamaya getirdiğinde,
Sadece Dünya Köpekleri değil, efendileri de ısırdı; Ve zehir kaldı
Isırıklarla ısırılmış olanları öldürmüştü. Yani siyah arkadaşlar "Hayır,
Bahloo, çok korkuyoruz; Köpekleriniz bizi ısırabilir. Onlar değil
Isırığı bizi öldürmeyecek köpeklerimiz gibi. "

Bahloo, "Sana sorduğum şeyi yaparsan, öldüğünde geleceksin
tekrar hayat, ölmeyin ve her zaman yerleştirildiğin yerde kal
ölü. Bu kabuk parçasına bakın. Onu suya atıyorum. "Ve o attı
dereye bir parça kabuk. "Bakın tekrar tepeye geliyor ve
yüzer. Sorduğum şeyi yaparsan sana ne olurdu
Siz: Önce öldüğünüzde, sonra tekrar tekrar. Yapmazsan
Köpeklerimi al, aptal daens, böyle öleceksin "ve o
Dereye bir taş attı, bu da dibe battı. "Sen olacaksın
O taş gibi, bir daha asla yükselmeyin, Wombah Daens! "

Ama siyah arkadaşlar, "Yapamayız Bahloo. Biz de biz
Köpeklerinizden korkuyor. "

"Onları göstermek için aşağı inip onları kendim taşıyacağım
Oldukça güvenli ve zararsız. "Ve aşağı geldi, siyah yılan sarmal
Bir kol, Tiger Yılan Diğeri Dönüşü ve Ölüm Adayı üzerinde
Omzu, boynuna doğru sarıldı. Onları taşıdı. O zaman
büyük bir taş aldı dereyi geçmişti ve içine attı
Su, "Şimdi, korkak daens, ne yapmazsın,
Bahloo, senden yapmanı istedi ve bu yüzden sonsuza dek şansını kaybettin
Sen öldükten sonra tekrar yükseliyor. Sadece yerleştirildiğin yerde kalacaksın
Bu taş suyun altında yapar ve olduğu gibi büyür,
Dünya. Sana sorduğumu yapsaydın,
Çoğu zaman öldüğümde ve hayat bulduğum sıklıkta hayat buldum. Ancak
Şimdi sadece yaşarken siyah arkadaşlar olacaksın ve
öldü. "

Bahloo çok çapraz görünüyordu ve üç yılan o kadar şiddetli bir şekilde tısladı
Siyah arkadaşlar onların görüşlerinden kaybolduğunu görmek çok mutlu oldular
ağaçların arkasında. Siyah arkadaşlar her zaman korkmuştu
Bahloo'nun köpekleri ve şimdi onlardan nefret ettiler ve dediler, "Eğer alabilirsek
Bahloo'dan uzakta onları öldüreceğiz. "Ve bundan sonra ne zaman
Yalnız bir yılan gördüler, onu öldürdüler. Ama Babloo sadece daha fazlasını gönderdi, çünkü
"Siyah arkadaşlar olduğu sürece yılanlar olacak
Onlara sorduğum şeyi yapamayacaklarını hatırlat. "




4. Narran Gölü'nün kökeni


Eski Byamee, iki genç eşine Birrahgnooloo ve
Cunnunbeillee, "
Arı ve gitmesine izin vereceğim ve sonra yuvasına kadar takip edeceğim, ben
Bal alabilir. Ben bal için giderken, ikiniz dışarı çık ve kurbağalar al
Ve patiller, sonra kamp yapacağımız Coorigel Spring'de benimle buluş
tatlı ve berrak su. "Eşler, Goolays'ı alıyor
Ve Yam çubukları, söylediği gibi dışarı çıktı. Uzağa gitmiş ve kazılmış
Birçok yıl ve kurbağa, Coorigel'e ulaştıklarında yoruldular ve,
Serin, tatlı suyu görerek yıkanmayı özlemişlerdi. Ama önce onlar
Bir baugh tonu inşa etti ve Goolays'larını yiyeceklerini tutarak bıraktı,
ve buldukları patates ve kurbağalar. Kampları hazır olduğunda
Nullah-nullah ile eşlerini woo olan Byamee'nin gelişi
aynı silah korkusuyla onları itaatkar tuttu, sonra kızlara gitti
Banyo için bahar. Memnuniyetle içeri girdiler, önce onları elden çıkartılar
hala giyecek kadar genç oldukları Goomillah'larının kendileri
ve baharın yakınında yere bıraktılar. Neredeyse hiç değillerdi
Serin dinlenmenin tadını çıkarmak, su sıcak, yorgun uzuvlarını verdi,
iki kurreah tarafından ele geçirildi ve yutuldu. Kızları yuttu,
Kurreahlar, baharın yan tarafındaki bir açıklığa daldı,
Narran Nehri'ne giden bir yeraltı su yolunun girişi.
Bu pasaj boyunca gittiler, tüm suyu ilkbahardan aldılar
onlarla birlikte, kursları da kururken kururlar
birlikte.

Bu arada, eşlerinin kaderinin farkında olmayan Byamee, bal avıydı. O
arı üzerinde beyaz tüy ile takip etmişti;
Sonra arı bazı Budtha çiçeklerine uçtu ve daha fazla hareket etmeyecekti.
Byamee, "Bir şey oldu ya da arı burada kalmayacak
ve yuvasına doğru hareket etmeyi reddedin. Coorigel'e gitmeliyim
Bahar ve eşlerimin güvenli olup olmadığını görün. Korkunç bir şey elbette
oldu. "Ve Byamee, bahara doğru acele etti.
Oraya ulaştı, eşlerinin yaptığı dalın döküldüğünü gördü, yılları gördü
Yerden kazdılar ve kurbağaları gördü, ama Birrahgnooloo
ve Cunnunbeillee görmedi. Onlar için yüksek sesle aradı. Ama cevap yok.
Bahara doğru gitti; Kenarında Goomillah'ları gördü
eşleri. İlkbahara baktı ve kuru görerek, "
Kurreahların işidir; Yeraltı pasajını açtılar
Ve eşlerimle nehre gitti ve pasajı açmak kurudu
Bahar. Pasajın Narran'a nereye katıldığını biliyorum ve
Orada hızla gideceğim. "Kendini mızrak ve woggarahlarla silahlandırıyor
peşinde başladı. Yakında yeraltının derin deliğine ulaştı
Coorigel kanalı Narran'a katıldı. Orada ne olduğunu gördü
Daha önce hiç görülmemiş, yani bu derin delik kuru. Ve dedi ki: "Var
Delikleri giderken boşalttı, onlarla birlikte su alıyordu. Ancak
Nehrin derin deliklerini biliyorum. Virajı takip etmeyeceğim
Böylece gitmek zorunda olduğum mesafeyi treing, ama büyük karşıya geçeceğim
Deliğe büyük deliğe ve bunu yaparak Kurreahların önüne geçebilirim. "
Big Hole'dan Big Hole'a kısa kesimler yaparak hızlı bir şekilde sped byamee'de,
Ve parçası hala uzanan Morilla sırtları ile işaretlenmiş
Derin deliklere doğru işaret eden Narran. O geldiğinde her delik
Buna kadar kuru buldu, sonunda Narran'ın sonuna ulaştı; .
Orada hala oldukça ıslak ve çamurlu, sonra onun yakınında olduğunu biliyordu
düşmanlar ve yakında onları gördü. Almayı başardı, görülmedi, küçük bir yol
Kurreahların önünde. Kendini büyük bir dheal ağacının arkasına sakladı. Gibi
Kurreahlar ayrıldılar, biri diğerine gitmek için dönüyor
yön. Byamee hızlı bir şekilde bir mızrağı birbiri ardına fırlattı ve her ikisini de yaraladı
Acıyla kıvranan ve kuyruklarını öfkeyle kirleten Kurreahs,
Getirdikleri suyun büyük boşlukları yapmak
Onlarla çabucak dolduruldu. Tekrar kaçabileceklerini düşünüyorum, byamee
onları mızraklarıyla sudan sürdü ve sonra yakın mahallelerde,
Woggarahlarıyla onları öldürdü. Ve daha sonra sel zamanında,
Narran, Kurreahların onların içindeki bu oyuğa aktı
Writhings yapmıştı.

Byamee, Kurreahların oldukça öldüğünü görünce onları açık ve
Eşlerinin bedenlerini çıkardı. Islak balçık ile kaplıydılar ve
Oldukça cansız görünüyordu; Ama onları taşıdı ve iki yuvaya koydu
kırmızı karıncalar. Sonra küçük bir mesafede oturdu ve onları izledi. Karıncalar vücutları hızla kapladı, onları ıslaktan hızla temizledi
Slime ve yakında Byamee kızların seğirdiğini fark etti.
"Ah," dedi, "Hayat var, karıncaların acısını hissediyorlar."

Neredeyse konuşurken, bir gök gürültüsü alkışından bir ses geldi, ama ses
Kızların kulaklarından geliyor gibiydi. Ve yankı ölürken
Uzakta, yavaş yavaş kızlar ayağa kalktı. Bir an için durdular
Ayrı, yüzlerinde şaşkın bir ifade. Sonra birlikte yapıştılar
Ölümcül bir korku ile kaplanmış gibi titriyor. Ama Byamee onlara geldi ve
Kurreahlardan nasıl kurtarıldıklarını açıkladı. O BADE
Narran'ın derin deliklerinde sürekli banyo yapmalarına dikkat etmeleri
Bu tür delikler Kurreahların uğrak yeridir.

Sonra şimdi Boogira'da suya bakmalarını sağladı ve dedi ki:

"Yakında siyah kuğular burada yollarını bulacaklar, Pelikanlar ve
ördekler; Gelecekte geçmişte kuru toprak ve taşların olduğu yer
Bundan sonra su ve su tozu olacak; Ne zaman Narran
Bu deliğe koşar ve sularının yayılmasıyla
Büyük bir göl yapılacak mı? "Ve Byamee'nin söylediği şey geçti,
Narran Lake, büyük su tabakası ile kilometrelerce yayılıyor,
binlerce vahşi kümes hayvanı.




5. Gooloo the Magpie ve Wahroogah


Gooloo çok yaşlı bir kadındı ve çok kötü yaşlı bir kadındı
Hikaye anlatacak. Geçen sezon boyunca, çim kalın olduğu zaman
Tohumla, yemeğe ezdiği çok fazla Doonburr topladı
yemek için istediği gibi. Büyük bir düz taşla eziyordu
Küçük düz taşlarla-büyük taşa gündüz deniyordu. Gooloo
Doonburr tohumunun büyük bir kısmını hemen kullanmak için uzaklaştıracak,
Geri kaldı, gerektiği gibi öğütüldü.

İlk öğütmeyi bitirdikten kısa bir süre sonra, komşu bir kabile
Geldi ve bulunduğu yere yakın kamp kurdu. Bir gün erkekler dışarı çıktı
Avcılık, kadınları ve çocukları kampta terk etmek. Erkeklerden sonra
Bir süredir gitmişti, Gooloo Magpie kamplarına geldi
Kadınlarla konuş. Dedi ki, "Neden sen de avlanmıyorsun? Birçoğu
Wurranunnahların yuvaları buradaki ve kalın olan bal
onlara. Birçoğu ve olgunlaşmış, şimdi mütevazi ağaçlarda asılı duran bumbles;
Kırmızı, Groees'in meyvesidir ve olgunluk ile açılış meyvesi
Guiebets. Yine de kocanlara kadar kampta ve açlıkta oturuyorsun
Dinewan ve Bowrah ile geri döndüler öldürmek için ileri gittiler. Gitmek,
kadınlar ve sizi çevreleyen bolluğu toplayın. Ben bakacağım
Çocuklarınız, küçük Wahroogabs. "

"Sözlerin akıllıca," dedi kadınlar. "Burada oturmak aptalca ve
Açlık, elinizdeki yıllar zeminde kalın ve birçok meyve
Bekle ama kopar. Gidip hızlı bir şekilde Comebees'imizi dolduracağız ve
Goolays, ama çocuklarımız yanımızda alacağız. "

"Öyle değil," dedi Gooloo, "aptal gerçekten bunu yapacaksın.
Koşanların küçük ayaklarını yor ve kendinizi
taşınması gerekenlerin yükü. Hayır, Comebees'ini İzle
Ve Goolays boş, daha fazlasını geri getirebilirsiniz. Birçoğu ganimet
Bu sadece toplayıcının elini bekliyor. Bak, bir Durrie yaptım var
taze doonburr tohumu, şimdi bu kabuğun üzerinde yemek pişiriyor
yangınlar; Bu çocuklarınız yiyecek ve hızlıca yapalım
bir diğer. Yiyecekler ve dolu olacaklar, anneleri gözden uzak kalacaklar.
Bak, şimdi bana geliyorlar, Durrie'ye açıyorlar ve iyi besleyeceğim
onlara. O zaman acele et, o zaman ateşleri hazırlamak için zamanında geri dönebilirsiniz
Kocalarınızın getireceği eti pişirmek için. Kocanıza sevindim
Goolays ve Comebees'lerini doldurduğunuzu gördüklerinde
Meyveler ve Wirrees'leriniz Ballı. Acele et, diyorum ve iyi yap. "

Gooloo'nun sözlerini dinledikten sonra, kadınlar onun gibi yapmaya karar verdi
dedi ve çocuklarını yanında bırakarak,
Boş Comebees ve Arıları Kesmek için kombinasyonlarla donatılmış
yuvalar ve opossums ve yam sopalarla patlamak için.

Kadınlar gittiğinde Gooloo, çocukları etrafında topladı ve besledi
Onları Durrie ile, kömürlerden sıcak. Tatlım da onlara verdi ve
olgunlaşması için gömdüğü bokslar. Yediklerinde acele etti
onları içi boş bir ağaçta inşa edilmiş gerçek evine, biraz mesafe
Durrie'yi pişirdiği yerden uzakta. Onun evine o
Aceleyle onları itti, hızlı bir şekilde kendini takip etti ve her şeyi güvenli hale getirdi.
İşte onları tekrar besledi, ancak çocuklar zaten onların
Açlık ve şimdi annelerini özlediler ve ağlamaya başladılar. Onların
Ağlama, kadınların kulaklarına ulaştı.
kamp. Bir annenin iyi olmayan sese çabucak geldiler
kulaklar. Adımlarını hızlandırdıkça, ganimetlerin ne kadar sürede olduğunu düşündüler
Gelebelerinde ağır yatan çocuklarını rahatlatacaktı. Ve
Mutlu onlar, anneler, wahroogahları beslediklerinde hissederler
Onlar için topladıkları Dainties. Yakında kampa ulaştılar,
Ama ne yazık ki! Çocukları neredeydi? Ve Magpie Gooloo neredeydi?

"Wahgoo oynuyorlar," dediler, "ve kendilerini sakladılar."

Anneler onlar için her yerde avlandı ve yüksek sesle isimlerini aradı
Çocukları ve Gooloo. Ama cevap vermiyorlardı ve iz yok
Bulabilirler mi? Ve yine de her seferinde sesini duydular
çocuklar ağlıyor. Ama onları buldukları gibi arayın. Daha sonra
Kayıp wahroogahları için annelerin kendilerini yüksek sesle ağladı ve,
Ağlama, siyah arkadaşların gelişini beklemek için kampa döndü.
Onların kalpleri ağırdı ve kocaları olduğunda yüzleri üzücü
geri döndü. Siyah arkadaşlara geldiklerinde nasıl olduğunu söylemek için acele ettiler, nasıl
Gooloo onları avlanmaya ikna etmişti, eğer yapsaydı söz vermişti
Aç vahroogahları besleyecek ve onlarken onlara bakacaktı
Uzakta, ama-ve burada tekrar zavallı Wahroogahları için ağladılar. Onlar
Sözlerini nasıl dinlediklerini ve gittiklerini anlattı; Hakikat anlatmıştı
Bol tur, onların Comebees ve Goolays meyvelerle doluydu.
Topladıkları ganimetler, ama ne yazık ki! Onlarla birlikte eve geldiler
Sadece çocuklarının gittiğini ve Gooloo'nun da gittiğini bulmak için. Ve iz yok
Her ikisini de bulabilirler, ancak zaman zaman bir ses duydular
çocuklar ağlıyor.

Sonra Wroth erkeklerdi: "
bir yabancıya genç ve o yabancı bir gooloo, hiç hain
ırk? Siz ve çocuklarımız için yiyecek kazanmak için ileri gitmedik mi? Seni gördüm
Hiç kocalarınız kovalamaca boş elden dönüyor mu? O zaman neden, ne zaman
Avlanmaya gittiğimizi biliyordun, sen de ileri git ve bizim
Bir yabancıya çaresiz olanlar? Oh, kötülük, kötülük gerçekten olan zamandır
Bir anne çocuğunu unuttuğunda gel. Biz giderken kampta kal
Kayıp wahroogahlarımız için avlanmak için. Ağır bizim elimiz olacak
Onlar olmadan dönersek kadınlar. "

Adamlar çalıları kilometrelerce avladılar, ancak kayıpların izini bulamadı
Wahroogahlar, ancak zaman zaman çocuklardan itibaren bir gürültü duydular
Sesler ağlıyor.

Ama annelerin kulaklarında sonsuza dek yankılanan ağlamanın ötesinde, hayır
Çocukların izi bulundu. Uzun gün boyunca kadınlar oturdu
Kamarları kayıp wahroogahları için yas tutuyor ve başlarını dövüyor
Çünkü Gooloo'nun sesini dinlediler.




6. Weeoonibeens ve Piggiebillah


İki Weeoombeen kardeş avlanmaya başladı. Bir erkek kardeş çok daha gençti
diğerlerinden daha küçük, bu yüzden bir emu gördüklerinde, yaşlı olanı
gençlere dedi ki: "Sessizce burada kal ve bir ses çıkarmıyorsun veya
Kampı şimdi geçtiğimiz Piggiebillah seni duyacak ve çalacak
Emu öldürürsem. O çok güçlü. Devam edeceğim ve öldürmeye çalışacağım
Bu taşla emu. "Küçük Weeoombeen büyük kardeşini izledi
Emu'ya kadar gizlice, neredeyse düz, yerde sürünerek. Gördü
Emu'ya oldukça yaklaşır, sonra hızlı bir şekilde yayılır ve
Kuşu yerinde öldürmek için doğru bir amaca sahip taş. .
Küçük kardeş o kadar sevindi ki kardeşinin dikkatini unuttu,
Ve sevinçiyle yüksek sesle aradı. Büyük Weeoombeen etrafına baktı ve
Ona bir uyarı işareti verdi, ama çok geç, Piggiebillah ağlamayı duymuştu
ve onlara karşı acele ediyordu. Çabucak büyük weeoombeen emu terk etti ve
küçük kardeşine katıldı.

Piggiebillah, ortaya çıktığında, "Ne buldun?" Dedi.

"Hiçbir şey," dedi Big Weeoombeen, "bazı ökseotudan başka bir şey yok
meyveler. "

"Bundan daha fazlası ya da küçük kardeşin olmalı
Bu kadar yüksek sesle seslenmezdi. "

Little Weeoombeen o kadar korkuyordu ki Piggiebillah emularını bulacaktı
Ve al, dedi ki: "Bir taşla küçük bir kuşa çarptım ve ben
Çok düz atabildiğime sevindim. "

"Küçük bir kuşun öldürülmesi veya bulgusu için bir ağlama değildi
Duyduğum ökseotu meyveleri. Çok daha fazlası içindi
Ya, ya da çok sevinçle seslenmezdiniz. Eğer yapmazsan
Bana bir kerede ikinizi de öldüreceğim. "

Weeoombeen kardeşler korkmuştu, çünkü Piggiebillah harikaydı
Savaşçı ve çok güçlü, bu yüzden gerçekten kızgın olduğunu gördüklerinde,
Ona ölü emu gösterdi.

"Akşam yemeğim için istediğim şey," dedi ve böylece sürükledi
kendi kampına uzakta. Weeoombeens onu takip etti ve hatta ona yardım etti
Emu'yu pişirmek için ateş etmek, bir pay almayı umarak
Onlara. Fakat Piggiebillah onlara hiç vermezdi; Sahip olması gerektiğini söyledi
hepsi kendisi için.

Kızgın ve hayal kırıklığına uğramış, Weeoombeens doğrudan yürüdü ve anlattı
Yakınlarda yaşayan bazı siyah arkadaşlar, Piggiebillah'ın ince bir yağ emuru vardı
Sadece akşam yemeği için pişirildi.

UP Siyah arkadaşları atladı, mızraklarını ele geçirdi, weeoombeens'i bede
Hızlı bir şekilde onları Piggiebillah'ın kampına götürerek,
Emu'nun payı.

Mızrak atışları aralığında olduklarında, siyah arkadaşlar bir
Circle, nişan aldı ve mızraklarını Piggiebillah'a attı. Mızrak gibi
Üzerine kalın düştü, her tarafına yapıştı, Piggiebillah yüksek sesle ağladı:
"Bingehlah, Bingeblah. Sahip olabilirsin, alabilirsin." Ama siyah
Piggiebillah ağlamak için bile çok yaralanana kadar arkadaşlar vazgeçmedi
dışarı; Sonra ona bir mızrak kütlesi bıraktılar ve aramak için döndüler
emu. Ama sürprizlerine göre bulmadılar. Sonra ilk kez
Weeoombeens'i kaçırdılar.

Etrafına baktığımızda, emu'nun sahip olduğu yere gittiğini gördüler
açıkça; Sonra emu'yu sürüklediklerini gördüler.
Nyunnoo, çimden yapılmış bir korkunçtu.

Weeoombeens, siyah arkadaşların geldiğini görünce,
emu ve bildikleri büyük bir deliğe sürükledi, büyük bir taşla
Giriş, hangi taş hareket etmenin sırrını biliyorlardı. Onlar
Taşı hareket ettir, emu ve kendilerini deliğe aldı ve
Black Fellows yere ulaşmadan önce taş yerinde.

Siyah arkadaşlar taşı hareket ettirmeye çalıştılar, ama yapamadılar. Yine de biliyorlardı
Weeoombeens'in bunu yapması gerektiğini, çünkü onları doğru izlemişlerdi
buna kalmış ve seslerinin sesini diğer tarafta duyabiliyorlardı
tarafı. Taşın her iki tarafında bir çatlak olduğunu gördüler,
ve zemin arasında. Bu çatlaklar sayesinde,
Mızraklar, kesinlikle kardeşleri öldürmeleri gerektiğini düşünüyorlar. Ama
Weeoombeens de bu çatlakları görmüş ve mızrakları beklemişlerdi,
Böylece ölü Emu'yu bir kalkan olarak hareket ettirmek için önlerine yerleştirmişlerdi. Ve
vücuduna, siyah arkadaşların mızrakları için uzatıldı
Weeoombeens.

Mızrakları iyi sürdükten sonra, siyah arkadaşlar almak için gitti
Taşı hareket ettirmeye yardım et, ama biraz gittiklerinde duydular
Weeoombeens gülüyor. Geri geldiler ve tekrar mızrak ettiler
Yardım için başladı, sadece bir kez daha kahkahalarını duymak için ayrılırken
Kardeşler.

Kahkahalarını bulan Weeoombeens sadece siyahı geri getirdi
Sessiz kalmaya kararlı yeni bir saldırıya arkadaşlar,
Bir sonraki mızrak, yaptılar.

Oldukça emin, mızrak atışlarını duyduklarında ve ardından
konuşma ne de kahkaha, weeoombeens'i öldürdükleri
Son olarak, siyah arkadaşlar gücü geri getirmek için acele ettiler ve
Taşı çıkarmak için kampın kurnazlığı.

Weeoombeens, hangi planı daha iyi benimsediklerini aceleyle tartıştılar
Siyah arkadaşlardan kaçın, çünkü tanışmaları gerektiğini biliyorlardı
Bunlardan herhangi biri merhamet etmeden öldürülürlerdi. Ve onlar
konuştular, emu etinin bir kısmını yiyerek açlıklarını tatmin ettiler.

Bir süre sonra siyah arkadaşlar geri döndü ve yakında taştı
girişten çıkarıldı. Bazıları deliğe girdi, burada
sürprizleri, sadece emu kalıntılarını buldular ve
Weeoombeens. İlk önce gidenler dışarı çıkıp söyledikleri gibi
Weeoombeens'in ortadan kaybolması, diğerleri, böyle bir inanılmaz
Hikaye, onu bulmak için içeri girdi. Pistler için yuvarladılar;
mızraklarının Emu'da olduğunu görünce, onlara olası görünüyordu
Weeoombeens canlıydı, ama eğer öyleyse, nereye gitmişlerdi
Parçaları gösterecekti. Ama hiçbir parça olmayacakları gibi arama yapamazlar
bulmak. Görebildikleri tek şey, yakın bir çalıya oturan iki küçük kuştu
Delik, siyah arkadaşları her zaman izler. Küçük Kuşlar
bazen deliğin etrafında uçtu, ama asla uzakta, her zaman geri dönüyor
çalıları ve tüm olayı tartışıyor gibi görünüyor; Ama onlar
Siyah arkadaşların anlayamadığını söyledi. Ama zaman geçtikçe ve hayır
Weeoombeens'in işaretleri bulundu, Siyah arkadaşlar emin oldu
Kardeşlerin küçük beyaz boğazlı kuşlara dönüştüğü
çalıda deliğin yanında oturmuştu, bu yüzden onlardan kaçmayı düşündüler
intikam. Ve daha sonra küçük beyaz boğazlar denildi
Weeoombeens. Ve piggiebillah'ın anısı bir çeşit sürdürülür
adını taşıyan ve cildi kaplı olan kirpi karınca yiyen
Her tarafa yapışan minyatür mızraklarla yakın.




7.


Bootoolgah, Vinç, Goonur ile evlendi, kanguru
Sıçan, ülkelerinde yangın yoktu. Yemeklerini çiğ yemek zorunda kaldılar
Ya da sadece güneşte kurutun. Bir gün bootoolgah iki sürtünürken
Birlikte odun parçaları, hafif bir kıvılcım gönderildi ve sonra
hafif duman. "Bak," dedi Goonur'a, "ovduğumda ne olduğunu gör
Birlikte bu odun parçaları-Smoke! Yapabilseydik iyi olmaz mıydı
Yemeğimizi pişireceğimiz için kendimiz için ateş verin,
Güneşin kurutmasını beklemek mi? "

Goonur baktı ve dumanı görerek şöyle dedi: "Gerçekten büyük olurdu
Ateş edebileceğimiz gün. Çubuğunuzu bölün, bootoolgah ve
açılış kabuğuna ve çimlere yerleştirin, bir kıvılcım bile bir
ışık. "
yaptı. Ve! Çok sürtünmeden sonra, açılıştan küçük bir alev geldi.
Çünkü Goonur'un söylediği gibi, kıvılcım çimleri yaktı, kabuğunu
Smouldered ve füme ve böylece vinç bootoolgah ve goonur
Kanguru Rat, yangın yapma sanatını keşfetti.

"Bu gizli tutacağız," dediler, "tüm kabilelerden.
Balıklarımızı pişirmek için ateş açın Bir Bingahwingul ovma.
Orada ateş yakacağız ve yemeğimizi gizlice pişireceğiz. Bizim saklayacağız
Bingahwinguls'un openmouthed tohumlarındaki ateş; bir ateş
Comebee'mizde her zaman gizli taşıyacağız. "

Bootoolgah ve Goonur yakaladıkları bir sonraki balığı pişirdiler ve buldular
Çok iyi. Kampa geri döndüklerinde bazılarını aldılar
onlarla pişmiş balık. Siyahlar oldukça farklı göründüğünü fark ettiler
Her zamanki güneşte kurutulmuş balıklardan, sordular: "Buna ne yaptınız?
balık?"

"Bırak güneşte yatsın," dedi.

"Öyle değil," dedi diğerleri.

Ancak balıkların güneşte kurutulmuş bootoolgah ve Goonur ısrar etti. Günü
Gün geçti ve balıklarını yakaladıktan sonra, bu ikisi her zaman
kayboldu, yiyecekleri oldukça farklı görünüyor
diğerlerininki. Sonunda, herhangi bir bilgi çıkaramamak
Onlardan, kabile tarafından onları izlemeye belirlendi. Boolooral,
Gece Baykuş ve Papağan Quarrian, ikisini takip etmek için atandı
Kaybolduklarında, nereye gittiklerini izlemek ve ne olduklarını öğrenmek için
yaptı. Buna göre, bir sonraki balık yakalandıktan sonra, bootoolgah ve
Goonur paylarını topladı ve çalı, boolooral ve
Quarrian izlerini takip etti. Onların içinde kaybolduklarını gördüler
Bingahwingul ovma, onları gözden kaçırdıkları. Yüksek bir ağaç görmek
Ovmanın kenarında, tırmandılar ve oradan gördüler
Tüm bunlar görülecekti. Bootoolgah ve Goonur'un attığını gördüler
Balık yükleri, Comebee'lerini aç ve ondan bir sopa alıyor,
sopa, üzerine üflendiklerinde, bir yığın ortasında koydular
Yapraklar ve dallar ve bir kerede bu yığıntan bir alev sıçraması gördüler,
daha büyük çubuklarla beslenen itfaiye yapımcılarını alev alıyor. O zaman, alev gibi
Öldü, ikisinin balıklarını kalan küllere yerleştirdiklerini gördüler
Yanmış çubuklardan. Sonra kabilelerinin kampına geri döndü
Boolooral ve Quarrian, keşif haberlerine geri döndüler. Harika
Siyahlar arasında konuşma ve nasıl alınacağına dair birçok sorgu muydu
Comebee'nin içinde yangın çubuğu ile sahip olması, bir sonraki zaman
Bootoolgah ve Goonur kampa girdiler. Uzun zamandır karar verildi
Bir corrobboree tutun ve sık sık görülmeyen bir ölçekte olacaktı,
Muhtemelen daha önce asla kabilelerin gençleri tarafından. Gri Sakallar
Bootoolgah ve Goonur'u unutmaları için çok şaşırtıcı bir şekilde önerildi
Değerli Comebee'lerini koru. En kısa sürede niyetler almaz
Corrobboree ve nöbetçi olmayan, bazıları Comebee'yi ele geçirecek, çalacaktı
Firestick ve herkesin iyiliği için yangınlara başlayın. Çoğu tatmıştı
İtfaiyeciler tarafından kampa getirilen pişmiş balık ve
İyi buldum, açtı. Beeargah, Şahin, İhtiyacınız Olması Söylendi
Hastalık, başını bağlamak ve ikisinin oturduğu yere yakın uzanmak için
Corrobboree'yi izlemek için. Onların yanında yatarken, hepsini izleyecekti
zaman ve onlar gülürken ve bir şeyden başka bir şey düşünmedikleri zaman
Onlardan önceki gösteri, Comebee'yi çalacaktı. Düzenlenmiş
Eylem planları, hepsi büyük bir corrobboree için hazırlanıyorlar. Onlar
Çevredeki tüm kabilelere kelime göndererek, katılmalarını isteyin,
özellikle de kutlandıkları için bralgahlara yalvardılar
En çok olacak kadar harika olan harika dansları için
İtfaiyecilerin dikkatini çekmesi muhtemeldir.

Tüm kabileler gelmeyi kabul etti ve yakında hepsi büyük
hazırlıklar. Her biri diğerini tuhaflıkta aşmaya kararlı ve
Corrobboree için resimlerinin parlaklığı. Her kabile onlar
Geldi büyük alkış kazandı; Daha önce hiç gençler görmemişti
Boyama ve tasarımda çok çeşitlilik. Beeleer, Siyah Kakadu
Kabile, siyah derilerinde parlak turuncu kırmızı sıçramalarla geldi.
Pelikanlar kontrast olarak geldi, neredeyse saf beyaz, sadece bir dokunuş burada
Ve siyah tenlerinin orada beyaz boyanın nereye sürüldüğünü gösteren
kapalı. Siyah dalgıçlar siyah derilerine geldi, ancak bunlar
Saten gibi parla. Sonra Millears geldi, kanguru güzellikleri
Morillas üzerinde evleri olan sıçan ailesi. Onlardan sonra geldikten sonra
Buckandeer veya yerli kedi kabilesi, donuk renklerle boyanmış, ancak
desen türleri. Mairas veya paddymelons da katılmaya başlamak için aceleyle geldi
Büyük Corrobboree'de. Onlardan sonra, yavaşça yürürken geldi
Bralgahlar, kırmızı kafalarını tutarken uzun ve onurlu görünüyorlar,
Fransız-gri bedenlerinin aksine, gördükleri
Böyle eşcinsel bir fırsat için çok sıkıcı bir renk. Arasında
Orada birçok kabilesi, bahsedilemeyecek kadar çok, gül ve gri
boyalı galablar, yeşil ve kıpkırmızı boyalı Billai; en parlak
Vücutları çimen yeşil ve yanları parlak koyu kırmızı,
Böylece onlara koyu kırmızı kanatların adını kazanıyor. Parlak küçük
Gidgereegahlar da geldi.

Bootoolgah, The Crane ve Goonur'un toplantısı büyüktü,
Kanguru Rat, olay yerine acele ederken monte edildi.
Bootoolgah, Goonur'u sadece seyirci olmaları gerektiği konusunda uyarmıştı ve
Corrobboree'de aktif rol almayın, çünkü
Kombine. Tavsiyesine itaat eden Goonur, yanında oturdu ve
Comebee'yi kolunun üzerinden geçirdi. Bootoolgah onu dikkatli olması için uyardı ve
Unutma, sahip olduğunu unutma. Ama corrobboree devam ederken, bu kadar emilen
Kolundan kayan Comebee'yi unuttu.
Mutlu bir şekilde, Bootoolgah bunu gördü, değiştirdi ve dikkatini çekti,
Onu ele geçirmek üzere olan Baulking Beeargah, uyanıklığı için
durmadan ve onu neredeyse ölüme hasta olarak görüyordu, ikisi
Yalan izliyordu, ona dikkat etmedi. Geri çömeldi, inledi
döndü, ama Goonur'a göz kulak olmak. Ve yakında ödüllendirildi.
Şimdi bralgahların dansa dönmesi ve her gözün dışında
Dikkatli olan, yavaşça ringe girdikleri için onlara sabitlendi.
Önce ilerlediler, eğildiler ve emekli oldular, sonra ne oldu.
daha önce yapmıştı ve yine, her seferinde daha hızlı ve daha hızlı
Hareketleri, yaylarını pirouetlere dönüştürerek,
uzun boyunlar ve figürlerden geçtikleri gibi antikalar yapmak
Dansları ve onurlarını böyle bir tuhaflıkla değiştirmek,
geniş kitlelerini kahkaha ile sallayın, kendileri tutuyorlar
Tüm grotesk önlemleri boyunca, sadece görünen ciddi bir hava
Antikalarının etkisini arttırmak.

Ve şimdi Hawk Beeargah şansı geldi. Heyecanında
Moment Goonur, Bootoolgah gibi Comebee'yi unuttu. Katıldılar
kalabalığın neşeli alkışları ve Goonur kendini çaresiz bıraktı
kahkahalarla. Bunu yaparken Comebee kolundan kaydı. Sonra yukarı
Hasta adamı arkasından atladı, combo ile combo ile ele geçirdi,
açık kes, ateşi kaptı, yığınına ateş açtı
Çimlerin bulunduğu yere yakın ve ikisi farkına varmadan önce
onların kayıpları. Değerli Comebee'nin gittiğini keşfettiklerinde yukarı
Bootoolgah ve Goonur'a atladı. Beeargah bootoolgah koştuktan sonra, ama
Beeargah bir başlangıç ​​yaptı ve ayak fleeteriydi, bu yüzden takipçisini uzaklaştırdı
hızlıca. Koşarken çimleri hala tuttuğu çubukla ateşledi.
Bootoolgah, Beeargah'ı yakalayamadığını ve yangınları görmediğini bulmak
Her yerde, peşinde koşmaktan emekli oldu, şimdi denemenin işe yaramaz olduğunu hissediyorum
ve sırlarını koruyun, çünkü şimdi ortak mülkiyet haline gelmişti
Orada tüm kabileler toplandı.




8. alaycı kuş Weedah


Weedah, yakınlarda yaşayan siyah arkadaşlarda büyük bir numara oynuyordu
o. Kendini yirmiden fazla bir dizi çim nyunnoos inşa etmişti.
Her biri daha önce yangın yaptı, sanki biri yaşıyormuş gibi görünmesini sağlamak için
Nyunnoos. Önce bir Nyunnoo'ya girer ya da kambur olur ve gibi ağlardı
bebeğim, sonra diğerine ve bir çocuk gibi gül, sonra sırayla,
Bir kızlık gibi şarkı söylerse, corrobboree gibi şarkı söylerse
bir adam, yaşlı bir adam gibi ve tiz bir
yaşlı bir kadın gibi ses; Aslında, sahip olduğu her türlü sesi taklit edin
duyulan ve onları o kadar hızlı taklit ettiği ki,
O kampta büyük bir siyah kalabalık olduğunu düşünürdüm. Onun nesnesi
kampına olabildiğince garip siyah arkadaşlar ikna etmekti,
her seferinde bir tane; Sonra onları öldürür ve yavaş yavaş bütünü kazanırdı
kendi için ülke turu. Şansı, almayı başardığı zamandı
Kampına tek siyah adam, çok sık yaptığı, sonra
kurnaz her zaman sonunu ve siyah adamın ölümünü kazandı. Bu
Bu sonu nasıl elde etti. Muhtemelen ondan ayrılmış siyah bir adam
Chase'in heyecanındaki arkadaşlar eve yalnız dönecekler
Weedah kampının kulaklığından geçerek çeşitli şeyleri duyardı
Sesler ve kabilenin orada ne olabileceğini merak ediyorum. Merak onu teşvik eder
yaklaşmak için. Muhtemelen kampa bakardı ve sadece görecekti
Weedah tek başına ayakta durur, ona doğru ilerlerdi. Weedah olurdu
büyük bir parlayan ateşten biraz uzakta durur
Garip siyah adam ona oldukça yaklaşana kadar bekleyin. O zaman o
Ona ne istediğini sorardı. Yabancı çok şey duyduğunu söylerdi
sesler ve ne olabileceğini merak etmişti, bu yüzden yaklaşmıştı
anlamak. Weedah, "Ama sadece buradayım. Nasıl olabilirsin
Sesler duydun mu? Görmek; etrafına bak; Ben yalnızım. "Şaşkın, yabancı
etrafına bakar ve şaşkın bir ses tonuyla söylerdi: "Neredeler
hepsi gitti mi? Gelirken bebeklerin ağladığını, erkekleri aradığını ve kadınları duydum
gülmek; Duyduğum birçok ses ama sen sadece görüyorum. "

"Ve sadece buradayım. Rüzgar, dallarını karıştırmış olmalı
Balah ağaçları ve bunun çocukların ağlaması olduğunu düşünmüş olmalısınız,
Duyduğunuz Gougourgahgah'ın gülüşü ve bunu düşündüğünüz
Kadınların ve benimkilerin kahkahaları, erkeklerden biri olarak ses olmalı
duyulmuş. Çalıda yalnız, gölgeler düştükçe, bir adam garip ürer
Fanties. Bu ateşin ışığına bakın, fantezileriniz şimdi nerede? HAYIR
Kadınlar gülüyor, bebek ağlıyor, sadece ben, Weedah, konuş. "Weedah olduğu için
konuşurken yabancıyı ateşe doğru kenetlemeye devam etti; Onlar ne zaman
Oldukça yakın, hızla döndü, onu ele geçirdi ve doğru attı
yangının ortasına. Bu sahne her zaman tekrarlandı,
Sonuna kadar, kampın etrafında yaşayan siyah arkadaşların safları
Weedah zayıflamaya başladı.

Mullyan, Kartal Şahin, gizemi kavramaya karar verdi, henüz
Siyah arkadaşların arkadaşlarının nasıl veya nerede olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
ortadan kayboldu. Mullyan, kuzeni Beeargah kampına döndüğünde
Artık yok, yoluna girip onu takip etmek için kararını verdi
Uzunluk Gizemi çözdü. Beeargah'ın izini takip ettikten sonra
Kanguru, öldürdüğü yere kovalamıştı, onu takip etti
Homeward Trail. Stony Ground üzerinde onu takip etti ve kumdan geçti,
Ovalar boyunca ve ovma yoluyla. Sonunda bir ovma ve hala
Beeargah'ın izi, birçok sesin seslerini duydu, bebekler ağlıyor,
Kadınlar şarkı söylüyor, erkekler konuşuyor. Çalıdan bakarak, pisti bulmak
Seslerin geldiği noktaya yaklaştı, çimleri gördü
kambur. "Bunlar kim olabilir?" diye düşündü. Parça onu hemen içine götürdü
Yalnız Weedah'ın görüleceği kamp. Mullyan'a doğru ilerledi
O ve seslerini duyduğu insanlar nerede olduğunu sordu
çalıdan geldi.

Weedah şöyle dedi: "Sana nasıl söyleyebilirim? Hiç kimse bilmiyorum; yalnız yaşıyorum."

"Ama," dedi Kartal Şahin Mullyoan, "Bebeklerin ağladığını duydum, kadınlar
Gülüyor ve erkekler konuşuyor, bir değil çok değil. "

"Ve ben yalnızım. Arabalarından seni hangi hile oynadıklarını sor, ya da
Belki de gözlerin şimdi seni başarısızlığa uğratır. Benden başka görebiliyor musun? Aramak
kendin."

"Ve eğer gerçekten göründüğü gibi, sadece buradasınız, ne yaptın?
Beeargah kuzenim ve arkadaşlarım nerede? Birçoğu onların izleri
Bu kampa geldiğini görüyorum, ama hiçbiri dışarı çıkmıyor. Ve eğer yalnızsan
Burada yaşa yalnız bana cevap verebilirsin. "

"Seni ya da arkadaşlarını ne biliyorum? Hiçbir şey yok. Rüzgarlardan sormak
üflemek. Gece dünyaya bakan ay Bahloo'dan sor. Sormak
Güneş Yhi'nin, gündüz aşağıya bakar. Ama isteyen Weedah'a sormayın
yalnız ve arkadaşlarınızı boşa bilir. "Ama Weedah konuşurken
Mullyan'ın ateşe doğru dikkatlice kenarı atıyordu.

Kartal Şahin de Mullyoan kurnazdı ve tuzağa düşmesi kolay değildi. Gördü
Önünde yanan bir ateş, yalan arkasında arkadaşının izini gördü
O, Weedah'ın onu ateşe doğru kenetlediğini gördü ve ona geldi
Bir anda yangın konuşabiliyorsa, iyi olabilir
Arkadaşlarının nerede olduğunu söyle. Ama zaman henüz gelmedi
Gizemi aşmıştı. Böylece tuzağa düşmeyi etkiledi. Ancak
Ateşe ulaştıklarında, Weedah'ın her zamanki harekete geçmesi için zamanım olmadan önce
Kısacası, güçlü bir kavrama Mullyan ile Eagle Hawk onu ele geçirerek,

"Beeargah the Hawk, kuzenim ve arkadaşlarıma hizmet ederseniz bile, şimdi
Hizmet et. "Ve yanan ateşin tam ortasına attı
o. Sonra siyah arkadaşlara şunu söylemek için aceleyle eve döndü
Uzun zamandır olan arkadaşlarının kaderini çözmüştü
gizem. Weedah kampından biraz uzaktayken,
gök gürültüsü sesi. Ama gök gürültüsü değildi
Bir gök gürültüsünden bir patlama ile patlamış olan Weedah'ın başının arkası
alkış. Ve patladığında, kalıntılarından dışarı çıkmış bir kuş, Weedah,
alaycı kuş; Bugüne kadar hangi kuşun arkasında bir delik var
Kafa, Weedah ile aynı yerde siyah adamın başı
patlama ve kuş ortaya çıktı.

Bu güne Weedah, içinde koştuğu çim oyun alanları yapıyor,
Oynadığı gibi taklit etmek, hızlı bir şekilde, sahip olduğu sesler
Bir çocuğun ağlamasından bir kadının gülmesine kadar duydu; ondan
Bir köpeğin havlamasına bir kedinin mewing ve dolayısıyla Weedah,
alaycı kuş.




9. Gwineeeboos Redbreasts


Su faresi Gwineeebo ve Goomai bir gün dereye düştüler,
Midye için yemek için, şaşkınlıklarına bir kanguru ne zaman
yanlarındaki suya atladı. İyi olması gerektiğini biliyorlardı
Muhtemelen ona yakın basan avcılardan kaçmak. Bu yüzden
Gwineebo hızlı bir şekilde yam çubuğunu ele geçirdi ve kanguru
KAFA; Deredeki yabani otlarda hızlıca yakalandı, bu yüzden yapamadı
kaçmak. İki yaşlı kadın kanguru öldürdüğünde,
Deredeki yabani otların altındaki vücut, onu dışarı çıkarmak ve pişirmekten korkuyor
Hemen, avcıların gelip iddia etmeleri gerekir. Küçük
Gwineebo'nun oğlu onları bankadan izledi. Sakladıktan sonra
Kanguru, kadınlar midye aldı ve kamplarına başladı,
Avcılar geldiğinde, Quarrian ve Gidgereegah,
Kanguru dere doğru.

Kadınları gördüklerini söylediler: "Bir kanguru gördün mü?"

Kadınlar cevap verdi: "Hayır. Kanguru görmedik."

"Bu garip, çünkü bunu buraya kadar takip ettik."

"Kanguru görmedik. Bakın, midye kazıyoruz
yiyecek. Kampımıza gel ve onlar olduklarında size biraz vereceğiz
pişirildi. "

Akıllarında şaşkın olan genç erkekler, kadınları takip ederek
Kamp ve midye pişirildiğinde avcılar yaşlı kadınlara katıldı
akşam yemeğinde. Küçük çocuk midye yemezdi; tuttu
Annesine ağlayarak, "gwineeebo, gwineeebo. Kanguru istiyorum. istiyorum
Kanguru. Gwineeboo. Gwineeboo. "

"Orada," dedi Quarrian. "Küçük oğlun kanguru gördü ve
biraz ister; Burada bir yerde olmalı. "

"Ah, hayır. Düşündüğü her şey için ağlıyor, bazı günler kanguru için;
sadece küçük bir çocuk ve ne istediğini bilmiyor "dedi
Gwineeboo. Ama yine de çocuk "Gwineeboo. Gwinceboo. Ben
Kanguru istiyorum. Kanguru istiyorum. "Goomai çok kızdı
Kanguru istemeye devam etmek ve böylece
şüpheli genç adamlar, onu tutmak için ağzına çok sert vurdu
sessiz, kan geldi ve göğsünü damlattı, boyadı
kırmızı. Bunu gördüğünde, eski gwineeboo sırayla kızdı ve vurdu
darbeyi döndüren eski Goomai ve böylece bir kavga başladı, daha fazla kelime
darbelerden ziyade gürültü harikaydı, kadınlar savaşıyor, çok az
Gwineeebo ağlıyor, ağlayıp ağlamadığını tam olarak bilmiyor çünkü
Goomai ona vurmuştu, çünkü annesi savaşıyordu ya da o
Hala kanguru istedim.

Quarrian Gidgereegah'a dedi. "Kanguru gizli bir yerde var;
Şimdi karışıklık içinde kayalım. Sadece saklayacağız, sonra geleceğiz
Kısa bir süre sonra ve onları şaşırt. "

Sessizce gittiler ve iki kadın fark ettikleri anda
Gitti, kavgayı bıraktılar ve kanguru pişirmeye karar verdiler. Onlar
iki genç adamı gözden uzak izledi ve biraz zaman bekledi
Güvenli olduklarından emin olun. Sonra aşağı inmek için acele ettiler
Kanguru. Onu sürüklediler ve sadece büyük bir ateş ediyorlardı
Pişirmek için, Quarrian ve Gidgereegah geldiğinde:

"Ah! Öyle düşündük. Her zaman kanguru var; küçük gwinceboo
haklıydı. "

"Ama biz öldürdük," dedi kadınlar.

"Ama burada avladık," dedi adamlar ve bu yüzden yakalandı
kanguru ve ateş ettikleri biraz mesafeye sürükledi
ve pişirdi. Goomai, Gwineeboo ve küçük oğlu geçti
Quarrian ve Gidgereegah ve bazı et için yalvardı, ama
Küçük Gwineeboo acımasızca ağlamış olsa da, genç erkekler onlara hiçbir şey vermezdi
bazıları için. Ama hayır; Yapmadıklarını atmayı tercih ettiklerini söylediler
Hawks'a kadınlara veya çocuğa vermekten ziyade. Sonunda gör
Onların herhangi birine umut yoktu, kadınlar gitti. Onlar
kendileri ve küçük olanı kendileri için büyük bir Darrur inşa etti
çocuk içinde. Sonra çağıracak bir şarkı söylemeye başladılar
Fırtına düşmanlarını yok etmek için, çünkü şimdi Quarrian ve
Gidgereegah. Bir süre zikreddiler:

  "Moogaray, Moogaray, Mayıs, Mayıs,
  Eehu, Eehu, Doongarah. "

Önce çok yavaş ve yumuşak bir şekilde başlayacaklardı, yavaş yavaş
Daha hızlı ve daha yüksek sesle, uzun süre kadar onu çığlık attılar. .
"Gelin dolu taşlar; rüzgar gel; yağmur gel; gel
yıldırım."

Zikirlerken, küçük gwineeboo ağlamaya devam etti ve
rahat olun. Yakında birkaç büyük yağmur, sonra büyük bir rüzgar geldi ve
Bu dururken, daha fazla yağmur. Sonra gök gürültüsü ve şimşek geldi, hava
acı soğuk büyüdü ve acımasız bir dolu fırtınası geldi, dolu taşlar
Bir ördek yumurtasının düşmesinden daha büyük, yaprakları ağaçlardan kesti ve
Kabuklarını morarıyor. Gidgereegah ve Quarrian,
Dardurr ve kadınlara içeri girmeleri için yalvardı.

"Hayır," diye çığlık attı Gwineeebo fırtınanın üstünde, "kanguru eti yoktu
Bizim için: Sizin için Darrurr Shelter yok. Şahinler Barınağı'nı sor
kim beslediniz. "Erkekler içeri girmeye yalvardı, tekrar avlanacaklarını söyledi
Ve kadınlar için kanguru alın, bir değil. "Hayır," tekrar çığlık attı
kadınlar. "Küçük bir çocuğun ağlamasını bile dinlemezsiniz;
yok olmanız gerektiği gibi daha iyi. "Ve daha şiddetli fırtınayı sürdü
Ve Louder kadınları söyledi:

  "Moogaray, Moogaray, Mayıs, Mayıs,
  Eehu, Eehu, Doongarah. "

O kadar uzun ve o kadar şiddetli olan fırtına oldu ki genç erkekler
Kuşlara dönüştürülmemiş olsaydı öldü. Önce değiştirildi
kuşlara ve daha sonra gökyüzündeki yıldızlara, şimdi bulundukları yerde
Gidgereegah ve Ouarrian aralarında kanguru ile hala
Yeryüzüne taşıdıkları isimler.




10. Yedi kız kardeş Meamei


Wurrunnah uzun bir gün avı geçirmişti ve kampa geri döndü
Yorgun ve aç. Yaşlı annesinden Durrie'den istedi, ama dedi
Hiç kalmadı. Sonra diğer siyahlardan ona vermesini istedi
Durrie'yi kendisi için yapabileceği bazı Doonburr tohumları, ama kimse
ona bir şey verirdi. Bir öfkeye uçtu ve "Ben gideceğim
Uzak bir ülke ve yabancılarla yaşamak; Kendi halkım beni aç bırakacaktı. "
Ve henüz sıcak ve kızgınken gitti. Silahlarını toplamak,
Yeni bir ülkede yeni bir insan bulmak için öne çıktı. O zaman sonra
Biraz mesafe gitti, çok uzakta gördü, yaşlı bir adam kesiyor
Arıların yuvaları. Yaşlı adam yüzünü Wurrunnah'a çevirdi ve izledi
O geliyor, ama Wurrunnah ona yaklaştığında eski olduğunu gördü
İnsanın gözü yoktu, ancak onu ondan çok önce izliyor gibiydi
onu duyabilirdi. Bir yabancının sahip olduğunu görmek için Wurrunnah'ı korkuttu
göz yok, ama yüzünü ona doğru çeviriyormuş gibi
zaman. Ama korkusunu göstermemeye karar verdi, ama doğrudan devam et
ona doğru, yaptı. Ona geldiğinde yabancı dedi ki
isminin Mooroonumildah olduğunu ve kabilesinin sözde olduğunu
Çünkü gözleri yoktu, ama burunlarını gördüler. Wurrunnah
Yine de çok garip ve hala korkmuş hissettim
Mooroonumildah misafirperver ve nazik görünüyordu, çünkü Wurrunnah'ı verdi.
Aç göründüğünü söyledi, balla dolu bir kabuk kablosu, ona nerede olduğunu söyledi
Kampı oldu ve oraya gidip onunla kalması için ona izin verdi.
Wurrunnah bal aldı ve kampa gitmek gibi döndü, ama ne zaman
Gözden kalma, başka bir yöne dönmenin daha akıllı olduğunu düşündü.
Büyük bir lagüne gelene kadar bir süre seyahat etti.
Kamp yapmaya karar verdi. Uzun bir su içti ve sonra
uyumak. Sabah uyandığında lagüne baktı, ama
Sadece büyük bir ova gördüm. Hayal etmesi gerektiğini düşündü; O ovuşturdu
gözler ve tekrar baktı.

"Burası garip bir ülke" dedi. "Önce olmayan bir adamla tanışıyorum
gözler ve henüz görebilir. Sonra geceleri su dolu büyük bir lagün görüyorum,
Sabah uyanıyorum ve hiçbirini görmüyorum. Su kesinlikle oradaydı, çünkü ben
biraz içti, ama şimdi su yok. "
Su çok çabuk kaybolabilirdi, büyük bir fırtına ortaya çıktı;
Barınak için kalın çalıya girmek için acele etti. O gittiğinde
çalıda küçük bir yol, üzerinde yatan bir miktar kesilmiş kabuk gördü.
zemin.

"Şimdi haklıyım," dedi. "Bazı kutuplar alacağım ve onlarla ve
Bu kabuk, kendimi fırtınadan korumak için bir batrop yapar
Bakın. "

İstediği kutupları hızla kesti, onları bir çerçeve olarak taktı
onun Darrurr. Sonra kabuğu kaldırmaya gitti. Bir kağıdı kaldırırken
onun hiç görmediği hiçbir kabilenin garip görünümlü bir nesnesi gördü
önce.

Bu garip nesne şöyle bağırdı: "Ben Bulgahnuno'yum"
Wurrunnah'ın kabuğu düşürdüğü korkunç ton, silahlarını aldı
ve fırtınayı oldukça unutarak olabildiğince sert kaçtı. Tek
Fikir, Bulgahnunnoo'dan olabildiğince uzağa gitmekti.

Büyük bir nehre gelene kadar koştu, bu da onu üçünü kızdırdı
yanlar. Nehir geçemeyecek kadar büyüktü, bu yüzden geri dönmek zorunda kaldı, ama o
Adımlarını geri çekmedi ama başka bir yöne döndü. Döndüğünde
Nehri terk etmek için bir sürü Emus'un suya geldiğini gördü. Birincisi
Sürünün yarısı tüylerle kaplıydı, ancak son yarısında
Emus formu, ama tüy yok.

Wurrunnah yemek için bir tane mızrak etmeye karar verdi. Bu amaçla tırmandı
bir ağaç, böylece onu görmemeleri için; Mızrağını öldürmeye hazır hale getirdi
Tüysüz kuşlardan biri. Geçtikçe bir olanı seçti
Olmak istedi, mızrağını fırlattı ve öldürdü, sonra tırmandı
Git ve al.

Ölü Emu'ya koşarken, Emus olmadıklarını gördü.
Garip bir kabilenin siyah arkadaşları hariç. Hepsi etrafında duruyordu
Ölü arkadaşları vahşi işaretler yapıyor, bu şekilde ne yapacaklarına dair
intikam. Wurrunnah, çok azın ona mazeretten yararlanacağını gördü
Siyah adamı bir emu için yanlışlıkla öldürmüştü; Tek umudu yatıyordu
uçuşta. Bir kez daha topuklarını aldı, etrafına bakmaya cesaret edemedi
Korku için arkasında bir düşman görürdü. O göz attı, sonunda
görmeden önce neredeyse girdiği bir kampa ulaştı; O sadece vardı
Arkasında tehlikeyi düşünüyordum, önünde olanı önemsizleştiriyor. Ancak, aniden ulaştığı kampta korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü
İçinde sadece yedi genç kız vardı. Çok dehşet verici görünmediler
Aslında, ondan daha ürkütücü görünüyordu. Oldukça arkadaş canlısıydılar
Yalnız ve aç olduğunu bulduklarında ona doğru. Ona verdiler
yemek ve o gece orada kamp kurmasına izin verdi. Onlara nerede sordu
Kabilelerinin geri kalanı ve isimlerinin neydi. Buna cevap verdiler
İsimleri Meamei idi ve kabilelerinin uzak bir ülkede olduğu. Onlar
sadece bu ülkeye nasıl olduğunu görmek için gelmişti; kalacaklardı
bir süre ve bu yüzden geldikleri yere geri dönün.

Ertesi gün Wurrunnah yeni bir başlangıç ​​yaptı ve kampından ayrıldı
Meamei, sanki iyilik için gidiyormuş gibi. Ama yakın saklanmaya karar verdi
Ve ne yaptıklarını izle ve eğer bir şans elde edebilseydi,
Karısı aralarından. Yalnız seyahat etmekten bıkmıştı. O gördü
Yedi kız kardeş, yam çubuklarıyla başlar. Takip etti
Uzaktan, görülmemeye dikkat ederek. Onların durduğunu gördü
Bazı uçan karıncaların yuvaları. Yam çubuklarıyla her yerde kazdılar
Bu karınca delikleri. Karıncaları başarıyla ortaya çıkardıklarında oturdular
aşağı, yam çubuklarını bir tarafa atarak, bir şölenin tadını çıkarmak için
Bu karıncalar onlar tarafından büyük bir inceliklere saygı duyuldu.

Kız kardeşler bayramlarında meşgulken, Wurrunnah gizlice girdi
Yam çubukları ve ikisini çaldı; Sonra çubukları almak
O, saklandığı yere geri döndü. Meamei uzun zamandır
iştahlarını tatmin ettiler, sopalarını aldılar ve döndüler
tekrar kamplarına doğru. Ama sadece beşi çubuklarını bulabilirdi; Bu yüzden
Bu beş kişi başladı, diğer ikisini de onlarınkini bulmak için bırakarak
Yakın bir yerde olmalılar ve onları bulan, yakında yakalayacaklar
onları yukarı. İki kız karıncaların yuvalarını avladı, ama bulabilir
Çubuk yok. Sonunda, sırtları ona doğru döndüğünde, wurrunnah
Kayıp yam çubuklarını toprağa yakın bir şekilde yaktı;
Sonra saklanma yerine geri döndü. İki kız döndüğünde
Yuvarlak, önlerinde çubuklarını gördüler. Ağlayarak
Onlara koştular ve onları çekmek için onları tuttukları neşeli bir sürpriz
Sıkı bir şekilde sıkıştıkları yerden. Yaptıkları gibi
Yani, saklandığı yerden Wurrunnah atladı. Her iki kızı da ele geçirdi
Waist'lerini sıkıca tutarak. Mücadele ettiler ve çığlık attılar,
Ama hiçbir amaç için. Onları duyacak hiçbir şey yoktu ve daha fazla
daha sıkı Wurrunnah onları tuttu. Çığlıklarını bulmak ve
boşuna mücadeleler uzun süre sessizleştiler ve sonra Wurrunnah
Korkmamaları için, onlarla ilgilenirdi. O yalnızdı
dedi ve iki eş istedim. Onunla sessizce gelmeliler ve o
Onlar için iyi olurdu. Ama onlara söylediği gibi yapmalılar. Eğer öyleyse
Sessiz değil, onları moorillah ile hızla sustururdu. Ama eğer
Sessizce onunla gelirlerdi, onlar için iyi olurdu. Görmek
Direniş işe yaramazdı, iki genç kız isteğine uydu ve
onunla sessizce seyahat etti. Ona bir gün kabilelerinin
Gelip onları tekrar çalacaktı; Seyahat ettiğini önlemek için
Hızlı bir şekilde daha da devam ederek, tüm arayıştan kaçınmayı umuyoruz. Bazı
Haftalar geçti ve dışa doğru, iki Meamei yerleşmiş gibiydi
Yeni hayatları ve onlar yalnız kaldıklarında oldukça içerik
Birlikte sık sık kız kardeşlerinden bahsettiler ve ne sahip olduklarını merak ettiler
kayıplarını fark ettiklerinde yapıldı. Beşinin olup olmadığını merak ettiler
hala onlar için avlanıyor veya kabilelerine geri dönüp dönmedikleri
yardım alın. Zamanında unutulabilir ve bırakabilirler
Wurrunnali sonsuza dek, bir an için bir kez düşünmüyorlardı. Bir gün ne zaman
Wurrunnah kamp yapıldılar: "Bu ateş iyi yanmayacak. Git seni
iki ve oradaki bu iki çam ağacından biraz kabuk al. "

"Hayır," dediler, "Çam kabuğunu kesmemeliyiz. Eğer yaparsak, asla
Daha fazla bizi gör. "

"Git! Sana söylüyorum, çam kabuğunu kes. İstiyorum. Görüşürüz ateş yanmaz
Ama yavaş mı? "

"Eğer gidersek, wurrunnah, asla geri dönmeyeceğiz. Bizi daha fazla görmeyeceksin
Bu ülke. Biliyoruz. "

"Git, kadınlar, konuşmak için kal. Hiç konuşmanın ateş yaktığını gördün mü?
Öyleyse neden orada konuşuyorsun? Gitmek; Sana teklif ederken yap. Öyle konuş
aptalca; Yakında kaçarsan seni yakalamalıyım ve seni yakalayalım
seni çok yener. Git artık konuşmuyorum. "

Meamei gitti, yanlarında kesilecek kombinasyonlarını alarak
havlamak. Her birini farklı bir ağaca ve her biri güçlü bir vuruşla gittiler,
Combo'yu kabuğuna sürdü. Bunu yaptığı gibi, her biri ağacı hissetti
Combo, yerden yükseldi ve onu taşıyordu
onunla yukarı. Daha yüksek ve daha yüksek çam ağaçlarını büyüttü ve hala açık
Yeryüzünden daha yüksek ve daha yüksek, iki kıza gitti. HOLUSE HOLD
İlk vuruşlardan sonra doğrayarak Wurrunnah, çamlara doğru geldi.
Kızları bu kadar uzun tuttu. Onlara yaklaşırken bunu gördü
Çam ağaçları onlara bakarken bile daha uzun büyüyordu ve
Havada yüksek ağaçların gövdelerine yapışan ikisini gördü
eşler. Onları aşağı inmeye çağırdı, ama cevap vermediler. Zaman
Bir süre sonra onları daha yüksek ve daha yüksek olarak çağırdı, ama yine de
Cevap vermediler. Sürekli olarak iki çamı büyüdü, sonunda
Üstleri gökyüzüne dokundu. Yaptıkları gibi, gökyüzünden beş
Meamei dışarı baktı, iki kız kardeşine çam ağaçlarından aradı,
Onlara korkmamaları değil, onlara gelmelerini teklif etmek. Hızlı bir şekilde ikisi
Kız kardeşlerinin seslerini duyduklarında kızlar tırmandılar. Onlar
gökyüzündeki beş kız kardeşin tepelerine ulaştı
ellerini ileriye ve onlarla birlikte gökyüzünde yaşamak için çekti
sonsuza kadar.

Ve orada, eğer bakarsanız, yedi kız kardeşi birlikte görebilirsiniz. Sen
Belki onları Pleiades olarak tanıyın, ancak siyah arkadaşlar onlara
Meamei.




11. Cookooburrahs ve Goolahgool


Iguana, Googarh, Opossum ve Opossum ve
Cookooburrah, gülen jackass. Cookooburrah annesiydi
Üç oğlu, biri büyüdü ve ondan uzakta yaşıyor, diğeri sadece
Küçük çocuklar. Kampları bir Goolahgool yakınında vardı, bu yüzden
su elde edildi. Bir Goolahgool, demir kabuğunun su tutan bir ağacıdır
veya kutu türleri. Çatalında bölünmüş bir ağaç ve içi boş
çatalın altında. Şiddetli yağmurdan sonra, bu içi boş gövde dolu olurdu
su, hangi suyun içine girer
çatal. Bir Goolahgool uzun süre suyu tutar. Siyahlar bir
Goolahgool, diğer ağaçların yanı sıra, taşma
Su, ağacın gövdesini aşağı indirerek kabuğu renk değiştirdi.

Bir gün, Googarh, iguana ve iki karısı avlanmaya başladı,
Kampta iki küçük Cookoburrah'ı bırakıyor. Dışarı çıkarmışlardı
Opossum cilt su torbalarında kendileri için su, ama
herhangi bir şeyden alamayacak kadar küçük olan çocuklar için hiçbiri kalmadı
Goolahgool kendileri için, neredeyse susuzluktan öldü. Onların
Diller ağızlarında şişmişti ve oldukça suskuntu,
Onlara doğru bir adam geldiğini gördüklerinde. Yakına geldiğinde gördüler
Ağabeyleri Cookooburrah'dı. Onunla konuşamadılar ve
Cevap, annesinin nerede olduğunu sorduğunda. Sonra onlara ne olduğunu sordu
mesele. Tek yapabilecekleri ağaca işaret etmekti. Baktı
ve bir Goolahgool olduğunu gördü, bu yüzden dedi ki: "Annen ayrıldı mı
Su yok mu? "Başlarını salladılar. Dedi ki:" O zaman yoksun
Bir içki istemek için kardeşlerim? "Başını salladılar." Git "dedi" Biraz
yoldan çıktı ve küçüklerimi terk ettikleri için onları nasıl cezalandıracağımı göreceksin
Kardeşler susuzluktan yok olacak. "Ağaca doğru gitti, tırmandı,
ve hemen aşağı bölün. Bunu yaptığı gibi, suyu fışkırdı
hızla çalışan akış. Yakında küçük arkadaşlar susuzluklarını giderdi
Ve sonra, sevinçleriyle, her hacimde büyüyen suda yıkanmış
an. Bu arada, avlanmak için ileri gidenler geri dönüyorlardı ve
Kamplarına doğru geldiklerinde akan bir su akışı ile tanıştılar.
"Bu nedir?" "Goolahgool'umuz patlamış olmalı" dediler ve
Suyu baraj yapmaya çalıştı, ama onlar için çok güçlü çalışıyordu. Onlar
Çabadan vazgeçti ve kamplarına doğru acele etti. Ama buldular
Derin dere onları kamplarından ayırdı. Üç Cookooburrah gördü
Onları ve en büyük olan küçük arkadaşlara şöyle dedi: "Söyliyorsun ve
Onlara oradan geçmelerini söyle, derin olmadığı yer. "Küçükler
Söylendiği gibi çağırdı ve Googarh ve onun nereye işaret ettikleri
Eşler dere içine girdi. Onun derinliğinden çıktığını bulmak,
Cookooburrah Laughing Jackass diye bağırdı: "Goug Gour Gah Gah. Goug
Gour Gah Gah. Bana bir sopa ver. Bana bir sopa ver. "

Ama bankadan oğulları sadece alayda cevap verdi: "Goug Gour Gah
gah. GoUg Gour Gah Gah. "Ve üç avcı yakında içine girdi
Akım tarafından çekilen ve boğulmuş acele akışı.




12. Mayamah


Siyahlar kamplarından ayrıldı ve bir boraha katılmak için uzaklaştılar.
Kampta hiçbir şey kalmadı ama çok yaşlı bir köpek, seyahat etmek için çok yaşlı.
Siyahlar yaklaşık üç gün gittikten sonra, bir gece geldi
Düşmanlar, Gooeeays, onları şaşırtmak ve öldürmek istiyor.

Savaş boyalarının tüm ihtişamıyla boyanmış, Gooeeays geldi,
Saç üst düğümlerde bağlanmış ve tüyler ve kangurularla süslenmiş '
dişler. Çeltik, kavun ve kanguru sıçan derilerinin yolları kesilmiş
Şeritler, WAIST'lerinin etrafında, yeni ve güçlüydü,
Boomerangs ve Woggoorahs, onların içinden sıkışmışlardı.

Ama fetih için olduğu gibi hazırlanmış, sadece ıssız bir kamp buldular
Naught ama bir yaşlı köpek içeren. Yaşlı köpeğe nerede sordular
Siyahlar gitmişti. Ama sadece başını salladı. Tekrar tekrar
diye sordu ona ve tekrar tekrar başını salladı. Sonunda bazıları
Siyah arkadaşlar mızraklarını ve moorillahlarını veya
Nullah-Nullahs, şöyle diyor:

"Bize siyahların nereye gittiğini söylemezsen, sizi öldüreceğiz."

Sonra sadece yaşlı köpeği konuştu, "Borah'a gitti."

Ve Gooeeays'in her birini ve sahip oldukları her şeyi konuşurken
Taşa döndü. Waywah'lar bile WAIST'lerini dolaşıyor,
başlarında üst düğümler ve ellerinde mızraklar, hatta bunlar
taşa döndü. Ve siyahlar uzun süre kamplarına döndüğünde
Daha sonra, Borah bittiğinde ve yapılan çocuklar
Genç erkekler, her biri ile acemileri yapmak için çalılıklara girdi.
Soliter Guardian, sonra siyahları, düşmanlarını,
Gooeeays, eski kamplarının etrafında duruyor, sanki ona saldırıyormuş gibi. Ancak
Et adamları olmak yerine, taş adamlardı-onlar,
Silahlar, Waywah'ları ve onlara ait olan her şey taş.

Ve o yerde büyük güzelliğe sahip taşlar veya mayamahlar bulunacak,
Çizgili ve işaretli ve boyalı gibi renklendirilmiş.

Ve Mayamah'ın yeri Beemery yakınlarındaki montajlardan birinde.




13. Bunbundoolooeys


Anne Bunbundoolooey çocuğunu koydu, küçük bir çocuk Bunbundoolooey,
Kim sadece goolay'a sürünebilir. Goolay bir çeşit küçük
Net Hammock, siyah kadınlar tarafından sırtlarında asılı kaldı.
Bebeklerini ve mallarını genel olarak taşıyın. Bunbundoolooey, güvercin,
Goolay'ı arkasına koy ve avlanmaya başladı.

Biraz mesafe gittiğinde bir yumru veya wattle bir kümeye geldi
ağaçlar. Bunlardan birinin dibinde büyük bir euloomarah veya
Kedi için iyi olan kurtçuklar. Biraz aldı ve yamıyla kazdı
Daha fazlasını elde etmek için ağacın köklerini etrafına yapıştırın. Ağaçtan gitti
Ağaç, her birine kurtulma. Hepsini toplayabileceğini, o
Goolay'ını bırak ve daha fazla avlandı.

Kısa süre sonra arayışının heyecanında, Goolay'ı unuttu.
İçinde çocuk ve dolaştı. Daha da ileri gitti
Dunnia yığın, asla bir zamanlar fakir birrahlee veya bebeğini düşünmez. Açık
Ve hala devam etti, uzun süre uzak bir ülkeye ulaşana kadar.

Birrable uyandı ve Goolay'dan çıktı. Önce o sadece
sürünerek, ama yakında güçlendi ve kendini yetiştirdi ve durdu
bir ağaç tarafından. Sonra her geçen gün güçlendi ve yalnız yürüdü ve
Daha güçlü hala büyüdü ve koşabilirdi. Sonra büyük bir çocuğa dönüştü,
Ve sonra bir adama ve annesi büyürken hiç görmediği
Birrahlee'den insana.

Ama uzak ülkede bir gün Bunbundoolooey, anne,
ayrıldığı Birrablee'yi hatırladı.

"Ah," diye bağırdı, "Birrahlee'mi unuttum. Birrablee'mden ayrıldım
Dunnias uzak bir ülkede büyüyor. Birrahlee'ime gitmeliyim. Benim fakir
Birrahlee! Unuttum. Onu unuttuğum zaman olmalıydım. Benim
Birrahlee! Birrahlee'm! "

Ve uzakta anneye Dunnia'ya geri dönebileceği kadar hızlı gitti
Uzak ülkede toplanmış. O noktaya ulaştığında parçaları gördü
Birrablee'sinden önce sürünerek, sonra ayakta dur, sonra yürüyor ve sonra
koşma. İzlediği kadar izlediği parçalar daha büyük ve daha büyüktü.
Onlar bir adamın izleriydi. O ulaşana kadar onları takip etti
kamp. Kampta kimse yoktu, ama bir yangın vardı, bu yüzden bekledi ve
Beklerken etrafına baktı. Oğlunun kendini çok fazla yaptığını gördü
Silahlar ve içeride goll olarak boyadığı birçok Opossum halısı.

Sonra sonunda kampa doğru bir adam gördü ve olduğunu biliyordu
Birrahlee, bir adama dönüştü. Yakına çizilirken buluşmak için kaçtı
O, şöyle diyor:

"Bunbundoolooey, ben senin annen. Seni unutan anne
Birrahlee ve seni terk etti. Ama şimdi seni bulmaya geldim oğlum. Uzun
Yolculuk muydu, oğlum ve annen yorgundu, ama şimdi o
Bir erkeğe dönüşen Birrahlee'yi bir kez daha görür, hayır
Daha uzun yorgun, ama kalbidir ve yüksek sesle şarkı söyleyebilirdi
neşe. Ah, Bunbundoolooey, oğlum! Bunbundoolooey, oğlum! "

Ve sanki onu kucaklamak gibi kolları dışarı çıktı.

Ama Stern Oğul, Bunbundoolooey'in yüzüydü ve cevap yoktu
Dili ile yap. Ama yere eğildi ve bundan seçti
büyük bir taş. Bu hızla annesine attı ve ona böyle vurdu
Dünyaya öldüğünü zorla.

Sonra kampına Strode Bunbundoolooey'de.




14. Oongnairwah ve Guinarey


Oongnairwah, dalgıç ve Guinarey, Eagle Hawk, tüm
Pelikanlar, siyah kuğular, vinçler ve diğerleri, alacaklar
Dereye ağları ve bazıları giderse ve
Balıkları ağa doğru çırpın.

Memnuniyetle Pelikanlar, Kara Kuğular ve geri kalanı dereye gitti. İçinde
Atladılar ve balığı korkutmak için suyu sıçradılar
Oongnairwah ve Guinarey'in ağlarıyla yerleştirildiği yere doğru.
Şu anda Little Deereeree, Wagtail ve Peewee Burreenjin,
Bankada bir güdük üzerinde oturuyordu, "Bak, gördük, gördük
sudaki bir timsahın arkası. "Dalgıç ve Kartal Şahin
Geri, "O zaman. O zaman. Rüzgar senden ona doğru patlar. Geri dön ya da
Seni koklayacak. "

Ama Deereee ve Burreenjin balıkçılığı izliyorlardı ve dikkate almadılar
onlara ne söylendi. Yakında timsah onları kokladı ve o
Kuyruğu ile, suyu çok yüksek sıçradı ve çok öfkeyle kirbaz,
Bütün balıkçıların boğulduğunu, Deereeree ve Burreenjin
Banka-biri kaçmadı ve kırmızı derenin bankasıydı ve kırmızı
Deereeree ve Burreenjin'in oturduğu güdük, kanla
katledilen. Ve yer goomade denir ve sonsuza dek kırmızıdır.




15. yarasa narahdarn


Narahdarn, yarasa, bal istedi. Görene kadar izledi
Wurranunnah veya arı, yanma. Yakaladı, beyaz bir tüy sıkıştı
Arka ayakları arasında bırakın ve onu takip edin. Görebileceğini biliyordu
Beyaz tüy, ve bu yüzden arıyı yuvasına kadar takip edin. O'nu sipariş etti
Bilber kabilesinin iki karısı, onu taşıyacak kablonlarla takip etmek için
Evde bal içinde. Gece geldi ve wurranunnah arı yoktu
eve ulaştı. Narahdarn onu yakaladı, kabuğun altında hapsetti ve tuttu
Ertesi sabaha kadar güvenle orada. Görecek kadar hafif olduğunda,
Narahdar, arının tekrar gitmesine izin verdi ve onu yuvasına kadar takip etti.
silahlı ağacı. Ağacı onun comebebo ile işaretlemek onu bilebilir
Yine, geride kalan eşlerine acele etmeye geri döndü. O
Gelmelerini, ağaca tırmanmasını ve balın kesilmesini istedim. Ne zaman
Kadınlardan biri tırmanan işaretli ağaca ulaştılar. O aradı
Narahdarn'a, balın ağaçta bir bölünmede olduğunu. O aradı
Elini koyup dışarı çıkarmak için ona geri dön. Kolunu içeri koydu, ama
Tekrar çıkaramadığını buldu. Narahdarn ona yardım etmek için tırmandı,
Ama ona ulaştığında onu kurtarmanın tek yolunun kesmek olduğunu buldu
kolundan. Ne olduğunu fark etmek için zamanı yapmadan önce yaptı
Yapacak ve protesto edecek. O kadar büyük ki, öldüğü için şok oldu
aniden. Narahdarn cansız bedenini taşıdı ve ona emretti.
Kardeşi, diğer karısı, yukarı çıkması, kolu kesmesi ve balı alması.
Protesto etti, arıların balı alacağını ilan ederek
Şimdi.

"Öyle değil," dedi; "Hemen git."

Düşünebileceği her bahane, kendini kurtarmak için yaptı. Ama o
Mazeretler boşuna ve Narahdarn sadece onunla öfkelendi
Onları yapmak ve boondi'yi markalayan onu ağaca sürükledi. O
kolunu kız kardeşinin yanına sokmayı başardı, ama orada sıkıştı ve
Hareket edemedi. Onu izleyen Narahdarn, ne olduğunu gördü
oldu ve onu ağaca kadar takip etti. Onu çekemediğini bulmak
Çığlıklarına rağmen, onu yaptığı gibi kesti
kız kardeşi. Bir çığlıktan sonra, comebo'sunu kolundan sürerken,
sessizdi. Dedi ki, "Aşağı, ve arıların yuvasını keseceğim." Dedi.
Ama ona cevap vermedi ve onun da öldüğünü gördü. O zaman o
korkmuştu ve hızla silahlı ağacından aşağı tırmandı; onu almak
Beden onunla yere, kız kardeşinin yanına koydu ve
Hızlı bir şekilde aceleyle acele etti, daha fazla düşünmüyordu
Bal. Kampına yaklaşırken, eşlerinin iki küçük kız kardeşi
onunla tanışmak, kız kardeşlerinin onunla olacağını ve
onlara gittiklerini bildikleri balın tadına bakacaktı
elde etmek. Ama sürprizlerine göre Narahdarn yalnız geldi ve yaklaştıkça
Onlar kollarının kanla kaplandığını gördüler. Ve yüzünde bir
şiddetli bir bakış, bu da onları nerede sormaktan korkuttu
kız kardeşlerdi. Koştular ve annelerine Narahdarn'ın sahip olduğunu söylediler
yalnız döndü, şiddetli ve kızgın görünüyordu, ayrıca kolları
kanla kaplı. Dışarıda ikili olanların annesine gitti ve dedi ki,
"Kızlarım nerede, Narahdarn?
Bulduğun balı eve getir. Yalnız geri dönüyorsun. Hayır getir
Bal. Görünüşün şiddetli, savaşan biri ve kollarınız
kanla kaplı. Söyle bana, diyorum, kızlarım nerede? "

"Bana sor, Bilber. Arı Wurranunnah'a sor, biliyor olabilir. Narahdarn
Yarasa hiçbir şey bilmiyor. "Ve kendini bir sessizliğe sardı
Sorgulama delebilir. Onu orada bırakarak, kampından önce,
Bilgilerin annesi Darrurr'a döndü ve kabilesine şunu söyledi.
Kızları gitmişti ve Narahdarn, kocası ona
onlardan hiçbir şey. Ama kaderini bildiğinden emin oldu ve emin
Söyleyecek bir hikayesi vardı mıydı, çünkü kolları ile kaplandı
kan.

Kabilesinin şefi onu dinledi. Bitirip başladığında
daha fazla görmeyeceğini düşündüğü kızları için beklemek için
"Bilgilerin annesi, kızlarınızın intikamını alacak
onlara Narahdarn'ın elinde oldu. Taze onun izleri
Ve kabilenin genç adamları geldiklerini takip edecekler ve
Narahdarn'ın ne yaptığını bulan, hızla geri dönecekler. O zaman
Bir corrobboree tutuyoruz ve kızlarınız eline düşerse narahdarn
cezalandırılacaktır. "

Billilerin annesi şöyle dedi: "Peki konuştun mu, oh benim ilişkim.
Şimdi, genç adamları yağmur yağışı veya toz darbesi ve
Parçalar kaybolur.
kabilenin genç adamlarına baktı. Uzun süren, geri geldiler
Fater'ın kaderinin haberi ile kamp.

O gece Corrobboree tutuldu. Kadınlar etrafta oturdu
yarım daire ve monoton bir ilahi zikretti, vurarak zaman tuttu,
Bazıları, iki bumerang birlikte ve diğerleri yuvarlanıyor
Opossum halılar.

Ovma kenarında büyük yangınlar aydınlandı,
Dansçılar kamplarından dans etmeye geldiklerinde,
Tasarım şekli, Waywahs Waist'lerini Çeviriyor, Tüyler Tutarlar
saçları ve ellerinde taşımaları asa boyadı. Başlık
Adamlar ovuştan açılan alayı,
Kadınların önünde Narahdarn geldi. Yangınların ışığı aydınlandı
Ağaç üstleri, karanlık balahlar fantastik şekillerde ve tuhaftı
Gerçekten de erkekler yavaş yavaş dans ettiği gibi sahneydi; Daha yüksek sesle tıkladı
Boomerangs ve daha yüksek sesle kadınların ilahisini büyüdü; daha yüksekti
Alevler renkli dillerini vuruncaya kadar yangınlar yığıldı.
Ağaç gövdeleri ve havaya yüksek. Bir ateş daha büyüktü
Hepsi ve ona doğru dansçılar Narahdarn'ı kenetledi; Sonra sesi
İkili'nin annesi, ilahi içinde çığlık attı,
diğer kadınlar. Narahdarn ateşten dans etmek için döndüğünde bir
Onunla yüzleşen erkeklerin duvarı. Bunlar onu çabucak ele geçirdi ve fırlattı
ondan önce çılgınca yatan ateşin içine, burada öldü
alevler. İkili de intikam aldı.




16. Mullyangah Sabah Yıldızı


Kartal Şahin Mullyoan, bir Yaraan ağacında bir ev inşa etti.
Orada kabilesinden ayrı yaşadı, Opossum, karısı Moodai ile,
ve opossum Moodi, kayınvalidesi. Onlarla da Buttergah vardı
Buggoo'nun veya uçan sincap kabilesinin bir kızı. Buttergah bir
Moodi'nin arkadaşı, Mullyan'ın karısı ve uzak bir kuzeni
Moodai kabilesi.

Kartal Şahin Mullyan yamyamdı. Bunun nedeni buydu
diğer siyahlardan ayrı yaşamak. Yamyamını tatmin etmek için
istek, eskiden büyük bir mızrak, yaklaşık dört mızrakla ilerlerdi
Sıradan bir mızrak kadar büyük. Siyah bir avcılık bulursa
Yalnız, onu öldürür ve vücudunu ağaçtaki eve götürürdü.
Orada Moodi ve Buttergab onu pişirecekti ve hepsi yer
et; Kadınların yanı sıra Mullyan da yamyamdı. Bu gitti
Bir süredir, sonunda o kadar çok siyah arkadaş öldürüldü
Arkadaşları onlardan ne olduğunu bulmaya karar verdi ve onlar
Kaçırdıkları sonunu izledi. Onu olduğu yere izlediler
açıkça katledildi; Slayer'ın parçalarını aldılar ve
onları inşa edilen Yaraan ağacının ayağına kadar takip etti
Mullyan'ın evi. Ağaca tırmanmaya çalıştılar, ama yüksekti ve
Düz ve birçok çabadan sonra girişimden vazgeçtiler. Onların
Başarısızlıklarında umutsuzluk, bibbeleri düşündükleri bir kabile
tırmanma güçleri. Yardımlarına iki genç biberi çağırdılar. Bir
Tırmanış sıçanından arkadaşı Murrawondah'ı getirerek geldi
kabile.

Siyahların ne yapmasını istediklerini duyduktan sonra, bu ünlü dağcılar
Yaraan ağacına gitti ve hemen bir başlangıç ​​yaptı. Sadece ışık vardı
Ağaçta bir çatala ulaşmalarını görmeleri için ilk gece yeterince
Yaklaşık yarı yolda. Orada kamp yaptılar, Mullyan'ı izlediler
sabah ve sonra tırmandı. Sonunda Mullyan'ın evine ulaştılar.
Şanslarını izlediler ve sonra kusursuzlarına gizlice girdiler.

Güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde, yanan bir salgılamak için acele ettiler
Kamburun bir ucuna yapışarak, hiçbir şey tarafından görülmediklerine dikkat ederek
kadınlar. Sonra tekrar sessizce aşağı indiler, hiç kimse daha akıllıca
geliyor ya da gidiyor. Gün boyunca kadınlar bazen bir çatlak duydu
Gürültü, yanma olarak, ama etrafına baktığımızda hiçbir şey görmediler ve
Kendi ateşi güvende idi, hiçbir fark etmediler, olabileceğini düşündüler
Biraz çimlerin ateşine düştüğünden kaynaklandı.

İçin için yanan ateş çubuğunu gizlemekten sonra,
Bibbee ve Murrawondah siyahları buldular ve onlara ne sahip olduklarını söylediler
Tamamlandı. Planın Mullyan'ı yakmak ve bundan korkmak olduğunu duymak
Ağaç düşebilir, hepsi biraz mesafeye taşınır, orada
İzleyin ve sonunu bekleyin. Büyük, onların sevinciydi.
Son olarak düşmanları atlattı. Ve gururlu bibbee ve
Murrawondah, Siyah Ürünler olarak yeteneklerini övdü.

Akşam yemeğinden sonra Mullyan geri döndü. Girişe ulaştığında
Evi büyük mızrağını dışarıya koydu. Sonra içeri girdi ve attı
Kendini dinlenmek için, uzun süre yürüdü ve çok az kazanmıştı.
Birkaç dakika içinde büyük mızrağının düştüğünü duydu. O atladı ve
Yine yerine takıldı. Kendini daha erken atmamıştı
Yine düştüğünü duydu. Bir kez daha yükseldi ve değiştirdi. O gibi
dinlenme yerine tekrar ulaştı, sonundan bir ateş alev patladı
Kamkalı. Yemek yapan üç kadına seslendi ve
Alevleri söndürmesine yardım etmek için koştular. Ama onlara rağmen
Çabalar ateş sadece daha parlak oldu. Mullyan'ın kolu yakıldı.
Moodai ayakları yaktı ve Buttergah da kötü yandı.
Ateşe karşı çaresiz olduklarını görünce,
Kaderine çarpar ve kendi kaçışlarını iyi yapar. Ama bıraktılar
çok geç. Ağaca inmek için döndüklerinde, kamburun çatısı
üzerlerine düştü. Ve yangın sona erdiğinde kalan her şey
Yaraan ağacındaki sakinlerin kömürleşmiş kemikleri. Hepsi bu buydu
Siyahlar düşmanlarını buldu; Ama efsaneleri Mullyan'ın
Eagle Hawk gökyüzünde yaşıyor Mullyangah the Morning yıldızı, bir tarafta
bunların küçük bir yıldız, bu onun tek kolu; Öte yandan daha büyük
Opossum, karısı Moodai olan yıldız.




17. GoombleGubbon, Beeargah ve Ouany


GoObblegubbon Bustard, iki karısı, Beeargah the Hawk ve Oyan
Beeargah'ın iki çocuğu ile Curlew, kamplarını doğru yaptı
çalıdan uzakta; tek su temini küçük bir gaftı veya gilguy
delik. Eşler ve çocuklar bir kampta kamp kurdu ve GoombleGubbon A
başka birinde kısa mesafe kapalı. Bir gün eşler kocalarından istedi
Onlara Dayoorl Stone'u ödünç ver, biraz doonburr'a öğütebilecekleri
Durrie yap. Ama ona ödünç vermezdi, ancak ona sordular
Birkaç kez. Kendini kullanmak istemediğini biliyorlardı, çünkü onlar
Durrie'yi zaten yemek pişiren iki yangın arasında bir kabuk parçasında gördüm.
Reveged olmaya karar verdiler, şöyle dedi:

"Opossum derilerinden biraz su torbası yapacağız; onları dolduracağız
Su ile, o zaman Goomblegubbon'un avlandığı bir gün
Suyun döküntüsünü boşaltın, çocukları alın ve kaçın! O zaman
Geri döner, eşlerini ve çocukları gitti ve gemiyi boş bulacak;
O zaman bize Dayoorl'a ödünç vermeyeceği için üzgün olacak. "

Eşler kısa süre sonra biraz opossum yakaladı, öldürdü ve derledi, kopardı
Derilerden tüm saçlar, yapmak için ipe yuvarlanmasına kaydediyor
Goomillahs, tüm etin derilerini temizledi, onları dikti
Sinews, sadece boyun açıklığı bırakır. Bittiğinde içeri girdiler
onları hava ile doldurdu, bağladı ve birkaç kez kurumaya bıraktı
günler. Kuru olduklarında ve kullanılmaya hazır olduklarında,
Goomblegubbon uzaktaydı, su torbalarını doldurdu, gemiyi boşalttı ve
nehre doğru başladı.

Bir süre seyahat ettikten sonra nehre ulaştılar. Onlar
Diğer tarafta, kaçak gördüklerinde iki siyah arkadaş gördüm
Eşler ve iki çocuk, onlara yüzdü ve nereye sahip olduklarını sordu
Gel ve nereye gidiyorlardı. "Bizi ödünç verecek olan kocamız GoObbleGubbon'dan kaçıyoruz
Doonburr'ımızı öğütmek için gündüz yok ve biz ve bizim ve bizim
Çocuklar açlıktan ölmeli, çünkü biz sadece et üzerinde yaşayamadık. Ancak
Nereye gidiyorsak bilmiyoruz, ancak çok uzakta olmalı,
Goomblegubbon bizi takip et ve öldür. "

Siyah arkadaşlar eş istediklerini ve her biri bir tane alacaklarını söyledi ve
Her ikisi de çocuklara bakıyor. Kadınlar kabul etti. Siyah arkadaşlar yüzdü
nehrin karşısında, her biri önce bir çocuğu ve sonra bir kadın için
Derelerin olmadığı arka ülkeden geldiklerinde, kadınlar
yüzemedi.

Goomblegubbon avcılıktan geri döndü ve eşleri görmüyorum,
Onlar için yüksek sesle, ama cevap duymadım. Sonra kamplarına gitti ve
onları bulmadım. Sonra obeye doğru döndüğünü gördü
boş. Sonra eşlerinin ve çocuklarının yollarını gördü.
nehir. Öfkesi büyüktü ve o zaman onları öldüreceğine söz verdi
Onları buldu, mızraklarını aldı ve izlerini takip etti.
nehre de ulaştı. Orada diğer tarafta bir kamp gördü ve içinde
Garip siyah arkadaşları, eşleri ve çocuklarını görebiliyordu. O
Onu geçmeleri için yüksek sesle aradı, çünkü o da yüzemedi. Ancak
Güneş battı ve hala cevap vermediler. Olduğu yerde kamp yaptı
O gece ve sabah karşısında kampın olduğunu gördü
terkedilmiş ve ateşe koyun; Ülke her yerde yakıldı, böylece değil
Siyah arkadaşların ve eşlerinin pistleri bile bulunabilir, hatta
Nehri geçebilmiş olsaydı. Ve bir daha asla görmedi veya duymadı
eşlerinin veya çocuklarının.




18. Mopoke Mooregoo ve ay Bahloo


Mopoke Mooregoo uzun zamandır kendi başına kamp yapmıştı.
Yalnız iken çok sayıda bumerang, nullah-nullah,
Mızraklar, Neilahmans ve Opossum Halılar. Silahları oymuş muydu
Opossum'ların dişleriyle ve parlak bir şekilde içini boyamıştı
Renkli tasarımlara sahip halılar ve onları güçlü bir şekilde dikmişti
Küçük kemikten yapılmış iğne ile dişli opossumların sinüsleri
bir emu bacağından alınmıştır. Mooregoo işine bakarken
Yaptığı her şeyle gurur duyuyor.

Bir gece Babloo ay kampına geldi ve dedi ki: "Bana bir tane ödünç ver
Opossum halılarınız. "

"Hayır. Halılarımı ödünç vermiyorum."

"O zaman bana bir tane ver."

"Hayır. Halılarımı vermiyorum."

Yuvarlaklara baktığımızda, Bahloo güzel oyulmuş silahları gördü, bu yüzden dedi ki,
"O zaman bana ver, Mooregoo, bazı silahların."

"Hayır, asla, ne yaptığımı, diğerine vermiyorum."

Yine Bahloo, "Gece soğuk. Bana bir halı ver." Dedi.

"Konuştum," dedi Mooregoo. "Halılarımı asla ödünç vermem."

Barloo daha fazla dedi, ama gitti, biraz kabuk kesti ve bir batrus yaptı
kendisi için. Bittiğinde ve güvenli bir şekilde barındırdığında aşağı indi
Torrentlerdeki yağmur. Ve bütün olana kadar durmadan yağmur yağdı
Ülke sular altında kaldı. Mooregoo boğuldu. Silahları yüzdü
ve parçalandı ve halıları suda çürümüştü.




19. Körün Oyan


Bleargah the Hawk, oyan the Curlew'in annesi, bir gün oğluna dedi:
"Git, Oyan, dışarı, mızraklarını al ve bir emu öldür. Kadınlar ve ben
aç. Sen bir adamsın, dışarı çık ve öldür, yiyebileceğimiz. Yapmamalısın
Her zaman yaşlı bir kadın gibi kampta kalın; gidip avlanmalısın
Diğer erkekler yapar, kadınlar sana gülmezler. "

Oyan mızraklarını aldı ve avlanmaya başladı, ama uzağa gitmesine rağmen
bir emu alamadı, ancak kampa dönmeye ve yüzleşmeye cesaret edemiyor
kadınların jeers. Peki jeer yapabilirlerdi ve annesine kızgın olabilirler
Açken büyür. Boş elle dönmeden daha kısa sürede keser
Biraz kendi bacaklarından. Ve bunu yapmaya karar verdi. Bir kesim yaptı
Comebo'yla bacağında ve yaparken, yüksek sesle ağladı: "Yuckay!
Yuckay, "Acı içinde. Ama keserek şöyle dedi:" Daha keskin dilleri keser
Kadınların ve daha derin, eğer yapacakları yaralar olurdu
onlar için yiyecek olmadan geri döndü. "Ve ağlıyor:" Yuckay, Yuckay "
Comebo'sunun inme, uzunlukta bir parça eti kesti ve
onunla kampa doğru başladı.

Kampa yaklaşırken annesi haykırdı: "Bizi ne getirdin,
OUAN? Et için açlıktan ölüyoruz, çabucak geliyor. "

Geldi ve eti ayağa kaldırdı, "Uzak gittim ve
Çok az gördüm, ama geceye yetecek kadar var; Yarın Will
Tekrar ileri gidiyorum. "

Kadınlar eti pişirdi ve açlıkla yedi. Daha sonra hissettiler
Oldukça hasta, ama olması gerektiğini düşündüm çünkü çok aç bir şekilde yemişlerdi.
Ertesi gün Oany'yi tekrar acele ettiler. Ve yine geri döndü
Kendi etini geri getirmek. Yine kadınlar açlıktan yedi ve
Yine oldukça hasta hissettiler.

O zaman da, Beeargah ilk kez eti oyan olduğunu fark etti
Getirme emu etinden farklı görünüyordu. Ona ne et ettiğini sordu
oldu. "Emu'nun eti dışında ne olmalı?"

Ama Beeargah memnun değildi ve yaşayan iki kadına dedi.
Onunla: "Git sen, yarın, Ouany'yi takip et ve bunu nereden aldığını görün
et. "

Ertesi gün, iki kadın avlanmak için ilerlediğinde Oany'yi takip etti.
İyi bir mesafeden takip ettiler, fark etmeyebilirler.
takip ediyorlardı. Yakında onun acı çektiği gibi ağladığını duydular: "Yuckay,
Yuckay, yuckay nurroo gey. "Yakına geldiklerinde olduğunu gördüler
eti kendi uzuvlarından kesmek. Keşfetmeden önce
Onu izliyorlardı, geri yaşlı kadına gittiler ve ona ne söylediler
görmüşlerdi.

Yakında Oyan geri döndü, her zamanki gibi ete getirdi. O zaman
Onu annesinin ayaklarına atmıştı, gitti ve
Kovalamadan yorulursa. Annesi ona gitti ve o olmadan önce
Sakatlı uzuvlarını örtme zamanı, gerçekten de öyküsünün
Kadınlar doğruydu. Kızgın mıydı, onu bu kadar aldatmıştı: Ve o
Ona koşan diğer iki kadın için yüksek sesle aradı.

"Haklısın," dedi. "Emu için avlanmak için çok tembel, onu kesti
kendi eti, farkında olmadan yediğimizde umursamıyor
hasta. Bizi yanlış yapan onu yenelim. "

Üç kadın fakir Oyan'ı ele geçirdi ve yüksek sesle ağladı
Acı içinde darbeler kanayan bacaklarına düştüğünde.

Kadınlar intikamlarını tatmin ettiklerinde, Beeargah dedi ki: "Siz oyan
bacaklarınızda daha fazla eti olmayacak ve kırmızı sonsuza dek olacaklar;
kırmızı ve uzun ve etsiz. "
diğer kadınlar. Oyan sürünerek uzaklaştı ve kendini sakladı ve bir daha asla
Annesi onu gör. Ama gece gecesi bir ağlama ağlaması duyulacaktı
"Bou gwai gwai. Bou sen gwai gwai", yani "benim zavallı kırmızıya
bacaklar. Zavallı kırmızı bacaklarım. "

Ama adam bir daha asla görülmemiş olsa da, uzun ince olan bir kuş
Tüylerin altında çok kırmızı renkte bacaklar sık ​​sık görüldü ve duyuldu
Geceleri asla ağlamak için, Oyan adam ağladığı gibi: "Bou Gwai
Gwai. Bou sen gwai gwai. "




20. Dinewan Emu ve Wahn Kargalar


Dinewan ve iki karısı Wahn kamp yapıyorlardı. Biraz görmek
Bulutlar toplanıyor, bir kabuk kabuğu yaptılar. Yağmur yağmaya geldi ve onlar
Hepsi onun altına sığındı. Dinewan, eşleri bakmadığında,
Kamburun bir tarafında bir kabuk parçasına karşı bir tekme verdi, vurdu
Aşağı, sonra eşlerine gidip tekrar koymalarını söyledi. Onlar ne zaman
Dışarıda koydu, bir tekme verdi ve bir parçayı devirdi
diğer taraf; Öyleyse tekrar dışarı çıkmaları gerektiğinden daha kısa sürede yer almadılar.
Bu, zaman zaman yaptı, sonunda onu buldular ve
Onlardan birinin izleyeceğine karar verdi. İzleyen testere
Dinewan kendine güler ve gidip kabuğunu devirirler
koy, eşlerinin dışarı çıkması gerektiği düşüncesine kıkırdayarak
Akşam yemeğini kuru ve rahat bir şekilde koyarken ıslak ve soğuk
içeri. Onu gören biri diğerine söylediler ve öğretmeye karar verdiler
ona bir ders. Böylece geldiler, her biri dolu bir kabuk parçası ile
Sıcak kömürler. Doğrudan uzanan Dinewan'a gittiler
gülüyor.

"Şimdi," dediler, "Soğuk duyduğumuzu sıcak hissedeceksin." Ve attılar
onun üzerine kömürler. Dinewan atladı, acıyla yüksek sesle ağladı, çünkü
Kötü yakıldı. Kendini devirdi ve yağmura koştu; Ve
Eşleri içeride kaldı ve ona yüksek sesle güldü.




21. GOOLAHWILLEEL TOPKNOT PIGEONS


Genç Goolahwilleeel her gün avlanmaya başlardı. Annesi ve
Kız kardeşler her zaman eve kanguru ve emu getirmesini bekliyor
onlara. Ama her gün et olmadan eve geldi. Ona sordular
Bu çalıda ne yaptı, çünkü açıkça avlanmadı. O dedi
avlandı.

"O zaman neden," dedi, "Bize hiçbir şey getirmiyor musun?"

"Takip ettiğimi yakalayabilir ve öldüremem," dedi. "Ağladığımı duyuyorsun
Kanguru veya emu bulduğumda; Öyle değil mi? "

"Evet; her gün bir şey bulduğunuzda aradığınızı duyarız ve her gün
Yangına hazırlanıyoruz, eve ganimetleri eve getirmenizi bekliyoruz
Chase, ama hiçbir şey getirmiyorsun. "

"Yarın," dedi, "hayal kırıklığına uğramayacaksın. Seni getireceğim
bir kanguru. "

Her gün avlanmak yerine, Goolahwilele toplanıyordu
Wattle-gum ve bununla bir kanguru modelliyordu-mükemmel bir
Bir model, kuyruk, kulaklar ve hepsi tam. Ertesi gün geldi
Sakızdan yapılmış bu kanguru taşıyan kampa doğru. Onun geldiğini görmek,
ve ayrıca vaat edilen kanguru, annesi taşıdığını görünce
Ve kız kardeşler şöyle dedi: "Ah, Goolahwilleel gerçekten konuştu. Sözünü korudu,
Ve şimdi bize bir kanguru getiriyor. Ateşi yığmak. Gece yiyeceğiz
et."

Kamptan yaklaşık yüz metre uzakta Goolahwilleel
model ve onsuz geldi. Annesi şöyle dedi: "
Kanguru eve getirdin mi? "

"Ah, orada." Ve onu bıraktığı yere işaret etti.

Kız kardeşler onu almak için koştu, ama geri döndüler: "Nerede? Biz
göremiyorum. "

"Orada," dedi tekrar işaret ederek.

"Ama orada sadece harika bir sakız figürü var."

"Peki, bunun başka bir şey olduğunu mu söyledim mi? Sakız olduğunu söylemedim mi?"

"Hayır, yapmadın. Bunun bir kanguru olduğunu söyledin."

"Ve böylece bu bir kanguru. Hepsini yaptığım güzel bir kanguru
Kendim. "Ve ne güzel bir kanguru olduğunu düşünmek için gururla gülümsedi
yapmıştı.

Fakat annesi ve kız kardeşleri gülümsemedi. Onu ele geçirdiler ve verdiler
Onları aldatmak için iyi bir dayak. Ona asla dışarı çıkmaması gerektiğini söylediler
Tekrar yalnız, çünkü sadece avlanmak yerine oynadı, ancak onlar
et için açlıktan öldü. Her zaman gelecekte onunla giderlerdi.

Ve böylece sonsuza dek Goolahwilleels sürülere gitti, asla daha tek başına,
Yiyecek arayışında.




22. Goonur, kadın doktor


Goonur, oğlu Goonur ile yaşayan zeki bir yaşlı kadın doktoruydu.
ve onun iki karısı. Eşler kırmızı kertenkele Guddah ve Beereeun'du
Küçük, dikenli kertenkele. Bir gün iki eş bir şeyler yapmıştı
Kocaları Anger Goonur ve ikisine de büyük bir dayak verdi.
Dövdükten sonra kendi başlarına gittiler. Her birine dediler
şimdiki hayatlarına artık dayanamayacakları ve yine de orada
Kocalarını öldürmedikleri sürece kaçış değildi. Onlara karar verdiler
bunu yap. Ama nasıl? Soru buydu. Kurnazca olmalı.

Sonunda bir plana karar verdiler. Yakındaki kumda büyük bir delik açtılar
dere, suyla doldurdu ve deliği dallarla kapladı,
yapraklar ve çim.

"Şimdi gideceğiz," dediler, "ve kocamıza bir
Big Bandioot's Nest. "

Geri kampa gittiler ve Goonur'a büyük bir şey gördüklerini söylediler
dere yakınındaki bandicootların yuvası; Snewed olsaydı o olurdu
Onları şaşırtabilir ve çok şey elde edebilir.

Kapalı goonur büyük acele gitti. Birkaç içinde gizlice
Yuvanın ayakları, sonra üstüne bir yay verdi. Ve sadece ne zaman
Bough tepesinin onunla birlikte verildiğini hissetti ve suya battı,
kandırıldığını fark etti mi? Kendini kurtarmak için çok geç,
Çünkü boğuluyordu ve kaçamadı. Eşleri izlemişti
Stratagemlerinin başarısı uzaktan. Emin olduklarında
Nefret ettikleri kocalarını etkili bir şekilde attılar, geri döndüler
Kamp. Goonur, anne, kısa süre sonra oğlunu özledim, soruşturma yaptı
eşleri, ama onlardan hiçbir bilgi kazanmadı. İki veya üç gün
Geçti ve yine de oğul Goonur geri dönmedi. Ciddi bir şekilde endişelendi
Niyeti hakkında bildirimde bulunmadan uzun devamsızlık,
Anne izini takip etmeye karar verdi. Onun izini aldı
en son kamptan ayrıldığını görmüştü. Bunu ulaşana kadar takip etti
Bandicoot'un yuvası. Burada parçaları kayboldu ve
Hiçbir yerde bu yerden döndüğünün bir işareti bulamadı.
İplik çubuğu ile delikte hissetti ve yakında olduğunu hissetti
Suda büyük bir şey. Çatalı bir çubuk kesti ve denedi
Vücudu yükseltin ve çıkarın, çünkü onun oğlu olması gerektiğinden emin oldu.
Ama onu yetiştiremedi; Çaba çaba kırıldıktan sonra sopa. -Den
Son olarak bir Midjee çubuğunu kesti ve bununla denedi ve sonra
başarılı. Vücudu çıkardığında gerçekten onun olduğunu buldu
oğlum. Vücudu bir karınca yatağına sürükledi ve dikkatle izledi
Karıncaların sokmaları geri dönen yaşam işareti getirdi. Yakında o
Umut gerçekleşti ve kasların şiddetli bir seğirmesinden sonra oğlu
bilinç kazandı. Bunu yapabildiği anda, ona
Eşlerinin onun üzerinde oynadığı hile.

Anne Goonur öfkeliydi. "Artık seni almayacaklar
koca. Darrur'umda gizli yaşayacaksın. Kampa yaklaştığımızda
Bu uzun, büyük Comebee'ye girebilirsin ve seni içeri alacağım. Ne zaman
Avlanmaya gitmek istiyorsun Bu COMEBEE'de seni kamptan alacağım,
Ve biz gözden uzak olduğumuzda dışarı çıkıp eskiden avlayabilirsiniz. "

Ve böylece bir süre geri dönüşünü gizli tutmak için başardılar; Ve
Küçük eşler kocalarının hayatta olduğunu ve annesinin
kamp. Ama gün geçtikçe Goonur, anne avdan döndü
ganimetlerle dolu, bazılarından yardım alması gerektiğini düşünmeye başladılar
bir; Elbette, hiçbir yaşlı kadının bu kadar başarılı olamayacağını söylediler
avcılık. Emin oldukları bir gizem vardı ve onlar belirlendi
öğrenmek için.

"Bakın," dediler, "diye yalnız çıkıyor. Yaşlı ama yine de getiriyor
evimiz birlikte yaptığımızdan daha fazla ve biz gençiz. Bugün getirdi
Opossums, Piggiebillah, Bal Yamları, Quatha ve birçok şey. Aldık
Biraz, ama uzağa gittik. Onu izleyeceğiz. "

Bir dahaki sefere eski Goonur dışarı çıktı, büyük Comebee, Eşleri
onu izledi.

"Bak," dediler, "Ne kadar yavaş gidiyor. Ağaçlara tırmanamadı
Opossums-çok yaşlı ve zayıf; Bak nasıl sagger. "

Ondan sonra dikkatli bir şekilde gittiler ve biraz uzakta olduğunu gördüler
Comebee'yi bıraktığı kamp. Ve ondan,
Şaşkınlık, Goonur'u bastırdı, kocaları.

"Ah," dediler, "Bu onun sırrı. Onu bulmuş olmalı ve
O harika bir doktor, onu tekrar hayata geçirebildi. Yapmalıysak
Onu terk edene kadar bekle ve sonra ona git ve nerede olduğunu bilmek için yalvar
oldu ve geri döndüğü için sevinç gibi davran, ya da elbette şimdi
Yine canlı bir ara bizi öldürecek. "

Buna göre, Goonur yalnızken iki eş ona koştu ve şöyle dedi:

"Neden Goonur, kocamız, bizi terk ettin mi? Hepiniz neredeydin
Eşleriniz, sizin için yas tuttuğumuz zaman? Uzun zaman var
Sensiz oldum ve biz, eşlerin, gelmediğin için üzüldük
Darrurr'ımız için daha fazlası. "

Kocası Goonur, üzüntülerinin gerçek olduğuna inanmaktan etkilenen ve
onu ne zaman bandikoot'un yuvasına yönlendirdiklerini bilmiyorlardı
Bir tuzak olduğunu. Hangi tuzak, ama annesi için onun olabilir
mezar.

Hepsi birlikte avlanmaya başladılar ve yeterince öldürdüklerinde
Kampa döndükleri yiyecek. Kampa yaklaştıklarında Goonur,
Anne, geldiğini gördü ve bağırdı:

"Eşlerin tarafından tekrar kandırılır mısın? Seni ölümden kurtardım mı
Sadece tekrar öldürülebilirsin? Onları bağışladım ama ben olurdum
Onları öldürdü, eğer yine seni öldürme şansları varsa, oğlum.
Birçoğu kadınların wiles'ları ve başka bir zaman yapamayabilir
Seni kurtar. Eğer yapacaksan yaşayın, oğlum, ama seninle değil.
Sizi ölüme çekmeye çalıştılar; Artık onların değilsin, sadece benim
Şimdi, seni ölümden geri getirmedim mi? "

Ama kocası Goonur, "Gerçekte beni kurtardın mı annem ve
Bunlar benim eşlerim seviniyor. Onlar da olduğum gibi aldatıldılar
Bandicoot'un yuvası tarafından, henüz bulunamaması bir düşmanın işi. Bak, benim
Anne, gözlerindeki sevginin görünüşü ve aşk sözleri
Dudakları gerçeği için kefil mi? Biz olduğumuz gibi olacağız, benim
anne ve tekrar huzur içinde yaşayın. "

Ve böylece kocası eşlerini aldattı ve yaptı
Onlara tamamen güvendiğine inanıyorlar, gerçekte zihni bile
Sonra intikam planlıyor. Birkaç gün içinde planlarını hazırladı. Sahip
Kesip keskin bir şekilde iki bahis işaret etti, onları dereye sıkıca yapıştırdı,
Sonra bankaya, çubukların önüne iki kütük yerleştirdi.
suyun altında ve görünmez. Hazırlıklarını yaptıktan sonra
eşlerini yıkanmaya davet etti. Dedi ki ulaştıklarında
dere:

"Bankadaki bu iki kütüğü görün, her birinden birinden atlayıp görüyorsunuz
en uzak dalış yapabilir. Seni geldiğinde ilk önce seni görmek için gideceğim
"Ve o atladı, sivri bahislerden dikkatlice kaçındı." Doğru, "
aradı. "Burada her şey açık, atla."

Sonra iki eş bankadan her biri bir kütüğe koştu ve ondan atladı.
Goonur mesafeyi hesaplamıştı, çünkü her ikisi de hemen atladı
onları yakalamak için suya yerleştirilen ve sıkıca sıkışmış
Onları suyun altında tutarak.

"Pekala intikam alıyorum," dedi Goonur. "Artık eşlerim tuzak bırakmayacak
Beni yakalayın. "Ve kampa gitti.

Annesi ona eşlerinin nerede olduğunu sordu. "Beni terk ettiler," dedi "
Arıların yuvalarını alın. "

Ama her gün geçtikçe ve eşler geri dönmedikçe yaşlı kadın
Oğlunun söylediğinden daha fazlasını bildiğinden şüphelenmeye başladı. Ona hayır sordu
Dahası, ama oğlu uzaktayken fırsatını sessizce izledi
ve sonra eşlerin izlerini takip etti. Onları izledi
Dreek ve geri dönüşlerinin hiçbir parçasını görmediğinde,
Creek, hissetti ve iki cesedi bahislerde hızlı bir şekilde buldu.
Onları dereden çıkarmayı başardı, sonra belirledi
onları hayata döndürmek ve geri yüklemek için, çünkü oğlunun olmadığı için kızgındı
Ona ne yaptığını anlattı, ama eşlerini olduğu kadar aldattı.
Kadınları bazı ilaçlarıyla ovuşturdu, yaraları giydirdi
Bahisler tarafından yapılmış ve sonra ikisini de karıncaların yuvalarına sürükledi ve
Karıncalar üzerlerine sürünerek onları ısırırken vücutlarını izlediler. O
beklemek uzun sürmemişti; Yakında hareket etmeye ve tekrar canlanmaya başladılar.

Geri yüklenir katıldıkları anda Goonur onları kampa geri götürdü ve
Oğlunu Goonur'a söyledi, "Şimdi bilgimi geri yüklemek için kullandım
Yaşam sana ve yine hayatı eşlerinize restore etmek için kullandım.
Şimdi hepiniz benimsin ve ben huzur içinde yaşamanı istiyorum ve asla
Beni daha fazla aldatın, ya da bir daha asla becerimi senin için kullanmam: "

Ve uzun zamandır birlikte yaşadılar ve anne doktoru
öldü güzel, göz kamaştırıcı parlak bir düşen yıldız vardı, ardından
Keskin bir gök gürültüsü alkışından bir ses ve tüm kabileler ne zaman
Bunun "büyük bir doktorun ölmüş olması gerektiğini gördüler ve duydular, bunun için
işaret mi? "Ve eşler öldüğünde gökyüzüne götürüldüler,
Şimdi Gwaibillah, Kırmızı Yıldız olarak biliniyorlar,
Efsane, çünkü, bırakan parlak kırmızı rengi, bırakılan kırmızı işaretlere
İki kadının bedenleri üzerindeki riskler ve hiçbir şey yapamaz
efsane.




23. Deereeree the Wagtail ve Gökkuşağı


Deereeree bir dul vardı ve dört küçüküyle sadece bir kampta yaşıyordu.
kızlar. Bir gün Bibbee geldi ve kendisinden uzak olmayan bir kamp yaptı. Deereeree
ondan korkuyordu, uyumak için çok korkuyordu. Bütün gece o
Kampını izlerdi ve bir ses duyarsa yüksek sesle ağlardı:
"Deerceree, Wyah, Wyah, Deereeree," Bazen seslenirdi
Neredeyse bütün gece.

Sabah, Bibbee kampına gelir ve ona ne olduğunu sorardı
Geceleri böyle aradığı konu. Ona şunu söyledi
Birinin yürüdüğünü ve korktuğunu duyduğunu düşündü, çünkü
dört küçük kızıyla yalnızdı.

Ona tüm çocukları onun etrafında korkmaması gerektiğini söyledi.
Ama her gece ağlayarak oturdu: "Wyah, Wyah, Deereeree,
Deereeree. "

Sonunda Bibbee dedi! "Eğer çok korkuyorsan, benimle evlen ve benim
kamp. Seninle ilgileneceğim. "Ama Deereee istemediğini söyledi
evlen. Bu yüzden gece geceye "Wyah,
Wyah, Deereeree, Deereeree. "Ve tekrar tekrar Bibbee ona bastırdı
Kampını paylaşın ve onunla evlen. Ama her zaman reddetti. Daha çok o
Onunla evlenmek istediklerini reddetti. Ve nasıl olduğunu merak ederdi
onu fikrini değiştirmeye teşvik edebilir.

Sonunda rızasını vermesi için onu şaşırtma planını düşündü.
Çalışmaya başladı ve güzel ve birçok renkli bir kemer yaptı, ki
Yapıldı, Euloowirree'yi aradı ve hemen karşısında yerleştirdi
Gökyüzü, dünyanın bir tarafından diğerine ulaşıyor. Gökkuşağı ne zaman
sıkıca gökyüzüne yerleştirildi ve tüm parlaklığında gösterildi
Birçok renk, yeryüzünden yıldızlara bir yol olarak bibbee gitti
Beklemek için kampına. Deereee gökyüzüne bakıp göründüğünde
Harika gökkuşağı, korkunç bir şeyin gitmesi gerektiğini düşündü
olmak. Çok korkmuştu ve yüksek sesle aradı: "Wyah, Wyah." İçinde
korkusu, çocuklarını bir araya getirdi ve onlarla kaçtı
Bibbee'nin Koruma Kampı.

Bibbee gururla ona gökkuşağını yaptığını söyledi, sadece nasıl olduğunu göstermek için
Güçlü oldu ve onunla evlenirse ne kadar güvenli olurdu. Ama eğer o
olmazdı, ne kadar korkunç şeyler yapacağını görecekti
Dünya, sadece zararsız ve güzel bir yol değil
cennet, ama yeryüzünden patlayacak ve onu yok edecek şeyler.

Bu yüzden onun kahramanlığından korktuğu karışık duyguları üzerinde çalışarak ve
Becerisinin hayranlığı, Bibbee arzusunu kazandı ve Deereeree
onunla evlendi. Ve uzun zaman sonra öldüler, Deereere değişti
Durgunluk yoluyla duyulabilecek küçük Willy Wagtail'e
Yaz geceleri, "Deereeree, Wyah, Wyah,"
Deereeree. "

Ve bibbee ağaçkakan veya tırmanma ağacı kuşuna dönüştürüldü.
her zaman ağaçları koşuyor gibi
binası olan Euloowirree'nin ünlü yolundan
onu karısını kazanmıştı.




24. Mopoke Mooregoo ve Mooninguggahgul sivrisinek kuşu


Yaşlı bir adam iki karısı ile yaşadı, Mooninguggahgul kız kardeşler ve
iki oğlu. Yaşlı adam tüm zamanını boomerangs yaparak geçirdi
Sonunda bu silahlarla dolu dört ağ vardı. İki erkek eskiden giderdi
Bush'ta pişirecekleri opossumları ve iguanaları avlamak,
ve ebeveynlerine herhangi bir ev getirmeyi düşünmeden yiyin. .
Yaşlı adam bir gün onlardan eve biraz yağ getirmelerini istedi.
Boomerangs ile. Bu çocuklar yaptı, ama sadece yağ getirdiler,
Yağ aldıkları iguanaların geri kalanını yedik.
Yaşlı adam oğullarının çok açgözlü olduğu için çok kızgındı, ama dedi
Hiçbir şey, onları cezalandırmaya karar vermesine rağmen, "
gençlerdi ve avlanamadım, onlar için avladım ve onları iyi besledim;
Artık avlayabiliyorlar ve ben yaşlıyım ve o kadar iyi olamıyorum, bana veriyorlar
Hiçbir şey. "Tedavisini oğullarının elinde düşünerek,
Tüm bumeranglarını yağladı ve onları bitirdiğinde dedi ki
Çocuklar: "Bu boomerangları ovaya götürüp deniyorsunuz;
Onları iyi yapıp yapmadığımı görün. O zaman geri dön ve söyle bana. Kalacağım
Burada."

Çocuklar bumerangları aldı. Onları birbiri ardına attılar; ama
Onların sürprizleri yere dokundukları bumeranglardan biri değil,
Ama bunun yerine, gözden kaçtı. Bitirdiklerinde
Hepsi aynı şekilde hareket eden bumerangları atmak
Uzayda, tekrar eve başlamaya hazırlandılar. Ama göründükleri gibi
Yuvarlak onlara doğru büyük bir kasırga geldiğini gördüler. Onlar
korkmuş ve "Wurrawilberoo" a çağırdı, çünkü
kasırgada şeytan. Yakın eldeki ağaçları tuttular
onları yakalayamayabilir. Ama kasırga ilk bir kolu yaydı ve
Bir ağacı, sonra başka bir kolu köklendirdi ve bir diğeri köklendirdi. Erkekler
Korkudan ağaçtan ağaca koştu, ama gittikleri her ağaç yırtıldı
kasırga tarafından yukarı. Sonunda iki mubboo veya sığır ağacı ağaca koştular,
ve onlara sıkıca yapıştı. Onlardan sonra kasırga koştu, süpürdü
Hepsi ondan önce ve erkeklerin bulunduğu mubboo ağaçlarına ulaştığında
yapışıyordu, onları köklerinden yırttı ve yukarı doğru sıktı
Hızlı bir şekilde, çocuklara gitmek için zaman vermedik, bu yüzden yukarı doğru doğdular
Mubboo ağaçlarına yapışıyor. Kasırga üzerinde onları
erkeklerle iki ağacı yerleştirdiği gökyüzüne ulaştı
onlara yapışıyor. Ve orada hala Samanyolu yakınında ve
Wurrawilberoo olarak bilinir. Boomerangs,
Samanyolu, kasırga acelesinde hepsini bir araya getirmişti
uzay yoluyla. Hepsini gökyüzüne yerleştirdikten sonra geldi
kasırga, yaşlı adamın doğal şeklini geri almak,
Böylece, onların ihmal ettiği için oğullarına intikam almıştı.
ebeveynler.

Zaman geçtikçe, anneler oğullarının neden geri dönmediğini merak ettiler. BT
yaşlı adamın sürpriz olmadığı için onları garip bir şekilde vurdu
Oğlanların yokluğu ve umursadığından daha fazlasını bildiğinden şüphelendiler
söylemek için. Çünkü sadece eşleri tartışırken kampta gülümseyerek oturdu
Onlara ne olabilirdi ve kadınların dışarı çıkmasına izin verdi ve
Yalnız arayın. Anneler oğullarını ovaya kadar takip ettiler. Orada onlar
Son zamanlarda büyük bir kasırga olduğunu gördüm, çünkü ağaçlar kökünden söküldü ve
her yöne yayılmış. Oğullarını ağaçtan ağaca izlediler
Sonuna kadar Mubboos'un durduğu yere geldiler. Onlar
Oğullarının izlerini, ağaçların sahip olduğu yerlerin yanında gördüm
kökünden söküldü, ama ağaçlar ve oğulları daha fazla görmediler
iz. Sonra hepsinin birlikte doğduğunu biliyorlardı.
kasırga ve bilmedikleri yere götürüldü. Ne yazık ki geri döndüler
onların kampları. Gece geldiğinde, tanıdıkları çığlıklar duydular
Oğullarının sesleri tarafından yapılmış, sanki geliyormuş gibi geliyorlardı
gökyüzü. Çığlıklar tekrar duyulurken anneler nereye baktılar
Geldi ve orada oğulları yanlarında mubboo ağaçlarını gördüler.
O zaman iyi olan oğullarını yeryüzünde görmeyeceklerini biliyorlardı.
Ve onların kederleri büyüktü ve Wroth, kocasıyla birlikte, çünkü
Şimdi kasırgada şeytan olması gerektiğini biliyorlardı.
çocukları bu kadar cezalandırmıştı. Kaybının intikamını almaya söz verdiler
çocuklar.

Ertesi gün dışarı çıktılar ve bir sürü çam sakızı topladılar ve getirdiler
Kampa geri döndü. Kampa ulaştıklarında yaşlı adam
Eşlerinden biri gelip saçlarını kızdıracak, başı ağrıyor ve
Bu tek başına acıyı hafifletir. Kadınlardan biri ona gitti,
başını kucağına aldı ve sonunda yaşlı adama kadar saçlarını alay etti
yatıştırılmış ve uykulu. Bu arada diğer karı eritiyordu
sakız. Yaşlı adamı olan kişi ona yaklaşması için gizli bir işaret verdi; Daha sonra
Yaşlı adamdan sırtında uzanmasını istedi, onu kızdırabileceğini
Ön saç daha iyi. Bunu yaptığı gibi, diğer kadına imza attı.
çabucak geldi, ona erimiş sakızdan bazılarını verdi, o zaman ikisi de
Gözlerine sıcak döktü, onları onunla doldurdu. Acı içinde yaşlı adam
Atladı ve koşarak koştu, "Mooregoo, Mooregoo" dedi.
Kamptan koştu ve çok uzakta, hala acı içinde ağlıyor,
O gitti. Ve eşleri onu bir daha asla görmediler, her gece onlar
"Mooregoo, Mooregoo" çığlığını duydu. Ama asla görmeseler de
Kocası, bir gece şahin, mopoke gördüler ve her zaman ağladığı gibi,
"Mooregoo, Moregoo", kocaları acı içinde ağlarken biliyorlardı.
Kuşa dönüşmüş olması gerektiğini.

Bir süre sonra kadınlar Mooninguggahgul veya sivrisinek olarak değiştirildi
kuşlar. Bu kuşlar bir sivrisinek gibi kanatlarda işaretlenmiş ve
Her yaz gecesi sürekli ağladıklarını duyabilirsiniz,
"Mooninguggahgul", ağlayan sivrisineklerin cevap vermesi çağrısıdır
Dışarı çıkıp koroda vızıldayarak. Ve hızlı bir şekilde sivrisinekler geliyor
Çağrılara cevap olarak, Mooninguggahgul onlara uçurulur
her yerde ve ellerinden geleni ısırın.




25. Bougoodoogahdah Yağmur Kuş


Bougoodoogahdah dört yüzü ile yalnız yaşayan yaşlı kadındı
Dingolar. Bu köpeklerle çok uzun yaşamaktan umursamamak için büyüdü
Yemek hariç diğer yaratıkları için. O ve köpekler yaşıyordu
insan eti ve onlar için böyle bir yiyecek kazanan kurnazıydı
Tümü. İki küçük köpeğiyle kampından sallanacaktı; o
Muhtemelen yirmi ya da otuz olan bazı siyah arkadaşlarla tanışacağımdan emin olurum,
dereye iniyor. "Sana nerede olduğunu söyleyebilirim
Bir sürü çeltik kavun. "Nerede sorarlardı ve cevap verirdi,
"Orada, o moorillah veya sırt noktasında. Eğer gidersen
Orada ve nullahlarını hazırla, iki köpeğimle ve yuvarlakla gideceğim
Onları sana doğru. "

Siyah arkadaşlar her zaman kendilerini söyledikleri yere yerleştirdiler
Onları ve Off Bougoodoogahdah ve iki köpeğine gitti. Ama yuvarlamamak
Çeltik kavunları yukarı. Hızlı bir şekilde kampına doğru gitti, yumuşakça aradı,
"Birree, gougou", "Sool 'em, Sool' Em" anlamına geliyordu ve sinyaldi
köpeklerin çıkması için. Çabucak geldiler ve siyahı kuşattılar
arkadaşlar, onları şaşırttı, onlara uçtu, ısırdı ve endişelendirdi
ölüm. Sonra onlar ve Bougoodoogahdah cesetleri kamplarına sürüklediler.
Orada pişirildiler ve yaşlı kadın ve köpekler için yiyeceklerdi
bir süre. Arz biter bitmez elde etmek için aynı plan
Daha fazlası tekrarlandı.

Siyah arkadaşlar o kadar çok arkadaşını kaçırdı ki
onlardan ne olduğunu öğrenmek için. Eskiden şüphelenmeye başladılar
Yalnız yaşayan ve ikisi ile Moorillah'ları avlayan kadın
Küçük köpekler. Dereye giden bir sonraki partinin
bölünmeli ve bazıları saklanır ve neler olduğunu izlemek.
İzlerken yaşlı kadının arkadaşlarına doğru ilerlediğini, konuştuklarını
Bir süre onları ve sonra iki köpeğiyle birlikte çık. Onların gördüler
Arkadaşlar Moorillah veya Ridge noktasında kendilerini istifa eder,
Nullahlarını hazır tutarak, sanki bir şey bekliyormuş gibi
Gelmek. Şu anda "Birree'nin yaşlı kadından düşük bir ağlama duydular
Gougo, "Çığlıkların ardından hızlı bir şekilde Dingolar geldi
Bush her yönde, yüzlerce, siyah arkadaşları çevreleyen
nokta.

Dingolar kapandı, siyah arkadaşları hızla her turda sardı;
Sonra onlara eşzamanlı bir acele ettiler, dişleriyle yırttılar,
ve onları öldürdü.

Siyah arkadaşlar izliyor, köpekler öldürdüğünde
Arkadaşlara, sürüklemelerine yardımcı olan yaşlı kadın katıldı
Cesetleri kamplarına.

Bütün bunları gördükten sonra, gözlemcileri kabilelerine gitti ve anlattı
gördükleri şey. Tüm kabileler toplandı ve karar verdi
hızlı bir intikam yürütmek. Bunu yapmak için iyi dilerim
silahlı. Köpekleri ve bougoodoogahdah'ı tuzağa düşürmek için bir müfreze devam etti. O zaman siyahların olağan katliamı başlayacak ve
Köpekler amaç için onları yuvarlak kapatıyorlardı, ikiye koştu
Yüz siyah arkadaş ve o kadar etkili olan her köpek
Bougoodoogahdah ve onun iki küçük köpeğinin yanı sıra öldürüldü.

Yaşlı kadın öldürüldüğü yerde yatıyordu, ama siyahlar gittikçe
"Bougoodoogahdah" ağlamasını duydular. Böylece geri gittiler ve onu kırdılar
Kemikler, önce bacaklarını kırdılar ve sonra onu terk ettiler. Ama yine onlar
Gitti, "Bougoodoogahdah" ağlamasını duydular. Sonra tekrar geldiler
Ve tekrar, sonunda vücudundaki her kemik kırıldı, ama yine de
"Bougoodoogahdah" diye bağırdı. Yani bir adam yanında bekledi
Ses geldi, elbette, ölmesi gerektiğini düşündüler. Onu gördü
Kalp hareket et ve tekrar ağla "bougoodoogahdah" ve ağladığı gibi dışarı çıktı
ondan küçük kuş. Bu küçük kuş moorillahlarda koşar ve çağrılar
Geceleri "Bougoodoogahdah." Bütün gün tek bir yerde kalır ve sadece
Gece çıkıyor. Biraz grimsi kuş, Weedah gibi bir şey.
Siyahlar buna yağmur yapıcı diyorlar, çünkü eğer kimse yumurtalarını çalıyorsa
Artan bir şekilde "Bougoodoogahdah" diye bağırıyor, çağrısına cevap olarak
Yağmur düşüyor. Ve ülke kuraklık ile kaplandığında, siyahlar
Bu küçük kuşlardan birini arayın ve onu bul, kovalayın
Yüksek sesle ağlar "Bougoodoogahdah, bougoodoogahdah" ve duyduklarında
Gündüz ağlayın, yağmurun yakında düşeceğini biliyorlar.

Küçük kuş kadının kalbinden uçarken, tüm ölüler
Dingolar yılanlara, birçok farklı türden, hepsi zehirli olarak değiştirildi.
İki küçük köpek çok küçük bir tür olan Dayall Minyah olarak değiştirildi
halı yılanından, zehirlenmeyen, çünkü bu iki küçük köpek asla
Diğer köpeklerin yaptığı gibi siyahları ısırdı. Puanlarında
Bougoodoogahdah ve onun dingolarının eskiden öldürdüğü moorilahlar
Siyahlar, beyaz taş yığınlarıdır, bu da
Katliamlı erkeklerin fosilleşmiş kemikleri.




26. Byamee Borah


Kabileden kabileye kelime geçmişti, sezonun nasıl
İyiydi, kabilelerin harika bir toplantısı olmalı. Ve yer
Toplantı için düzeltilmiş googoorewon vardı. Yaşlı adamlar fısıldadı
Bir borah vesilesiyle olmalı, ama bu kadınlar bilmiyor olmalı.
Büyük bir kablosuz olan Old Byamee, iki oğlunu alacağını söyledi.
Ghindahindahmoee ve Boomahoomahnowee, kabilelerin toplanmasına,
şimdilik genç erkekler yapmaları gerektiğinde gelmişti,
Eşlerle evlenmek, emu eti yemek ve savaşçı olmayı öğrenmekte özgür olabilir.

Kabile Kabilesi Googoorewon'a geldikten sonra her biri bir pozisyon aldı.
Açık açıklığı çevreleyen sırtların çeşitli noktalarından biri
Corrobbore'lerin olacağı boşluk. Wahn, kargalar, bir tane vardı
nokta; Dummerh, güvercinler, bir diğeri; Mehthi, köpekler, başka bir
Açık; Byamee ve kabilesi Byahmul Black Swans kabilesi, Oooboon,
Mavi dilli kertenkele ve diğer birçok şef ve kabileleri, her biri
Farklı bir noktada kampları. Her şey geldiğinde vardı
Yüzlerce ve yüzlerce toplandı ve birçok ve çeşitli
Corrobborees, her kabile diğerini hayal kırıklığına uğratmaya çalışıyor
boyalı kalkışlarından ve en yeni şarkılarının yeniliği ve
dans. Gündüz gece çok avlanma ve şölen vardı
dans ve şarkı söyleme; Dostluk Vahşeti Değiştirildi, Bir Dillibag
Boomerang, vb. Yaşlı savaşçılara verilen genç kızlar, yaşlı kadınlar
Genç erkeklere verilen, doğmamış kızlar yaşlı erkeklere söz verdi, bebekler kollarında
yetişkin erkeklere söz verdi; Birçok ve çeşitli kompaktlar girdi,
ve her zaman Wirreenun ya da kabilelerin doktorları danıştılar.

Birkaç gün sonra Wirreenun, kabilelerin adamlarına olduklarını söyledi
Borah tutacak. Ancak hiçbir hesapta Innerh veya kadınlar,
Bilmek. Her geçen gün, hepsinin avlanması ve sonra hazırlanması gibi ilerlemelidir
Gizli olarak Borah Ground. Dışarı her gün adam gitti. Temizlediler
Çok büyük bir daire oldukça açık, sonra etrafında bir toprak baraj inşa ettiler
bu daire ve kalın çalıya giden bir yolu temizledi
ve bu yolun her iki tarafında bir baraj inşa etti.

Tüm bu hazırlıklar bittiğinde, her zamanki gibi bir
Geceleri Corrobboree. Bu bir süredir devam ettikten sonra
Eski Wirreenun, sanki sanki kalabalıktan hemen yürüdü
somurtkan. Kampına, onu başka biriyle takip ettiği yere gitti
Wirreenun ve şu anda iki yaşlı arkadaş savaşmaya başladı. Birden,
Siyahların dikkati bu kavgaya sabitlendiğinde,
Ovma turundan garip, fısıldayan, pürüzlü gürültü. Kadınlar ve
Çocuklar birlikte küçüldü, ani, tekinsiz gürültü korktu
onlara. Ve bunun için gelen ruhlar tarafından yapıldığını biliyorlardı
Erkeklerin genç erkekliğe başlamasına yardımcı olun. Gürültü
Gerçekten kulağa hoş geldim, eğer zihninizdeki ruhların dehşeti olmasaydı, sadece
Sanki bir kişinin bir ipin sonunda dairesel bir tahta parçası vardı ve
yuvarlak ve yuvarlak dönüyordu.

Gürültü devam ederken, kadınlar harika bir ses tonuyla,
"Gurraymy", yani "Borah Devil" ve çocuklarını daha sıkı tuttu
Onlara. Çocuklar "Gayandy" dediler ve gözleri korku ile uzatıldı.
"Gayandy" de Borah Şeytan anlamına geliyordu, ancak kadınlar bile kullanmamalı
Borah ruhunu ifade etmek için erkekler ve erkeklerle aynı kelime
Borah'ın gizemleriyle ilgili olarak kulaklardan, gözlerden veya
kadın dilleri.

Ertesi gün kamplardan bir vardiya yapıldı. İçine taşındılar
Siyah arkadaşların yaptığı büyük yüzük. Bu harekete katıldı
belirli bir törenle. Öğleden sonra, hareketten önce
gerçekleşmişti, tüm siyah arkadaşlar kamplarını terk etti ve gitti
ovma içine. Sonra hemen hemen gün batımında görülecekti
Ovma yolunda tek bir dosyada yürümek
daha önce her iki tarafta bankalanmış. Her erkeğin bir elinde ateş çubuğu vardı
ve diğerinde yeşil bir anahtar. Bu adamlar ortasına ulaştığında
Kapalı halka, gençlerin ve kadınların ayrılma zamanıydı
eski kamplar ve Borah yüzüğüne taşın. Bu yüzüğün içinde yaptılar
Kampları, daha önce olduğu gibi, destekleri ve corrobboreed vardı
Akşamları, belirli bir aşamaya kadar. Önce, bu vesileyle, o aşama
Wirreenun'un en iyisi olan Byamee,
Gücü olağanüstü bir şekilde. Birkaç gün boyunca Mehthi
Kabilelerin bilge adamlarına büyük saygı isteyerek davranmak.
Sözlerini ve işlerini sessiz huşu ile tedavi etmek yerine
Wirreenun bekliyorlar, sürekli bir sohbet ve kahkaha tutmuşlardı
kendi aralarında, kabileler değilmiş gibi oynuyor ve bağırıyor
en kutsal ayinlerinin ciddiyetini düşünmek. Sıklıkla
Wirreenun sert bir şekilde sessiz kalıyor. Ama uyarılar
Yararsız, goll olarak gevezelik etti ve Mehthi'ye güldü. Uzunluğunda byamee,
en güçlü ve en ünlü Wirreenun, Rose,
Mehthi kampı ve onlara şiddetle dedi ki: "Ben, Byamee,
Kabileler onuruna tutun, üç kez bade yap, mahtün sohbetini durdurun
ve kahkahalar. Ama sen bana kulak vermedin. Sesime sesler eklendi
diğer kabilelerin kablosu. Ama sen dikkat etmedin. Seni düşün
Wirreenun, kendilerine kulak vermediğinizde, kabilesi genç adamlarınızdan herhangi birini yapacak
kelimeler? Hayır, sana söylüyorum. Bu günden itibaren hiçbir Mehthi tekrar konuşmayacak
Erkekler konuşurken. Gürültü yapmak, gürültülü bir kabile olmak istiyorsun
erkeklerin rahatsızlığı; Yabancılar içerideyken sessiz kalamayan bir kabile
kamp; Kutsal olmayan şeyleri anlayan bir kabile. Öyleyse olsun. Sen
ve torunlarınız, her zamankinden bir ses çıkar, ama olmayacak
Konuşmanın gürültüsü veya kahkahanın gürültüsü. Gürültü olacak
havlama ve uluyan gürültü. Ve bu günden itibaren bir Mehthi
Konuşuyor, onu duyanlara, duyduklarında bile olacaklar.
taşa döndü. "

Ve Mehthi ağızlarını açarken ve gülmeye ve konuşmaya çalışırken
Keyifli kelimeler, Byamee'nin dediği gibi, onlar da öyle buldular. Onlar
Kabul ve uluyan ama kıpırdatabilir; Konuşma ve kahkaha güçleri
kayıp. Ve kayıplarını fark ettiklerinde, gözlerine bir bakış
Gözünde görülecek olan özlem ve aptalca bir
sonsuza dek torunlar. Bir harikalar ve huşu hissi çeşitli
Byamce'nin kabilesine geri dönmesini izlerken kamplar.

Byamee kampına tekrar otururken, kadınlara neden onların
Doonburr öğütmüyordu. Ve kadınlar dedi ki: "Gitti bizim gündüzlerimiz,
Ve nerede olduğunu bilmiyoruz. "

"Yalan yalan," dedi Byamee. "Onları Dummerh'e ödünç verdin,
Genellikle ödünç almak için, borç vermeme rağmen. "

"Hayır, Byamee, onlara ödünç verdik."

"Dummerh kampına git ve gündüzünü isteyin."

Kadınlar, Mehthi'nin kaderi korkusu ile itaat etmediler,
Gitti, iyi olsa da, Dayoorl'a ödünç vermediklerini biliyorlardı. Giderken
Her kampta, kabilenin onlara gündüz ödünç vereceğini sordular,
Ancak her kampta aynı cevap verildi, yani,
Dayoorls gitmişti ve hiçbiri nerede olduğunu bilmiyordu. Dummerh ödünç almasını istemişti
Onlar ve her durumda reddedildi, ancak taşlar gitti.

Kadınlar devam ederken, çığlıktan itibaren garip bir gürültü duydular
Ruhlar, boğulmuş "oom, oom, oom, oom" gibi bir ses. Ağlama geliyordu
Ağaçların tepelerinden havada yüksek, daha sonra yere alçak
Çimlerden, ruhlar her yerdeymiş gibi görünene kadar.
Kadınlar ateş çubuklarını daha sıkı tuttu ve dedi ki: "Gitelim
geri. Wondah, "ve hızla kamplarına doğru ilerlediler,
Havada işitme ruhları "oom, oom, oom".

Byamee'ye tüm kabilelerin gündüzlerini kaybettiğini ve
Ruhlar ilgiliydi ve konuştuklarında bile "oom,
Oom, Oom, Oom, "kendi kamplarının arkasında.

Kadınlar birlikte çömeldi, ama Byamee bir yangın sopası parladı.
Ses geldi ve ışık yanıp söndüğünde kimseyi görmedi,
Ama hepsinden daha yabancı, iki gündüz hareket etti ve yine de yapabilirdi
Onları hareket ettiren kimseyi görmüyor ve Dayoorls hızla uzaklaştıkça daha yüksek sesle
ve hava görünene kadar "OOM, OOM, OOM, OOM" sesini yükseltti
Görünmez ruhlarla dolu. Sonra Byamee gerçekten Wondah'ın
Hakkında ve o da ateş çubuğunu tuttu ve kampına geri döndü.

Sabah sadece tüm gündüzlerin gitmediği görülüyordu,
Ama Dummerh kampı boştu ve onlar da gitmişti. Hayır
Biri Dummerh Dayoorls'a ödünç verirdi, "O zaman öğütebiliriz
Wondah bize taş getirmedikçe Doonburr yok. "Ve neredeyse hiç
Kelimeler, bir Dayoorl'ın kendilerine doğru hareket ettiğini görmeden önce söyledi. İlk başta
sadece bir
farkına varmak istiyorum. Ama Dayoorl'dan sonra Dayoorl'ın içine girdiği gibi
kampları ve oradan geçerek devam etti ve hareket ettikçe
"OOM, OOM, OOM, OOM" sası, bildikleri her yerde duyulacak
Wondah iş yerinde idi. Ve üzerlerinde bulundu
Dayoorl gitmeliler ya da sahip olan ruhları kızdırırlardı
onları kamplarından getirdi.

Eşyalarını topladılar ve izini takip ettiler.
Googoorewon'dan Girrahween'e bir yolu kesen Dayoorls
yüksek sellerde artık bir su kursudur. Girrahween'den,
Dayoorls Dirangibirrah'a ve onlardan sonra Dummerh'e gitti.
Dirangibirrah, Brewarrina ve Widda Murtee arasındadır ve orada
Dayoorls kendilerini bir dağa yığıldı ve gelecek için orada
Siyahlar iyi gündüzler istediklerinde gideceklerdi. Ve Dummerh
"oom, oom, ruhları gibi bir ağlama ile güvercinlere dönüştürüldü
Oom. "

Bu büyük Borah'ta bir başka garip şey oldu. Bir kabile,
Ooboon, diğer kabilelerden bir uzaktan kamp yapıldı. Ne zaman
Yabancı kamplarına gitti,
Ooboon dışarı çıkıp ona bir ışık yakardı, bu da onu öldürdü
aniden. Ve kimse bu ışığın ne olduğunu bilmiyordu, bu ölümü taşıdı
parıltı. Sonunda Wahn the Crow, "En büyük booreen'imi alacağım
Ve git ve bunun ne anlama geldiğini görün. Sen de beni takip etme
Yakından, çünkü kendimi ölümcülden nasıl kurtaracağımı planlamış olmama rağmen
Gleam, seni kurtaramayabilirim. "

Wahn, Ooboon kampına girdi ve şefleri döndükçe
ışığı ona parlattı, booreenini koydu ve tamamen gölgeli
kendisi ondan ve derin bir sesle yüksek sesle "wah, wah, wah, wah"
o kadar şaşırdı Ooboon ışığını düşürdü ve "
mesele? Beni korkuttun. Kim olduğunu ve sahip olabileceğini bilmiyordum
Seni incitmeme rağmen, Wahn benim arkadaşlarım. "

"Şimdi duramam," dedi Wahn, "Kampıma geri dönmeliyim. Var
Sana göstermek istediğim bir şey unuttum. Yakında döneceğim. "Ve böylece
Söyledik, hızla Wahn'ı boondee'den ayrıldığı yere geri koştu, sonra
Ooboon'un gittiğini fark etmeden hemen önce geldi. O geri
Geldi ve Ooboon'un arkasında çalmak ona boondee ile ona bir darbe aldı
Bu, ölümcül ışığın kurbanlarını ağırlaştırarak,
Ooboon şefi ayaklarında yere bir ceset. Sonra ağlıyor
Zaferle, "Wah, Wah, Wah", kampına geri döndü Wahn'a gitti ve ne söyledi
Yapmıştı.

Bu gece, Borah Corrobboree başladığında, tüm kadın ilişkileri
Erkek erkekler, bütün gece corrobbored. Doğru
Gecenin sonu tüm genç kadınlar dallı kamburlara emredildi,
daha önce setin kenarında yapmıştı
yüzüğü çevreliyor. Yaşlı kadınlar kaldı.

Erkek erkeklerden sorumlu olan erkekler,
Şimdi, özel suçlamasının her birini tutmaya hazır olmaya hazır, taşımaya hazır
Dövülmüş pisti ovmaya bıraktı. Her erkek olduğunda
Sinyal, yükünü omzuna aldı, hepsi dans etmeye başladı
Yüzüğün etrafında. Sonra yaşlı kadınlara gelip güle güle demeleri söylendi
erkeklere, daha sonra genç kadınlara katılmaları emredildi
kambur. Yaklaşık beş adam onları kamburlara izledi, sonra çekti
Onların üstünde daha fazla hiçbir şey göremeyecekleri dallar.

Kadınlar dalların altında güvenli bir şekilde hapsedildiğinde, erkekler
Çocukları taşımak hızla ovmaya doğru kayboldu.
Gözsüz olduklarında beş siyah arkadaş geldi ve çekti
Şimdi kamplarına giden kadınları bıraktı ve serbest bıraktı. Ancak
Ancak bu kadınlar, erkeklerin çocuklara ne katıldıkları konusunda merak etmek
erkekliğe başlama, hiçbir sorunun ortaya çıkmayacağını biliyorlardı.
bilgi. Birkaç ay içinde erkeklerinin geri döndüğünü görebilirler
eksi, belki de bir ön diş ve bazı ekstra korkular ile
onların bedenleri, ama bunun ötesinde ve onların
çünkü onların yüzüne bakmasına izin verilmemişti
Ovma içinde kaybolma, asla aydınlanmadılar.

Ertesi gün kabileler küçük yerine seyahat etmeye hazırlandı
yaklaşık dört gün içinde yapılacak olan Borah, yaklaşık on veya
Büyük Borah sahnesinden on iki mil uzaklıktadır.

Küçük Borah'ın yerine, bir yerine bir çim yüzüğü yapılır
Dünya. Kabilelerin hepsi birlikte seyahat eder, kamp ve
Corrobboree. Genç kadınlar erken yatağa gönderilir ve yaşlı kadınlar
Oğlanların onlara büyük veda ettikleri zamana kadar kal
Borah, çocukların küçük borahlara getirildiği saat ve
Yaşlı kadınlara son güle güle demeye izin verildi. Sonra alınırlar
Birlikte onlardan sorumlu olan erkekler tarafından. Birlikte kalıyorlar
Kısa bir süre için, o zaman muhtemelen ayrı, her adam bir oğluyla
farklı bir yöne gidiyor. Adam çocuğun sıkı sorumluluğunu tutar
En az altı ay boyunca, bu süre zarfında ona bakamayabilir
kendi anne. Yaklaşık altı ayın sonunda geri dönebilir
kabile, ama onun izolasyonunun etkisi çok vahşi ve
eğer kaçtığı annesiyle bile konuşmaktan korktu
Ona yaklaşır, dereceler kadar tuhaflık yıpranır.

Fakat bu Byamee Borah'da kabileler buluşmaya mahkum edilmedi.
Küçük Borah'daki çocuklar. Tıpkı mallarını toplarken
Başlangıç ​​olarak, kampın içine dul olan Millindooloonubbah'ı sendeledi,
Ağlıyor, "Hepiniz beni terk ettin, dul olduğum, büyük ailemle
çocuklar, yalnız seyahat etmek. Çocuklarımın küçük ayakları nasıl olabilir
Size ayak uydur? Sırtım birden fazla goolay taşıyabilir mi? Benden daha fazlasını var
İki kol ve bir geri mi? O zaman nasıl bu kadar çok şeyle gelebilirim
çocuklar? Yine de hiçbiriniz bana yardım etmek için kalmadınız. Ve her birinden giderken
Su deliği tüm suyu içtiniz. Yorgun ve susadığımda ulaştım
Bir su deliği ve çocuklarım bir içki içmek için ağladı, ne verdim
onlara? Çamur, sadece çamur. Sonra susamış ve yıpranmış, çocuklarım ağlıyor ve
anneleri onları rahatlatmak için çaresiz; Bir sonraki deliğe geldik.
Su bulmak için gözlerimizi zorladığımız için ne gördük? Çamur, sadece çamur.
Delikten sonra deliğe ulaştığımızda ve sadece çamur bulduğumuzda, tek tek benim
Çocuklar koydu ve öldü; bir içki istemek için öldü,
Millindooloonubbah anneleri onlara veremedi. "

Konuşurken, hızla bir kadını bir kablosuz su ile gitti. "Fazla
Geç, çok geç, "dedi." Bir anne neden çocukları yaşasın
öldü mü? "Ve bir inilti ile yatıyordu. Ama suyu hissettiği için
kavrulmuş dudaklarını soğutun ve şişmiş dilini yumuşat, final yaptı
çaba, ayağa kalktı ve ellerini kamplarının etrafında sallayarak
kabileler, yüksek sesle ağladı: "Buraya gelmek için çok acele ediyordun. Yapacaksın
Burada kal. Googoolguyyah. Googoolguyyah. Ağaçlara dönüş. Dönüşmek
ağaçlar. "Sonra geri düştü, öldü. Ve düşerken,
Yüzüğün kenarının etrafında dururken, toplanmaya hazırlıklı
mallar ve gidiyor ve elinin sallanırken döndüğü, döndüğü gibi
ağaçlara. Orada duruyorlar. Arka plandaki kabileler
her biri tarafından bildikleri isme göre değişti, o kuşa
veya aynı adı taşıyan canavar. Mehthi'yi köpeklere havlayan; Byahmul
Siyah kuğulara: Wahns kargalara vb. Ve orada
Büyük Borah'ın yeri, uzun boylu ve gaunt duran ağaçları görebilirsiniz,
kasvetli tonlarında üzücü görünümlü, üzücü bir ağlama ile sallayarak
Şimdi Borah'ın bulunduğu yeri kapsayan göle doğru dallar
tutuldu. Ve Googoorewon'un adını taşıyor, ağaçların yeri ve
Borah halkasının kalıntıları hala görülüyor
Dünya. Ve kuşlar için harika bir buluşma yeri olarak bilinir
Bu eski kabilelerin isimlerini taşır. Byahmuls gururla yelken
hakkında; Pelikanlar, suları büyüklük ve güzellik noktasında rakipler;
Ördekler ve diğerleri bahsetmek için çok fazla. Ooboon veya
Mavi dilli kertenkeleler, çimlerin içinden içeri ve dışarı süzülür. Ara sıra
Dummerh'ın "Oom, Oom, Oom" ı duyulur ve bazen bir ağlama
Kuş Milindooloonubbah "Googoolguyyah, Googoolguyyah." Ve
Cevap olarak kasvetli görünümlü Balah ağaçlarının ağlaması geliyor ve sonra
Bibbil dallarında hışırtı bir shirr, sonunda her ağaç
sesini verir ve gölün kenarını yankılarla üzer
geçmişin.

Ama küçük Borah'ın yerine olan erkekler ve erkekler kaçtı
Metamorfoz. Kabilelerin gelişini uzun süre beklediler
Asla gelmedi.

Sonunda Byamee şöyle dedi: "Kesinlikle güçlü düşmanlar arkadaşlarımızı öldürdü ve
Kimse bize kaderlerini anlatmak için kaçmaz. Şimdi bile bu düşmanlar olabilir
bizim pistimizin üzerine; Uzak bir ülkeye girelim. "

Ve hızlı bir şekilde Noondoo'ya gittiler. Onlarla birlikte aceleyle, bir köpek
Byamee's, ki bu
çok hızlı seyahat etti, ama Byamee onu terk etmeyecek ve acele etmeyecekti
Açık. Noondoo'nun yaylarına ulaştıklarında, köpek gizlice girdi
Kalın bir ovma ve yavru çöpleri doğdu. Ama bu tür yavrular
Elbette adam daha önce hiç bakmadı. Köpeklerin bedenleri ve kafaları
Domuzlar ve şeytanların şiddetli ve gücü. Ve gitti hayat
Bir kulaklık bir ovalda buluşan bir adamın, elbette
onu öldürdü. Byamee bile onun cinsinin yanına gitmeye cesaret edemedi
yaşlı köpek. Ve Mighty Wirreenun Byamee, sonsuza dek yaşıyor. Ama kimse yok
Yüzüne bakmalı, kesinlikle ölmeyecek. Çok yalnız bir kalın
Ovma, Noondoo sırtlarından birinde, bu yaşlı adamı yaşıyor, byamee,
Wirreenun en güçlü.




27.


Bunnyarl ve Wurrunnunnah ilişkilerdi ve bir kampta yaşadı.
Wurrunnunnah çok çalışkan, her zaman yiyecek toplamaya çalışıyordu
Bir kıtlık zamanı için bir mağazada yer almak için bolca zaman. Tavşan
Geleceğe kulak vermezdi, ancak zamanlarını boşa harcardı
Herhangi bir çöp etrafında oynamak ve asla herhangi bir yerleşmeyi bile düşünmeyin
hükümler. Bir gün Wurrunnunnah, "Bizimle dışarı çık ve topla
Çiçeklerden bal. Yakında kış rüzgarları çiçekleri uçuracak,
Ve toplanacak artık bal olmayacak. "

"Hayır," dedi Bunnyyarl, "Buraya bakmamız gereken bir şey var." Ve
Kapalı gittiler, biraz çöpü çevirip zamanlarını boşa harcadılar,
Wurrunnunnah'ın getirdiği her şeyi onlarla paylaşacaklarını bilmek.
Wurrunnunnah yalnız gitti ve tavşanı çöplerine bıraktı.
Wurrunnunnah çiçekleri topladı ve balı sakladı ve asla
Daha fazlası tavşanlarla yaşamak için geri döndü, çünkü onlar bıkmışlardı
tüm işi yapmak.

Zaman geçtikçe wurrunnunnah küçük vahşi arılara dönüştürüldü,
ve tembel tavşanlar sineklere dönüştürüldü.




28. Deegeenboyah Asker-kuş


Deegeenboyah yaşlı bir adamdı ve kendisi için çok avlanmayı geçti;
Ve iki eşini ve iki kızını tutmayı zor buldu
yiyecek ile birlikte verilir. Ailesiyle diğerinden uzakta kamp kurdu
kabileler, ama Mullyan kabilesinin adamlarına katılırlardı
avlanmaya başlamak ve böylece
kendi başına gitmişti. Bir gün Mullyan dışarı çıktığında çok geç kaldı
onlara eşlik etmek. Ovma içinde saklandı ve geri dönüşlerini bekledi
kamplarından biraz uzak. Geri döndüklerinde o
Onların şarkının şarkısını söylediklerini duydum,
ilk emu'nun sezonun yuvasını bulur
Kampa dön. Deegeenboyah şarkıyı duyarken atladı ve
Mullyan'ın kampına doğru başladı, sanki aynı şarkıyı söylerken
Çok bir yuva bulmuştu. Hepsi kampa doğru gitti ve neşeli şarkı söyle:

  Nurdoo, Nurbber Me Derreen Derreenbah, Ah, Ah, Ah, Ah, AH.
  Garmbay Booan Yunnahdeh Beahwah AH, AH, AH, AH, AH.
  Gubbondee, Dee, EE, EE, EE.
  Neah Nein Gulbeejah, AH, AH, AH, AH. "

Hangi şarkı kabaca tercüme edilir:

  İlk önce genç ağaçlar arasında gördüm,
  Alnındaki beyaz işaret,
  Sadece emusun birlikte hareket ettiğini görmeden önce
      gündüz.
  Daha önce hiç bir kamp görmedim, sadece hareket ediyor, her zaman hareket ettim.
  Şimdi yuvayı bulduğumuza göre
  Karıncaların yumurtalara ulaşamayacağına bakmalıyız.
  Eğer üzerlerinde sürünürlerse yumurtalar şımarıktır.

Şarkının son yankısı öldüğünde, kamptaki kişiler
kaçın ve avcılara geri döndüler.
Sezonun ilk EMU'nun yuvasını bulduklarını anladılar.

Avcılar kampa ulaştığında, Deegeenboyah da geldi. .
Mullyans ona döndü ve dedi ki:

"Bir emu yuvası da buldun mu?"

"Evet," dedi Deegeenboyah, "yaptım. Bence aynısını bulmuş olmalısın,
Benden sonra, parçalarınızı görmediğim gibi. Ama ben daha yaşlı ve sertim
Benim uzuvlarım, bu yüzden bu kadar çabuk geri dönmedi. Söyle bana, yuvanın nerede? "

"Goolahbahların kümesinde, ovanın kenarında," dedi
Şüphesiz Mullyan.

"Ah, ben de öyle düşündüm. Bu benim. Ama ne önemli? Paylaşabiliriz-
Herkes için bol olacak. Ağı almalı ve gitmeli ve kamp yapmalıyız
gece yuva ve yarın emu tuzağa düşür. "

Mullyan, EMU'larını yakaladı, biri hakkında ince ipten yapılmış
İnce bir giysi hattı kadar kalın, yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve iki ve arasında
Üç yüz metre uzunluğunda. Ve kapalı, eşlik ettiler
Deegeenboyah, Emu'nun kurulduğu yere yakın kamp yapmak için. Ne zaman sahip oldukları
Kamp yapmak için bir yer seçtiler, akşam yemeği ve biraz corrobborce vardı,
ertesi sabah gün ışığında öldüren emu vb.
ağlarını bir taraf açık bir tür üçgen şekilli bir bahçeye dikti.
Siyah arkadaşlar ağın her iki ucuna yerleştirildi ve belirtildi
boyunca mesafeler. İnternet dik kutuplar tarafından onaylandı. Net olduğunda
sabitlendi, bazı siyahlar emu yuvasında geniş bir daire yaptı,
tarafı ağa doğru açık bırakıyor. Yavaş yavaş kapandılar
Emu'yu yuvadan korkuttular. Emu siyah arkadaşları görüyor
Biri dışındaki her taraf o yönde koştu. Siyahlar yakından takip etti,
Ve kuş yakında avlandı. Çılgınca korkmuş kuş acele etti
ağ. Yukarı siyah bir adam koştu, kuşu ele geçirdi ve boynunu kırdı.
Sonra bazıları yumurtaları almak için yuvaya geri döndüler.
ateşlerinin küllerinde pişirildi ve yedi. Pişirmek için bir delik açtılar
emu. Emu'yu kopardılar. Bol miktarda kömürleri olduğunda,
deliğin altındaki kalın tabaka, üstünde bazı yaprak dalları
Kömürler, üstlerinde bazı tüyler. Sonra Emu'yu koydular,
Üstünde daha fazla tüy, tekrar üstünde ve üzerinde kalır
Onlara kalın bir kömür tabakası ve son olarak hepsini Dünya ile kapladılar.

Yemek pişirmede birkaç saat olur, bu yüzden Deegeenboyah, "Yapacağım
Kalın ve emu pişirin, genç arkadaşlar ayoları-emu mızraklarını-ve
Biraz daha emu almaya çalışın. "

Mullyan bu teklifte bir anlam olduğunu düşündü, bu yüzden bir
Emu'yu tutmak için bir ucunda pürüzlü bir nick ile birkaç uzun mızrak
onu mızrak ettiklerinde; Her birinin ucuna birkaç emu tüyü sıkıştılar
mızrak ve gitti. Yakında bir Emu sürüsünün geçtiğini gördüler.
su için bekliyorlardı. Moonoon ile silahlı partiden ikisi tırmandı
Bir ağaç, biraz dal kırdı ve bunları kalın bir şekilde koydu,
Onları EMU'dan tarayın. Sonra emu erkeklere yaklaşırken
mızraklarını salladı, Emu tüylerinin uçlarındaki dalga geçmesine izin verdi
ve fro. Tüyleri gören emu, nasıl aldıklarını merak ediyordu
Orada geldi, boyunlarını kranlayıp hemen altında koklayarak
mızraklar. Siyah arkadaşlar ayoları sıkıca kavradı ve onları sürdü
İki emu'ya zorla bir emu seçtiler.
bir kere. Diğeri kısa bir mesafede mızrakla koştu, ancak
Siyah adam hızla bundan sonra oldu ve yakında yakalandı ve öldürdü
açıkça. Sonra ölü kuşları taşıyarak, geri gittiler
Deegeenboyah diğer emu'yu pişiriyordu. Sahip oldukları ikisini pişirdiler
getirdi ve sonra hepsi kamp için büyük ruhlarda başladı
Başarılı kovalamaca. Mooroolahlarını giderken atmaya başladılar
boyunca, bubberahları veya geri dönen bumeranglarla oynamak. Eskimiş
Degeenboyah dedi ki, "İşte bana Emus'u taşımam ve sonra yapacaksın
Mooroolahlarınız ve Bubberah'larınızla gerçekten iyi bir oyun sahibi olmakta özgür olun,
Ve en iyi adamın kim olduğunu görün. "

Ona Emus'u verdiler ve gittiler, bazıları mooroolahlar atıyorlar ve
Bazıları Bubberahlarla becerilerini gösteriyor. Şu anda Deegeenboyah oturdu
aşağı. Birkaç dakika dinlendiğini düşündüler, bu yüzden koştu
güler ve oynama, her iyi atış başka bir çaba ortaya çıkarır,
Hiçbiri bir mooroolah kalmışken kendilerini dövmekten hoşlanmadı. Gibi
Daha da uzaklaştılar, Degeenboyah'ın hala oturduğunu fark ettiler
Aşağı, bu yüzden sorunun ne olduğunu bilmeleri için ona seslendiler. "Tüm
Doğru, "dedi," sadece dinleniyor; bir dakika içinde gelecek. "
gittiler. Oldukça gözden uzak olduklarında Degeenboyah atladı
çabucak, emus aldı ve yerde bir açılış için
az mesafe. Bu açılış, yeraltı evinin kapısıydı.
Murgah Muggui Örümcek-Açılış bir tür gibi düzgün bir kapaktı
tuzak kapısı. Bu olsa da gitti, Emus'u yanına aldı,
bir mesafede başka bir çıkış olduğunu bilmek,
evinin yakınında gel, çünkü sık sık aldığı buydu
avcılık.

Mullyans eve gitti ve bekledi, ama Deegeenboyah belirtisi yok. Daha sonra
Pistlerine geri döndüler ve yüksek sesle aradılar, ama cevap almadılar ve
İşaret görmedim. Sonunda Mullyans şefi Mullyangah, dedi
onu bulurdu. Kendini boonde ve mızraklarıyla silahlandırdı, gitti
Deegeenboyah'ın oturduğunu en son gördüğü yere geri döndü. Nerede olduğunu gördü
Parçalar kapandı ve nerede kayboldular, ancak açıklayamadı
onların kaybolması, çünkü düzgün küçük tuzak kapısını fark etmedi
Murgah Muggui. Ama avlandı, çalı temizlemeye karar verdi
onu bulana kadar. Sonunda bir kamp gördü. Ona gitti ve gördü
sadece iki küçük kız, kızları olduğunu bildiği iki küçük kız
Deegeenboyah.

"Baban nerede?" Onlara sordu.

"Avcılık," dediler.

"Eve hangi yöne geliyor?"

"Babamız bundan çıkıyor;" Ve ona örümcekleri gösterdiler
tuzak kapısı.

"Annelerin nerede?"

"Annelerimiz dışarı çıkıyor bal ve patates alıyor." Ve küçük koştu
kızlar üzerinde oynadıkları eğik bir ağaca kız
gövde.

Mullyangah gitti ve bagajın yerden en yüksek olduğu yerde durdu
Ve dedi ki: "Şimdi, küçük kızlar, buraya koş ve atlayın ve ben yakalayacağım
Sen. Her seferinde bir tane atla. "

Kapalı kızlardan birini uzanmış kollarına doğru atladı, ki
Ona doğru geldi ve bir kenara adım attı, izin ver
Tam gücü öldüğü yere. Sonra aradı
Ağaçta korkudan çekilmiş çocuk: "Gel, zıpla. Kız kardeşin de geldi
hızlıca. Ben arayana kadar bekle, sonra atla. "

"Hayır, korkarım."

"Hadi, bu sefer hazır olacağım. Şimdi gel."

"Korkarım."

"Hadi; ben güçlüyüm." Ve çocuğa oldukça nazikçe gülümsedi,
artık tereddüt eden, artık onunla tanışmak için kollarına doğru atladı
kız kardeşin kaderi.

"Şimdi," dedi Mullyangah, "İşte iki eş geliyor. Onları susturmalıyım,
Ya da çocuklarını gördüklerinde çığlıkları kocalarını uyarırsa
Kulaklık içinde. "Bu yüzden bir ağacın arkasına gizlice girdi ve ikisi olarak
Eşler geçti, mızraklarıyla öldü. Sonra gitti
çocukların ona gösterdiği tuzak ve beklemek için oturdu
Deegeenboyah'ın geliyor. Beklemek için uzun sürmedi. Tuzak kapısı
Yukarı ve dışarı itti, yakaladığı ve attığı pişmiş bir emu geldi
bir tarafta. Degeenboyah, onlar gibi alan kızlar olduğunu düşündü
Sık sık gelmesini ve daha önce yapıldığını izlemişti, bu yüzden yukarı itti
Mullyangah'ın aldığı, sonra üçte biri ve son olarak ortaya çıktı
Kendisi, Mullyangah'ın onunla mızrak ve boondee ile yüzleştiğini bulmak.
Geri başladı, ama tuzak kapısı onun arkasında kapatıldı ve Mullyangah
önünde kaçışını yasakladı.

"Ah," dedi Mullyangah, "yemeğimizi çaldın ve şimdi öleceksin.
çocuklarını öldürdü. "

Decgeenboyah çılgınca yuvarlak görünüyordu ve onun ölü bedenlerini görmek
Eğilen ağacın altında kızlar yüksek sesle inledi.

"Ve," Mullyangah'a gitti, "eşlerini öldürdüm."

Deegenboyah başını kaldırdı ve tekrar çılgınca yuvarlak görünüyordu ve orada,
Ev yollarında ölü eşlerini gördü. Sonra yüksek sesle aradı
"İşte mulllyangah senin emus senin; onları al ve beni kurtar.
Artık yok, çünkü kendim çok az istiyorum ama çocuklarım ve eşlerim
aç. Ben ama onlar için çaldım. Beni yedekle, sana dua ediyorum. Ben yaşlıyım; Yapacağım
uzun yaşamıyor. Beni yedekleyin. "

"Öyle değil," dedi Mullyangah, "Hiç kimse bir Mullyan'dan iki kez çalmayacak;"
Ve böylece, Deegeenboyah'ı durduğu yerde mızrak etti. Sonra kalktı
Emus ve onları beraberinde taşıyan, hızla kampına geri döndü. Ve Mullyans Emus'u yediği gece akşam yemeği oldu ve
Mullyangah, araştırmasının ve katliamının hikayesini anlattı. Ve gururlu
Şeflerinin kahramanlığının ve kurnazlığının Mullyansları.




29. Mayrah, Kışı havaya uçuran rüzgar


Kışın başında, iguanalar kendilerini evlerinde saklıyor
kumda; Kara Kartal Hawks yuvalarına girer; Garbarlee
Ya da zona sırtları kendilerini küçük kütüklerde saklar, sadece yeterince büyük
onları tutun; Iguanalar kuma uzun bir yol kazıyor ve örtüyor
Onlar ilerledikçe arkalarında geçiş. Hepsi kışlarında kalıyor
Mayrah kışı uçurana kadar evler. Mayrah ilk önce
fırtına. Iguanalar gök gürültüsünü duyduğunda, baharı biliyorlar
uzak değil, bu yüzden tekrar dışarı çıkmak için bir pasaj yapmaya başlıyorlar, ama
Currequinquin'e kadar kış evlerini terk etmezler veya
Kasap Kuşları neredeyse "Goore, Goore, Goore,
Goore. "O zaman Mayrah'ın kışını gerçekten patlattığını biliyorlar,
çünkü kuşlar yuvalarını eşleştirmeye ve inşa etmeye başlıyor. Böylece açarlar
Gözleri ve tekrar yeşil dünyaya çıkıyor. Ve siyah ne zaman
Dostlar Currequinquins'in "Goore, Goore" şarkısını duyduğunu duyuyorlar, bunu biliyorlar
Dışarı çıkıp tekrar Iguanas'ı bulabilirler ve onları ne zamandan daha şişman bulabilirler
Kışın gelişiyle gittiler. O zaman da bulacaklar mı
Piggiebillahlar gençlerinden uzaklaşmak için acele ediyor,
Kuma gömüldüler ve kendileri için kaymaya gittiler, için
Gençlerin dikenleri başladıkça onları daha uzun taşıyabilirler
Onları torbalarına dikin. Böylece onları bırakıp acele ederler,
Ağlarını duyamayabilir. Daha sonra tekrar buluşacaklarını biliyorlar,
Büyük büyüdüklerinde. Sonra Mayrah yumuşak bir şekilde patlarken, çiçekler
bir açıkla ve arılar bal toplamak için tekrar çıkıyorlar. Her Kuş
En eşcinsel tüylerini giyiyor ve bir eş çekmek için en tatlı şarkısını söylüyor,
Ve çiftler halinde yuvalarını inşa etmeye giderler. Ve hala Mayrah yumuşakça
Toprak bol olana kadar darbeler; Sonra Yhi Güneş onu geri kovalar
Nereye geldi ve çiçekler sarktı ve kuşlar sadece
sabahın erken saatlerinde. YHI için fırtınalar bitene kadar karada kurallar için
onu soğutmuş ve kış tekrar uçmak için yerini alır
Mayrah sevdikler ve bolca getirici.




30. Wayarnbeh Kaplumbağa


Kertenkele Oolah, bir Mirrieh dairesinde patates alıyordu. O vardı
üç çocuğunun yanında. Aniden bir tane duyduğunu düşündü
Big Mirrieh çalılarının arkasında hareket ediyor. Dinledi. Birdenbire
Wayambeh'i bir çalının arkasından atladı ve Oolah'ı ele geçirerek ona
bir gürültü yap ve ona zarar vermezdi, ama onu alacaktı
karısı olmak için kampına gidin. O da üç çocuğunu alırdı
Ve onlara bak. Direniş işe yaramazdı, çünkü Oolah sadece onun yamdı
Wayambeh'in mızrakları ve boondies'i vardı. Wayambeh aldı
kadın ve çocukları kampına. Getirdiklerini görünce kabilesi
Evde Oolah kabilesinin bir kadını, kabilesinin ona verip vermediğini sordu
ona. "Hayır, onu çaldım" dedi.

"Şey," dediler, "kabilesi yakında onun peşinde olacak; korumalısın
kendin; Senin için savaşmayacağız. Onu çalma hakkın yoktu
Bize söylemeden. Sizin için kendi kabilemizin genç bir kadını vardı, henüz
Gidip bir Oolah çalıyorsun ve onu Wayambeh kampına getir. Açık
Kendi başın sonuçlar olsun. "

Kısa sürede oolahlar ovadan geçti.
Wayambeh kampıyla karşı karşıya. Ve arkadaşlıklara gelmediler ya da
Parley, hiçbir kadın onlarla birlikte değildi ve hiçbir dal yoktu
gruplarında barış, ancak savaşta olduğu gibi boyandı ve
Silahlarla savaşmak.

Wayambeh Oolah'ın yaklaşımını gördüğünde, şefleri şunları söyledi:
"Şimdi, Wayambeh, ovaya çıksan ve kendiniz yapsan iyi olur
kavga; Size yardım etmeyeceğiz. "

Wayambeh, sahip olduğu en büyük iki sondajı seçti; Biri üzerine düştü
O, vücudunun önünü ve biri sırtını kaplayarak; Sonra ele geçirme
Silahları, düşmanlarıyla tanışmak için dışarı çıktı.

Ovaya iyi geldiğinde, yine de biraz uzakta
Oolah, "Hadi" dedi.

Cevap mızrak ve bumerang duş oldu. Whizzing geldikçe
Air Wayambeh kollarını sondajların içine çekti ve eğildi
Aralarında başı aşağı indi, bu yüzden kaçtı.

Silahlar yere zararsız düştükçe, sonbaharına bakarak,
Yine kollarını gerdi ve tekrar başını tuttu, bağırdı,
"Hadi, tekrar dene, hazırım."

Cevap, aynı şekilde tanıştığı başka bir silah duşuydu.
Sonunda Oolahlar onun etrafında kapandı ve onu geri çekilmeye zorladı
dere.

Silahların duşundan sonra duşa düştüler ve
O kadar yakın mahalleler, tek şansı dereye dalmaktı. O
dereye doğru döndü, ön sondajını yırttı, aşağı fırladı
silahlar ve daldı.

Oolah bekledi, mızraklar elle durdu, doğrudan başını hedeflemeye hazır
Su üstünde ortaya çıktı, ama boşuna beklediler. Wayambeh, Siyah
adam, bir daha asla görmediler, ama daldığı su birikmesinde
Sırtında sabit bir yapı taşıyan garip bir yaratık gördüler
bir sondaj gibi ve denemeye ve yakalamaya gittiklerinde içeri girdiklerinde
Başı ve uzuvları, "Wayambeh" dediler. Ve bu
Dereklerde Wayambeh veya Turtle'ın başlangıcı.




31. Rainmaker Wirreenun


Ülke kuraklık ile kaplanmıştı. Nehirlerin hepsi kuru idi
İçlerindeki en derin delikler. Çim öldü ve ağaçlar bile
ölme. Siyahların kabuğu Darrurr'ın hepsi yere düştü ve
Orada çürüyen, kullanıldıklarından beri çok uzun sürdü, sadece içinde
Islak hava siyahlar kabuk batrını kullandı; Diğer zamanlarda
sadece whatdooral veya dal tonları kullandı.

Noongahburrah'ın genç adamları kendi aralarında mırıldandı, ilk başta
Gizlice, nihayet açık bir şekilde, "Babalarımız her zaman bunu söylemedi
Wirreenun, istediğimiz gibi yağmurun düşmesini sağlayabilir mi? Yine de bak
Ülkemizde-çimler uçtu, öğütmek için doonburr tohumu yok,
kanguru ölüyor ve emu, ördek ve kuğu uçtu
uzak ülkeler. Yakında yemeğimiz olmayacak; O zaman ölecek miyiz ve
Noongahburrah artık Narrin'de görülmez. O zaman neden, eğer yapabilirse,
Wirreenun Inake Yağmur Değil mi? "

Yakında bu mırıltılar eski Wirreenun'un kulaklarına ulaştı. Dedi
Hiçbir şey, ama genç arkadaşlar bunu iki veya üç gün boyunca fark ettiler
Ardıllık deredeki su birikintisine gitti ve içine yerleştirdi
Willgoo Willgoo-uzun bir sopa, üstte beyaz kakadu ile süslenmiş
Tüyler-ve çubuğun yanında iki büyük gubberah, yani iki
diğer zamanlarda her zaman onun hakkında salgıladığı büyük, net çakıl taşları,
Waywah'ın kıvrımlarında veya bantta veya kafasında.
Özellikle bu taşları kadınlardan gizlemeye dikkat ediyor muydu.

Üçüncü günün sonunda Wirreenun genç adamlara şöyle dedi: "Git sen,
Comeboos'unuzu alın ve tüm için Darrur yapmak için kabuğu kesin.
kabile. "

Genç erkekler bade oldukları gibi yaptılar. Kabuk kesimi olduğunda ve
Wirreenun'a getirilen şöyle dedi: "Şimdi git ve karınca yatağıyla yükselt
Yerleştirin ve bir ateş için kütükleri ve ahşabı koyun, karınca yatağı inşa edin
yerden bir ayak hakkında. Sonra sana bir zemini bir ayak koy
Bir Darrurr inşa edeceğiniz her yerde yüksek. "

Ve onlara söylediklerini yaptılar. Dardurr bittiğinde,
Yüksek katlar karınca yatağı ve su geçirmez çatılar kabuk, wirreenun
tüm kampın onunla su birikintisine gelmesini emretti; erkekler, kadınlar,
ve çocuklar; Hepsi gelecekti. Hepsi onu takip etti
Creek, Willgoo Willgoo'yu yerleştirdiği su deliğine ve
Gubberah. Wirreenun suya atladı ve kabileyi takip etti
O yaptılar. Suda hepsi sıçradı ve oynadı
hakkında. Biraz zaman sonra Wirreenun bir siyahın arkasına çıktı
adam ve sonra diğerinin arkasında, uzun sürene kadar
hepsi ve her birinin başını kömür topaklarının arkasından alınmıştır. Ne zaman
Başlarının arkasını veya üstünü emdiği göründüğü her birine gitti,
ve onları emdiği gibi kömür topaklarını çizmek için
suya tükürün. Hepsinden geçtiğinde,
su. Ama tıpkı genç bir adam onu ​​kollarında yakaladığı gibi
ve onu tekrar suya attı. Bu birkaç kez oldu
Wirreenun titriyordu. Herkesin ayrılması için bir sinyal buydu
dere. Wirreenun tüm gençleri büyük bir dal kulübesine gönderdi ve
Hepsini uykuya bırakın. O ve iki yaşlı erkek ve iki yaşlı kadın kaldı
dıştan. Kendilerini yığılmış tüm eşyalarıyla yüklediler
Sırtları, Dayoorl Taşları ve hepsi, sanki bir uçma için hazırmuş gibi. Bunlar
Yaşlılar, sanki bir
bir yerden başlamak için sinyal. Yakında büyük bir kara bulut ortaya çıktı
Horizon, önce tek bir bulut, ancak kısa sürede takip edilen
Diğerleri her yerde yükseliyor. Hepsi tanışana kadar hızla yükseldiler
Tepegöz, büyük bir siyah bulut kütlesi oluşturur. Bu büyük, en kısa sürede
Ağır, yağmurlu görünümlü bulut sabit yük, yaşlı insanlar
Bough Shed'e girdi ve gençlerin uyanması ve dışarı çıkması
Ve gökyüzüne bak. Hepsi rouse edildiğinde Wirreenun onlara
Zaman kaybetmeyin, ama tüm eşyalarını bir araya getirmek ve acele etmek
Bark Darrur'un barınağını kazanmak için. Hepsi nadirdi
Darrrs ve mızrakları, müthiş bir ses çıkardığında iyi gizlenmiş
Hızlı bir şekilde düzenli bir topu izleyen gök gürültüsü alkışlıyor,
Gökyüzü boyunca ateş eden yıldırım yanıp sönüyor, ardından anlık
Sağır edici gök gürültüsü alkışları. Ani bir yıldırım parlaması,
Pathway'i cennetten dünyaya kadar, böyle müthiş bir çatışma izledi
Siyahların kamplarının vurulduğunu düşündüler. Ama bu bir ağaçtı
Biraz mesafe kapalı. Siyahlar Darrrs'ta bir araya geldi,
Hareket etmekten korktu, çocuklar korku ile ağlıyor ve köpekler
sahiplerine doğru çömeliyor.

"Öldürüleceğiz," diye bağırdı kadınlar. Adamlar hiçbir şey söylemedi ama
korkmuş görünüyordu.

Sadece Wirreenun korkusuzdu. "Dışarı çıkacağım," dedi "ve durdur
Bizi inciten fırtına. Şimşek daha yakın olmayacak. "

Darrrs'ın önünde Wirreenun'u vurdu ve çıplak durdu
Thunder kükrerken ve
Şimşek parladı, onu kamptan uzak tutacak ilahi

  "Gurreemooray, Mooray,
  Durreemooray, Mooray, Mooray, "& c.

Kısa bir süre sonra toparda bir durgunluk geldi, hafif bir esinti ağaçları karıştırdı
Birkaç dakika, sonra baskıcı bir sessizlik ve sonra yağmur
Gerçek ciddi başladı ve sürekli bir sağanak yağışa yerleşti.
birkaç gün için.

Yaşlılar devriye gezerken Bough Shed Bulutlar olarak
Gül tepesi, Wirreenun su birikmesine gitmiş ve
Willgoo Willgoo ve The Stones, çünkü bulut tarafından işlerini gördü
bitti.

Yağmur bittiğinde ve ülke tekrar yeşil, siyahlar vardı
Büyük bir corrobboree ve Wirreenun, Rainmaker'ın becerisini söyledi.
Noongahburrah.

Wirreenun sakin ve övgülerine dikkat etmediği gibi
mırıltıları. Ama onlara güçlerinin olduğunu göstermeye karar verdi
Harika, bu yüzden komşu bir kabilenin yağmur üreticisini çağırdı ve sonra
Biraz onunla istişare, kabilelere gitmesini emretti.
O zamanlar kuru bir ova olan googoorewon, ciddi, gaunt ağaçları
Bir zamanlar siyah arkadaşlar olan her yerde.

Hepsi bu ovanın kenarlarında kamp yapıldığında, Wirreenun ve
Yağmur yapıcısı, ovanın hemen üzerine düşmesi için büyük bir yağmur yaptı ve
Su ile doldurun.

Ova bir göle dönüştüğünde, Wirreenun genç erkeklere dedi
Kabilesi: "Şimdi ağlarını ve balığın alın."

"Ne iyi?" dediklerini söyledi. "Göl yağmurdan doldurulur, değil
Nehirlerin sel suyu, doldurulmuş ama dün, o zaman nasıl olacak
balık?"

"Git," dedi Wirreenun. "Sana teklif ederken git; balık. Ağların yakalarsa
O zaman hiçbir şey kabilesinin adamlarıyla daha fazla konuşmayacak, o
Kadınlarla sadece bal ve paten arayacak. "

Ülkelerini bir çölden değiştiren adamı memnun etmek için daha fazlası
Hunter'ın cenneti, onları kandırırken yaptılar, ağlarını aldı ve gittiler
göle. Ve ağlarını ilk çizdiklerinde ağırdı
Goodoo, Murree, Tucki ve Bunmillah ile. Ve çok fazla yakaladılar
Bütün kabilelerin ve köpeklerinin bolluğu vardı.

Sonra kampın yaşlıları şimdi her yerde bol miktarda olduğunu söyledi.
Oğulların genç erkekler yapmaları gereken bir bora sahip olurlardı. Birinde
kadınların bilmemesi gereken kamptan uzak sırtlardan
Bir zemin hazırlarlar.

Ve Googoorewon'un büyük borahı da öyle, Borah
Rainmaker Wirreenun zaferini takip etmek gibi ünlü.




EK


Editör ve Yayıncı, Dr. tarafından yapılan bir öneriyi minnetle kabul etti
E. B. Tylor, filologun bir örneği için minnettar olacağı
Bu masallar kendi formlarında.



Dinewan Boollarhnah GoombleGubbon

Dinewan Boorool Diggayah Gillunnee. Nahmerhnh Boorool Doorunmai.
GoombleGubbon Boolwarrunnee. GoombleGubbon Numbardee Boorool
Boolwarrunnee Dinewan Numbardee. Baiyan noo nurruldundi gunnoonah
Burraylundi Nurreebah Burri Bunnagullu. Goomblegubbondoo
Winnanullunnee Dirrah Dungah Nah Gillunnee, Dinewandoo Boonoong Noo
Beonemuldundi.

Goomblegubbondoo Winnanullunnee Gullarh Naiyahneh Gwallee Dinewan
Gimbelah:

"Wahl Ninderh Doorunmai Gillaygoo. Baiyan Noo Winnanunnee Boonoong
Gurrahgoo, Wahlneh Burraylaygoo. Wahl Butndi Naiyah Boorool Gillunnah
Boomahleegooneh naiyah butthdinen woggee gwallee myrenay boonoong
Gillundi. "

Illah Noo Nurray Dinewan Nahwandi. Goomblegubbon belee boonooog noo
wunnee wooee baiyan nurrunnee bonyehdool. Baiyan Boollarhgneh
Gwalleelunnee. Goomblegubbondoo Gooway:

"Minyah Goo Ninderh Wahl Boonoong Dulleebah Gillunnee? Gunnoono
Diggayah Burraylunneh. Wahl Boonoong Ninderh Doorunmai. Myrenay
Boonoong Gillunneh Gunnoogoo nunnahlah doorunmai gimbehlee. "Dinewandoo
Gooway "Gheerh Ninderh Boonoong Bayyi."

"Wahl."

Nahnee Dinewan Noonoo Meer Gullahgeh. Baiyan Boollarhnh Budtnah
Ginnee. Boonoong Butndi Nullee Gurray Wahl GoombleGubbon Doorunmai
giggee.

Dinewandoo Gooneejayn Gooway Cooleer Noo Boonoong Gurrahlee Goo
Conebo Goo.

Baiyan Noo Gaiathah Noonoo Boonoong Gurray. Baiyan, Neh Bunnerhgahoonee
GoombleGubbon. Dinewan Gooway GoombleGubbon:

"Boonoong Nayr Gurray." GoombleGubbon Gindabnunnee, Barnee, Bunna
Gunnee Dirrah Gunnee Numerhneh. Boonoong Beeyonemay, Baiyan Noo Gooway
Dinewan.

"Dungneemay Ninnerhneh Nayr Byjundool Boonoong. Mayerboo nay, nay
Boonoong, Gurrah Wahl Dunerh. Wombah Ninderh Byjundool Boonoong.
Dinewan Bunna Gunnee Boomahahlee-Goo GoombleGubbon, Baan GoombleGubbon
Burrunnee. Narahgahdool myrenay boonoong. Baiyan Dinewan
Eelaynerhginnee nahnee Illah Nayahe Ninnernah Gullahrah Gimbehlee.
Illah lah noo noo winnanunnee. Baiyan Noo Doorimbai Birrahleegül
Boollarhyel Nuddahnooway Booroolah binnamayahgahway. Baiyan Neh
Moorillah Die Gahraymo Noo-Noo, Boollarh Noo Garwannee. Baiyan Neh
Woggee goo nahnee. Goomblegubbondoo birrahleegul oodundi gunoonoo
Garwil. Baiyan Boollarhgneh Gwallane. DINEWAN GOOWAY GOOMBLEGUBBON. "

"Minyah Goo Ninderh Booroolah Birrahleegulgah Gillunnah. Wahl Ninder
Booroolah goo garwil ooday. Tuggil Ninderh Boollarhyel Gargilllay Baiyan
Boollarhgnah, Booral Giggee, Wahl Ninderh Booroolah Goo Gooloon
Marlday. "GoombleGubbon Buthdi ginnee nalmee.

"Gullarh Nayr Nay Birrahleegul Boorool Luggeray Dinewan? Boollarhyel
Nay Gillundi Yahmerh Boollarhgnah Boorool Giggee Luggeray Dinewan. "

Winnanunnee Noo Dungeway. Baiyan Noo Nurray Dinewan, Nurray Noo
Boorool.

Baiyan Noo Gooway:

"Boomahlee Doo Gunnoono Boollarhyel Nayr Gurrahwulday. Dinewan Wahl
Doorunmai Gillay Woggee Goo. Goomblegubbon Weel Gillay Doorunmai.
Goomblegubbon Boorool Giggee Luggeray Dinewun, Boonoong Gunnoo Goo
Gurrahwulday. Baiyan Noo Boomay Gunnoono Birrahlee Gül Boollarhyel Noo
Gurrahway. Baiyannh Durrahwallunee Nummerh Nayr Dinewan Doo
Duldundigo. Dinewandoo Guggay. "

"Minyah Ninnoo Birrahleegul?"

"Gunnoono Nayr Boomay Boollarhyel Gargillunnah."

"Wullundoo Youlloo Ninderh Boomay! Booroolah nay Birrahleegul,
Gooloonmul Dunnerli Nayr Gunnoonoo. Booroolah Gunnoonoo. Nurraleh Noill
DOOWAR YU BOOLOOBUNNEE. Nurraleh Boonboon. Nummerh Nayr Bayah
Muldunnerh nay Birrahlee Gullo. "

"Boollarhyel ninnoo Birrahlee Garlee."

"Booroolah Boollarh Nay. Nayr di Gargee Ninnoonderh Nurranmullee Goo."

Dinewan Bunnagunnee Binnamayahgoo nayr noo Doorimbundigo Birrableegul.
Baiyan Naiyah Durrabwullunee, Dirralabeel Ginnee Noo Boobootella,
Gwallandy, "Boom, Boom." Birrahleegul noo noo Bunna Gairlehwahndi,
Beweerh Nurrahwahndi, Weeleer, Weerleeer, Tuwerh Munneh Doorundi,
Baiyannh eelay nurrunnee. Baiyan Noo Gooway.

"Geeroo Nayr Ninnunnerh Gooway. Gunnoono Nayr Nay Birrahleegul
Gurrahwuldunnerh. Nurullah Numerh Nayr Ninnoo Nurragah Birrahleegul!
Boomay Ninderh Ninnoo Birrahleegul, Ninderh Nunnoo Dung Eemai! Tuggile
Nayr Lahnylay Nayr Boonoong Ninderh Boomah Boollarhyel Birrahleegarlee
Gargilllay. Gurrahwuldare Ninnoo Boonong Nayr Luggeeroo, Gurrahwulday
Nay Birrahleegul. "

Bayan Parker şöyle yazıyor: "Bana hikayeyi ilk söyleyen yaşlı siyah kadın
Uzakta, ama tekrar anlatmak için beyaz öncesi daha yaşlı bir kadın var
benim için dün; neredeyse aynı, eksi tanımlayıcı
hikayeye önemsiz dokunuşlar; Aslında, tüm niyetlere ve
amaçlar, aynı. "




Sözlük


  Bahloo, ay.
  Beeargah, şahin.
  Beeleer, siyah kakadu.
  Beereeun, dikenli kertenkele.
  Bibbee, ağaçkakan, kuş.
  Bibbil, parlak yapraklı kutu ağacı.
  Bilber, büyük bir sıçan.
  Billai veya Billey, kıpkırmızı kanat papağan.
  Bindeah, dikenli veya küçük bir diken.
  Bingah Wingul, iğne çalı, uzun boylu dikenli çalı.
  Birrahgnooloo, kadının adı, "Tomahawk sapı gibi yüz" anlamına gelir.
  Birrahlee, bebeğim.
  Birrableegul, çocuklar.
  Boobootella, bir emu arkasındaki büyük tüyler.
  Boolooral, bir baykuş.
  Boomerang, avcılıkta ve savaşta kullanılan kavisli bir silah tarafından
    Siyahlar; Narran Blacks tarafından Burren olarak adlandırıldı.
  Bootoolgah, mavi-gri vinç.
  Borah, erkeklerin başlatıldığı büyük bir siyah toplantı
    Onları genç erkek yapan gizemler.
  Bou-gou-doo-gahdah, yağmur kuşu. Bower veya alaycı kuş gibi.
  Bouuyou, bacaklar.
  Bowrah veya Bohrah, Kanguru.
  Bralgahlar, yerli arkadaş, kuş.
  Bubberah, geri dönen bumerang.
  Buckandee, Yerli Kedi.
  Buggoo, uçan sincap.
  Bulgahnunnoo, kabuk arkalıklı.
  Bumble, meyve taşıyan bir ağaç, bazen vahşi portakal ve
    Bazen vahşi nar ağacı. Capparis.
  Bunbundoolooey, kahverengi sürü güvercin.
  Bunnyarl, uçar.
  Burreenjin, Magpie, Lark veya Peewee
  Budtha, gül ağacı, aynı zamanda kızın adı.
  Byamee, adamın adı, "büyük adam" anlamına geliyor.
  Comebee, kanguru derilerinden yapılmış çanta.
  Conebo, taş Tomahawk.
  Cookooburrah, gülen jackass.
  Coorigil, Mekanın Adı, Arıların İşareti anlamına gelir.
  Corrobboree, Black Fellows'un dansı.
  Cunnembeillee, kadının adı, domuz yemi kökü anlamına gelir.
  Curre Guin Guin, kasap kuşu.
  Daen, siyah arkadaşlar.
  Darrurr, kabuk, kambur veya kulübe.
  Dayah Minyah, halı yılanı.
  Dayoorl, çim tohumu taşlamak için büyük düz taş.
  Deegeenboyah, asker kuşu.
  DeReree, Willy Wagtail.
  Dheal, noongahburrahların kutsal ağacı, sadece giymek için kullanılır
    Ölülerin mezarları.
  Dinewan, emu.
  Dingo, Yerli Köpek.
  Doonburr, bir çim tohumu.
  Doongara, Yıldırım.
  Dummerh, güvercinler.
  Dungle, su deliği.
  Dunnia, Wattle.
  Durrie, çim tohumundan yapılmış ekmek.
  Eaer Moonan, uzun keskin dişler.
  Euloo Marah, Büyük Ağaç Grubs. Yenilebilir.
  Euloo Wirree, gökkuşağı.
  Galah veya Gilah, Fransız gri ve gül renkli bir kakadu. Gayandy, Borah Şeytan.
  Gidgereegah, küçük bir papağan türü.
  Girrahween, çiçek yeri.
  Gooeea, Savaşçılar.
  Googarh, iguana.
  Googolguyyah, ağaçlara dönüş.
  Googoorewon, ağaçların yeri.
  Goolahbah, gri yapraklı kutu ağacı.
  Goolahgool, su tutma ağacı.
  Goolahwilliel, üst düğümlü güvercin.
  Gooloo, Magpie.
  Goomade, kırmızı damga.
  Goomai, Su Sıçan.
  GoombleGubbon, Piç veya Plainturey.
  Goomillah, genç kız elbisesi, bel tellerinden oluşan
    Opossum'un Sinews, dokuma Oppossum'un saçları ile asılı
    önünde bir ayak karesi.
  Goonur, Kanguru Rat.
  Goug Gour Gahgah, gülen jonta. Gerçek anlamı, "bir sopa al."
  Grooee, erik benzeri bir meyve taşıyan yakışıklı yapraklı ağaç, tart ve
    Acı, ama siyahlar tarafından çok sevildi.
  Gubberah, Wirreenum'un büyülü taşları. Berrak kristalize quatty.
  Guddah, kırmızı kertenkele,
  Guiebet, güzel bir mersin benzeri çiçeğin kütlelerini taşıyan dikenli bir sarmaşık
    ve bir şekilde tutku meyvesine benzeyen yenilebilir bir meyve.
  Guiner, Hafif Kartal Şahin.
  Guinebo, Robin Redbreast.
  Gurraymy, Borah Şeytan.
  Gwai, kırmızı.
  Gwaibillah, yıldız. Mars.
  Kurreah, bir timsah.
  Mehthi, köpek.
  Maimah, taşlar.
  Maira, çeltik kavun.
  Mayıs veya Mayr, rüzgar.
  Mayrah, Bahar Rüzgarı.
  Meainei, kızlar.
  Midjee, bir akasya türü.
  Millair, Kanguru Sıçan Türleri.
  Moodai, Opossum.
  Moogaray, dolu taşları.
  Mooninguggahgul, sivrisinek çağıran kuş.
  Moonoon, emu mızrak.
  Mooregoo, Motoke.
  Mooroonumildah, gözleri yok.
  Morilla veya Moorillah, çakıl sırtları.
  Mubboo, sığır eti ağacı.
  Mullyan, Kartal Şahin.
  Mullyangah, sabah yıldızı.
  Murgah Muggui, Büyük Gri Örümcek.
  Murrawondah, tırmanma faresi.
  Narahdarn, yarasa.
  Noongahburrah, Narran'da Siyahlar Kabilesi.
  Nullah Nullah, bir kulüp veya ağır başlı silah.
  Nurroo gay gey, korkunç acı.
  Nyunnoo veya nunnoo, bir çim.
  Ooboon, mavi dilli kertenkele.
  Oolah, kırmızı dikenli kertenkele.
  Oongnairwah, siyah dalgıç.
  Oanan, Curlew.
  Piggiebillah, karınca çıkarma. Echidna'dan biri, bir marsupial.
  Quarrian, bir tür papağan.
  Quatha, Quandong; Yuvarlak kırmızı erik gibi kırmızı bir meyve.
  U e hu, yağmur, sadece şarkıda çağrılıyor.
  Waligoo, saklanmak için. Gizek ve arayış gibi bir oyun.
  Wahroogah, çocuklar.
  Wahn, karga.
  Wayambeh, Kaplumbağa.
  Waywah, erkekler tarafından giyilen, Opossum'un sinüslerinden yapılmış bir bel bandından oluşan
    Ondan asılı paddymelon derileri demetleri ile.
  Weedall, Bower veya alaycı kuş.
  Weeownbeen, küçük bir kuş. Redbreast gibi bir şey, sadece daha uzun
    Kuyruk ve çok kırmızı bir göğüs.
  Widya Nurrah, ahşap savaş şeklindeki bir silah.
  Willgoo Willgoo, üstte tüylerle işaret etti.
  Wirree, küçük kabuk parçası, kano şeklinde.
  Wirreenun, rahip veya doktor.
  Womba, deli.
  Wondah, ruh ya da hayalet.
  Wurranunnah, vahşi arılar.
  Wurrawilberoo, içinde bir şeytan olan kasırga; Ayrıca Magellan bulutları.
  Wurranunnah, arı.
  Wurrunnah, insanın adı, ayakta duruyor.
  Yaraan, beyaz sakız ağacı.
  Yhi, güneş.
  Yuckay, oh, canım!









K. Langloh Parker tarafından Gutenberg'in Avustralya Efsanevi Masalları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIAN LEGENDARY TALES ***

***** This file should be named 3833.txt or 3833.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/3833/

Produced by Col Choat.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
