*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South-African Folk-Tales (Güney Afrikalı Halk Tales)
Yazar: James A. Honey
Yayın Tarihi: December 19, 2011 [EBook #38339]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38339
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South-African Folk-Tales, by James A. Honey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South-African Folk-Tales

Author: James A. Honey

Release Date: December 19, 2011 [EBook #38339]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH-AFRICAN FOLK-TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Michael Hale, Suzanne Shell ve The Online tarafından üretildi
Https://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Güney Afrikalı
Halk Tales


Güney Afrikalı
Halk Tales

İLE
James A. Honey, M.D.

NEW YORK
Baker & Taylor Şirketi
1910




Telif hakkı, 1910, tarafından
Baker & Taylor Şirketi

Yayınlandı, Kasım 1910

The Trow Press, New York




Sevgiyle adanmış
İLE
C.F. H. ve F. I. G.





İçerik


                                              SAYFA

    Giriş 1

    Modlarındaki farkın kökeni
      Hottentots ve Bushmen arasındaki hayat 8

    Kayıp Mesaj 10

    Maymun Kemanı 14

    Kaplan, Ram ve Çakal 19

    Çakal ve Kurt 22

    Bir çakal ve bir kurt 24

    Aslan, çakal ve adam 25

    Dünyanın Ödülü 28

    Aslan ve Çakal 33

    Tink-Tinkje 42

    Aslan ve Çakal 45

    Aslan ve Çakal 48

    Aslan ve Jackal'ın Avı 53

    Aslan ve Little Jackal 56'nın hikayesi

    Aslan ve devekuşu 62

    Timsah Treason 64

    Bir barajın hikayesi 73

    Su veya tavşan dansı '
      Zafer 79

    Jackal ve Monkey 84

    Aslan Paylaşımı 87

    Jackal'ın Gelini 92

    Hare 94 hikayesi

    Beyaz Adam ve Yılan 101

    Aynı masal 103'ün başka bir versiyonu

    Bulut yemek 105

    Aslan Hastalığı 107

    Jackal, Dove ve Heron 109

    Horoz ve çakal 111

    Fil ve Kaplumbağa 112

    Aynı masal 115'in başka bir versiyonu

    Kaplumbağa avı devekuşları 117

    Baboon 118'in yargısı

    Aslan ve Baboon 121

    Zebra aygır 122

    Aslan uçabildiğinde 124

    Kendini daha akıllıca düşünen aslan
      Annesi 126

    Bir kadının şeklini alan aslan 129

    Jackal neden uzun siyah bir şerit var
      Sırtında mı?                             137

    Sun tarafından lanetlenmiş at 138

    Aslan Yenilgisi 139

    Ölümün Kökeni 141

    Aynı masal 143'ün başka bir versiyonu

    Aynı masal 144'ün üçüncü bir versiyonu

    Aynı masal 146'nın dördüncü versiyonu

    Efsanenin Zulu versiyonu
      "Ölüm Kökeni" 147

    Güney Afrika Halk-Lore 148 Üzerine Literatür





Güney Afrikalı Halk Tales




GİRİİŞ


Derin ilgi ve değeri olan bu hikayeleri sunarken
Güney Afrikalılar, umarım bu Amerikalılara bir değer kanıtlayabilirler
ya hayvanlara ilgisi olan veya folklorunu takdir edenler
diğer ülkeler.

Bu masalların çoğu, daha önceki İngilizce koleksiyonlar arasında yer aldı.
1880, diğerleri Hollandalılardan tercüme edildi ve birkaçı
Çocukluk anısına yazılmıştır. Sonuç olarak
orijinal veya benzersiz olun. Etnolojik'yi bozmamaya özen gösterildi
form veya yapı uğruna değer; Ve her durumda onlar
neredeyse bir dilden diğerine çeviri olarak orijinal gibi
izin verecek. Hepsi Güney Afrika folklor masalları ve esas olarak
Bushmen. Bazıları başlangıçta çalılıklardan saptırılmış türlerdir
Masallar, ancak Hottentots veya Zulus tarafından devralındı; Birkaçı
Hollandalılar. Bu son adların çoğu bir Avrupa etkisi gösterecek,
özellikle Fransız.

Hayvan hikayelerinden bazıları Amerikan dergilerinde yer aldı.
yazarın adı, ancak bu tam bir koleksiyonun ilk kez olduğu
Dr. Bleek hikayelerini 1864'te yayınladığından beri ortaya çıktı. Nesne
hikayeleri mitolojik veya
dini önemi ve özellikle onu bir hayvan koleksiyonu tutmak
İnsanların rol alıyor gibi görünenlerden arınmış.

Aynı hikayenin birkaç versiyonu bulunacak ve
Bunlar, ilişkilerinin önemi sırasına göre konulacaktır
orijinaline. Yazar bir otorite gibi davranmıyor
Güney Afrikalı folklor, ancak sadece Güney Afrika doğumlu bir ilgiye sahiptir.
o güneş ışığından ne yaylar. Zor bir iş
ülke olmadığı için bu hikayelerin kökenini izlemeye çalışın
çok farklı ve ilkel ırkların olduğu yerlerde
birlikte.

Bushmenler en eski Mısır günlerine kadar uzanıyor gibi görünüyor.
Kralların mezarlarında cüceler resmedildi ve farklı bir ırktı.
O zamandan şimdiye kadar, erkekler olmadan önce bunu söylemek onların gurur oldu
Erkekler, onlar; veya Afrika tarafından yaşanmadan önce daha net koymak için
Diğer yarışlar, oradaydılar. Bu hikayelerin bazılarının temsil ettiği gibi
Bushmenler, o zaman ırkların ne kadar etkisi yoktu.
folklor? Stow'a göre, onlar dolaşan ilkel bir yarıştı.
küçük erkekler, ressamlar ve heykeltıraşlar, avcılar ve çobanlar ve
Keen ile harika akıl yürütme ve uyarlanabilirlik izlerini gösteren yarış
adalet duygusu ve bir gurur deposu. Mitolojik bazıları
Hikayeler, ancak bunun Hottentots'un etkisinden kaynaklanıp kaynaklanmadığı,
Daha sonraki bir yarış, söylemek zor. Ve son olarak, Kaffirs var
Tüm Güney Afrika'ya yayıldı, otoriter, ama geriye doğru. .
Bu hikayeleri daha önce etkileyebilecek çeşitli etkiler
Bize ulaştı, hangi muazzam olasılıklar olduğunu göster
Burada hayvan masallarının kökenini izlemek. Bleek bunu bulur
Hottentot ve Avrupa zihni arasında daha büyük bir uygunluk var
ikincisi ve diğer siyah yarışlar arasında bulunandan daha
Afrika. Bunun bir Avrupa kökeninin gösterdiği anlamına gelip gelmediği
Masallar, söyleyemem. Aklımda hiç şüphe yok ki çalılıkların geldiğine
kuzeyden ve Güney ve Tropikal Afrika'nın ilkel ırkı vardı,
Livingstone, Stanley ve diğer kaşiflerin cüceleri. Düşünerek,
O zaman, bu yarışın büyük antikliği, doğal olarak bunu takip ederse
Bu hikayeler Bushmenlerle orijinal değil, en azından öyle
Mısırlı, Fenike veya başka bir şeye benzemeyecek şekilde değiştirildi
Bushmenlerin temas etmiş olabileceği eski ırk. Herodot
Yukarı Nil'de daha sonra karşılık gelen bir yarışı tarif etti
Tropikal ve Güney Afrika'da Bushmenlerin Tanımları.

_South-African folklor Journal_'ın yirmi belirtildiği şeylere katılıyorum
Yıllar veya daha uzun bir süre önce, "Güney Afrika'nın geniş adımları ile
Medeniyetin ilerlemesi, yerli ırklar ya süpürülecek
ya da eski alışkanlıklarının, gümrüklerinin çoğunu kaybedecek şekilde değişti,
gelenekler ya da en azından onları değiştirmek için. "

Bu tür bir koleksiyonla bu hikayelerin en iyi olabileceğini bilmek
Korundu ve başkalarının onları okumadığını hissettim, buna başladım
On yıl önce koleksiyon. Şimdi ne olduğunu korumak için çok şey var
Hala bu küçük hacmin gerçekten sadece bir
Folklor dünyasına küçük bir ek. "Güney Afrikalı folklor,"
"Doğası sade ve sadeliğinde ilkel; süslenmemiş
Sarayların ve değerli taşların zenginliği ile
daha medeni ülkelerin folkloru, ancak büyük ölçüde açıklayıcı
düşük bir medeniyet durumunda olanlar arasında günlük yaşam olayları;
ve ahlaki niteliklerin kanıtları hariç,
Doğa fenomenleriyle bağlantılı olduğu gibi görüntüler çok az
büyük veya muhteşem mi aranmalıdır. "

Bain, "dağıtımını gösteren bir Kaffir ile ilgili bir hikaye verir.
yaratılıştan sonra hayvanlar. "Bu hikaye tipik olarak olamadı
Kaffir, Kaffir Avrupa ile temasa geçinceye kadar
Son iki veya üç yüz yıl. Ancak hikaye hizmet edecek
hikayeleri bu ciltte görünen insanları ve kapanacak
Giriş.

Kaffir'deki Teco, yüce varlıktır. Teco'nun her bir açıklamasına sahipti
stok ve mülk.

Üç ülke vardı, yani, Beyazlar, Amakosa veya
Kaffirs ve Amalouw veya Hottentots. Onlar için bir gün atandı
her birine dağıtabileceği her şeyi almak için TECO'dan önce görünmek
kabile. Birleştirirken bir bal kuşu veya bal rehberi geldi
Çırpınarak ve tüm hottentotlar peşinden koştu, ıslık çalıyor ve yapmak
Bu harika olanı takip ederken genellikle yaptıkları tuhaf gürültü
Küçük kuş. Teco onlarla davranışları hakkında yeniden yazdı, ama
hiçbir amaç için. Bunun üzerine onları bir vagrant yarış olarak kınadı
Vahşi köklerde ve bal birasında var olmalıyım ve stok yok
Her neyse.

Sığırların güzel sürüleri getirildiğinde, Kaffirs çok fazla
Heyecanlı-"O siyah beyaz inek benim!" Ve
Bir diğeri, "Bu kırmızı inek ve siyah boğa benim!" Ve sonunda, sonunda
sabrı bağırışları tarafından ciddi şekilde vergilendirilen Teco ve
asi davranış, onları huzursuz bir insan olarak kınadı, sadece
sığırlara sahip.

Beyazlar, sığır, at, koyun alana kadar sabırla beklediler,
ve her türlü mülk. Bu nedenle, eski Kaffir, "Siz beyazlar
Her şey var. Biz Kaffirs'in sadece sığırları var, Amalouw veya
Hottentots, hiçbir şey yok. "

                                                  James A. Bal.

  Cambridge, Mass., Haziran 1910.




Hottentots ve Bushmen arasındaki yaşam biçimlerindeki farkın kökeni


Başlangıçta iki tane vardı. Biri kördü, diğeri her zaman
avcılık. Bu avcı sonunda yeryüzünde bir delik buldu
gençleri ilerletti ve öldürdü. Kör adam, his ve kokuyor
Onlar, "Onlar oyun değil, sığırlar" dedi.

Kör adam daha sonra görüşünü kurtardı ve avcı ile birlikte
Bu deliğe, buzağılarıyla inek olduklarını gördü. O zaman hızla
Onların etrafında bir kraal (dikenlerden yapılmış çit) inşa etti ve kendini görevlendirdi,
Tıpkı Hottentots'un (kendi ülkelerinde) hala yapmayacakları gibi.

Diğeri, şimdi büyük bir sorunla olan oyununu aramak zorunda kaldığında,
Ve bunu gördü, kendini de görevden almak istedi. "Buraya bak!" dedi
Diğer, "merhemi ateşe atmalısınız ve daha sonra kullanmalısınız
"Bu tavsiyeyi takip etti ve alevler yüzüne akan,
onu en sefil yaktı; Böylece kaçmaktan memnuniyet duyuyordu. .
Ancak diğeri ona çağırdı: "Burada, Kirri'yi (bir düğüm) alın ve
Bal için orada avlanmak için tepelere koş. "

Böylece Bushmen ırkını yaydı.




Kayıp Mesaj


Karınca, çok eski zamanlardan beri birçok düşman vardı ve çünkü
küçük ve yıkıcı, arasında çok sayıda katman var
onlara. Sadece kuşların çoğu düşmanları değil, aynı zamanda karıncayı da yaşadı
Neredeyse tamamen onlardan ve kırkayak onları her seferinde ve hiç
Şansına sahip olduğu yerler. Yani şimdi aralarında tutmanın iyi olacağını düşünen birkaç kişi vardı
Konsey birlikte ve bazı düzenlemelere gelip gelemeyeceklerini görün
ki saldırıya uğradığında bir güvenlik yerine geri çekilebilirler
Soyguncu kuşları ve hayvanlar.

Ancak toplantıda görüşleri en uyumsuzdu ve
Hiçbir karar vermeyin.

Kırmızı, pirinç-saniye, siyah-saniye, wagtail-ant, gri-saniye vardı.
Parlayan-Sanat ve diğer birçok çeşit. Tartışma gerçek bir Babel'di
Uzun süre devam eden ve hiçbir şeye gelmeyen çeşitlilik.

Bir parça, hepsinin yerdeki küçük bir deliğe girmesi isteniyor,
Ve orada yaşa; Başka bir kısım büyük ve güçlü bir konuta sahip olmak istedi
Bir karınca başka kimsenin giremeyeceği yerde inşa edilmiş; hala başka
Karıncadan kurtulmak için ağaçlarda yaşamak istedim, unutarak
Tamamen kuşların avı olacaklardı; Başka bir kısım görünüyordu
kanat ve uçmaya meyilli.

Ve daha önce de belirtildiği gibi, bu müzakere hiçbir şey değildi,
Ve her taraf kendi yolunda işe gitmeye karar verdi ve
sorumluluk.

Her ayrı hizipte var olandan daha fazla birlik olabilir
Dünyanın hiçbir yerinde görülmedi; Her birinin atanan görevi vardı, her biri onu yaptı
Düzenli ve iyi çalışın. Ve hepsi aynı şekilde birlikte çalıştı. İtibaren
Aralarında bir kralı seçtiler-yani bazı grupların yaptığını söylemek-ve
Emek, her şey olabildiğince sorunsuz geçecek şekilde böldüler
yapabilir.

Ama her grup bunu kendi yolunda yaptı ve bunlardan biri düşünmedi
Kendilerini kuşların veya karınca alakalarının saldırısına karşı korumak.

Kırmızılar evlerini yere inşa ettiler ve altında yaşadı, ama
Karınca, günlerce pahalıya mal olan bir dakika içinde yere seviyelendirildi
değerli emek. Pirinç-Mantlar yer altında yaşıyordu ve onlarla birlikte
Daha iyi gitmedi. Ne zaman dışarı çıktıklarında, Antater onları ziyaret etti ve
Onları çuval ve paket çıkardı. Wagtail-Mantlar ağaçlara kaçtı, ama
Orada birçok kez onları bekleyen kırkayak oturdu, ya da kuşlar
Onları kaldırdı. Gri-Mantlar kendilerini kurtarmayı amaçlamıştı
Uçuş yaparak imha, ama bu da onlara hiçbir şey kullanmadı,
Çünkü kertenkele, av örgüsü ve kuşlar çok fazla gitti
onlardan daha hızlı.

Böcek Kral hiçbir anlaşmaya varamayacaklarını duyduğunda
Onlar birliğin sırrı ve iş mesajı. Ancak
Maalesef elçisi Böceğini seçti ve asla
Yine de karıncalara geldi, böylece hala günümüzde
anlaşmazlık ve sonuç olarak düşmanların avı.




Maymun kemanı


Açlık ve bir gün topraklarını terk etmek ve aramak için zorla maymun istiyorum
Çok ihtiyaç duyulan işler için yabancılar arasında başka yerlerde. Ampuller, toprak fasulyesi,
Akrepler, böcekler ve bu tür şeyler kendi başına tamamen tükendi
kara. Ama neyse ki, şimdilik, bir
Büyük amcası Orang Outang, başka bir bölümünde yaşayan
ülke.

Bir süredir çalıştığında eve dönmek istedi ve
Büyük amcası ona bir keman ve yay ve ok verdi ve
ona yay ve okla vurup öldürebileceğini söyledi
İstenen ve keman ile her şeyi dans etmeye zorlayabilir.

Kendi topraklarına döndüğünde ilk tanıştığı Brer Wolf'du. Bu yaşlı
adam ona tüm haberleri anlattı ve ayrıca sabahın erken saatlerinden beri sahip olduğunu söyledi
Bir geyik izlemeye çalışıyordum, ama hepsi boşuna.

Sonra maymun onun önünde yay ve yayın tüm harikalarını koydu
sırtına taşındı ve eğer yapabilseydi ona güvendi ama geyiği gördü
onun için indirirdi. Wolf ona geyik gösterdiğinde maymun
Hazır ve aşağı geyik düştü.

Birlikte iyi bir yemek yaptılar, ama kurt müteşekkir olmak yerine,
Kıskançlık ona aşırı müdür oldu ve yay ve yay için yalvardı. Ne zaman
Monkey ona vermeyi reddetti, bunun üzerine onu tehdit etmeye başladı
Daha büyük gücüyle ve Jackal geçtiğinde Wolf ona söyledi
O maymun yayını ve yayını çalmıştı. Jackal her ikisini de duyduktan sonra
Onları, davayı tek başına çözmek için kendisini niteliksiz ilan etti ve
konuyu aslan, kaplan ve
diğer hayvanlar. Bu arada sahip olacağını ilan etti
Kavga nedeni ne oldu, böylece güvenli olurdu,
dedi. Ama hemen yeryüzüne yenilebilir olan her şeyi getirdi,
Monkey ve Wolf'un kabul etmesinden önce uzun bir katliam vardı
Mahkemede ilişki olsun.

Maymun kanıtı zayıftı ve daha da kötüsü, Jackal'ın ifadesi
ona karşı. Jackal, bu şekilde daha kolay olacağını düşündü
Kendisi için kurt ve yaydan kurt alın.

Ve böylece Maymun'a karşı cezayı düşürdü. Hırsızlık bir
büyük yanlış; Asmak zorunda.

Keman hala onun yanındaydı ve son bir iyilik olarak aldı
Mahkeme üzerinde bir melodi oynama hakkı.

Zamanının usta bir oyuncusuydu ve buna ek olarak geldi
Büyülü kemanının harika gücü. Böylece, ilkini vurduğunda
Üzerine "Cockcrow" notu, mahkeme bir anda alışılmadık bir şey göstermek için başladı
ve kendiliğinden canlılık ve ilk valsine gelmeden önce
Eski melodi dönüşü bütün mahkeme kasırga gibi dans ediyordu.

Defalarca, daha hızlı ve daha hızlı, "Cockcrow" melodisini çaldı
Charmed Fiddle, bazı dansçılar bitene kadar düşene kadar,
hala ayaklarını harekete geçirmesine rağmen. Ama maymun, müzisyen
etrafında olanlardan hiçbir şey duydu, duydu ve görmedi. Onunla
Kafa enstrümana sevgiyle yerleştirildi ve gözleri yarı kapalı,
Ayağıyla zaman tutarak oynadı.

Wolf, yalvaran tonlarda nefes nefese ilk ağlayan oldu, "lütfen
Dur, kuzen maymun! Aşk uğruna, lütfen dur! "

Ama Monkey onu bile duymadı. Tekrar tekrar dirençsiz geliyordu
"Cockcrow" vals.

Bir süre sonra aslan yorgunluk belirtileri gösterdi ve gittiğinde
Genç aslan karısıyla bir kez daha tur, geçerken hırladı
Monkey, "Benim tüm krallığım senin, maymun, eğer oynamayı bırakırsan."

"İstemiyorum," diye cevapladı Maymun, "ama cümleyi geri çek ve ver
Ben yay ve okum ve sen, kurt, onu çaldığını kabul et
Ben."

"Kabul ediyorum, kabul ediyorum!" Ağladı, Lion ağlarken,
aynı anda, cümleyi geri çekti.

Monkey onlara "Cockcrow" un sadece birkaç tur daha verdi, toplandı
Yay ve ok, ve kendini en yakın deve diken içinde oturmuş
ağaç.

Mahkeme ve diğer hayvanlar o kadar korkuyordu ki tekrar başlayabilir
dünyanın yeni bölgelerine aceleyle dağıldıklarını.




Kaplan, koç ve çakal


Tiger (Leopard) bir keresinde avlanmaktan eve dönüyordu.
Ram Kraal üzerinde aydınlatılmış. Şimdi, Tiger daha önce hiç Ram görmemişti ve
Buna göre, itaatkâr bir şekilde yaklaşarak, "İyi günler dostum! Ne
Adınız olabilir mi? "

Diğeri onun sert sesiyle ve ön ayaklarıyla göğsünü vuruyor,
"Ben Ram'im. Sen kimsin?"

"Tiger," diğerine cevap verdi, hayattan daha ölü ve sonra alarak
Ram bırak, eve olabildiğince hızlı koştu.

Jackal, Tiger ile aynı yerde yaşadı ve ikincisi
O, "Arkadaş Jackal, ben oldukça nefessiz ve yarı öldüm
Korkuyla, çünkü korkunç görünen bir adam gördüm,
Büyük ve kalın kafa ve ona isminin ne olduğunu sorduğumda,
'Ben Ram'im' yanıtladı. "

"Ne kadar aptal bir adamsın," diye bağırdı Jackal, "Böyle güzel bir parçaya izin vermek için
et stand! Neden bunu yaptın? Ama yarın gidip yiyeceğiz
birlikte."

Ertesi gün ikisi Ram Kraal için yola çıktı ve göründükçe
Ona bakmak için ortaya çıkan ve hesaplayan bir tepe, Ram
O gün nerede olmalı, ihale salatası kırpın, onları gördü ve
Hemen karısına gitti ve "Korkarım ki bu bizim son günümüz
Jackal ve Tiger bize karşı geliyor. Ne yapmalıyız? "

"Korkma," dedi karısı, "ama çocuğu kollarınıza al,
Onunla dışarı çık ve açmış gibi ağlamak için sıkıştırın. "Ram
Konfederasyonlar geldiğinde bunu yaptı.

Tiger, Ram'e Gözlerini Korku Tekrar Mülkiyete Aldı
ve geri dönmek istedi. Jackal buna karşı sağlamıştı
ve Tiger'ı bir desenli tanga ile kendisine hızlı bir şekilde yaptı ve "Gel
"Ram yüksek sesle ağladığında ve çocuğunu aynı şekilde sıkıştırdığında
Zaman, "İyi yaptın, dost Jackal, bize kaplanı getirmiş
Ye, için çocuğumun yemek için nasıl ağladığını duyuyorsun. "

Bu korkunç sözler üzerinde, Jackal'ın katılımcılarına rağmen
Gitmesine izin vermek, gevşemesine izin vermek, en büyük alarmda yola çık, sürüklendi
Ondan sonra Hill ve Valley üzerinden, çalılardan ve kayaların üzerinden,
ve kendini geri getirene kadar arkasına bakmak için asla durmadı ve
Yarım ölümü tekrar yerine. Ve böylece Ram kaçtı.




Çakal ve Kurt


Bir zamanlar koloninin sınırlarında yaşayan Jackal
Balıkla yüklü deniz kenarından dönen vagon; içine girmeye çalıştı
Vagon arkadan, ama yapamadı; Sonra daha önce koştu ve uzanıyordu
Yolda sanki ölmüş gibi. Vagon ona geldi ve lider ağladı
Şoföre, "İşte karınız için iyi bir kaross!"

"Vagonun içine atın," dedi sürücü ve Jackal atıldı.

Vagon, ay ışığı gecesi boyunca ve her zaman
Jackal balığı yola atıyordu; Sonra dışarı atladı
kendisi ve büyük bir ödül kazandı. Ama aptal yaşlı kurt (sırtlan), geliyor
Jackal'ın ona kin borçlu olduğu payından daha fazlasını yedi ve
Ona dedi ki, "Yalan söylersen de bol miktarda balık alabilirsin
Benim yaptığım gibi bir vagon ve ne olursa olsun hala devam et. "

"Bu yüzden!" Mumbled Wolf.

Buna göre, bir sonraki vagon denizden geldiğinde, kurt gerildi
kendisi yolda. "Bu çirkin şey bu?" Lideri ağladı,
Ve kurt attı. Sonra bir sopa aldı ve onu bir inç içinde attı
onun hayatı. Wolf, Jackal'ın talimatlarına göre, uzun süre sessiz kalıyor
olabildiğince; Daha sonra kalktı ve talihsizliğini anlatmak için hobi attı
Onu rahatlatıyormuş gibi yapan Jackal.

"Ne yazık," dedi Wolf, "Senin kadar yakışıklı bir cildim yok
sahip olmak!"




Bir çakal ve bir kurt


Jackal ve Wolf gittiler ve hizmetkar olmak için kendilerini bir adama kiraladılar.
Gecenin ortasında Jackal Rose ve Wolf'un kuyruğunu buldu
şişman ve sonra geri kalanını evde yedi. Sabah
Adam yağı kaçırdı ve hemen Jackal'ı yemişle suçladı
BT. "Wolf'un kuyruğuna bak," dedi haydut, "ve kimin kim olduğunu göreceksin
Hırsız. "Adam bunu yaptı ve sonra Wolf'u neredeyse ölene kadar çöpe attı.




Aslan, çakal ve adam


Bir gün o kadar oldu ki Aslan ve Jackal,
arazi ve eyalet işleri. Çakal, diyelim ki, en önemliydi
ormanın kralı danışmanı ve bunlar hakkında konuştuktan sonra
Bir süredir, konuşma daha kişisel bir dönüş yaptı.

Lion, gücü hakkında övünmeye ve büyük konuşmaya başladı. Jackal vardı,
Belki de ona sebep verildi, çünkü doğası gereği bir daha düz biriydi.
Ama şimdi aslan bu kadar çok hava almaya başladı, dedi ki, "Buraya bakın,
Aslan, sana senden daha güçlü bir hayvan göstereceğim
var. "

Yürüdılar, Jackal öncülük ettiler ve önce küçük bir çocukla tanıştılar.

"Bu güçlü adam mı?" diye sordu aslan.

"Hayır," diye cevapladı Jackal, "hala adam olmalı Ey Kral."

Bir süre sonra eğimli kafa ile yürüyen yaşlı bir adam buldular ve
Bükülmüş figürünü bir çubukla desteklemek.

"Bu harika güçlü adam mı?" diye sordu aslan.

"Henüz değil, Ey King," Jackal'ın cevabıydı, "o bir adamdı."

Yürüyüşlerine kısa bir mesafe daha devam ederek, gençlere rastladılar
Hunter, gençliğin başında ve bazı köpeklerinin eşlik ettiği.

"İşte şimdi ona sahipsin Ey King," dedi Jackal. "Gücünüzü çukur
Ona karşı ve eğer kazanırsan, o zaman gerçekten sensin
toprak."

Sonra Jackal, bir tarafa küçük bir kayalık Kopje'ye doğru yol izledi.
toplantıyı görebiliyordu.

Hırıltı, hırıltı, aslan adamla tanışmak için öne doğru ilerledi, ama
Köpekleri yakından geldi. Ancak o, çok az dikkat etti
Köpekler, birkaç tarama ile onları her taraftan itti ve ayırdı
Ön pençeleri. Yüksek sesle uludılar, aceleci bir geri çekilme
Adam.

Bunun üzerine adam bir atış suçladı ve onu arkasına vurdu
Omuz, ama bu aslana bile çok az dikkat çekti. Bunun üzerine
Hunter çelik bıçağını çıkardı ve ona birkaç iyi jab verdi. Aslan
Geri çekildi, ardından avcının uçan mermileri geldi.

"Peki, şimdi en güçlü misin?" Lion ne zaman Jackal'ın ilk sorusu muydu
onun yanına geldi.

"Hayır, Jackal," diye yanıtladı Lion, "oradaki adamın adı tutmasına izin ver ve
Hoş geldin. Daha önce hiç görmediğim gibi. İlk etapta vardı
Koruması yaklaşık on kişi bana fırtına. Gerçekten kendimi pek rahatsız etmedim
Onlar hakkında, ama onu shaff'a çevirmeye çalıştığımda tükürdü ve patladı
Bana ateş, çoğunlukla yüzüme, bu sadece biraz yandı ama çok değil
kötü. Ve onu tekrar yere çekmeye çalıştığımda sarsıldı
Vücudundan, bana çok çirkin verdiği kaburgalarından biri
yaralar, o kadar kötü ki cips uçmak zorunda kaldım ve ayrılık olarak gönderdi
Benden sonra bazı sıcak mermiler. Hayır, Jackal, ona isim ver. "




Dünyanın Ödülü


Bir kez yaşlı bir köpeği olan bir adam vardı, o kadar yaşlı ki adam istedi
Onu bir kenara bırak. Köpek ona hala sadakatle hizmet etmişti
Genç, ama ingratitude dünyanın ödülü ve şimdi
onu elden çıkar. Bununla birlikte, eski aptal yaratık planını ortaya çıkardı
Efendisi vb. Bir keresinde kendi isteğinden uzaklaşmaya karar verdi.

Oldukça yürüdükten sonra Veldt'de eski bir boğa ile tanıştı.

"Benimle gitmek istemiyor musun?" diye sordu köpek.

"Nerede?" cevaptı.

"Yaşlıların ülkesine," dedi köpek, "Sorunların rahatsız olmadığı
Siz ve nanesızlık insanın eylemlerini tahrif etmiyorsunuz. "

"Güzel," dedi boğa, "Ben senin arkadaşınım."

İkisi şimdi yürüdü ve bir koç buldu.

Köpek planı önünden koydu ve hepsi birlikte hareket etti.
Daha sonra art arda bir eşek, bir kedi, bir horoz ve bir kaz üzerine geldi.

Bunlar şirketlerine katıldı ve yedi kişi yolculuğuna çıktı.

Bir gece geç bir eve geldiler ve açık kapıdan bir
bazı soyguncuların olduğu her türlü güzel yemekle yayılmış masa
Dolguları var. Kabul istememek için hiçbir şey yardımcı olmaz ve
Aç olduklarını görünce başka bir şey düşünmeliler.

Bu nedenle eşek boğaya tırmandı, eşek üzerindeki koç,
Koçtaki köpek, köpek kedi, kedi üzerindeki kaz ve horoz
Kazın üzerinde ve bir anlaşma ile hepsi korkunç bırakıyorlar
(tehdit edici) sesler (ağlamalar).

Boğa körüklemeye başladı, eşek bray, köpeği havlamak için, koç
Bleat, kedi mew, gaggle kıkırdama kazı ve horoz
Karga, hepsi bırakmadan.

Evdeki insanlar mükemmel bir şekilde korkmuştu; baktılar
Ön kapıdan ve orada garip manzaraya baktılar.
Bazıları arka alt kapının üzerindeki iplere gitti, bazıları
Pencereden kayboldu ve birkaç sayımda ev boştu.

Sonra yedi yaşlı hayvan birbirinden aşağı indi, içine adım attı
ev ve lezzetli yemeklerle kendilerini tatmin etti.

Ama bitirdiklerinde, hala çok fazla yiyecek kaldı,
Kalan yolculuklarında onlarla birlikte almak için çok fazla ve birlikte
Ertesi güne kadar pozisyonlarını tutmak için bir plan yaptılar.
kahvaltı. Köpek, "Bakın, ön kapısında izlemeye alışkınım
efendimin evi, "ve bunun üzerine kendini uyudu;
Bull, "Kapının arkasına gidiyorum" dedi ve orada pozisyonunu aldı; .
Ram, "Çatı katına çıkacağım" dedi; Eşek, "Ortada
kapı "; kedi," şöminede i "; Kaz," Ben arka kapıda ";
Ve horoz, "Yatakta uyuyacağım." Dedi.

Bir süre sonra soyguncuların kaptanı, adamlarından birini geri gönderdi
Bu yaratıkların henüz evden ayrılıp ayrılmadığını görün.

Adam çok dikkatli bir şekilde mahalleye geldi, dinledi ve
dinledi, ama hiçbir şey duymadı; Pencereden baktı ve gördü
ızgara sadece iki kömür hala parlıyor ve bunun üzerine yürümeye başladı
ön kapıdan.

Orada yaşlı köpek onu bacağından ele geçirdi. Evin içine atladı, ama
Boğa hazırdı, boynuzlarıyla süpürdü ve onu attı
çatı katı. Burada Ram onu ​​aldı ve tekrar çatı katından itti.
Zemine ulaştı, orta kapı için yaptı, ancak eşek bir
korkunç braying ve aynı zamanda ona inen bir tekme verdi
kedinin ona uçtuğu ve neredeyse onu çizdiği şömine
parçalar. Sonra arka kapıdan atladı ve burada kaz var
O pantolon tarafından. Biraz uzaktayken horoz kalabalık. O
Bunun üzerine koştu, böylece taşların karanlıkta çıngırakını duyabildin.

Mor ve kıpkırmızı ve nefes nefese, arkadaşlarına geri döndü.

"Korkunç, korkutucu!" ilk başta ondan alabilecekleri tek şeydi
Ama bir süre sonra onlara söyledi.

"Pencereden baktığımda şömine iki parlak gördüm
Parlayan kömürler ve ön kapıdan gitmek istediğimde ve gitmek için
Bak, bir demir tuzağına adım attım. Eve atladım ve orada
Bazıları beni bir çatalla ele geçirdi ve beni çatı katına çıkardı
Yine biri hazırdı ve beni dörtlerin hepsine attı. İstedim
Orta kapıdan uç, ama bir trompet üzerinde bir tane patladı ve
Nereye indiğimi bilmiyordum, böylece bir kızak çekiçiyle beni zaletti; Ancak
Çok çabuk geldiğimde şöminede olduğumu gördüm ve orada
Bir diğeri bana uçtu ve neredeyse kafamdan gözlerini çizdi. BEN
Bunun üzerine arka kapıdan kaçtı ve son olarak saldırıya uğradım
Bir çift ateş maşası ile altıncı bacak ve hala koşarken
Uzakta, bazıları evden bağırdı, 'Onu durdur, h--m-m!' '




Aslan ve çakal


Tam olarak en yetenekli veya ilerici adam olduğu için değil
mahalle, ama her zaman bu fikri verdiği için-bu yüzden Jackal
komşular arasında yavaş yavaş "ilerici bir adam" adını aldı. .
etrafında gerçekten iyi yetiştirilmiş insanlar,
Duygular, örneğin, bu ismi ona uyguluyor gibiydi, örneğin,
"kurnaz scamp" veya "tüm bilge sıçan tuzağı", çoğu diğer birçok kişi
o. Bu "İlerici Bir Adam" adını aldı çünkü en çok konuştu
İngilizceden, özellikle bazılarının mevcut olduğunu düşünürse
kim anlayamadı ve aynı zamanda her zaman onu tutabildiği için
Beden kamusal durumlarda bir yargıç gibi.

Pürüzsüz bir dili vardı, oldukça uygun bir konuşma yapabilir ve
Özellikle iyi bir etkiyle geri dönebilir
diğerleri. Altında gerçekten en çok yazılmamış adamdı
civarında, ama doğuştan kurnazlığı üzerinde mükemmel bir kontrole sahipti,
Bir adam olarak hayat boyunca zaferle gitmesi için uzun süre izin verdi
Büyük yetenek.

Bir keresinde, örneğin, bir demir tuzağında kuyruğunu kaybetti. Uzun sürdü
Boer'in kaz kalemine ulaşmaya çalıştı ve birçok iyi plan çerçeveledi,
Ama duyularına geldiğinde, kaz kaleminin önünde oturuyordu
Demir tuzağındaki kuyruğu ile köpekler her zaman onun için geliyor.
Ne anlama geldiğini fark ettiğinde, tüm gücünü bir araya getirdi
ve her zaman çok düşündüğü kuyruğunu çekti. Bu onu hemen tüm mahallenin poposu yapardı
Bir plan düşünmemiş olsaydı. Birlikte bir toplantı çağırdı
çakallar ve Lion'un bir bildiri yayınladığına inandırdı
Gelecekte tüm çakalların etkisi kayalık olmalı, çünkü
Onların güzel kuyrukları daha talihsiz gözlerinde bir dikendi
hayvanlar.

Pürüzsüz bir şekilde onlara kralın nasıl pişman olduğunu söyledi.
Barbarca konularına müdahale etme hakkına sahip olun. Ama öyleydi;
Ve ne kadar çabuk dikkat ettiğini daha güvenli düşündü. Öyleyse
Kuyruğunu zaten kesmişti ve tüm arkadaşlarına tavsiyede bulunmalı
aynısını yapmak için. Ve böylece bir kez tüm çakallar uzun süre
kuyruksuzdu. Daha sonra tekrar büyüdüler.

Tiger aynı zamanda Jackal'ı okul müdürü olarak işe aldı.
Tiger o günlerde çevredeki en zengin adamdı ve
Kendisi çok acı çekmesi gerektiği gibi
Untutored, çocuklarının en iyi eğitimi almasını istedi.
elde edilebilir.

Bir toplantıdan kısa bir süre sonra, ne kadar önemli bir
Bir eğitim, Tiger'ın Jackal'a yaklaştığını ve ondan
Gel ve çocuklarına öğret.

Jackal bunu yapmaya çok hazırdı. Tam olarak onun mesleği değildi, o
dedi, ama zaman geçirmek için yapardı ve sadece arkadaşlıktan dışarı çıkacaktı
komşu. Onun ve Tiger'ın çiftlik arazileri birbirlerine bir sonraki uzanıyorlar.

Mesleğine öğretmediğini ve sahip olmadığını
Derece Tiger'ın gözünde hiçbir hesabı yoktu.

"İyiliğimi çok övme, kuzen Jackal," diye güldü. "Biliyoruz
Değerinin yeterince iyi. Ne kadar çok yavrularımı sana içe aktarırdım
Sözde birçok okul yöneticisine göre, çünkü özellikle benim dileğim,
çocuklarımızın bir
ilerici eğitim ve bu tür erkekleri ve kadınları
Sahip olduğunuz gibi aynı yetenek, bu konuda yasal yerlerini alabilirler
dünya."

"Bir durum," dedi Jackal, "belirtmeliyim. Çok olacak
Benim için rahatsız edici, neredeyse imkansız, buraya çiftliğinize gelmek ve
Okulu tut. Kendi çiftliğim bu durumda parçalara ayrılır ve ben
olmasına izin veremem. Bana asla ödeme yapmaz. "

Tiger bunun da tam olarak gerekli olmadığını söyledi. Karşın
Küçüklere bağlılıkları, muhtemelen olacağını gördüler
onları bir süreliğine bir yabancının evine yerleştirmek için yararlarına.

Jackal daha sonra Wolf tarafından ortaya çıkmasını anlattı. Nasıl nasıl olduğunu hatırladı
Babası onu Wolf ile çalışmaya gönderdiğinde küçüktü.
Doğal olarak, o zamandan beri birçok okuldan geçmişti, Wolf sadece
ilk öğretmeni. Ve ancak daha sonraki günlerinde ne kadar
İyi onu yapmıştı.

"Bir adam fidanı hala gençken bükmelidir," dedi. "Orada
çocuğun olduğu gibi izlenimlere bu kadar açık olduğu zaman yok
plastik, şu anda çocuklarınızın çoğunun yaşı hakkında ve ben
sadece onları göndermek için akıllıca bir şey yapacağını düşünüyordum
oldukça uzun bir süre. "

Neyse ki, evinde uygun olacak bir oda vardı
bir okul için ve karısı kolayca biraz düzenleme yapabilir
Konaklamaları, konutlarını biraz büyütmek zorunda olsalar bile.

O zaman oldu ve üzerinde anlaştı. Tiger'ın karısına danışıldı
Bir şey ve diğeri ve ertesi gün çocuklar ayrılacaktı.

"Bir şey daha düşündüm," diye belirtti Jackal, "yedi
Çocuklar, benim küçükümümün yanı sıra, elimizde oldukça özen olacak, bu yüzden
Her hafta bir şişman kuzu göndermeniz gerekecek ve
ilerlemelerini rahatsız edin, çocuklar fikrinden vazgeçmek zorunda kalacaklar
Bir süre seninle geçirilen bir tatil. Olduklarını düşündüğümde
Biraz kullanılır, seni bilgilendireceğim ve sonra gelip alabilirsiniz
Sizi kısa bir ziyaret etmek için, ama o zamana kadar değil. "Ayrıca daha iyi," diye devam etti He, "seni görmüyorlar
ilk sırada, ama karın gelip onları her cumartesi görebilir ve ben
her şeyi görecek. "

Ertesi gün doğaüstü bir uluyan ve ağlama vardı
çocuklar ayrılacaktı. Ama Tiger ve anneleri onlara bunu gösterdi
en iyiydi ve bir gün hepsinin onların için olduğunu göreceklerdi
iyi ve ebeveynlerinin bunu nezaketten yaptığını. Sonunda
Onlar gitmişlerdi.

İlk Cumartesi şafak oldu ve o sabah erken Bayan Tiger onun üzerindeydi
Jackal'ın konutunun yolu, çünkü zamanı erteleyemedi
daha uzun.

Jackal onu görmeyi yakaladığında hala uzun bir yoldaydı. O her zaman
komşu gelenekleri gözlemledi ve onunla tanışmak için dışarı çıktı.

Birbirlerini selamladıktan sonra, Bayan Tiger'ın ilk sorusu şuydu:
"Şey, kuzen krikal, küçük takımla her şey nasıl gidiyor?
Hala iyi ve mutlu ve seni rahatsız etmiyorlar mı, kuzen krikal,
çok fazla?"

"Aman tanrım, hayır, Bayan Tiger," diye cevapladı Jackal,
"Ama bu kadar yüksek sesle konuşmamıza izin verme, çünkü seni duyarlarsa, kesinlikle
onlara çok içten gözyaşlarına neden olur ve aynı zamanda gitmek isteyebilirler
Seninle ve sonra tüm sorunlarımız hiçbir şey için olmazdı. "

"Ama onları görmek isterim, kuzen Jackal," dedi Bayan Tiger biraz
rahatsız.

"Neden kesinlikle Bayan Tiger," onun cevabıydı, ama sanmıyorum
Seni görmeleri için akıllıca. Onları tek tek pencereye kaldıracağım,
Ve sonra zihninizi sağlıklarıyla ilgili olarak dinlendirebilirsiniz ve
ilerlemek."

Bay ve Bayan Jackal ve Bayan Tiger bir süredir birlikte oturduktan sonra
Kahve içmek ve bir şey ve diğeri üzerinde konuşmak, Jackal aldı
Tiger'ın karısı bir kapıya ve ona bakmasını söyledi.
arka bahçe. Orada ona çocukları tek tek gösterirken
onu göremezdi. Her şey Jackal'ın sahip olduğu gibi yapıldı
dedi, ama altıncı küçük kaplan iki kez aldı, çünkü
Firstborn Pazar günleri için turşuda hazırlanan bir gün geçirdi
yemek.

Ve böylece her cumartesi son küçük kaplana kadar oldu-ki
En genç-art arda yedi kez kaldırılacak.

Ve Bayan Tiger ertesi hafta tekrar geldiğinde her şey hala ölümdü
Ve her şey mülkte ıssız bir görünüme sahip gibi görünüyordu. O
doğrudan ön kapıya yürüdü ve orada bir mektup buldu
Kapının yakınındaki anket çimleri, şöyle okuyun:

     "Çocuklarla piknik için gittik. Oradan
     Yeni Yıl için Jackalsdance tarafından binecek. Bu için gerekli
     İlerici eğitimlerinin tamamlanması. "

                                                    ÇAKAL.

Cumartesi Cumartesi gününden sonra Bayan Tiger gidip baktı, ama her seferinde
Jackal'ın evi daha ıssız görünüyordu; Ve bir süre sonra vardı
Bir Örümcek Kapısı ve Yılanın İzi, onun da onun olduğunu gösterdi.
orada meskenini almıştı.




Tink-tinkje


Kuşlar bir kral istedi. Erkeklerin bir kralı var, hayvanları var ve neden
değil mi? Hepsi toplandı.

"Devekuşu, çünkü o en büyüğü," dedi.

"Hayır, uçamaz."

"Kartal, gücü nedeniyle."

"O değil, çok çirkin."

"Akbaba, çünkü en yüksek uçabilir."

"Hayır, akbaba çok kirli, kokusu korkunç."

"Tavus kuşu, o çok güzel."

"Ayakları çok çirkin ve aynı zamanda sesi."

"Baykuş, çünkü iyi görebilir."

"Baykuş değil, ışıktan utanıyor."

Ve böylece daha ileri gitmediler. Sonra bir kişi yüksek sesle bağırdı, "
En yüksek kral olacak. "" Evet, evet ", hepsi çığlık attı ve verilen bir
Hepsi doğrudan gökyüzüne yükseldi.

Akbaba, durmadan üç gün boyunca uçtu, doğrudan
güneş. Sonra yüksek sesle ağladı, "Ben en yüksekim, ben kralım."

"T-Sie, T-Sie, T-Sie," diye duydu. Orada Tink-Tinkje uçuyordu.
Akbaba'nın büyük kanat tüylerinden birine hızlı bir şekilde tuttu ve
Asla hissetmedim, o kadar hafifti. "T-Sie, T-Sie, T-Sie, ben
En yüksek, ben kralım, "Piped Tink-Tinkje.

Akbaba hala yükselen başka bir gün için uçtu. "Ben en yüksekim, ben kralım."

"T-Sie, T-Sie, T-Sie, ben en yüksekim, ben kralım," diye alay etti Tink-Tinkje.
Orada tekrar, akbaba kanadının altından dışarı çıkmıştı.

Akbaba beşinci gün havada uçtu. "Ben en yüksekiyim
Ben kralım, "diye aradı.

"T-Sie, T-Sie, T-Sie," küçük adamı onun üstünde. "Ben
En yüksek, ben kralım. "

Akbaba yorgundu ve şimdi doğrudan Dünya'ya uçtu. Diğer kuşlar deliydi
boyunca. Tink-tinkje ölmeli çünkü o almıştı
Akbaba'nın tüylerinin avantajı ve orada kendini gizledi. Hepsi sonra uçtu
O ve bir fare deliğine sığınmak zorunda kaldı. Ama nasıl alacaklardı
O dışarı? Bazıları dışarı attığı an onu ele geçirmek için korumalı
başı.

"Baykuş korumalı; en büyük gözlere sahip; iyi görebilir,"
diye bağırdı.

Baykuş gitti ve delikten önce pozisyonunu aldı. Güneş sıcaktı ve
Yakında baykuş uykulu oldu ve şu anda hızlı uyuyordu.

Tink-Tinkje gözetledi, baykuşun uyuduğunu gördü ve z-zip gitti.
Kısa bir süre sonra diğer kuşlar Tink-Tinkje'nin hala
Delikte. "T-Sie, T-Sie," bir ağaçta duydular; Ve orada küçük
Vagabond oturuyordu.

Beyaz akrow, mükemmel tiksinti, döndü ve haykırdı, "Şimdi ben
Tek bir kelime daha fazla söylemeyeceğim. "Ve o günden bu beyaz akrov
Asla konuşulmadı. Ona çarpmanıza rağmen ses çıkarmaz, o
Ağlama yok.




Aslan ve çakal


Aslan şimdi yüksek bir üst üste ölü olan büyük bir eland yakaladı
banka. Aslan susamıştı ve gidip su içmek istedi. "Jackal, bak
Eland'ımdan sonra bir içki alacağım. Hiç yemez misin? "

"Çok iyi, Aslan Amca."

Aslan nehre gitti ve Jackal sessizce aslanın üzerine bir taş çıkardı
Dönüşünde bankaya ulaşmak için adım atmak zorunda kaldı. O krakal ve ondan sonra
Karısı yürekten eland yedi. Aslan geri döndü, ancak ölçeklendiremedi
banka. "Jackal, yardım et," diye bağırdı.

"Evet, Aslan Amca, bir ipi bırakacağım ve sonra tırmanabilirsin."

Jackal karısına fısıldadı, "Bana eski, ince saklanan iplerden birini ver."
Ve sonra yüksek sesle, "Karısı, bana güçlü, manda ver
Halatlar, bu yüzden aslan amca düşmeyecek. "

Karısı ona eski çürük bir ip verdi. Jackal ve karısı önce yedi
Eti kuzgun olarak, sonra ipi yavaş yavaş bırakın. Aslan ele geçirdi
ve mücadele etti. Brink Jackal'a yaklaştığında ipe pislik verdi.
Kırıldı ve aşağı aslan yuvarlanmaya başladı-tüm yol boyunca yuvarlandı ve
Sonunda nehrin yakınındaki ayağa yatıyordu.

Jackal, inerken, ağladı ve
Bağırıldı: "Karısı, neden bana amcaya neden olan kötü bir ip verdin
Aslan düşecek mi? "

Lion sırayı duydu ve kükredi, "Jackal, karını dövmeyi bırak. Yapacağım
Eğer durmazsan seni incit. Tırmanmama yardım et. "

"Aslan Amca, sana bir ip vereceğim." Tekrar karısına fısıldayarak,
"Bana eski, ince saklamalardan birini ver" ve tekrar yüksek sesle bağırıyorum,
"Bana güçlü, manda ipi, karısı, bir daha kırılmayacak
Aslan."

Jackal ipi verdi ve aslan neredeyse zirveye ulaştığında,
ipi kes. Patlatmak! Ve aslan dibe dönmeye başladı. Çakal
Yine saklanmayı döv ve bağırdı, "Karısı, neden bana böyle bir şey verdin
Çürük ip? Sana güçlü bir tane vermeni söylemedim mi? "Lion kükredi,
"Jackal, karını hemen dövmeyi bırak. Bana anında yardım et yoksa yapacaksın
Üzgün ​​ol. "

"Karısı," dedi Jackal yüksek sesle, "Şimdi bana sahip olduğun en güçlü ipi ver,"
Ve onun dışında, "Bana en kötü ipi ver."

Jackal yine bir ipi bıraktı, ama tıpkı aslan tepeye ulaştığında, Jackal
Güçlü bir römorkör verdi ve ipi kırdı. Zavallı eski aslan yan yana yuvarlandı
tepeden ve orada acıdan kükredi. Ölümcül bir şekilde incinmişti.

Jackal sordu, "Aslan Amca, kendine zarar verdin mi?
ağrı? Bir süre bekle, doğrudan sana yardım etmeye geliyorum. "Jackal ve onun
Karısı yavaşça uzaklaştı. Aslan ve Jackal


Aslan ve Jackal,
Aileleri için kış ayları için bir et stoğu.

Aslan, ikisinin daha uzman bir avcısı olduğu için, krikal
Oyunun taşınmasında kendisinin (kendisinin) kullanılması gerektiğini önerdi
denenlerine ve Bayan Jackal ve küçük çakalların
Mrs.
Aslan ve ailesi istememeli.

Bu aslan tarafından kabul edildi ve av başladı.

Bir süre süren çok başarılı bir avdan sonra,
ailesini görmek için geri döndü ve ayrıca düşündüğü gibi,
şımarıklığının bol tedariki; Şaşırtıcı bir şekilde, buldu
Bayan Lion ve tüm genç aslanlar ölüm noktasında şeffaf
Açlık ve mantık bir durumda. Çakal, ortaya çıktı, sadece vermişti
oyunun birkaç çirkinliği ve bu tür sınırlı miktarlarda
onları hayatta tutmak için zar zor; her zaman onlara (yani.,
Aslan ve kendisi) avlarında en başarısız olmuşlardı; onun
Kendi ailesi bolca eğleniyordu ve her üyesi şıktı
ve şişman.

Bu aslanın katlanması için çok fazlaydı. Hemen başladı
Korkunç öfke, çakal ve tüm ailesine belirli bir ölüm sözü veriyor,
onlarla buluşması gerekir. Çakal az çok bir
fırtına ve tüm eşyalarını kaldırmak için önlem almıştı
sadece en zor bir Krantz (yani, bir uçurum), erişilebilir
ve tek başına bildiği dolambaçlı yol.

Aslan onu Krantz'da gördüğünde, çakal hemen onu selamladı
"Günaydın, Aslan Amca" diyerek.

"Bana amca demeye ne kadar cüret ediyorsun, sanık alçak,"
Aslan, gök gürültüsünün sesiyle, "
Ailem? "

"Ah, amca! Meseleleri nasıl açıklayayım? Bir eşimin canavarı!"
Whack, Whack, kuru saklanmaya bir çubukla dövülürken duyuldu,
Bayan Jackal'ın sırtına sadece iddialı; Bu bayan ön üretilirken
Hide ne zaman çalıştığında çığlık atmak,
intikam, en küstah olan küçük çakalların katıldığı
koro. "Bu sefil!" dedi çakal. "Hepsi onun yapıyor. Yapacağım
Onu doğrudan öldür, "ve uzakta tekrar gizlendi,
karısı ve çocuklar, aslanın ona yalvardığı kadar kasvetli bir uluma söyledi
karısını kırbaçlamak için. Biraz soğuduktan sonra davet etti
Aslan amca gelip yiyecek bir şeyler var. Aslan birkaçdan sonra
Uçağı ölçeklendirmeye yönelik etkisiz girişimler vazgeçmek zorunda kaldı.

Her zaman acil durumlara hazır olan çakal, bir reim'in
amcasını çekmek için indirilecek. Bu kabul edildi ve ne zaman aslan
tüm çakal ailesi tarafından yaklaşık yarıya kadar çizildi, Reim
Akıllıca kesildi ve aşağı aslanı inciten muazzam bir kaza ile gitti
ona çok fazla. Bunun üzerine, çakal yine saklanmaya başladı.
muazzam bir güç, ona böyle çürük bir reim vermeye cesaretleri için ve
Bayan Jackal ve küçük olanlar korkutucu çığlıklarla cevap verdiler ve
bağırır. Daha sonra güçlü bir manda reim için karısına yüksek sesle aradı
bu da herhangi bir ağırlığı destekleyecektir. Bu yine indirildi ve tutturuldu
Aslan, tüm eller amcalarına çekildiğinde; Ve tam da
o zamana ulaşmıştı, uçurumun üzerinden saksılara bakabilirdi
Tüm yağ eti pişirmeyi ve tüm bilgtlerin takıldığını görmek için
kuru, Reim tekrar kesildi ve fakir aslan öyle bir güçle düştü
Bir süre oldukça sersemletildi. Aslan iyileştikten sonra
Duygular, çakal, en sempati duyan bir tonda,
onu çekmeye çalışmanın bir faydası olmadığından korkuyor
uçurum ve bunun yerine, güzel bir şişman eland parçasının
Meme kavrulur ve aslanın ağzına düşer. Aslan, yarısı
Açlıkla ünlü ve çok çürük, teklifi kolayca kabul etti ve
Hevesle şişman morsel bekliyordu. Bu arada, krakal bir
Yuvarlak taş kırmızı-sıcak yaptı ve bir miktar iç yağ veya süet sardı,
Yuvarlak, bir yağ topu gibi görünmesini sağlamak için. Aslan gördüğünde
Durduruldu, en geniş ağzını en yüksek şekilde açtı ve
Wily Jackal akıllıca sıcak topu içine düşürdü,
Zavallı yaşlı canavar boyunca onu yerinde öldürür.

Uçurum üzerinde büyük bir sevinç olduğu söylenmez
O gece.




Aslan ve çakal avı


Aslan ve Jackal, bir gün Eland için beklemekte olduğu söyleniyor. Aslan
Atış (bir yayla) ve kaçırdı, ama Jackal vurdu ve şarkı söyledi, "Hah! Hah!"

Lion, "Hayır, hiçbir şey vurmadın. Vuran bendim." Dedi.

Jackal, "Evet, babam, vurdun."

Sonra Eland öldüğünde geri dönmek için eve gittiler ve kesildi
Up. Ancak Jackal, aslan tarafından bilinmeyen geri döndü, burnuna çarptı
kanın elandın sözünün üzerinde koştuğunu ve yollarını takip ettiğini
Böylece, aslanı aldatmak için. Biraz mesafe gittiğinde
Ölü Eland'e başka bir yolla geri döndü ve içine sürünerek
karkas, tüm yağları kesin.

Bu arada Lion, kan lekeli çakal spoorunu takip ederek düşünerek
Eland kan olduğunu ve sadece biraz mesafe gittiğinde
Aldatıldığını öğrenin. Daha sonra Jackal'ın Spoor'una geri döndü,
ve ölü elanda ulaştı, burada, karkasında çakal bulmak, o
Onu kuyruğundan ele geçirdi ve bir salıncakla çekti.

Aslan şu sözlerle çaktı: "Neden beni aldatıyorsun?"

Jackal cevapladı: "Hayır, babam, seni aldatmıyorum; bunu bilebilirsin, ben
düşünmek. Bu yağı senin için hazırladım baba. "

Lion dedi ki: "O zaman yağ al ve annenize taşıyın" (
aslan); Ve ona kendi karısına götürmesi için akciğerleri verdi ve
çocuklar.

Jackal geldiğinde, aslanın karısına yağ vermedi, ama
kendi eşi ve çocuklar; Ancak akciğerleri aslanın karısına verdi ve
Aslanın küçük çocuklarını akciğerlerle şöyle söyledi:

    "Siz büyük pençeli çocukların çocukları!
    Büyük pençeli olanlar! "

Lioness'e "Babama yardım etmeye gidiyorum" dedi (Aslan); Ama uzağa gitti
karısı ve çocukları ile birlikte.




Aslan ve Küçük Jackal'ın Hikayesi


Little Jackal bir gün aslanla tanıştığında avlanmaya başladı. Aslan önerildi
küçük bir antilop olması durumunda birlikte avlanmaları gerektiğini
öldürüldü, küçük Jackal's olacaktı ve eğer büyük bir tane öldürüldüyse
Aslan olacaktı. Little Jackal bunu kabul etti.

Öldürülen ilk hayvan büyük bir elanddı. Aslan çok mutluydu ve dedi
Küçük Çakal'a: "Sen benim evime giderken avlanmaya devam edeceğim ve
Eti eve taşımak için çocuklarımı arayın. "

Küçük Jackal cevapladı: "Evet, bunu kabul ediyorum."

Aslan avlanmak için gitti. O gittiğinde küçük Jackal kendi başına gitti
ev ve eti uzaklaştırmaya kendi çocuklarını çağırdı. Dedi ki: "Aslan
Çocuklarını kendim arayacağımı düşünüyorsa beni aptalca alıyor
açlıkla ölüyorlar. "

Çok küçük Jackal'ın çocukları eti evlerine taşıdı
Evlerine ulaşmanın tek yolu bir yüksek kaya,
halat.

Aslan daha fazla bir şey yakalamadı ve bir süre sonra eve gitti ve sordu
etin nerede olduğu karısı. Ona et olmadığını söyledi. Dedi ki: "Yaptı
Küçük çakal çocuklarıma et taşıması için bir mesaj getirmez mi? "

Karısı şöyle dedi: "Hayır, burada değildi. Hala açlıkla ölüyoruz."

Lion daha sonra Little Jackal'ın evine gitti, ama kalkamadı
Rock. Böylece suyun yanında oturdu, bekledi. Bir zamandan sonra küçük
Jackal biraz su almaya gitti. Gördüğünde suya yakındı
Aslan. Bir kerede kaçtı ve Lion onun peşinden koştu. Bir deliğe koştu
Bir ağacın altında, ama Aslan içeri girmeden önce kuyruğunu yakaladı. Dedi
O: "Bu benim tuttuğun kuyruğum değil; ağacın bir kökü. Eğer
Bana inanmıyorsun, bir taş al ve vur ve herhangi bir kan olup olmadığını gör
gelir. "

Aslan kuyruğu bıraktı ve ne olduğunu kanıtlamak için bir taş için gitti. Sırasında
Taş için gitmişti, küçük çakal deliğe gitti. Ne zaman
Lion geri dönemedi. Aslan deliğin yanında yattı ve
bekledi. Uzun bir süre sonra küçük Jackal dışarı çıkmak istedi. O gitti
Giriş ve etrafına baktı, ama aslan göremedi. Emin olmak için,
Dedi ki: "Ho, seni görüyorum, efendim, saklanmasına rağmen."

Aslan gizlice yattığı yerden hareket etmedi. O zaman küçük
Jackal dışarı çıktı ve Lion onu takip etti, ama kaçtı.

Lion onu izledi ve bir gün, Little Jackal avlanırken,
Kaçamayacağı bir yerde ona geldi. Aslan sadece
Little Jackal yumuşak bir şekilde dediğinde ona yayılmak üzere: "Hala ol, yap
Kayanın diğer tarafındaki bushbuck'ı görmüyor musun? Sana sevindim
Bana yardım etmeye geldim. Ben koşarken ve onu sürerken burada kal
Sana doğru. "

Lion bunu yaptı ve Little Jackal kaçtı.

Başka bir zamanda hayvanların bir toplantısı vardı ve aslan
toplantı şefi. Küçük Jackal katılmak istedi, ama bir
Yasa, boynuz olmadığı sürece kimsenin bulunmaması gerektiğini yaptı. Çok küçük
Jackal bir yuvadan balmumu aldı ve kendisi için boynuzlar yaptı
BT. Boynuzları kafasına tutturdu ve toplantıya gitti. Aslan yaptı
Boynuzlar nedeniyle onu tanımıyorum. Ama ateşin yanında oturdu ve gitti
Uyumak için, boynuzlar eridiğinde.

Lion ona baktı ve kim olduğunu gördü. Hemen yakalamaya çalıştı
O, ama küçük çakal yayılırken hızlıydı. Altında koştu
Sarkan kaya ve şarkı söyledi: "Yardım! Yardım! Bu kaya düşüyor
Ben!"

Aslan, küçük alabileceği kayayı desteklemek için bir direğe gitti
Çakal. Uzaktayken Little Jackal kaçtı.

Bundan sonra tekrar yoldaş oldular ve başka bir zaman avladılar.
Bir öküz öldürdüler. Lion dedi ki: "Sen taşırken izleyeceğim
Parçalar. "

Lion ona göğsünü verdi ve dedi ki: "Bunu karıma götür."

Küçük Jackal onu kendi karısına götürdü. Geri döndüğünde, Lion ona bir
Shin ve dedi ki: "Bunu karına götür."

Küçük Jackal shin'i aslanın evine götürdü. Aslan'ın karısı dedi ki: "Yapamam
Bunu al çünkü buraya gelmemeli. "

Küçük Jackal bunun üzerine Lion'un karısını yüzüne vurdu ve geri döndü
öküzün öldürüldüğü yer. Aslan ona büyük bir et parçası verdi
ve dedi ki: "Bunu karıma götür."

Küçük Jackal onu kendi karısına götürdü. Bu öküz olana kadar devam etti
bitti. Sonra ikisi de eve gitti. Aslan evine geldiğinde
ailesinde ağlama olduğunu buldu.

Karısı şöyle dedi: "Beni yenmek için küçük çakal gönderen sen misin?
çocuklar ve bu shin'i gönderen siz misiniz? Hiç shin yedim mi? "

Lion bunu duyduğunda çok kızgındı ve bir kerede küçüke gitti
Jackal'ın evi. Kayaya ulaştığında, küçük çakal aşağıya baktı ve
dedi ki: "Sen kimsin, adın nedir ve kimin oğlusun ve
Nerelisin ve nereden gidiyorsun ve kimi istiyorsun
Ve onu ne için istiyorsun? "

Aslan yanıtladı: "Sadece seni görmeye geldim.
halat."

Küçük Jackal, fare derilerinden yapılmış bir ipi bıraktı ve aslan tırmandığında
Biraz yukarı, ip kırıldı ve düştü ve yaralandı. Sonra gitti
Ev.




Aslan ve devekuşu


Bir aslan kükredi ve devekuşu da kükredi. .
Lioness devekuşu bulunduğu yere doğru gitti. Tanıştılar. .
Lioness devekuşuna "Lütfen kükreme" dedi. Devekuşu kükredi. Daha sonra
Aslan kükredi. Sesler eşitti. Aslan dedi
Devekuşu, "Sen benim maçımsın."

Sonra dişi aslan, "Birlikte av yapalım" dedi. Onlar
Eland'i gördü ve ona doğru yaptı. Aslan sadece bir tane yakaladı; devekuşu
Bacağında bulunan pençeye vurarak çok sayıda kişiyi öldürdü;
Ama aslan sadece birini öldürdü. Avdan sonra tanıştıklarında
Oyuna gittiler ve aslan, devekuşun bir
çok şey.

Şimdi, aslanın da genç yavruları vardı. Dinlenmek için gölgeye gittiler
kendileri. Aslan, devekuşmaya "Kalk ve aç;
biz yiyoruz. "Dedi. Kanı yiyeceğim. "
Lioness ayağa kalktı ve açıldı ve yavrularla yedi. Ve ne zaman
Yemek yedi, devekuşu ayağa kalktı ve kanı yedi. Uyumaya gittiler.

Yavrular oynadı. Oynarken,
Uyuyan devekuşu. Uyumaya gittiğinde ağzını açtı.
Genç aslanlar devekuşun dişleri olmadığını gördü. Onlarına gittiler
Anne ve dedi ki, "Senin eşit olduğunu söyleyen bu adamın dişleri yok;
Sana hakaret ediyor. "Sonra aslan devekuşu uyandırmaya gitti ve
"kalk, savaşalım" dedi; Ve savaştılar. Ve devekuşu, "Git
Karınca tepesinin o tarafına, ben de bu tarafına gideceğim. "
Devekuşu karınca tepesine vurdu ve aslana doğru gönderdi. Ama
Aslanı ikinci kez karaciğer yakınında savunmasız bir noktada vurdu,
ve onu öldürdü.




Timsah Treason


Timsah, hayvanların hala konuşabileceği günlerde
tüm su yaratıklarının ustabaşı ve
Görünüşler hala olduğunu söyleyebilirdi. Ama o günlerde onun
tüm su hayvanlarına genel bir bakıma ve bir
yıl son derece kuru ve sahip oldukları nehrin suyu
kurudu ve kıtlaştı, yürüyüş yapmak için bir plan yapmak zorunda kaldı
Oradan kısa bir mesafe başka bir nehre.

Otter'i ilk kez casusa gönderdi. İki gün uzaklaştı ve geri getirdi
Diğer nehirde hala iyi su olduğunu bildiren bir rapor
Birkaç yıllık bir kuraklık bile kuruyamaz deniz inek delikleri.

Bunu tespit ettikten sonra, timsah onun yan kaplumbağasını aradı ve
Timsah.

"Buraya bak," dedi, "Bir rapor taşımak için iki geceye ihtiyacım var
Aslan. Öyleyse hazır olun; Veldt kuru ve muhtemelen yapmak zorunda kalacaksınız
Su olmadan birkaç gün seyahat edin. Aslanla barış yapmalıyız
Ve konuları, aksi takdirde bu yıl tamamen yok oluyoruz. Ve o olmalı
Diğer nehre, özellikle de Boer's Farm'ın ötesine geçmemize yardım et
Arada yatan ve herhangi bir hayvan tarafından tahsis edilmemiş seyahat etmek
Veldt, trek sürdüğü sürece. Karada bir balık bazen çok
Çaresiz olan şey, hepinizin bildiği gibi. "İkisi de çok zor oldu
Yakan güneş ve kuru veldt'de, ama sonunda aslana ulaştılar.
ona antlaşmayı verdi.

"Şimdi neler oluyor?" okuduğunda aslanı kendi kendine düşündü. "BEN
Önce Jackal'a danışmalı, "dedi. Ama verdiği komisyon üyelerine
Ertesi akşam danışmanlarıyla birlikte olacağı bir cevabı geri
Tayin edilen yerde, Big Vaarland Söğüt Ağacı'nda, daha uzakta
Timsah merkezinin bulunduğu su deliğinin sonu.

Kaplumbağa ve timsah geri döndüğünde, timsah son derece
Davanın alındığı sırada kendisinden memnun.

Otter ve birkaç kişinin bulunmasına izin verdi ve onları bu konuda emretti.
Akşam, konukları için bol miktarda balık ve diğer yemek yiyebilir
Vaarland Willow altında.

O akşam karanlık aslan büyüdükçe Kurt, Jackal, Baboon,
ve atanan yerde birkaç önemli hayvan daha ve bunlar
Timsah ve diğeri tarafından en açık yürekli şekilde alındı
su yaratıkları.

Timsah, hayvanların toplantısında o kadar mutluydu ki, şimdi ve o zaman
Kuma kaybolan büyük bir sevinç gözyaşı dökmesine izin verin. Sonra
Diğer hayvanlar balık tarafından iyi iş çıkarmıştı, timsah onlara çıplak bıraktı
işlerin durumu ve planını açtı. Arasında sadece barış istedi
tüm hayvanlar; Çünkü sadece birbirlerini yok ettiler, aynı zamanda Boer,
Zamanla hepsini yok ederdi.

Boer zaten nehrin kaynağına daha az değil
Toprağını sulamak için üç buhar pompası ve su haline geliyordu
Her gün daha az. Bundan daha fazlası,
Sığ suya oturmasını sağlayarak talihsiz pozisyon ve sonra,
Ölümünü getirerek birbiri ardına. Aslan olduğu gibi, bu konuda
Hesap, barış yapmaya meyilli, bunu almak onun ihtişamıydı
fırsat ve bu barış yapan su yaratıklarına elini verin ve
Sözleşmenin bir kısmını gerçekleştirin, yani onları
kurutulmuş su, Boer çiftliğinden ve uzun deniz-inek havuzlarına.

"Peki ondan ne gibi bir fayda alacağız?" diye sordu Jackal.

"Şey," diye cevapladı timsah, "yapılan barış her ikisi için de büyük fayda sağlıyor
yanlar. Birbirimizi yok etmeyeceğiz. Eğer gelmek istiyorsan ve
Su iç, bunu kolay bir zihinle yapabilirsiniz ve en az bit olamazsınız
Ben ya da herhangi birimizin sizi burnundan ele geçireceğinden gergin; Ve aynı zamanda
diğer tüm hayvanlarla. Ve senin yanından kurtulacağız
Her ne zaman fırsat bulduğunda,
Bizi gövdesiyle bir ağacın açık ve dar çatalına atmak
Ve orada bilgon olmamıza izin veriyor. "

Aslan ve Jackal birbirlerine danışmak için kenara çekildiler ve sonra Lion
Bu timsahın ne tür bir güvenliğe sahip olacağını bilmek istedim
Sözleşmenin bir kısmına devam edin.

"Onur sözümü paylaşıyorum," timsahtan gelen hızlı cevaptı ve o
Birkaç uzun dürüstlük gözyaşını kuma bıraksın.

Baboon daha sonra görebildiği kadar kare ve dürüst olduğunu söyledi
davaya. İçin tuzak kazmaya çalışmanın saçmalık olduğunu düşündü
birbirleri; Çünkü şahsen ırkının olacağının farkındaydı
Bu barış ve dostluk sözleşmesinden biraz yararlanın. Ve daha
Bundan daha fazla, kullanımın hızlı bir şekilde yapılması gerektiğini düşünmelidirler.
Kaybolan su, en iyi zamanlarda bile tatsız bir
Hayatınızı her zaman elinizde taşıyan şey. Olurdu
Ancak, krala sahip olmanın iyi olacağını öne sürmek isterim
Her şey yazılı olarak bırakıldı, böylece pişman olacak hiçbir şey olmayacaktı
Gerektiğinde.

Jackal anlaşmayı dinlemek istemedi. Bunu göremedi
Veldt hayvanlarına fayda sağlayacaktır. Ama tamamen sahip olan Wolf
Balıklarla tatmin oldu, son derece barışı seven bir
ruh hali ve Lion'u tekrar anlaşmayı kapatmasını tavsiye etti.

Lion tüm danışmanlarını ve ayrıca yalvaran tonları dinledikten sonra
Timsah takipçilerinden,
anlaşmaya girmeye meyilli olduğunu,
Timsah ve deneklerinin çok sıkı bir yerde olduklarını açıklayın.

Orada ve sonra bir belge hazırlandı ve daha önce çözüldü
Gece yarısı, yürüyüşe başlamak için. Timsahların elçileri hepsinde yüzdü
Yürüyüş için su hayvanlarını birlikte çağırmak için talimatlar.

Kurbağalar uzun su otlarında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. Değildi
Tüm hayvanlar Vaarland Willow'da toplanmadan çok önce. İçinde
Bu arada Lion, konularına birkaç gönderme binici göndermişti.
Bir eskort için bir komando yetiştirin ve gece yarısı uzun süre bunlar
Ay ışığında Vaarland söğüt.

Trek daha sonra Lion ve Jackal tarafından düzenlendi. Jackal alacaktı
Casus gibi davranmaya yol açar ve aslanı bir tarafa çekebildiğinde,
ona dedi ki:

"Buraya bakın, bu ilişkiye bir parça güvenmiyorum ve sana söylemek istiyorum
Doğrudan, parça yapacağım! Sana kadar senin için casusluk yapacağım
deniz-inek havuzuna ulaş, ama ben bekleyen biri olmayacağım
oraya varış. "

Elephant, çok yumuşak bir şekilde yürüyebildiği için önceden bekçi olarak hareket etmek zorunda kaldı.
Çok iyi duyabiliyor ve kokuyordu. Sonra aslanın bir bölümü ile geldi
hayvanlar, sonra her iki tarafın kanat koruması ile timsah trek,
Ve Wolf arkaya getirmek için emir aldı.

Bu arada, tüm bunlar düzenlenirken, timsah sorunsuz bir şekilde
ihanetini hazırlamak. Bir tarafa sarı yılan aradı ve dedi ki
O: "Aramıza giren bu hayvanlara sahip olmak bizim avantajımızdır
Her gün ve kim yapmaya devam edecek
Boer. Dinle, şimdi! Fark edilmeden kalıyorsun ve beni duyduğun zaman
Bağırma, deniz inek havuzuna güvenli bir şekilde geldiğimizi bileceksiniz. O zaman Boer'in köpeklerini olabildiğince taciz etmelisin ve geri kalanı
kendilerine bakacak. "

Bunun üzerine trek devam etti. Çok yavaş gitmek gerekiyordu
su hayvanları karada yolculuğa alışık değildi; Ancak
Boer'in Güvenlik Çiftliği'ni geçip günün kırılmasına doğru trekking yaptılar.
Hepsi güvenle deniz-inek havuzundaydı. Orada suyun çoğu
Hayvanlar aniden derin suya kayboldu ve timsah da
Örneklerini takip etmek için hazırlıklar yapmaya başladı. Gözyaşı gözleriyle o
Aslan'a, oh, yardım için çok minnettar olduğunu söyledi, saftan
Rahatlama ve sevinç, önce duygularına birkaç kişi vermeli
çığlık atıyor. Bunun üzerine sözlerini harekete geçirdi, böylece
Dağlar yankılandı ve sonra aslana konuları adına teşekkür etti ve
Kasıtlı olarak uzun bir konuşma ile devam etti, tüm faydalara dayanıyor
Her iki taraf da barış anlaşmasından kaynaklanacaktı.

Aslan, iyi günler söylemek ve ayrılmak üzereydi,
İlk atış düştü ve onunla fil ve birkaç hayvan daha.

"Sana hepsini söyledim!" Diye bağırdı deniz inkisinin diğer tarafından
havuz. "Neden birkaç timsah tarafından yanıltılmanıza izin verdiniz?
göz yaşları?"

Timsah uzun zaman önce suya kaybolmuştu. Tüm testere sadece
bir sürü baloncuk; Ve bankalarda gerçek bir savaş vardı
hayvanlar. Boers'ın onları vurma şeklini çatlattı.

Ama çoğu, neyse ki, hayattan çıktı.

Kısa bir süre sonra, timsahın iyi kazanılmış ödülünü aldığını söylüyorlar.
Bir sürü dinamit ile bir sürücü ile tanıştı. Ve şimdi bile fil
Onları ağaçların en yüksek çatallarına atma şansını yakalar.




Bir barajın hikayesi


Toprakta büyük bir kuraklık vardı; Ve Lion bir numara çağırdı
hayvanların, böylece su tutma planı tasarlayabilmeleri
Yağmurlar düştü.

Lion'un çağrılarına katılan hayvanlar babun, leopar,
Sırtlan, çakal, tavşan ve dağ kaplumbağası.

Bazı uygunlarda büyük bir delik çizmeleri gerektiği konusunda hemfikirdi
su tutacak yer; Ve ertesi gün hepsi çalışmaya başladı,
Bu bölgede sürekli olarak seyreten Jackal hariç ve
tırnaklarını çizmeyeceği için mırıldanmaktan duyuldu
su delikleri yaparken.

Baraj bittiğinde yağmurlar düştü ve yakında dolduruldu
Su, çok çalışmış olanların büyük bir zevkine. .
Birincisi, gelip oraya içmek için, sadece değil Jackal
içti, ama kil tenceresini suyla doldurdu ve sonra yüzmeye devam etti
Suyun geri kalanında, olabildiğince çamurlu ve kirli hale getirir.

Bu, çok kızgın olan aslanın bilgisine getirildi ve
Baboon'un ertesi gün suyunu koruması emretti, büyük bir
Knobkirrie. Baboon suya yakın bir çalıda gizlendi; Ancak
Jackal kısa süre sonra oradaki varlığının farkına vardı ve davasını tahmin etti.
Bal için babunların sevgisini bilerek, bir keresinde çakal
Plan ve her zaman ve sonra ve sonra parmaklarını daldırdı
Kil tenceresine ve onları yoğun bir zevk ifadesiyle yaladı,
Diyelim ki, kendi kendine düşük bir sesle, "Kirli onların hiçbirini istemiyorum
Lezzetli bal dolu bir tencerem olduğunda su. "Bu çok fazlaydı
Ağzı sulamaya başlayan zavallı babun. Yakında Jackal'a yalvarmaya başladı
Ona birkaç saat izlediği gibi ona biraz tatlım ver ve
çok aç ve yorgundu.

İlk başta Baboon hakkında haber almadıktan sonra, Jackal etrafına baktı ve
dedi, patronluk bir şekilde, böyle talihsiz bir şekilde çukurlaştı
yaratık ve ona belirli koşullarda biraz bal verirdi, yani.
Bu babun Knobkirrie'den vazgeçmeli ve kendisinin bağlı olmasına izin vermeli
Jackal tarafından. Aptalca kabul etti; ve yakında öyle bir şekilde bağlıydı ki
El veya ayak hareket edemedi. Jackal şimdi su içmeye, tenceresini doldurmaya ve yüzmeye başladı
Baboon'un gözünde, zaman zaman ona ne kadar aptalca
O kadar kolay kandırılmıştı ve (Jackal)
Tatlım veya ona verecek başka bir şey, kafasına iyi bir darbe hariç
Arada sırada kendi Knobkirrie ile.

Hayvanlar yakında ortaya çıktı ve bu üzgünümde kötü babun buldu,
sefalet resmine bakıyorum. Aslan o kadar bıkmıştı ki neden oldu
Baboon ciddi şekilde cezalandırılacak ve bir aptal olarak kınanacak.

Burada kaplumbağa öne çıktı ve hizmetlerini sundu.
Çakal yakalama. İlk başta sadece şaka yaptığını düşünüyordu;
Ama onu ne şekilde yakalamayı önerdiğini açıkladığında, planı
o kadar uygun kabul edildi ki, teklifinin kabul edildiği. Önerdi
"Bijenwerk" in kalın bir kaplaması (bir tür yapışkan siyah madde
arı kovanlarında bulundu) her tarafa yayılmalı ve
O zaman gidip barajın girişinde, su seviyesinde durun, bu yüzden
Bu çakal ona doğru ilerleyebilir ve hızlı yapışabilir. Buna göre
bitti ve kaplumbağa orada yayınlandı.

Ertesi gün, Jackal geldiğinde, suya çok dikkatli bir şekilde yaklaştı,
Ve orada kimseyi bulamamayı merak etti. Daha sonra girişine girdi
su ve oraya büyük bir yer koyarken ne kadar nazik olduklarını belirtti
Onun için siyah basamak taş. Ancak en kısa sürede,
Söz konusu taş, hızlı sıkıştı ve kandırıldığını gördü; için
Kaplumbağa şimdi başını söndürdü ve hareket etmeye başladı. Jackal'ın arka ayakları
Hala özgür olmak, eğer yapmazsa onlarla kaplumbağa parçalamakla tehdit etti
Bırak onu bırak. Kaplumbağa sadece "İstediğiniz gibi yap" diye cevap verdi. Jackal bunun üzerine
şiddetli bir sıçrama yaptı ve korku ile arka ayaklarının şimdi
Ayrıca hızlı. "Kaplumbağa," dedi, "Hala ağzım ve dişlerim var,
Ve gitmeme izin vermezsen seni canlı yiyecek. "" İstediğin gibi yap, "
Kaplumbağa tekrar cevap verdi. Jackal, kendini kurtarmaya çalışırken,
Son olarak kaplumbağada umutsuz bir ısırık yaptı ve kendini sabit buldu, her ikisi de
baş ve ayaklar. Kaplumbağa, başarılı yakalamasından gurur duy, şimdi
sırtında Jackal ile bankanın tepesine sessizce yürüdü, bu yüzden
Suya geldiklerinde hayvanlar tarafından kolayca görülebileceğini.

Gerçekten kurnaz çakalın ne kadar zekice sahip olduğunu bulmak için şaşırmışlardı
yakalandı; Ve kaplumbağa çok övülürken, mutsuz babun
Suyu korumak için ayarlandığında görevi kötüye kullandığını tekrar hatırlattı.

Jackal bir kerede Lion tarafından ölüme mahkum edildi; Ve sırtlanlar yürütecekti
cümle. Jackal merhamet için sert yalvardı, ama bunu işe yaramaz bulmak,
Aslana son bir istekte bulundu (her zaman dediği gibi, çok adil ve sadece içinde
ilişkileri) kalıcı bir ölümden muzdarip olması gerekmiyor.

Lion onu ne şekilde ölmek istediğini sordu; Ve sordu
Kuyruğu traş ve biraz yağ ile ovulabilir ve bu sırtlan
Daha sonra onu iki kez sallayabilir ve beynini bir taş üzerine fırlatabilir.
Bu, aslan tarafından yeterince adil olarak kabul edilmek, onun tarafından emredildi
onun huzurunda gerçekleştirilecek.

Jackal'ın kuyruğu traş ve yağlandığında, sırtlan onu tuttu
Büyük bir güçle ve onu oldukça yerden kaldırmadan önce,
Kurnaz çakal sırtlanın kavramasından uzaklaşmıştı ve koşuyordu
hayatı için, tüm hayvanlar tarafından takip edildi.

Aslan en önde gelen takipçiydi ve büyük bir kovalamaca Jackal altına girdikten sonra
sarkan bir uçurum ve arka ayaklarının üzerinde onunla
Omuzlar, ona yardım etmek için aslana yüksek sesle çağrılan kayaya bastırdı,
Kaya düşerken ve ikisini de ezecekti. Aslan onu
Omuzlar kayaya ve kendini en üst düzeyde uyguladı. Bazılarından sonra
Jackal, yavaşça dışarı çıkması ve bir
kayayı desteklemek için büyük direk, böylece aslan dışarı çıkıp onu kurtarabilir
hayat. Jackal süründü ve açlıktan ölmek ve ölmek için Lion'dan ayrıldı.




Su veya tavşanın zaferi için dans


Korkunç bir kuraklık vardı. Bir süre sonra nehirler kurudu ve
Yaylar bile su vermedi.

Hayvanlar içki aramak için dolaştılar, ama boşuna. Hiçbir yerde
su bulunacak.

Harika bir hayvan toplantısı yapıldı: aslan, kaplan, kurt, çakal,
Fil, hepsi bir araya geldi. Ne yapılacak? Buydu
soru. Birinin bu planı vardı, diğeri de vardı; Ama hiçbir plan görünmüyordu
değer.

Sonunda onlardan biri önerdi: "Gel, hepimiz kuru nehre gitsin
yatak ve dans; Bu şekilde suyu çekebiliriz. "

İyi! Herkes tatmin olmuş ve anında başlamaya hazırdı, hariç
Tavşan, "Gitmeyeceğim ve dans etmeyeceğim. Hepiniz delisiniz
Dans ederek yerden su almaya çalışın. "

Diğer hayvanlar dans etti ve dans etti ve nihayetinde suyu dans etti
yüzey. Ne kadar memnunlardı. Herkes olabildiğince içti, ama
Tavşan onlarla dans etmedi. Bu yüzden Tavşanın gerektiğine karar verildi
Su yok.

Onlara güldü: "Yine de bir kısmını içeceğim."

O akşam dansın yaptığı nehir yatağına yavaşça ilerledi
ve istediği kadar içti. Ertesi sabah hayvanlar
Tavşanın ayak izlerini yerde gördüm ve tavşan onlara bağırdı:
"Aha! Biraz su aldım ve en ferahlatıcıydı ve
iyi tadı. "

Hızlı bir şekilde tüm hayvanlar birlikte çağrıldı. Ne yapacaklardı? Nasıl
Tavşanları ellerine alacaklar mıydı? Hepsinin önermek için bazı araçları vardı;
Biri bunu önerdi, diğeri bunu.

Sonunda yaşlı kaplumbağa yavaşça ileriye doğru hareket etti, yürüyerek: "Yakalayacağım
Tavşan."

"Sen? Nasıl? Kendin hakkında ne düşünüyorsun?" diğerlerini bağırdı
birlikte.

"Kabuğumu ziftle sür, [1] ve ben suyun kenarına gideceğim ve
yatmak. Sonra bir taşa benzeyeceğim, böylece tavşan bana adım attığında
Ayakları hızlı bir şekilde yapışacak. "

"Evet! Evet! Bu iyi."

Ve bir, iki, üçte, kaplumbağanın kabuğu saha ile kaplandı ve
Yürüyen yürüyerek nehre taşındı. Kenarda,
Su, uzandı ve başını kabuğuna çekti.

Akşam tavşan bir içki almaya geldi. "Ha!" Kıkırdadı
alaycı bir şekilde, "Sonuçta, oldukça iyi. Burada yerleştirdiler
Bir taş, şimdi ayaklarımı gereksiz yere ıslatmam gerekmiyor. "

Tavşan, sol ayağını taşta ve orada sıkıştı.
Kaplumbağa sonra başını söndürdü. "Ha! Eski kaplumbağa! Ve sensin, değil mi?
Bu beni tutuyor. Ama burada hala başka bir ayağım var. Sana vereceğim
İyi bir nüfuz. "Tavşan, hakıyla yapacağını söylediklerini kaplumbağa verdi
Ön ayak, sert ve düz; Ve orada ayağı kaldı.

"Henüz arka ayakım var ve onunla seni tekmeleyeceğim." Tavşan onu sürdü
arka ayak aşağı. Bu aynı zamanda kaplumbağaya çarptı.

"Ama yine de başka bir ayak kaldı ve şimdi seni bastıracağım." Onu damgaladı
Ayak aşağı, ama diğerleri gibi sıkıştı.

Başını kaplumbağa çeker ve kuyruğunu kırbaç olarak kullandı, ama her ikisi de
Ayaklarıyla aynı kaderle tanıştı, bu yüzden orada sıkı ve hızlı bir şekilde
Saha.

Kaplumbağa şimdi yavaş yavaş kendini döndürdü ve yürüyerek yaya olarak başladı
diğer hayvanlar, tavşan sırtında.

"Ha! Ha! Ha! Tavşan! Şimdi nasıl görünüyor?
Hepsi, "diye bağırdı hayvanları.

Şimdi tavsiye arandı. Tavşanla ne yapmalılar? O kesinlikle
ölmeli. Ama nasıl? Biri dedi ki, "Kaç"; diğeri, "bazıları şiddetli
penaltı."

"Tavşan, seni nasıl öldüreceğiz?"

"Beni etkilemiyor," dedi Rabbit. "Sadece utanç verici bir ölüm lütfen yap
telaffuz etmiyor. "

"Peki bu nedir?" Hepsi bağırdı.

"Beni kuyruğumdan alıp başımı bir taşa doğru fırlattı; dua ediyorum ve
Yapmazsın. "

"Hayır, ama sadece öleceksin. Bu karar verildi."

Tavşanın onu kuyruğundan alıp atlayarak ölmesi gerektiğine karar verildi
başı biraz taşa karşı parçalara ayrıldı. Ama bunu kim yapacak?

Aslan, çünkü o en güçlü olanı.

İyi! Aslan bunu yapmalı. Ayağa kalktı, öne doğru yürüdü ve fakir
Tavşan ona getirildi. Tavşan yalvardı ve yapamadığını söyledi
çok sefil bir ölümle öl. Lion tavşanı kuyruktan sıkıca aldı ve etrafında salladı. Beyaz Cilt
Tavşandan kaydı ve orada aslan beyaz ciltle durdu
ve pençesinde saç. Tavşan özgürdü.

Dipnotlar:

[1] Siyah balmumu.




Çakal ve Maymun


Her akşam Jackal Boer'in Kraal'a gitti. O sürtük
Sürgülü kapı ve şişman bir genç kuzu çaldı. Bu, zeki Jackal birkaç yaptı
Ardılda zamanlar. Boer onun için kapıda bir WIP [2] ayarladı. Jackal gitti
Yine ve fermuar-ilmik tarafından vücudun etrafında yakalandı. O
Yürürdü ve havada yüksek sallandı ve zemine dokunamadı. Gün
Şafak geçirmeye başladı ve Jackal huzursuz oldu.

Bir taş kolje üzerinde maymun oturdu. Işık olduğunda görebiliyordu
bütün olay ve çakal alay etmek amacıyla aceleyle indi.
Gitti ve duvara oturdu. "Ha, ha, günaydın. İşte
Şimdi asılı, sonunda yakalandı. "

"Ne? Yakaladım mı? Sadece zevk için sallanıyorum; keyifli."

"Sen fibber. WIP'e yakalandın."

"Eğer sallanmanın ve böyle sallanmanın ne kadar güzel olduğunu fark ettiyseniz, sen
tereddüt etmezdi. Gel, biraz dene. Kendini çok sağlıklı ve güçlü hissediyorsun
ve daha sonra asla yorulmazsın. "

"Hayır, yapmayacağım. Yakalandın."

Bir süre sonra Jackal maymunu ikna etti. Kraal duvardan fırladı,
ve Çakal'ı serbest bırakarak, ilmiği kendi vücudunun etrafında ayarladı. Çakal
Maymun şimdi yükselirken çabucak bıraktı ve gülmeye başladı
hava.

"Ha, ha, ha," diye güldü. "Şimdi Maymun WIP'de."

"Jackal, beni kurtar," diye bağırdı.

"Orada, Boer geliyor," diye bağırdı Jackal.

"Jackal, beni özgür bırak, yoksa oyunlarını kıracağım."

"Hayır, Boer silahıyla geliyor; bir süre ilmikte dinleniyorsun."

"Jackal, beni hızla özgürleştir."

"Hayır, işte zaten Boer ve silahını aldı. Günaydın." Ve ile
Bu ayrılık kelimeleri olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı. Boer geldi ve gördü
WIP'de maymun.

"Öyleyse, maymun, şimdi yakalandın. Sen
Kuzularımı çalmak, hey? "

"Hayır, Boer, hayır," diye bağırdı Maymun, "Ben değil, Jackal."

"Hayır, seni tanıyorum; bunun için çok iyi değilsin."

"Hayır, Boer, hayır, ben değil, ama Jackal," diye kekeledi.

"Ah, seni biliyorum. Sadece biraz bekle" ve Boer, silahını yükseltti, hedef aldı
Ve zavallı maymun öldü.

Dipnotlar:

[2] _wip_: Bükülmüş yeşil bir çubuktan oluşan Springle için Hollandaca bir kelime,
bir ucuna bir ilmik bağlanır; Tuzak hassas bir şekilde ayarlandı
Bir çapraz çubukla, trod onda bükülmüş dalın serbest bırakıldığında,
ilmik hızlı bir şekilde hayvanın etrafında ve havaya.




Aslan Payı


Aslan ve Jackal bir araya geldiler. Oklarla vurdular. Aslan
Önce vuruldu, ama oku amacının altında kaldı; Ama Jackal vurdu
oyun ve sevinçle bağırdı, "vurdu."

Lion iki büyük gözüyle ona baktı; Ancak Jackal
Onun yüzünü kaybet, ama dedi ki, "Hayır, amca, demek istiyorum ki
vurdu. "Sonra oyunu takip ettiler ve Jackal aslan okunu geçti
ikincisinin dikkatini çekmeden. Onlar geldiklerinde
Crossway, Jackal dedi ki: "Sevgili amca, yaşlı ve yorgunsun; burada kal."
Jackal sonra yanlış bir yolda gitti, burnunu yendi ve geri dönerken
Kan damlası oyun izleri gibi. "Hiçbir şey bulamadım"
Dedi ki, "Ama kan izleriyle tanıştım. Kendin gitsen iyi olur
Arayın. Bu arada ben bu şekilde gideceğim. "

Jackal kısa süre sonra öldürülen hayvanı buldu, içinde süzüldü ve yuttu
en iyi kısım; Ama kuyruğu dışarıda kaldı ve aslan geldiğinde,
Onu tuttu, Jackal'ı çekti ve onu yere attı
Şu sözler: "Sen rascal!"

Jackal hızla tekrar yükseldi, kaba kullanımdan şikayet etti ve sordu,
"Şimdi ne yaptım sevgili amca? En iyisini kesmekle meşguldüm
parça."

"Şimdi gidip eşlerimizi getirelim," dedi Lion, ama Jackal onun
Sevgili Amca, yaşlı olduğu için yerde kalacak. Jackal sonra gitti
Uzakta, yanında iki porsiyon, biri kendi karısı için,
Ama Lion'un karısı için en iyi yanı. Jackal ile geldiğinde
et, aslan çocukları, onu görerek, atlamaya başladı ve alkışladı
Elleri, diye bağırdı: "İşte etli kuzen geliyor!" Jackal attı,
homurdanan, onlar için en kötü kısmı ve "Orada,
Büyük gözlü biri! "Sonra kendi evine gitti ve karısına söyledi
Hemen evi parçalamak ve öldürülen oyunun bulunduğu yere gitmek için.
Lioness de aynısını yapmak istedi, ama onu yasakladı ve aslanı söyledi
Kendisi onu getirmeye gelirdi.

Jackal, karısı ve çocukları ile birlikte,
Öldürülen hayvan, diken bir çalıya koştu, yüzünü çizdi, böylece
Bloke ve böylece "Ah!
Ne karın var. Buraya bak, ben
Bizimle gelmesi gerektiğini söyledi. Onu kendin getirmelisin; BEN
Onu getiremem. "Lion eve çok kızdı. Sonra Jackal," Çabuk,
Bir kule inşa edelim. "Taşın üzerine taş, taş üzerine taşlarlar,
taş üzerine taş; Ve yeterince yüksek olduğunda, her şey taşındı
üstü. Jackal, Lion'un karısıyla yaklaştığını görünce ve
Çocuklar, ona bağırdı:

"Amca, uzaktayken bir kule inşa ettik
Oyunu daha iyi görebilir. "

"Tamam," dedi Lion; "Ama sana geleyim."

"Kesinlikle sevgili amca; ama nasıl ortaya çıkmayı başaracaksın?
senin için bir tanga. "

Aslan tanga vücudunun etrafına bağladı ve Jackal onu çizmeye başladı, ama
Neredeyse üst çakal aslan ağladığında, "Benim, amcam, ne kadar ağırsın
"O zaman, aslan tarafından görülmez, tanga kesti. Aslan yere düştü,
Jackal, karısını azarlamak için yüksek sesle ve öfkeyle başladı ve sonra,
"Git, karısı, bana yeni bir tanga getir"-"eski bir tanga," dedi ona.

Lion kendini tekrar tanga bağladı ve tıpkı zirveye yakın olduğu gibi,
Jackal daha önce olduğu gibi tanga kesti; Aslan ağır bir şekilde dibe düştü
ciddi şekilde incinmiş olduğu için yüksek sesle inledi.

"Hayır," dedi Jackal, "bu asla yapmayacak: Ancak
En azından bir ağız dolusu alabilmeniz için yeterince yüksek gelin. "Sonra yüksek sesle
Karısına iyi bir parça hazırlamasını emretti, ama bir kenara söyledi
Bir taşı sıcak yapın ve yağla örtmek için. Sonra Lion'u bir kez çizdi
daha fazlası ve ne kadar ağır tutacağından şikayet etmek, ona açmasını söyledi
ve bunun üzerine sıcak taşı boğazına attı. Aslan düştü
Yerde ve orada su için yalvarırken, çakal aşağı inerken
ve kaçışını yaptı.




Jackal'ın Gelini


Jackal, Sumru ile evlendi ve ait bir inek taşıdı
Karıncalar, düğün için onu katletmek için; Ve katledildiğinde
Onu, inek derisini gelinin üzerine koydu; ve bir direği sabitlediğinde (
eti asmak için), direğin üstüne yerleştirdi (ki
çatallı) her türlü yemek pişirmek için yemek pişirme ocak
lezzetli yemekler. Aslan da geldi ve yukarı çıkmak istedi. Çakal,
Bu nedenle, küçük kızından yapabileceği bir tanga istedi
Aslan yukarı çekin; Ve onu yukarı çekmeye başladı; Ve yüzü yaklaştığında
Pişirme noktasına, tanga ikiye kesti, böylece aslan düştü.
Sonra Jackal küçük kızını şu sözlerle destekledi: "Neden sen
Bana böyle eski bir tanga ver? "ve ekledi," Bana taze bir tanga ver. "
Ona yeni bir tanga verdi ve aslanı tekrar yukarı çekti ve yüzü
Ateşin üzerinde duran tencerenin yanına geldi, "ağzını aç" dedi.
Sonra ağzına, kaynatılmış sıcak bir kuvars parçası koydu
Yağ ile birlikte ve taş düştü, boğazını yaktı. Böylece
Aslan öldü.

İnekten sonra çalışan karıncalar da geldi ve Jackal onları gördüğünde
Kaçtı. Sonra Brookaross elbisesindeki gelini dövdüler. Sırtlan,
Jackal olduğuna inanarak şöyle dedi:

"Sen sarımsı bir haydut! Yeterince dövmek için oynamadın mı?
Bundan daha sevgi dolu bir oyun yok mu? "

Ama inek derisinden bir delik ısırdığında,
başka insanlardı; Sonra kaçtı, oraya düştü, ama onu yaptı
kaçmak. Hare'nin Hikayesi


Bir zamanlar hayvanlar bir kraal yaptı ve içine biraz yağ koydu. Onlar
numaralarından birinin kaleci olması gerektiğine karar verdi
geçit. Atılan ilk kişi Coney (Imbila) idi. Kabul etti
sorumluluk almak için ve diğerleri gitti. Kısa sürede coney
inkalimeva (muhteşem bir hayvan) içeri girdiğinde ve hepsini yediğinde uykuya daldı
yağ. Bunu yaptıktan sonra Coney'e küçük bir taş attı.

Coney başladı ve bağırdı: "
Hayvanlar Inkalimeva tarafından yenildi. "

Bu ağlamayı birkaç kez tekrarladı, çok yüksek sesle seslendi. Hayvanlar
Bir uzaktan duyduklarında, kraal'a koştular ve bunu gördüklerinde
Yağ gitti Coney'i öldürdüler.

Kraal'a ikinci kez yağ koydular ve muishond'u atadılar
(Ingaga) Kapıyı korumak için. Muishond kabul etti ve hayvanlar gitti
eskisi gibi uzakta. Küçük bir süre sonra Inkalimeva Kraal'a geldi,
onunla biraz bal getirmek. Kapının bekçisini yemeye davet etti
Tatlım ve Muishond kendini beğenirken InkalimeVa gitti
içinde ve tüm yağları çaldı. Muishond'a bir taş attı, bu da
bakması için.

Muishond bağırdı: "Tüm hayvanlara ait yağ
Inkalimeva tarafından yenir. "

Hayvanlar ağlamayı duyar duymaz, kraal'a koştular ve öldürdüler
Muishond.

Kraal'a üçüncü kez şişman koydular ve duikerden atadılar
(Impunzi) Kapının bekçisi olmak. Duiker kabul etti ve
diğerleri gitti. Kısa sürede Inkalimeva ortaya çıktı. BT
Duiker'a saklamaları ve aramaları gerektiğini önerdi. .
Duiker bunu kabul etti. Sonra Inkalimeva kendini sakladı ve duiker
O kadar yorgun olana kadar onu aradı ve yatıp uyudu.
Duiker uyurken, Inkalimeva tüm yağları yedi.

Sonra duiker'e bir taş attı, bu da atlamasına ve ağlamasına neden oldu
Dışarı: "Tüm hayvanlara ait yağ,
Inkalimeva. "

Hayvanlar, ağlamayı duyduklarında, Kraal'a koştu ve
Duiker.

Dördüncü kez kraal'a yağ koydular ve bluebuck'ı atadılar
(Inputi) Kapının bekçisi olmak. Hayvanlar gittiğinde,
Inkalimeva daha önce olduğu gibi geldi.

Dedi ki: "Kendi başınıza ne yapıyorsun?"

Bluebuck cevapladı: "
hayvanlar. "

InkalimeVa şöyle dedi: "Senin arkadaşın olacağım. Gel, çizelim
birbirlerinin kafaları. "

Bluebuck bunu kabul etti. Inkalimeva oturdu ve çizdi
uyuyana kadar diğerinin başı. Sonra ortaya çıktı ve tüm
yağ. Bittiğinde, bluebuck'a bir taş attı ve uyandı
o.

Bluebuck ne olduğunu gördü ve bağırdı: "
Tüm hayvanlar Inkalimeva tarafından yenildi. "

Sonra hayvanlar koştu ve Bluebuck'ı da öldürdü.

Kraal'a beşinci kez yağ koydular ve kirayı atadılar
(İnanda) Kapının bekçisi olmak. Hayvanlar gitti ve
Inkalimeva daha önce olduğu gibi geldi.

Kirpi'ye, "Birbirimize karşı bir yarış yapalım." Dedi.

Bu yarışta kirpinin atmasına izin verdi.

Sonra dedi ki, "Çok hızlı koşabileceğini düşünmedim, ama deneyelim
tekrar. "Tekrar koştular ve kirpinin ikincisini yenmesine izin verdi
zaman. Kirpi o kadar yorgun olana kadar koştular ki, "Bize izin ver
Şimdi dinlen. "

Dinlenmek için oturdular ve kirpi uyumaya gitti. O zaman
Inkalimeva ayağa kalktı ve tüm yağları yedi. Yemeyi bitirdiğinde
Kirpi'ye bir taş attı, bu da atlamasına neden oldu.

Yüksek sesle sesle seslendi, "tüm hayvanlara ait yağ
Inkalimeva tarafından yenildi. "

Sonra hayvanlar koştu ve kirayı ölüme koydu.

Altıncı kez Kraal'a yağ koydular ve tavşanı seçtiler
(Umvundla) Kapının bekçisi olmak. İlk başta tavşan yapmazdı
onay. "Coney öldü ve Muishond öldü ve duiker
Öldü ve bluebuck öldü ve kirpi öldü ve yapacaksın
Beni de öldür. "

Ona onu öldürmeyeceklerine söz verdiler ve çok şeyden sonra
İkna sonunda kapıyı tutmayı kabul etti. Hayvanlar ne zaman
Gitti kendini bıraktı, ama sadece uyuyormuş gibi davrandı.

Kısa sürede Inkalimeva içeri girdi ve sadece alacaktı
Tavşan bağırdığında yağ: "Yağın yalnız bırak."

InkalimeVa, "Lütfen sadece bu kadar biraz almama izin ver." Dedi.

Hare cevapladı, "Lütfen sadece bu kadar biraz almama izin ver."

Bundan sonra arkadaş oldular. Hare yapmaları gerektiğini önerdi
Birbirlerinin kuyruğunu sabitleyin ve Inkalimeva kabul etti. InkalimeVa
Önce tavşanın kuyruğunu sabitledi.

Hare, "Kuyruğumu çok sıkıca bağlama" dedi.

Sonra tavşan Inkalimeva'nın kuyruğunu sabitledi.

Inkalimeva, "Kuyruğumu çok sıkı bağlama" dedi ama Hare hayır
cevap. Inkalimeva'nın kuyruğunu çok hızlı bağladıktan sonra, tavşan aldı
kulübü ve öldürdü. Hare Inkalimeeva'nın kuyruğunu aldı ve yedi
Çitin içinde sakladığı küçük bir parça dışında hepsi.

Sonra dedi ki, "Tüm hayvanlara ait yağ yendi
Inkalimeva tarafından. "

Hayvanlar geri döndü ve InkalimeVa'nın
Ölü çok sevindiler. Tavşandan kuyruk istediler.
Şef için tutulmalıdır.

Hare, "Öldürdüğüm kişinin kuyruğu yoktu."

"Bir inkalimeva nasıl kuyruksuz olabilir?" Dediler.

Aramaya başladılar ve uzunca bir parça kuyruğu buldular
çit. Şefe tavşanın kuyruğu yediğini söylediler.

"Onu bana getir!" Dedi.

Tüm hayvanlar tavşanın peşinden koştu, ama kaçtı ve yapamadılar
onu yakala. Hare, hayvanların ağzında bir deliğe koştu
Bir trampet koy ve sonra gitti. Hare birçok kişi için delikte kaldı
günler, ama uzun süre yakalanmadan dışarı çıkmayı başardı.

Bir kulübe inşa eden bir Bushbuck (Imbabala) bulduğu bir yere gitti.
Ateşte et bulunan bir tencere vardı.

Bushbuck'a, "Bu küçük et parçasını alabilir miyim?" Dedi.

Bushbuck, "Bunu yapmamalısın."

Ama eti aldı ve hepsini yedi. Daha sonra ıslık çaldı
özel bir şekilde ve ve
Bushbuck. Sonra bushbuck'ın derisini aldı ve kendisi için
manto.

Bundan sonra tavşan, biraz silah temin etmek için ormana gitti
ile kavga. Bir sopayı keserken maymunlar üzerine yapraklar attı
o. Onları aşağı inip dövmek için çağırdı. İndi ama o
hepsini silahlarıyla öldürdü.




Beyaz Adam ve Yılan


Beyaz bir adam, büyük bir taşın düştüğü yılanla tanıştı
ve yükselemeyecek şekilde onu kapladı. Beyaz adam kaldırdı
Taştan Yılan, ama bunu yaparken onu ısırmak istedi. .
Beyaz adam, "Dur! İkimiz de ilk önce bazı bilge insanlara gidelim." Dedi. Onlar
sırtlana gittim ve beyaz adam ona sordu, "Yılanın o doğru mu
bir taş altında yatarken ona yardım ettiğimde beni ısırmak istemeliyim ve
yükselemedi mi? "

Yumuşak (beyaz adamın vücudundan payını alacağını düşünen) dedi ki,
"Isırılmış olsaydın ne önemli?"

Sonra Snake onu ısırmak istedi, ama beyaz adam tekrar dedi ki, "Bekle
Küçük ve diğer bilge insanlara gitelim, bunun olup olmadığını duyabileceğim
haklı. "

Gittiler ve Jackal ile tanıştılar. Beyaz adam Jackal'a "Doğru mu
Yılanın beni ısırmak istemesi için,
o?"

Jackal, "Yılanın bir taşla kaplanabileceğine inanmıyorum
Böylece yükselemedi. İki gözümle görmedikçe, yapmazdım
İnan. Bu nedenle gel, gidip söylediğin yeri görelim
Doğru olup olmayacağı oldu. "

Gittiler ve olduğu yere vardılar. Jackal dedi ki,
"Yılan, uzan ve kendiniz örtülmesine izin verin. "

Yılan bunu yaptı ve beyaz adam onu ​​taşla kapladı; Ama yine de
Kendini çok uyguladı, yükselemedi. Sonra beyaz adam
tekrar yılan serbest bırakmak istedim, ama Jackal müdahale etti ve "Yapma
Taşı kaldırın. Seni ısırmak istedi, bu yüzden yükselebilir
kendini."

Sonra ikisi de gitti ve Yılan'ı taşın altında bıraktı.




Aynı masalın başka bir versiyonu


Bir Hollandalı kendi başına yürüyordu ve yılanın büyük bir altında yattığını gördü
taş. Snake yardımını aldı; Ama özgürleştiğinde dedi ki,
"Şimdi seni yiyeceğim."

Adam "Bu doğru değil. Önce Hare'ye gidelim."

Hare ilişkiyi duyduğunda, "Doğru" dedi.

"Hayır," dedi adam, "Hanen'e soralım."

Hidena da aynı şeyi ilan etti, "Doğru".

"Şimdi Jackal'a soralım," dedi adam umutsuzluğunda.

Jackal çok yavaş ve düşünceli cevap verdi, bütünden şüphe etti
ilişki ve önce yeri görmeyi talep etmek ve adamın
Taşı kaldırabilir. Yılan, gerçeği kanıtlamak için
Hesabından taşı tekrar üzerine koy.

Hızlıken Jackal, "Şimdi orada yalan söylemesine izin ver." Dedi.




Bulut yiyen


Beyaz bir bulut yükseldiğinde Jackal ve Sırtlanlar bir araya geldi.
Çakal ona indi ve bulutun yağmış gibi yediğini.

Aşağı inmek istediğinde, Hrimen'e, "Kız kardeşim, giderken
Seni bölmek için beni iyi yakalayın. "Böylece onu yakaladı ve kırdı
düşmek. Sonra da yukarı çıktı ve orada yedi, yukarıda yüksek
bulut.

Memnun kaldığında, "Grimsi kardeşim, şimdi beni yakalayın
"Grimsi haydut arkadaşına," Kız kardeşim, yakalayacağım
Seni iyi. Bu yüzden aşağı inin. "

Ellerini kaldırdı ve buluttan geldi ve
Yakın, Jackal diye bağırdı (acı verici bir şekilde bir tarafa atlayarak), "Kız kardeşim, yap
hasta almayın. Oh ben! Oh ben! Bir diken beni dikti ve içime yapıştı. "
Böylece yukarıdan düştü ve ne yazık ki incindi.

O günden beri sırtlanın arka ayaklarının daha kısa olduğu söyleniyor ve
ön olanlardan daha küçük.




Aslan hastalığı


Aslan, hasta olduğu söyleniyor ve hepsi onu onun içinde görmeye gitti
cefa. Ama Jackal gitmedi, çünkü insanların izleri
Geri dönmediğini görmeye gittim. Bunun üzerine sırtlan tarafından suçlandı,
"Bakmaya gitsem de Jackal gelmek istemiyor ve
Adamın acılarına bakın. "

Sonra aslan, çakal yakalayabilmesi için Hidena'nın gitmesine izin verdi; Ve o
Bunu yaptı ve onu getirdi.

Lion Jackal'a sordu: "Neden beni görmek için buraya gelmedin?"

Jackal, "Oh, hayır! Amcamın çok hasta olduğunu duyduğumda gittim
Cadıya (doktora) ona danışmak için, hangi ilacın ve hangi ilacın
Acına karşı amcam için iyi. Doktor bana dedi ki, 'Git ve söyle
Amcan sırtlanı tutup cildini çizmek ve
Hala sıcakken. Sonra iyileşecek. ' Sırtlan yapmayan kişidir
amcamın acılarına bak. "

Lion tavsiyesini takip etti, sırtlana tuttu, cildi onun üzerine çizdi
Kulaklar, tüm gücüyle ulurken ve giydi.




Jackal, Dove ve Heron


Jackal, bir kaya tepesinde yaşayan Dove'a bir kez geldi,
ve "Bana küçüklerinden birini ver." Dedi.

Dove, "Ben türden bir şey yapmayacağım."

Jackal, "Bana hemen ver! Aksi takdirde sana uçacağım." Dedi.
Sonra ona bir tane attı.

Başka bir gün daha geri döndü ve başka bir gün daha istedi ve verdi
ona. Jackal gittikten sonra Heron geldi ve "Dove, neden yap
Ağlıyor musun? "

Güvercin ona cevap verdi, "Jackal küçük olanlarımı aldı; bunun için
Ağladığımı. "Ona sordu," Onları ne şekilde aldı? "
ona cevap verdi, "Bana sorduğunda onu reddettim; ama dediğinde,
Bir kerede uçacak, bu yüzden bana ver, 'Ben ona attım.'

Heron, "Gençlerinizi Jackal'a verecek kadar aptal mısınız?
Kim uçamaz? "O zaman, daha fazlasını vermek için uyarı ile gitti
uzak.

Jackal tekrar geldi ve "Dove, bana küçük bir tane ver. "Dove reddetti,
ve ona Heron'un uçamayacağını söylediğini söyledi. Çakal
"Onu yakalayacağım" dedi.

Bu yüzden Heron su kıyısına geldiğinde, Jackal ona sordu: "Kardeş
Heron, rüzgar bu taraftan geldiğinde nasıl duracaksın? "
Boynunu ona doğru çevirdi ve "Böylece duruyorum, boynumu bükerek
Bir taraf. "Jackal ona tekrar sordu," bir fırtına geldiğinde ve
Yağmurlar, nasıl duruyorsun? "Dedi.
boynum aşağı. "

Sonra Jackal onu boynuna dövdü ve ortada boynunu kırdı.

O günden beri Heron'un boynu büküldü.




Horoz ve Jackal


Horoz, bir zamanlar Jackal tarafından geçildi ve yakalandı. Horoz dedi
Jackal, "Lütfen, önce dua et (beni öldürmeden önce), beyaz adam olarak
yapmak."

Jackal sordu, "Ne şekilde dua ediyor? Bana söyle."

"Dua ederken ellerini katlar," dedi Cock. Jackal ellerini katladı ve
dua etti. O zaman horoz tekrar konuştu: "Senin gibi sana bakmamalısın
Yapmak. Gözlerini kapatsan iyi olur. "Bunu yaptı; ve horoz uçtu
Aynı zamanda Jackal'ın bu kelimelerle aynı zamanda, "Sen haydut!
Ayrıca dua et? "

Orada durdu, suskun oturdu, çünkü o geride kaldı.




Fil ve Kaplumbağa


Fil ve yağmur, iki güç bir anlaşmazlık yaşadı. Elephant, "Eğer söylersen
Beni beslediğini, ne şekilde söyledin? "Yağmur cevapladı
"Seni beslemediğimi söylersen, gittiğimde
öldü mü? "Ve sonra yağmur ayrıldı.

Elephant, "Akbaba! Benim için yağmur yapmak için çok şey yaptı" dedi.

Vulture, "Çok fazla atmayacağım." Dedi.

Sonra Elephant Crow'a, "Döküm!" Dedi. Kim cevapladı, "Bir şeyler ver
çok şey yapabilirim. "Crow çok fazla attı ve yağmur düştü. Yağmur yağdı
lagünler, ama kurudular ve sadece bir lagün kaldı.

Fil avlandı. Ancak, filin
"Kaplumbağa, suda kal!" Dedi. Böylece kaplumbağa geride kaldı
Fil a avlanmaya gittiğinde.

Zürafa geldi ve kaplumbağaya "Bana su ver!" Dedi. Kaplumbağa
"Su fil'e ait."

Kaplumbağa için "Bana su ver!" Diyen Zebra geldi. Kaplumbağa
"Su fil'e ait."

Gemsbok geldi ve kaplumbağaya "Bana su ver!" Dedi. Kaplumbağa
"Su fil'e ait."

Vahşi doğa geldi ve "Bana su ver!" Dedi. Kaplumbağa dedi ki, "
Su fillere ait. "

Roodebok geldi ve kaplumbağaya "Bana su ver!" Dedi. Kaplumbağa
"Su fil'e ait."

SPRINGBOK geldi ve kaplumbağa dedi, "Bana su ver!" Kaplumbağa
"Su fillere ait." Dedi.

Jackal geldi ve kaplumbağaya "Bana su ver!" Dedi. Dedi.
"Su fillere ait."

Aslan geldi ve "Küçük kaplumbağa, bana su ver!" Dedi. Küçük
Kaplumbağa bir şey söylemek üzereydi, Lion onu tuttu ve dövdü;
Aslan suyun içti ve o zamandan beri hayvanlar su içti.

Fil avdan döndüğünde, "Küçük kaplumbağa,
Orada su? "Kaplumbağa cevapladı," Hayvanlar suyu içti. "
Elephant, "Küçük kaplumbağa, seni çiğneyelim mi yoksa yutalım mı?" Diye sordu.
Küçük Kaplumbağa, "Lütfen beni yut, eğer lütfen!" Dedi. ve fil
onu yuttu.

Fil küçük kaplumbağa yuttuktan sonra ve
Vücut, karaciğerini, kalbini ve böbreklerini yırttı. Elephant, "Küçük
Kaplumbağa, beni öldürüyorsun. "

Böylece fil öldü; Ama ölü bedeninden küçük kaplumbağa çıktı ve
Sevdiği yere gittim.




Aynı masalın başka bir versiyonu


Zürafa ve kaplumbağa, bir gün bir araya geldiğini söylüyorlar. Zürafa kaplumbağa dedi,
"Bir kerede seni ölümüne ezebilirim." Kaplumbağa, korkmak kaldı
sessiz. Sonra Zürafa, "Bir kerede seni yutabilirdim" dedi. Dedi.
Buna cevap olarak, "Eh, sadece sahip olanların ailesine aitim
her zaman yutmak için alışılmıştı. "Sonra zürafa kaplumbağa yuttu;
Ama ikincisi yutulurken, zürafanın boğazına sıkıştı,
Ve ikincisi onu alamadığı için ölüme boğuldu. Zürafa öldüğünde, kaplumbağa süründü ve yengeçe gitti (kim
kaplumbağa annesi olarak kabul edilir) ve ona ne olduğunu anlattı.
Sonra Crab dedi ki:

    "Küçük Yengeç! Boochoo ile kolunun altına serpebilirim, [3]
    Çarpık bacaklı küçük olan, kolunun altına serpebilirim. "

Kaplumbağa annesine cevap verdi ve şunları söyledi:

    "Beni her zaman serpmedin mi
    Şimdi beni serpmek istiyorsun? "

Sonra gittiler ve bir yıl boyunca zürafa kalıntıları için beslendiler.

Dipnotlar:

[3] (Hottentot geleneğine göre onay jetonunda.)




Kaplumbağalar avcılık


Bir gün, kaplumbağaların nasıl avlanabilecekleri bir konsey düzenlediği söyleniyor
Devekuşları ve dediler ki, "Bize, her iki tarafta da,
birbirlerine, ve devekuşları avlamaya gitsin, böylece kaçmaları için
Ortamız boyunca. "Bunu yaptılar ve çok oldukları için,
Devekuşları ortasından geçmek zorunda kaldı. Sırasında
Bu hareket etmediler, ama her zaman aynı yerlerde kaldılar,
Her biri diğerine, "Orada mısın?" Ve her biri "Ben buradayım."
Bunu duyan devekuşlar o kadar muazzam bir şekilde koştu ki
güçlerini tüketti ve düştü. Sonra kaplumbağalar monte edildi
devekuşların düştüğü yerde
onlara.




Baboon'un yargısı


Bir gün, aşağıdaki hikaye oldu:

Mouse, daha sonra gitti.
Baboon ve fareyi şu kelimelerle suçladı:

"Bu şekilde sana geliyorum: fare kıyafetlerimi yırttı, ama olmayacak
Her şeyi bilin ve Cat'i suçlar; Kedi protestoları da aynı şekilde onu
Masumiyet ve 'Köpek bunu yapmış olmalı' diyor; Ama köpek de bunu reddediyor,
ve Wood'un bunu yaptığını ilan ediyor; Ve ahşap suçu ateşe atar ve
'Ateş yaptı' diyor; Ateş, 'Ben yapmadım, su yaptı' diyor; Su diyor ki
'Fil kıyafetleri yırttı'; Ve Elephant, 'Karınca onları yırttı' diyor. Bu nedenle
Aralarında anlaşmazlık ortaya çıktı. Bu nedenle ben, Itkler, sana gel
Bu öneri: insanları bir araya getirin ve yapabilmem için deneyin
Memnuniyet alın. "

Böylece Spake ve Baboon onları yargılanmak için topladı. Sonra yaptılar
Itkler tarafından belirtilen aynı mazeretler, her biri
diğerini suçla.

Yani Baboon onları cezalandırmanın başka bir yolunu görmedi, kurtar
Onları birbirlerini cezalandırmak; Bu nedenle,

"Fare, Itkler memnuniyeti ver."

Ancak fare suçlu olmadığını ileri sürdü. Ama Baboon, "Kedi, ısırma faresi." Dedi.
Bunu yaptı.

Daha sonra aynı soruyu kediye koydu ve kendini kazı yaptığında,
Baboon köpeğe "Burada, ısırma kedisi" çağırdı.

Bu şekilde Baboon hepsini birbiri ardına sorguladı, ama onlar
her biri suçlamayı reddetti. Sonra onlara aşağıdaki kelimeleri ele aldı,
Ve dedi ki,

              "Ahşap, köpeği yen.
              Ateş, ahşap yak.
              Su, söndürme ateşi.
              Fil, su iç.
    Karınca, en hassas parçalarında fil ısırdı. "

Bunu yaptılar ve o günden beri her birine daha fazla katılamazlar
diğer.

Karınca filin en hassas parçalarına girer ve onu ısırır.

              Fil su yutuyor.
              Su ateşini söndürür.
              Yangın ahşap tüketir.
              Ahşap köpeği atar.
              Köpek ısırıkları kedi.
              Ve kedi fareyi ısırır.

Bu karar sayesinde Itkler memnuniyet aldı ve baboon'a hitap etti
aşağıdaki şekilde:

"Evet! Şimdi memnunum, memnuniyet duyduğum için ve
Kalbim sana teşekkür ederim baboon, çünkü benim için adalet uyguladın
adına ve bana tazminat verdi. "

Sonra Baboon, "Bugünden artık Jan olarak adlandırılmayacağım, ama
Baboon benim adım olacak. "

O zamandan beri Baboon dört ayak üzerinde yürür, muhtemelen kaybetti
Bu aptalca yargı ile yürüme ayrıcalığı dik.




Aslan ve Baboon


Baboon, bir kez bambu çalıştı,
ve aslan ona çaldı. Ancak babun biraz sabitlenmişti
Başının arkasında yuvarlak, parlayan, göz benzeri plakalar. Ne zaman,
Bu nedenle, aslan ona süründü, diye düşündü, Baboon bakarken
O, sırtıyla ona doğru oturdu ve tüm gücüyle süründü
onun üzerine. Ancak Baboon sırtını ona doğru çevirdiğinde, aslan
görüldüğünü düşündü ve kendini sakladı. Böylece, Baboon baktığında
O, ona süründü. [4] Onun yanındayken Baboon başını kaldırdı ve
Lion ona sürünmeye devam etti. Baboon dedi (bir kenara), "Ben iken
Ona bakarak iç içe çalıyor, içi boş gözlerim onun üzerindedir. "

Sonunda aslan ona yayıldığında, (çabucak) yüzüne yattı,
Ve Aslan onun üzerine atladı, uçurumdan düştü ve kesildi
parçalar.

Dipnotlar:

[4] Baboon bunu yaparken, Aslan ona yaklaştı.




Zebra aygır


Babunlar, içmede zebra kısraklarını rahatsız etmek için kullanılır.
Fakat kısraklardan biri bir tayın annesi oldu. Diğerleri daha sonra yardım etti
Yakında büyüyebileceği (genç aygır) emmesi.

Büyüdüğünde ve su istediklerinde onları getirdi
su. Babunlar, bunu gören, daha önce alıştıkları gibi geldi
Yapın, yollarına ve onları sudan tuttu.

Kısraklar bu şekilde dururken, aygır öne çıktı ve konuştu
Babunlardan biri, "Sume-Eater'ın Çocuğunuz!"

Baboon aygır dedi, "Lütfen ağzını aç, görebiliyorum
Neye sahipsin. "Aygır ağzını açtı ve sütliydi.

Sonra aygır babun'a, "Lütfen ağzını da aç,
Görebilirim. "Baboon bunu yaptı ve içinde biraz sakız vardı. Ama
Baboon hızla aygırın dilinden biraz süt yaladı. Aygır
Bu sinirlendi, babun'u omuzlarından aldı ve ona baskı yaptı
Sıcak, düz bir kaya üzerine. O günden beri babun'un üzerinde kel bir yeri var
geri.

Baboon, "Ben, annemin çocuğum, ben, sakız yiyen,
Bu süt yiyen tarafından geride bırakın! "




Aslan uçabildiğinde


Aslan, bir kez uçmak için kullanıldığı söyleniyor ve o zaman hiçbir şey yaşayamazdı
ondan önce. Yakaladığı şeyin kemiklerinin
Parçalara ayrılmış, bir çift beyaz karganın kemikleri izlemesini sağladı,
Ahning'e giderken onları Kraal'da geride bıraktı. Ama bir gün
Büyük kurbağa oraya geldi, kemikleri parçaladı ve "Neden erkekler olabilir
Ve hayvanlar artık yaşamıyor mu? "Ve bu kelimeleri ekledi," Geldiğinde,
Ona Yonder Pool'da yaşadığımı söyle; Beni görmek istiyorsa,
oraya gel. "

Aslan, bekle (oyun için), uçmak istedi, ama yapamadığını buldu
uçmak. Sonra kızdı, kraal'da bir şeylerin yanlış olduğunu düşündü,
ve eve döndü. O geldiğinde, "Ne yaptın ben
Uçamaz mısın? "Sonra cevap verdiler ve" Bazıları buraya geldi, kırdı
Kemikler parçalara ayrıldı ve dedi ki, 'Beni istiyorsa, beni arayabilir
Yonder Pool! '' "Aslan gitti ve Frog otururken geldi
Su kenarı ve ona gizlice sürünmeye çalıştı. O zaman
Onu tutmak üzere, Frog "Ho!" Dedi. Ve dalış,
Havuzun diğer tarafı ve orada oturdu. Lion onu takip etti; Ama olabildiğince
Onu yakalamadan eve döndü.

O günden itibaren, aslan ayağının üzerinde yürüdü ve ayrıca
Sürünme (oyunu); Ve beyaz kargalar o zamandan beri tamamen aptallaştı
"Bu konuda hiçbir şey söylenemez" dedikleri gün.




Kendini annesinden daha akıllıca düşünen aslan


Aslan ve Gurikhoisip (tek adam) ile birlikte
Baboon, Buffalo ve diğer arkadaşlar bir gün belirli bir gün oynuyorlardı
Oyun, Aroxaams'ta bir fırtına ve yağmur vardı. Aslan ve
Gurikhoisip kavga etmeye başladı. "Yağmur alanına koşacağım," dedi
Aslan. Gurikhoisip ayrıca, "Yağmur alanına koşacağım" dedi. Hiçbiri
Bunu diğerine kabul ederlerdi, ayrıldılar (öfkeyle). Onlar sonra
Ayrılmıştı, Lion annesine sahip oldukları şeyleri söylemeye gitti
her ikisi de dedi. Annesi ona, "Oğlum! Başı bir çizgide olan adam
Omuzları ve göğsü, çimenli silahları olan, beyaz tutan
Bir kaplan kuyruğunun tutamını giymeye giden köpekler, ona dikkat edin! "
Ancak Aslan, "Neden benimsemlere karşı korumamda olmaya ihtiyacım var
Biliyor musunuz?
Silahlar! "Ama Aslan annesinin tavsiyesini takip etmez ve aynı
Sabah, hala karanlıkken, aroksaamlara gitti ve koydu
kendisi pusuya. Gurikhoisip de o sabah aynı yere gitti.
O geldiğinde köpeklerinin içmesine izin verdi ve sonra yıkandı. Onlar sonra
Bitmişti Yürüyüşler. Sonra adam içti; Ve yaparken
İçme, aslan çalıdan çıktı. Köpekler onu annesi olarak kuşattı
önceden haber almıştı ve Gurikhoisip tarafından mızraklandı. Tıpkı farkında olduğu gibi
Mızraklı olduğunu, köpekler onu tekrar çizdi. Bu şekilde o
bayıldı. Bu eyaletteyken Gurikhoisip köpeklere,
"Şimdi yalnız bırakın, gidip annesi tarafından öğretilebilir." Yani
Köpekler gitmesine izin verdi. Onu terk ettiler ve orada yatarken eve gittiler. Aynısı
gece eve doğru yürüdü, ama yoldayken gücü
Başarısız oldu ve ağıt yaktı:

    "Anne! Beni al!
    Büyükanne! Beni al! Oh ben! Ne yazık ki! "

Günün şafağında annesi ağladığını duydu ve dedi ki ...

"Oğlum, sana söylediğim şey bu:

    "Silahı sıkıştıran kişiye dikkat edin,
    Bir sürü kaplan kuyruğu giyen,
    Beyaz köpekleri olan onun!
    Ne yazık ki! Kısa kulaklı oğlun,
    Sen, kısa kulaklı çocuğum!
    Çiğ et yiyen oğlu,
    Sen eti devrediyorsun;
    Burun delikleri avdan kırmızı olan oğlu,
    Kan lekeli burun delikleriyle sizsiniz!
    Çukur-su içen oğlu,
    Sen su içiyorsun! '"




Bir kadının şeklini alan aslan


Bazı kadınlar, kök ve otlar ve diğer vahşi aramaya gitti
yiyecek. Eve giderken oturdular ve "Yiyecekleri tatalım
Alanın. "Şimdi bunlardan birinin seçtiği yiyeceklerin
Tatlı, diğerlerininki acıydı. İkincisi her birine dedi
Diğer, "Buraya bak! Bu kadının otları tatlı." Sonra dediler
Tatlı Yiyecek Sahibi, "Atın ve başkalarını arayın." Yani o
Yiyecekleri attı ve daha fazla toplanmaya gitti. Topladığında
yeterli arz, diğer kadınlara katılmak için geri döndü, ancak yapamadı
onları bul. Bu yüzden Hare'nin oturduğu nehre gitti
su ve ona, "Hare, bana içebileceğim biraz su ver." Dedi. Ancak
"Bu, amcamın (aslan) ve ben yalnız olduğumuz fincan
içebilir. "

Tekrar sordu: "Hare, içebileceğim benim için su çizin." Ama Hare
aynı cevabı yaptı. Sonra bardağı ondan kopardı ve içti, ama
Taahhüt edilen öfke amcasını anlatmak için eve koştu.

Bu arada kadın kupayı değiştirdi ve gitti. O zaman sonra
Ayrılan Aslan aşağı indi ve onu uzaktan görerek onu takip etti
yol. Dönüp geldiğini görünce,
Aşağıdaki şekilde:

    "Annem, otlar aramama izin vermezdi,
    Tarlanın bitkileri, tarladan yiyecek. Hoo! "

Sonunda aslan kadınla geldiğinde, birbirlerini avladılar
çalı. Birçok boncuk ve kol halkası giydi ve Lion dedi ki, "
Onları açık! "Bu yüzden onları ona ödünç verdi, ama daha sonra geri dönmeyi reddetti
Onlara.

Daha sonra, aslan düşene kadar çalının etrafında tekrar birbirlerini avladılar.
Ve kadın ona atladı ve onu orada tuttu. Aslan (bir form söyleme
Konjurasyonun) dedi:

    "Teyzem! Sabah ve yükselme zamanı;
    Dua et, benden gel! "

Sonra ondan ayağa kalktı ve birbirlerinden sonra tekrar avladılar.
Çalışma, kadın düşene kadar ve aslan ona atladı. O zaman
ona hitap etti:

    "Amcam! Sabah ve yükselme zamanı;
    Dua et, benden gel! "

Elbette yükseldi ve aslan düşene kadar birbirlerini tekrar avladılar
ikinci kez. Ona atladığında dedi ki:

    "Teyzem! Sabah ve yükselme zamanı;
    Dua et, benden gel! "

Tekrar ayağa kalktılar ve birbirlerinin arkasında avlandılar. Sonunda kadın düştü
aşağı. Ama bu sefer yukarıdaki konjurasyonu tekrarladığında, Lion:

"O kha! Sabah mı ve yükselme zamanı mı?"

Daha sonra onu yedi, ancak derisini bütün bırakmak için dikkatlice
elbisesi ve süsleri ile birlikte koy, böylece oldukça baktı
bir kadın gibi ve sonra eve kraal'a gitti.

Bu sahte kadın geldiğinde, küçük kız kardeşi ağlayarak, dedi,
"Kız kardeşim, benim için biraz süt dök." O cevap verdi, "Ben dökmeyeceğim
sen dışarıda. "Sonra çocuk annesine hitap etti:" Anne, dök
Bazıları benim için. "Kraal'ın annesi," Kız kardeşine git ve izin ver
Onun sana ver! "Küçük çocuk tekrar kız kardeşine dedi," Lütfen,
Benim için dökün! "Ancak," Ben yapacağım
Yapma. "Sonra kraalın annesi küçük olana dedi," Ben
(abla) sahada otlar aramasına izin vermeyi reddetti ve ben
Ne olabileceğini bilmiyorum; Bu yüzden tavşana git ve ondan
Senin için dökün. "

Sonra Hare ona biraz süt verdi; Ama ablası, "Gel ve
Benimle paylaş. "Küçük çocuk daha sonra onunla kız kardeşine gitti
Bambu (fincan) ve ikisi de sütü emdi. Onlar iken
Bunu yaparken, küçük olanın eline biraz süt döküldü ve yaşlılar
Rahibe, pürüzlülüğü kan çizen diliyle yaladı;
Bu da kadın yaladı.

Küçük çocuk annesine şikayet etti: "Anne, kız kardeşi
Ben ve kanı berbat ediyor. "Dedi," Aslanın doğasıyla senin
Kardeş onu yasakladığım şekilde gitti ve geri döndüğüm gibi bilmiyorum. "

Şimdi inekler geldi ve ablası sırayla kovaları temizledi
onları sütlemek için. Ama ineklere bir tanga ile yaklaştığında (
ön bacaklarını bağlayın), hepsi onun tarafından sağlanmayı reddetti.

Hare, "Neden ineğin önünde durmuyorsun?" Dedi. "Hare,
Kardeşini arayın ve ikiniz ineğin önünde duruyor musunuz? "Kocası
dedi ki, "İneklerin onu reddettiği ne geldi? Bunlar
Aynı inekler her zaman süt sağlar. "Anne (Kraal'ın) dedi ki,"
Bu akşam oldu mu? Bunlar her zaman olmadan süt verdiği inekler
yardım. Bir kadın olarak eve gelmesi için onu ne etkileyebilir?
Aslanın doğasıyla mı? "

Yaşlı kızı daha sonra annesine, "Ben süt almayacağım
İnekler. "Bu sözlerle oturdu. Anne bu yüzden Hare'ye dedi.
"Bana süt verebileceğim bambuları getir. Ne geldiğini bilmiyorum
kız. "

Böylece anne inekleri sağdı ve bunu yaparken Hare
Bambuları kocasının bulunduğu genç eşin evine getirdi.
Ama o (karısı) ona (kocası) yiyecek bir şey vermedi. Ancak
Gece uykuya daldığında, aslanın saçlarının bir kısmını gördüler,
kadının cildine kaydığı yerde takılıyordu ve onlar
diye bağırdı, "Şüphesiz! Bu oldukça başka bir varlık. Bu nedenle
İnekler sağlanmayı reddetti. "

Sonra kraal halkı aslanın yattığı kulübeyi parçalamaya başladı
uyuya kalmak. Paspasları çıkardıklarında (onları çağırıyorlar), "
Bana olumlu eğilimli bir sanat yapıyorsun, o mat, 'sawa' sesi ver "
(yani, gürültü yapmaz).

Kutuplara (kulübenin dinlendiği) dediler, "Eğer sanatsan
Bana olumlu eğilimli, ey kutup, 'Gara' sesi vermelisin.

Ayrıca bambulara ve yatak-skorlara benzer şekilde hitap ettiler.

Böylece yavaş yavaş ve gürültülü bir şekilde kulübe ve tüm
içerik. Sonra çim demetler aldılar, aslanın üzerine koydular ve
Onları aydınlatıyor, "Eğer bana olumlu eğilimli bir şekilde eğildiysen, yangın,
Kalbine gelmeden önce 'Boo Boo' parlatmalısın. "

Böylece, kalbe doğru geldiğinde ateş alevlendi ve kalbi
Kadın yere atladı. Anne (Kraal'ın) seçti
yukarı ve bir calabash içine koy. Aslan, yangındaki yerinden, anneye (kraal) dedi.
"Kızını ne kadar güzel yedim." Kadın cevap verdi, "Sen var
Ayrıca şimdi rahat bir yer! "

Şimdi kadın, buzağı olduğu kadar çok inekin ilk sütünü aldı ve koydu
Kızının kalbinin bulunduğu Calabash'a; Calabash
Boyutu arttı ve bununla orantılı olarak kız tekrar içeride büyüdü
BT.

Bir gün, (Kraal'ın annesi) tahtayı almak için dışarı çıktığında, dedi.
Hare için, "Geri döndüğümde her şeye güzel olmalısın
ve temiz. "Ama annesinin yokluğu sırasında, kız
Calabash, ve kulübeyi iyi sıraya koydu,
eski günler ve Hare'ye "Annem geri dönüp sorduğunda" dedi.
Bunları yaptı mı? ' 'Ben, tavşanları yaptım' demelisin. "
Hepsini yapmıştı, kendini sahnede sakladı.

Kraal'ın annesi eve geldiğinde, "Hare,
Bunlar? Kızım onları yaparken kullandıkları gibi görünüyorlar. "
Hare, "Bir şeyler yaptım" dedi. Ama anne buna inanmazdı ve
Calabash'a baktı. Boş olduğunu görünce sahneyi aradı ve
kızını buldum. Sonra onu kucakladı ve öptü ve o günden
Kız annesiyle kaldı ve içeride olmazken her şeyi yaptı
eski zamanlar; Ama şimdi evli kalmadı.




Jackal neden sırtında uzun siyah bir şerit var?


Güneş, söyleniyor, yeryüzünde bir gün ve
Seyahat etmek onu yol kenarında otururken gördü, ama onsuz geçti
fark etme. Ancak Jackal, onlardan sonra gelen ve onu da oturduğunu gördü,
Ona gitti ve dedi ki, "Böyle güzel bir çocuk geride kaldı
"Daha sonra güneşini aldı ve onu awa derisine koydu (sırtında).
Onu yaktığında, "Aşağı in" ve kendini salladı; Ama güneş sıkıştı
Sırtına hızlıca ve o günden beri Jackal'ın sırtını yaktı.




Sun tarafından lanetli at


Güneşin yeryüzünde olduğu ve binmek için at yakaladığı söylenir. Ancak
Kilo veremedi ve bu nedenle öküz yerini aldı
At ve sırtında güneş taşıdı. O zamandan beri at lanetlenir
Bu kelimeler, çünkü güneşin ağırlığını taşıyamadı:

    "Günümüzde (kesin) bir ölme zamanınız olacak.
    Bu senin lanet, ölmek için bir (kesin) zaman.
    Ve gündüz ve gece yemek yiyin,
    Ama kalbinin arzusu dinlenmeyecek,
    Yine de sabaha kadar ve gün batımına kadar tekrar.
    Bakın, bu sana geçtiğim yargı, "dedi Sun.

O günden beri atın (kesin) ölme zamanı başladı.




Aslan Yenilgisi


Vahşi hayvanların bir zamanlar Lion's'a monte edildiği söyleniyor. Aslan ne zaman
Uyuyordu, Jackal Little Fox'u bir devekuşu bir ipi bükmeye ikna etti
Sinews, Aslan'ı bir numara oynamak için. Devekuşu sinews aldılar, büküldüler
ve ipi aslan kuyruğuna ve diğer ucuna sabitledi
Halat bir çalıya bağlandılar. Aslan uyandığında ve bağlandığını görünce,
Kızdı ve hayvanları birlikte çağırdı. Ne zaman sahip oldukları
Toplanan Lion (bu konjurasyon formunu kullanarak)-

    "Annesinin ve babasının sevgisinin hangi çocuğu,
    Kimin annesi ve babasının sevgisi beni bağladı? "

Sonra sorunun ilk kez verildiği hayvanı cevapladı-

    "Ben, annemin ve babanın sevgisinin çocuğu,
    Ben, anne ve babanın sevgisi, bunu yapmadım. "

Hepsi aynı cevap verdi; Ama Little Fox'a sorduğunda Little Fox ...

    "Ben, annemin ve babanın sevgisinin çocuğu,
    Ben, anne ve babanın sevgisi seni bağladım! "

Sonra aslan sinüslerden yapılmış ipi yırttı ve Little Fox'tan sonra koştu. Ancak
Jackal dedi ki:

    "Oğlum, Yalın Bayan Fox'un oğlu, asla yakalanmayacaksın."

Gerçekten Lion, Little Fox tarafından koşarken dövüldü.




Ölüm Kökeni


Ay, söylenir, bir zamanlar erkeklere bir böcek göndererek, "Git
Erkekler ve onlara, 'Öldüğümde ve canlı ölürken, bu yüzden de öleceksin ve
Canlı ölmek. '"Böcek mesajla başladı, ancak yoldayken
Hare tarafından üstesinden geldi, "Hangi iş sanatına bağlıyorsun?"
Böcek cevapladı: "Ay tarafından erkeklere gönderildim,
Ölür ve ölen hayatlar, aynı zamanda ölecek ve canlı olarak ölecekler. "
Hare, "Garip bir koşucu sanat olarak, gitmeme izin ver" dedi (almak için
mesaj). Bu sözlerle kaçtı ve erkeklere ulaştığında, dedi ki,
"Sana söylemek için ay tarafından gönderildim, 'ölürken ve ölmek,
Aynı şekilde ölür ve tamamen sona erersiniz. '"Sonra Hare
aya döndü ve ona erkeklere ne söylediğini söyledi. Ay
Onu öfkeyle kınadı, "En dar insanlara bir şey söyle
Hangisini söylemedim? "Bu sözlerle bir parça odun aldı,
ve onu burnuna vurdu. O günden beri tavşanın burnu yarık.




Aynı masalın başka bir versiyonu


Ay ölür ve tekrar hayata döner. Ay tavşana dedi ki, "Git
Erkeklere ve onlara söyle, 'Öldüğüm ve tekrar hayata yükseldiğim gibi
Ayrıca ölecek ve tekrar hayata yükseleceksin. '"Hare erkeklere gitti
ve dedi ki, "Öldüğüm gibi ve tekrar hayata yükselme gibi,
Ayrıca ölür ve tekrar hayata yükselmeyin. "Döndüğünde ay sordu
"Ne dedin?" "Onlara söyledim, 'öldüğümde ve yükselmediğim gibi
Tekrar hayata geçin, böylece ölecek ve tekrar hayata yükselmeyeceksin. ''
"Ne," dedi ay, "diye söyledin mi?" Ve bir sopa aldı ve
Hare'yi ağzına çırpın, bu da darbeden kesildi. Hare kaçtı
ve hala kaçıyor.




Aynı masalın üçüncü bir versiyonu


Ay, bir keresinde, insanları bilgilendirmek için tavşanı yeryüzüne gönderdi
O (ay) öldü ve tekrar yükseldi, bu yüzden insanlık ölmeli
tekrar yüksel. Bunun yerine, bu mesajı verildiği gibi teslim etmenin
Hare, ya unutkanlıktan ya da kötülükten, insanlığa şunu söyledi.
Moon yükseldi ve öldü, bu yüzden insan ölmeli ve yükselmemeli. Hare,
Ay'a döndükten sonra, teslim edilen mesajla ilgili sorgulandı,
Ve ay, davanın gerçek durumunu duyduktan sonra çok öfkelendi
Onunla başını bölmek için bir balta aldı; Kısa düşüyor,
Ancak, balta tavşanın üst dudağına düştü ve
ciddi şekilde kesin. Dolayısıyla "tavşan dudağı" nı görüyoruz. Tavşan, varlık
Böyle bir muamele görmeye usulüne uygun olarak taciz edildi, pençelerini yükseltti ve
ayın yüzünü çizdi; Ve şimdi gördüğümüz karanlık noktalar
Ayın yüzeyi, o vesileyle aldığı yara izleridir.




Aynı masalın dördüncü versiyonu


Ay, erkeklere bir mesaj göndermek istiyorlardı ve Hare dedi
onu alacağını. "O zaman koş" dedi ay "ve erkeklere şunu söyle
Ölüyorum ve yenilendim, de yenilenecekler. "Ama Hare
Aldatılan adamlar ve "Ben ölürken ve yok olurken, sen de öyle olur." Dedi.




"Ölüm Kökeni" efsanesinin Zulu versiyonu


Tanrı (unknlunkuln) altından (manevi dünyanın koltuğu,
Zulu fikrine göre) ve başlangıçta yaratılan erkekler, hayvanlar,
Ve her şey. Daha sonra bukalemun için gönderdi ve "Git,
Bukalemun ve erkeklere ölmeyeceklerini söyle. "Bukalemun gitti,
Ama yavaş yürüdü ve yolda dolaştı, denilen bir çalı yemek
Bukwebezane.

Bir süre uzaktayken, Tanrı Salamander'ı ondan sonra gönderdi,
acele etmesini ve erkeklere ölmeleri gerektiğini söylemesini emretmek. .
Salamander bu mesajla yoluna çıktı, bukalemundan geri döndü ve,
İlk olarak erkeklerin bulunduğu yere varmak, onlara ölmeleri gerektiğini söyledi.




EDEBİYAT


    Geschiederis Van
      Zuid Afrika Geo. McCall theal

    Kafir Folk-Lore Geo. McCall Theal 1882

    Afrikalı yerli
      Edebiyat S.W. Koelle 1854

    Güney Afrika
      Halk-Lore Dergisi
      Hottentot masalları
      ve Tales W. H. I. Bleek 1864

    Bir keşif
      Keşif
      içi
      Afrika James Alexander 1838

    Güney Afrika A
      Yüzyıl önce Anna Barnard 1901

    Seyahatlerin bir hesabı
      içine
      Güney Afrika John Barrow 1802

    Güneyde seyahatler
      Afrika John Campbell 1816

    Adamın Çocukluğu Leo Frobenius 1909

    Seyahatler ve Macera
      Doğu Afrika'da Nathaniel Isaacs 1836

    Keşif anlatımı
      ve macera
      Afrika'da Jameson, vb. 1830

    Yolculuk Dans l'interieur
      De l'Afrique F. Le Vaillant 1796

    Misyoner Seyahatler
      ve araştırmalar
      Güney Afrika D. Livingstone 1858

    Afrika'da Sahneler Yüzbaşı Marryat 1851

    Misyoner işçileri
      ve sahneler
      Güney Afrika R. Moffat 1845

    Yeni Bir Gazeteci
      Asya'nın
      Afrika, vb.,
      Kıtalar J. Morse 1802

    Güney Afrikalı Yerli S. A. Yerli Yarışlar
      Yarışlar Komitesi 1909

    Araştırır
      fiziksel
      Tarih
      İnsanlık J.C. Prichard 1841

    Anıtları
      Güney Afrika B. Shaw 1841

    Geziler ve
      Maceralar
      içi
      Güney Afrika A. Stedman 1835

    Notlar
      Bushmen E. & D. Bleek 1909

    Afrika K. Johnston 1878

    Bir yolculuk
      İyi pelerin
      Umut A. Sparrmann 1785

    Güneyde seyahatler
      Afrika Henry Lichtenstein 1800

    Cüceleri
      Atlas Dağı R. G. Haliburton 1891

    Yerli yarışlar
      Güney Afrika G. W. Stow 1905

    Açıklama Du
      Cap de Bonne
      Esperance Pierre Kolbe 1741

    Lehçe örnekleri John Clarke 1849




Transcriber'ın notu:

Patrultasyon standartlaştırıldı.

İçeriklerdeki bölüm başlıkları her zaman başlıklarla eşleşmez
Kitabın gövdesinde.

Metinde hem folk lore hem de folklor görünür.

  Sayfa 24
  Wolf'un Masalı, "dedi Rogue
  Wolf'un kuyruğu, "dedi haydut

  Sayfa 38
  Paragraf "Ayrıca daha iyi"

  Sayfa 150
  Yolculuk Dans l'interieur
  Yolculuk Dans l'interieur





Project Gutenberg'in Güney Afrika Halk Tales'i, James A. Honey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH-AFRICAN FOLK-TALES ***

***** This file should be named 38339.txt or 38339.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/8/3/3/38339/

Produced by Michael Hale, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
