*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Homilies of the Anglo-Saxon Church (Anglo-Sakson kilisesinin evleri)
Yazar: Ælfric
Yayın Tarihi: December 18, 2011 [EBook #38334]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/38334
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Homilies of the Anglo-Saxon Church, by Ælfric

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Homilies of the Anglo-Saxon Church
       Containing the Sermones Catholici, or Homilies of Ælfric,
       in the Original Anglo-Saxon, with an English Version.
       Volume I.

Author: Ælfric

Translator: Benjamin Thorpe

Release Date: December 18, 2011 [EBook #38334]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMILIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julie Barkley, Keith Edkins ve çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi





Transcriber'ın Notu: Birkaç tipografik hata düzeltildi:
metnin sonunda listelenmiştir.

       * * * * * *


Bu baskıda aksanlı mektuplar ['a] vb. Olarak gösterilir. AESC, ETH ve
Thorn AE, DH ve TH'ye genişletildi. Eşit işaretler, örneğin s [= CI],
Overlant (bu durumda Sancti için) ile karalama kısaltmalarını belirtin.

       * * * * * *


Kıvırcık diş telleri (örnek: {25}) ile eklenen sayfa numaraları
İçindekiler tablosunun kullanımını kolaylaştırmak için dahil edilmiştir.

       * * * * * *


Homilies

Anglo-Sakson Kilisesi.

       * * * * * *

İlk bölüm,

Dahil olmak üzere

Sermones Catholici,

VEYA

Aelfric'in evleri.

Orijinal Anglo-Sakson'da,
İngilizce sürüm.

Vol. BEN.

Benjamin Thorpe, F.S.A.

[İllüstrasyon]

LONDRA:

Aelfric Society için basılmıştır.

Mdcccxliv.

       * * * * * *

Basılı
Richard ve John E. Taylor,
Kırmızı Aslan Mahkemesi, Filet Caddesi.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *


{V}

Önsöz.

       * * * * * *

Şimdi Aelfric Society üyelerine sunulan çalışma
Edebiyat unutulmaması için övgüye değer girişiminin meyvesi
Atalarımızın kalıntıları, en erken yayını için seçildi
Toplum, hem değerli meselesinin hem de güzel
aktarıldığı ortam.

Sermones Catholici'nin yazarından kesin olarak hiçbir şey bilmiyoruz
adının ötesinde, kendi önsözünün sözlerinden, konuştuğu yerde
Kral Aethelred'in günleri geçmiş olarak ve o günlerde olduğunu bize bildirir
Sadece bir keşiş ve kütle rahip, Aelfric Başpiskoposu değildi
1006 yılında veya ölümünden on yıl önce ölen Canterbury'nin
Kral Aethelred.

Daha iyi bir temel ile Aelfric Başpiskoposu olduğunu varsayabiliriz.
1023 ila 1051 yılından 1051 yılına başkanlık eden York [1]. Aykırı
Bu varsayım, tarihlerin puanında hiçbir itiraz gibi görünmüyor ve
'Sermones'in bestecisi, hayatı boyunca Eminence'ın bir kişisiydi.
Başpiskopos {vi} Wulfstan, hipotezimize göre o
Hemen halef, kanonlarının dilinden ve onun
Otorite olarak konuştuğu Wulfstan'a pastoral mektup;
Bu prodüksiyonların ilk söz konusu olsa da, kendisini basitçe şekillendiriyor
"Humilis Frater" ve diğer "Aelfricus Abbas [2] ve daha sonra
"Biscop."

Aelfric'in bu evlilerdeki kısmı, göründüğü gibi
Önsöz, orada yaptığı birkaç eserden sadece bir çevirmendi
İsimler [3] veya kendi mağazalarından çekilmiş olup olmadığı, arayışlarım
Konuşmamı sağladım, ancak evlilerinin hiç kimsesi olmasa da
Genel olarak konuşursak, verilen herhangi bir Latin orijinalinden sadece bir çeviri,
daha ziyade birkaç kişiden bir derleme. Ancak bu olabildiği gibi, onun
Her iki durumda da vaazlar,
Anglo-Sakson Kilisesi derlendikleri veya çevrildikleri dönemde,
ve çoğunlukla meselede değerlidir ve dilde ifade edilir
asil, eski, Cermenimizin saf bir örneği olarak telaffuz edilebilir
ana dil. Bu doktrinler ile tutarlı olmaz
Toplumun nesnesi, ne de bir fikir tehlikesi için nitelikli değilim: emeğim
sonuç olarak, sadık bir transkripsiyonunkiyle sınırlı olmuştur
en eksiksiz el yazması olduğuna inandığım şeyin ve
Bu transkriptin vicdanlı olarak doğru çevirisi, benim kadar gerçek
dil ve iyi tat kavramları ile tanışmak izin verilen [4];
Ve bir çevirinin gözetimsiz olmasına rağmen böyle bir çevirinin
Yorum, her birinin üyelerinin ilgisiyle kabul edilecektir.
Hıristiyan dünyasının bölündüğü büyük topluluklar. Homilies'in yanı sıra, Aelfric'imize atfedilen baş işler,-

    I. Somner'in sonunda basılan Latin dilinin bir dilbilgisi
    Anglo-Sakson sözlüğü, Anglo-Sakson kelimeleri sözlüğü ile [5].

    İi. De Apporibus Anni adlı kısa bir astronomik inceleme [6].

    III. {Viii} pentateuch'un Anglo-Sakson'da bir kısaltma, kitabı
    Joshua ve Thwaites tarafından basılmış Hakimler Kitabı [7].

    IV. Eski ve Yeni Ahit üzerine bir inceleme [8].

    V. Excerpta Ex Libro Aethelwoldi de Consuetudine monakorum [9].

    VI. Doğrusal Anglo-Sakson parlaklığı olan bir Latin diyalogu [10].

    Vii. Din Canons, Wulsine'ye hitap etti, Sherborne Piskoposu.

    VIII. Başpiskopos Wulfstan Komutanlığı tarafından yazılmış bir pastoral mektup.

    İx. "Quando Dividis Chrisma [11]."

    {ix} X.
    Anglo-Sakson Kilisesi.

Şimdiki, bu en eski vaazların ilk baskısı olmasına rağmen
Cermen dillerinden herhangi biri, bazı okuyucuların olması ilginç olabilir.
onları yayınlama konusunda iki girişimin erkenden alındığını bildirdi
Geçen yüzyılın, Bayan Elizabeth Elstob'un
Teşvik, sadece birkaç yaprak sadece basılmıştır [12].

Aelfric, York Başpiskoposu'na atanırken, yazar olmanın onuru
Homilies ve yukarıda numaralandırılan diğer eserlerden
Eklemek için memnuniyet verici, bu prelatın karakterinin
Kronikçiler şüphesizdi, istenebilecek her şey vardı ve
O'na bu asil için borçlu olduğumuzu son derece olası hale getirin ve
Kutsal İşçiler. Maalesef durum aksi takdirde, kaydedilen birkaç gerçek
Aelfric of York'un çoğunlukla
Hayal gücümüzün kendiliğinden çizdiği dindar öğrenci portresi
Din ve öğrenme davasındaki eforları akla çağırmak
Aelfric'imize atfedildi. Başpiskopos, Malmesbury
{x} Sıradan bir şiddet yok, onun kışkırtıcılığında hardacnut olduğunu iddia ediyor
kardeşi Harald Harfoot'un cesedi mezardan alınmasına neden oldu
ve başını kesti ve daha sonra Thames'e atıldı; Ayrıca, bu
onu reddeden Worcester halkına karşı bıkkın
Piskopos, yine aynı kralı şehirlerini yakmaya ve el koymaya teşvik etti
Mülkleri, kraliyete direnmiş oldukları bahanesi altında
Vergi-topçular [13]. Worcester Floransa'nın daha iyi ifadesi
Bununla birlikte, bu işlemlerden birincisi, daha az önyargılıdır
Aelfric'in karakteri: sadece Aelfric, York Başpiskoposu, diyor diyor
başkalarıyla birlikte Kral tarafından Kral tarafından Londra'ya gönderildi.
Harald'ın gövdesi ve onu bir fen haline getiriyor [14]. İkinci işlemin
Floransa bahsetmez. Ama en erken hesap Sakson'da
Chronicle [15] ve bu konuda "O (harthacnut)
Harald'ın ölü gövdesi alınacak ve bir fen haline getirdi: "
Aelfric ve diğerleri her neyse ima yok. Aynı kayıtta
Ölümü aşağıdaki saygı şartlarında belirtilmiştir: "Bu yıl (1052)
Öldü Aelfric, York Başpiskoposu, çok saygıdeğer ve bilge bir adam. "
Ayrıca Kent Kontu'nun Earl Godwine'nin suçlusu olduğunu belirtti.
ve Yaşam, Worcester Piskoposu, genç Aelfred katilleri olarak,
Aethelred'in oğlu [16].

Mevcut cilt metninin alındığı el yazması
{xi} Cambridge'deki Halk Kütüphanesine. Bu küçük bir folyo ve muhtemelen
yazarıyla birlikte, neredeyse hiç olmadığı gibi, kendi
İmza kopyası [17]. Mükemmel değil, sakatlık geçirmişti
Birkaç yer, ancak kusurlarının hepsi mevcut çalışmada
başka bir MS. İngiliz Müzesi'nde [18]. En liberal kullanımı için
Cambridge el yazması, Aelfric Society adına ayrılıyorum,
O üniversitenin sendikaları sayesinde en içten gelenleri ifade edin.

Brasenose Koleji Üyesi W. E. Buckley, Esq.
Oxford Üniversitesi'nde Anglo-Sakson, onun için samimi teşekkürlerimi geri veriyorum
Metnin bütünlüğü konusundaki şüphelerimi harmanlama yoluyla kaldırmada nezaket
Bodleian el yazması ile; Ayrıca büyük saygın arkadaşım için
Rahip Daniel Rock, D.D., kendimi bu tür için çok borçlu olarak kabul ediyorum
her zaman soruşturmalarımı her zaman karşıladığı hızlı bir
Kilisenin eski gözlemleri ve diğer şüphe noktaları
Dini antik eserler hakkındaki derin bilgisi onu bu kadar iyi nitelendiriyor
çözmek.

Bir yıl daha homilies içeren ikinci cilt hazırlanıyor,
ve umulur, toplumun üyelerinden önce atılır
1845 yılı kursu.

  B. T.

Giriş notları

[1] Ayrıca bakınız H. Whartoni Anglia Sacra, t. Ben. P. 125.

[2] Eynsham'dan başrahipti. Bkz. Biogr. Brit. Lit. P. 482, _N._ ++

[3] Kaynakları arasında Smaragdus ve Haymo'dan bahsediyor: bunlardan birincisi
Verdun piskoposluğunda bir manastır olan St. Mihiel'in başrahipti.
sekizinci yüzyıl. Kutsal yazılar, vaazlar vb. Üzerine yorumlar yazdı.
Haymo, dokuzuncu yüzyılın ortalarında Halberstadt Piskoposuydu:
Babaların eserlerinden derlenmiş, hemen hemen her bölümdeki yorumlar
Kutsal Yazılar. Ayrıca Canterbury'nin bir Haymo'yu yazdı.
Biogr Bkz. Britan.
Lit. Vol. Ben. P. 510. Aelfric tarafından bahsedilen diğer kaynaklar çok iyi
daha fazla bildirime ihtiyacı olduğu bilinmektedir.

[4] MS'de gözlemlemek doğru. alınan metinler
İnciller genellikle çok büyük uzunluktadır; Bunlara Girdim
Abridge, Homilies'in tüm okuyucularının N'nin bir kopyası olduğunu varsayarak.
T. Anglo-Sakson veya İngilizce.

[5] Aelfrici Abbatis Grammatica Latino-Saxonica, cum glossario suo ejusdem
Generis. Folio. Oxon. 1659. Gramer'in yazarı, derleyicisi
Homilies ve Heptateuch'un çevirmeni aynı bireydi,
bu eserlerin ön planlarından belirgindir.

[6] Tarihsel Bilim Derneği pahasına bir
Cilt 'Ortada yazılmış bilim üzerine popüler incelemeler
AGES, 'Düzenlenen Thomas Wright, Esq., M.A., F.S.A., vb. 8vo. 1841.
Bu çalışmanın Aelfric tarafından olduğu hemen kendi sözlerinden açıkça görülüyor
Son evinden sonra: Aefter fyligdh ['a] n lytel cwyde be
Gearlicum Tidum, Thaet Nis, Spelle Geteald, Ac Elles, Raedenne Tham Dhe
Licadh'a vur.-_ Bundan sonra yıllık gelgitlerle ilgili küçük bir söylem izliyor,
bu bir vaaz olarak kabul edilmez, ancak başka kimseler tarafından okunmalıdır
ms._ ms. Cantab. P. 492.

[7] Heptateuchus, Liber Job, ET Evangelium Nicodemi; Anglo-Sakonice.
Historiae Judith Fragmentum; Dano-Saxonice. EDIDIT, vb. Edwardus Thwaites.
Oxon. 8vo. 1699.

[8] Eski ve Yeni Ahit ile ilgili bir Sakson incelemesi
Aelfricus Abbas tarafından Kral Edgar'ın zamanı, William L'Isle of William L'Isle
Wilburgham, Kralın Bodie için Esquier, vb. 4to. Lond. 1623.

[9] Bu çalışmanın Anglo-Sakson metninin bir baskısı,
W. E. Buckley, Esq., Brasenose Coll. ve A.-S. içinde
Üniv. Oxf., Aelfric Society tarafından erken yayınlanmak üzere açıklandı.
Aethelmaer'in oğlu ealdorman aethelweard, önsözde
Aelfric'in homilies ve diğer eserleri şüphesiz
Bu isim, kimin Edebiyat Giriş. Lappenberg'in 'tarihine
İngiltere Anglo-Sakson Kralları altında, 's. xlv.

[10] Oxford MS'ye göre. Bu kolokyumdan başlangıçta
Aelfric (Canterbury veya York?) Tarafından bestelenir ve öğrencisi tarafından büyütülür
Aelfric Bata. 'Analecta Anglo-Saxonica' da basılmıştır. Daha fazlası için
Okuyucunun Aelfrics ile ilgili geniş bilgileri Bay Wright'ın ilginç ve kullanışlı yayını, 'Biographia Britannica
Literaria; Anglo-Sakson dönemi, 'Kraliyet Edebiyat Derneği için düzenlendi.

[11] Son bahsedilen üç eser, bir çeviri ile basılmıştır.
'İngiltere Yasaları ve Enstitüleri.' Sonunda bir nottan görünüyor
C.C.C.C. MS. Sakson İncillerinin bir Aelfric
değilse
Dört İncil. Anglo-Sakson İncil'in baskısına bakınız.

[12] Elfrici Homiliae, düzenleme. El. Elstob. (fol. Oxon. 1715.) Bu ilk
sadece otuz altı sayfa yazdırıldı. İkinci denemesi altındaydı
"Aelfric'in İngilizce-Sakson Homilies, Cant., Kim
onuncu yüzyılın ikinci ucunda ve
onbirinci. Yazılardan toplanan vaazların bir kursu olmak
Doktrinleri içeren eski Latin Babaları vb.
İngiltere fethinden önce İngiltere, vb. Şimdi ilk basılmış ve
Eliz tarafından şimdiki zamanların diline çevrildi. Elstob. fol.
Oxon. 1715. "Bu sadece iki yaprak basıldı. Her ikisinin bir kopyası
Brit. MUS. Bkz. Biogr. Brit. Lit. P. 493. Bayan Elstob da yayınladı
Aelfric'in St. Gregory'nin doğum gününde bir çeviriyle evi. 8vo.
1709. 1839'da Bayan Elstob'un bir açıklamasıyla yeniden basıldı.

[13] De Gestis Pontictum Anglorum, Lib. III.

[14] fl. Wigorn. Chron. AD a. 1040.

[15] Ad Ann. 1046.

[16] R. Wendover, t. Ben. P. 478.

[17] El yazısı, neredeyse aynı olsa da, ikisinde aynı değil
MS'in bölümleri; Ayrıca ara sıra ortografide farklılık gösterirler,
'Middangeard', örneğin, ilk bölümde ikinci bölümde
Sürekli 'Middaneard' yazdı.

[18] MS. Reg. 7. c. xii.

       * * * * * *


{xii}

Hoc Volumine Continentur'da Sermonum Rubricae Qui.

                                                                    Sayfa
             Praefatio ........................................ 1
             Praefatio, Saksonice .................................. 2
          I. De Initio Creaturae .................................. 8
         İi. De Natale Domini ..................................... 28
        III. Passio Beati Stephani Protomartyris .................. 44
         IV. Assumptio S. Johannis Apostoli ....................... 58
          V. Natale Innocentium Infantum .......................... 76
         VI. Octabas et Circisio Domini ........................ 90
        Vii. Epiphania Domini ................................. 104
       VIII. Dom. III. Epiphania Domini sonrası ...................... 120
         İx. Saflaştırma S. Mariae ........................... 134
          X. Quinquagesima'da Dominika ............................ 152
         Xi. Dominika Prima, Quadragesima ....................... 166
        Xii. Dominika Medya Quadragesima ....................... 180
       Xiii. Menciciatio S. Mariae ............................ 192
        Xiv. Dominica Palmarum'da ................................. 206
         Xv. Dominica S. Pascae ............................... 220
        Xvi. Dominica Prima Post Pasca ............................ 230
       Xvii. Dominica Secunda Post Pasca .......................... 238
      Xviii. Litania Majore ................................ 244
        Xix. De Dominica Oratione ................................. 258
         Xx. De Fide Catholica ................................ 274
        Xxi. Ascensie Domini ................................. 294
       Xxii. Die Sancto Pentecostes ............................ 310
      Xxiii. Dominica Secunda Post Pentecosten .................... 328
       Xxiv. Dominica Quarta Post Pentecosten ..................... 338
        Xxv. Nativitas S. Johannis Baptistae ...................... 350
  {xiv}
       Xxvi. Passio Apostolorum Petri et Pauli .................... 364
      Xxvii. Natale S. Pauli Apostoli ............................. 384
     Xxviii. Dominica xi. Post Pentecosten ........................ 402
       Xxix. Passio Beati Laurentii Martyris ...................... 416
        Xxx. De Assume Beatae Mariae ......................... 436
       Xxxi. Passio S. Bartholomaei Apostoli ...................... 454
      Xxxii. Decollatio S. Johannis Baptistae ..................... 476
     Xxxiii. Dominica xvii. Post Pentecosten ...................... 490
      Xxxiv. DEDICATIO ECCLESIAE S. Michaelis ..................... 502
       Xxxv. Dominica xxi. Post Pentecosten ....................... 520
      Xxxvi. Natale Omnium Sanctorum .............................. 538
     Xxxvii. Natale S. Clementis Martyris ......................... 556
    Xxxviii. Natale S. Andreae Apostoli ........................... 576
      Xxxix. Dominica Prima Adventum Domini .................... 600
         Xl. Dominika II. Adventum Domini ...................... 608
             Notlar ................................................ 621


İçerik.

                                                                    Sayfa
           Praefatio .......................................... 1
           Önsöz ............................................ 3
        I. Yaratılışın başlangıcında ........................... 9
       İi. Rabbimizin doğuşunda ............................ 29
      III. Kutsanmış Stephen Protomartyr'in Tutkusu ......... 45
       IV. Havari St. ................. 59 varsayımı
        V. Masumların Doğuşu .......................... 77
       VI. Rabbimizin oktavları ve sünnetleri ............... 91
      Vii. Rab'bin Epifani ............................... 105
     VIII. Rab'bin Epifani'nden sonraki üçüncü Pazar ............. 121
       İx. Mary'nin saflaştırılması üzerine ........................ 135
        X. Shrove Pazar .......................................... 153
       Xi. Lent'teki İlk Pazar ............................... 167
      Xii. Orta Pazar ......................................... 181
     Xiii. Mary'nin Duyuru ........................... 193
      Xiv. Palm Sunday için .................................... 207
       Xv. Paskalya Pazar .......................................... 221
      Xvi. Paskalya'dan sonraki ilk Pazar .......................... 231
     Xvii. Paskalya'dan sonraki ikinci Pazar ......................... 239
    Xviii. Büyük Litany'de .................................. 245
      Xix. Rab'bin Duası Üzerine ............................... 259
       Xx. Katolik İnanç .................................. 275
      Xxi. Rab'bin Yükselişinde ................................ 295
     Xxii. Pentecost'un Kutsal Günü ........................... 311
    Xxiii. Pentecost'tan sonraki ikinci Pazar ...................... 329
     Xxiv. Pentecost'tan sonraki dördüncü Pazar ...................... 339
      Xxv. Vaftizci St. John'un Doğuşu ................... 351
  {xv}
     Xxvi. Havarilerin Tutkusu Peter ve Paul ............. 365
    Xxvii. Havari St. Paul'un Doğuşu ................... 385
   Xxviii. Pentecost'tan sonraki onbirinci Pazar .................... 403
     Xxix. Kutsal Şehit Lawrence'ın Tutkusu ............. 417
      Xxx. Kutsanmış Meryem'in varsayımına göre .................. 437
     Xxxi. Havari St. Bartholomew Tutkusu ............. 455
    Xxxii. Vaftizci St. John'un Dekolasyonu ................ 477
   Xxxiii. Pentecost'tan sonraki on yedinci Pazar ................. 491
    Xxxiv. Başmelek St. Michael Kilisesi'nin özveri .. 503
     Xxxv. Pentecost'tan sonraki yirmi birinci Pazar ................ 521
    Xxxvi. Tüm Azizlerin Doğuşu ............................. 539
   Xxxvii. St. Şehit Clement ................. 557
  Xxxviii. Havari St.
    Xxxix. Rab'bin Advent'teki İlk Pazar .................. 601
       Xl. Rab'bin Advent'inde İkinci Pazar ................. 609
           Notlar .................................................. 621

       * * * * * *

Errata.

  P. 3. l. 15. _for_ aethelmaere _read_ aethelmaer.
  P. 6. l. 2. _for_ ormatan _read_ ormaetan.

       * * * * * *

{1}

Incipit Praefatio Hujus Libri.

       * * * * * *

Aday Domini.

Ego Aelfricus, Mezun Adelwoldi, Benevoli ve Venerabilis Presulis, Salutem
Domino'da Exopto Domno Archiepiscopo Sigerico. Licet temere vel
Precumptuose, Tamen Transtulimus hunc codicem ex libris latinorum, sciliket
Nostram Consuetam Sermosinationem, OB AEDifikasyon
Simplicium, Qui Hanc Norunt Tantummodo Locestem, Sive Legendo Sive
Audiendo; Ideoque Nec obscura Posuimus Verba, Sed Simplicem Anglicam, Quo
Facilius Possit Cor Pervenire Legentium Vel Audientium, AD Utilitatem
Animarum suarum, quia alia lingua nesciunt erudiri, qua nati sunt.
Nec Ubique Transtulimus fiil Ex Verbo, Sed Sensum Ex Sensu, Cavendo Tamen
Desigentisime Deceptivos errores, ne inveniremur aliqua haeresi seducti
Seu Fallacia Fuscati. HAC Explanatione Sumus'ta Hos Namque Auctores
Sequuti, Videlicet Augustinum Hipponensem, Hieronimum, Bedam, Gregorium,
Smaragdum ve Aliquando Haymonem; Horum Denique Auctoritas Ab Omnibus
Catholicis libentissime suscipitur. NEC Solum Evangeliorum tractatus
ISTO Libello Exposuimus, Verum Etiam Sanctorum Tutkular Vel Vitas, AD
Utilitatem idiotarum istius gentis. ISTO Libro'da Quadraginta Sententias
Posuimus, Credientes Hoc Secficere Posse YILIM FIDELIBUS, SI INTEGRE EIS
Ecclesia'da bir bakanlık dei recitentur. Alterum Vero Librum Modo Dictando
MANIBUS, QUI ILLOS TRACTATUS VEL TURUMLARIN CONTERET QUOS ISTE
Omisit; Nec Tamen Omnia Evangelia Tangimus Sirk Başına Anne, Sed Illa
Tantummodo Quibus Spermus Secpicere Posse SimpliciBus AD {2} Animarum
Emendationem, Quia Lagulares Omnia Nequeunt Capere, Quamvis eski cevher doktorası
Audiant. ISTA Çeviri Facimus'ta Duos Libros, İkna Ut Legatur
Ecclesia Dei, ET ALTER ANNO SELATI, UT Fiat Tedium
Delastantibus; Tamen Damus Licentiam, Si Alicui Melius Placet, Ad Unum
Librum Ambos Orderare. Ergo si alicui doruklu, yorumda primum,
Quod Semper Non Semper Verbum Ex Verbo, Aut Quod Breviorem Dergrlicationem Quam
Tractatus auctorum habent, Sive Quod Non Orderem Decclesiastici Ritus
Omnia Evangelia Tractando Percurrimus; {3} Condat Sibi Altiore
Yorum Librum, Quomodo Intellectui Ejus Placet: Tantum Obsecro, NE
sapık Nostram yorumlama, quam speramus ex dei gratia, causa olmayan
Jactantiae, nos Secuti Valuimus yorum. Precor modo obnixe
Almitatem Tuam, Mitissim Pater Sigerice, Ut Digneris Corrigere Tuam
Industriam, Si Aliquos Nevos Malignae Haeresis, Aut Nebulosae Fallaciae In
Nostra Yorumlama Başarıları: Et Adscribatur Dehinc hic codicillus tuae
Auctoritati, Kullanımsız Nostrae Despicabilis Personae. Deo'da Vale
Omnipotenti Jugiter. Amin.

       * * * * * *


Praefatio.

IC Aelfric Munuc ve Maessepreost, Swa Theah Waccre Thonne Swilcum Hadum
Gebyrige, Aethelredes Daege Cyninges Fram Aelelge Biscope, Weardh Asend
Adhelwoldes Aeftergengan, Sumum Mynstre the Cernel Gehaten, Thurh
Aedhelmaeres Bene Dhaes Thegenes, Gebyrd ve Goodnys Sind Gehwaer
Cuthe. Tha Bearn On Mode, Ic Truwige Thurh Godes Gife, Thaet Ic Dhas Boc
Ledenum Gereorde'nin Engliscre Spraece Awende; Na Thurh Gebylde Mycelre
LARE, AC FORTH THE IC GESEAH VE GEHYRDE MYCEL GEDWYLD MANEGUM
Engliscum Bocum, uneLaereed Menn Thurh Heora Bilewitnysse Micclum
Wisdome Tealdon; ve ben ofhreow thaet h ['i] ne cuthon ne naefdon tha
Godspellican Lare Heora Gewritum, Buton Tham Mannum Anum Dhe Thaet Leder
Cudhon ve buton tham bocum dhe aelfred cyning snoterlice leene
Englisc'te, haebbene tha synd. Thisum antimbre ic gedyrstlaehte için,
Gode ​​truwiende, thaet ic dhas gesetnysse undergann ve eac fordham the
Menn Behofiadh Godre Lare Swidhost Thisum Timan the Geendung thyssere
Worulde ve Beodh Fela Frecednyssa Mancynne Aerdhan the Se Ende Becumum,
Swa swa ure drihten onun godspelle cwaedh leorning-cnihtum için,
"Dhonne Beodh Swilce {4} Gedreccednyssa Swilce Naeron Naefre Aer Fram
Frimdhe MiddangeArdes. Minum Naman'da Manega kira cristas cumadh,
Cwedhende, 'ic eom crist' ve wyrcadh fela tacna ve wundra, bepaecenne
Mancynn ve eac swyce tha gecorenan erkekler, GIF Gewurthan Maeg'e vurdu: ve
butan se aelmihtiga tanrı dha Dagas Gescyrte, eall Mennisc ​​forwurde; AC için
Onun jecorenumu o Dagas gescyrte.
ToweArdan Costnunge Acuman, Dhurh Godes Fultum, Gif H ['E] Bidh Thurh
Boclice Lare Getrymmed; fordhan dhe tha beodh gehealden odh ende üzerinde
Gelafan Thurhwuniadh. Fela Gedreccednyssa ve Earfodhnysse Becumadh
thissere worulde ['ae] r kiralama geendunge ve tha synd dha bydelas thaes ecan
Yfelum Mannum'da Forwyrdes, Heora M ['A] ndaedum Sidhdhan Ecelice
Dhaere Sweartan Helle'da Throciadh. Thonne Cymdh Se Antecristi, SE BIDH
Mennish Mann ve Sodh Deofol, Swa Swa Ure Haelend Sodhlice Mann ve Tanrı'dır
Anum Hade'de. Ve se gesewenlica deofol thonne wyrcdh ungerima wundra ve
cwydh thaet o sylf tanrı beo ve wile neadian mancynn onun gedwylde; AC
Tima ne bidh na langsum; Forth the Godes Grama Hine Fordedh ve
Theos Weoruld Bidh Sidhdhan Geendod. Crist ure drihten gehaelde infaz ve
Adlige ve Thes Deofol Gehaten Antecristi, Thaet Eveht, Dhwyrlic
Crist, Aleuadh ve Geuntrumadh Dha Halan ve Naenne ne Gehaeldh Fram
inthrumnyssum, buton tham anum he sylf aer Awyrde. O ve onun
AWYRDADH MANNA LICHAMAN DIGELLICE THURH DEOFLES CRAEFT ve GHAELADH H ['I]
Manna Gesihthe'de Openlice; AC H ['E] NE MAEG NAENNNE GHAELAN THE AND SYLF
aer geuntrumode. O neadadh thurh yfelnysse thaet erkekler sceolon bugan fram
Heora Scyppendes Gelafan'ı Leasungum'a, Sedhe Ord Aelcere Leasunge
ve yfelnysse. Se aelmihtiga tanrı gedhafadh tham arleasan antecriste
Wyrcenne t ['a] cna ve wundra ve ehtnysse, Feorthan Healfan Geare'e;
Dham Timan Bidh Swa Micel Yfelnyss ve Thwyrnys Betwux
Mancynne thaet h ['i] weldhe beodh thaere thaere deoflican ehtnysse, Ecum'a
Forwyrde tham onu ​​onbugadh ve ecere myrhdhe dham the thurh
Gelafan widhcwedhadh. Tanrı {6} Gedhafadh Eac Thaet onun Gecorenan Thegenas
Beon aclaensade fram eallum synnum Thurh dha ormaetan ehtnyssa, swa swa
Fyre Afandod'da Gold Bidh. Ofslihdh se deofol onu widhstandadh ve
H ['i] Thonne Faradh Orta Halgum Şehitom Heofenan pirincine. Onun
Leasungum Gelyfadh, Tham H ['e] Aradh ve H [' i] habbadh Sydhdhan tha ecan
Susle - Edleane Heora Gedwyldes. Se arleasa dedh thaet fyr cymdh ufan
Manna gesihdhe üzerinde heofonum swilce, h ['e] tanrı aelmihtig sy, dhe ah
Geweald Heofenas ve Eorthan. Ac tha cristenan sceolon beon thonne
Gemyndige hu se deofol dyde tha dha o baed aet gode thaet o en çok fandian
İobes. O gemacode dha thaet fyr heofenum'un ufan swilce ve
Felda'da Scep ['u] t ve tha hyrdas samod, buton anum
Hit ona Cydhan Sceolde. Ne heofenum of heofenum, theah
Ufan gel; fordhan heofonum, sydhdhan o için sylf naes
Modignyssse of-aworpen waes. Ne eac se waelhreowa antekrist naefdh tha
Mihte thaet heofenlic fyr asendan maege, dheah t ['e] Thurh Deofles
Craeft Swa Gehiwige'ye çarptı. Bidh nu w ['i] slicor thaet gehwa dhis wite ve
Cunne onun geleafan, weald hwa dha micclan yrmdhe gebiden sceole. Ure
Disiplum thaet h ['i] sceoldon laeran ve taecan eallum
theodum dha dhing the sylf onu taehte; ac thaera nu nu to lyt dhe wile
wel taecan ve wel bysnian. Se ylca drihten clypode onun witegan bu thurh
Ezechiel, "gif thu ne gesttst thone unlihtwisan ve hine ne manast,
Thaet H ['e] Arleasnysse Gecyrre ve Lybbe, Thonne Swelt Se Arleasa
UNRIHTWISNYSSSE'DE ve IC WILLE OFGAN AET, "Thaet onun
lir. "Gif dhu dhonne thone arleasan gewarnast ve o nele onun
Arleasnysse Gecyrran, Thu Alysdest Thine Sawle Mid Thaere Mynegge ve SE
ARLEASA SWYLT UNRIHTWISNYSSSE. "Eft Cwaedh se aelmihtiga - tham
Witegan Isaiam, "Clypa ve ne geswic dhu, ahefe thine stemne swa swa byme,
ve Cydh Minum Folce Heora Leahtras ve Iacobes kiralık Heora Synna. "
swycum bebodum weardh me gedhuht thaet ic naere unscyldig widh tanrı, gif ic
Nolde Odhrum Mannum Cydhan, Odhdhe Thurh {8} Tungan Odhdhe Thurh Gewritu,
tha godspellican sothfaestnysse o sylf gecwaedh ve eft halgum
Lareowum Onwreah. Wel fela ic Wat için Thisum Earde Gelaeredran Thonne Ic
Sy, ac tanrı geswuteladh onun wundra Thurh dhone o wile. SWA SWA
aelmihtig wyrhta, onun jeorcdh onun jeCorenan, na swyce o wyrcdh
Behofige ures fultumes, ac thaet biz geearnion thaet ece lif thurh onun
Weorces Fremminge. Paulus Se Apostol Cwaedh, "Biz Godes Gefystan" ve
Swa dheah ne god, buton godes fultume için bir şey var mı? Nu bidde ic ve
Godes Naman, gif hwa thas boc awritan wylle, thaet o h ['i]
geornlice gerihte be thaere bysene, thylaes we thurh spor salonu yazarları
Geleahtrode Beon. Mycel Yfel Dedh Sedhe Leas Writ, Buton Gerihte'yi vurdu,
swyce o gebringe tha sodhan, Leasum Gedwylde'ye Lare: Forthi Steal Gehwa
gerihtlaecan thaet thaet o aer to woge gebigde, gif h ['e] godes dome üzerinde
unscyldig beon wile. Quid hoc codice capitula orderare, cum
PredIximus Quod XL. SE CONTEATEDAIS? hariço quod aethelwerdus
Dux Vellet Habere XL. Suo Libro'da Quattuor.

Önsöz.

I Aelfric, Rahip ve Mass-Priest, bu tür siparişlerden daha zayıf olmasına rağmen
uygun, Kral Aethelred'in gününde Bishop Aelelah'dan gönderildi.
Aethelwold'un halefi, Cernel olarak adlandırılan bir minster için,
Doğumu ve iyiliği her yerde bilinen Thane Aethelmaer.
Sonra aklıma geldi, Tanrı'nın lütfu yoluyla, döneceğime güveniyorum
Latin dilinden İngiliz diline bu kitap; değil
Büyük öğrenmenin güveni, ama çok şey gördüğüm ve duyduğum için
Basitlikleri yoluyla öğrenilmemiş birçok İngilizce kitabında hata,
Büyük bilgelik olarak saygı duydum: Ve bilmedikleri için pişman oldum
Yazıları arasında evanjelik doktrinler değil, bu adamlar sadece hariç
Latince'yi kim bilen ve bu kitaplar hangi Kral Aelfred'in akıllıca döndü
Latince'den İngilizce'ye. Bu nedenle tahmin ettim,
Tanrı'ya güvenmek, bu görevi üstlenmek ve ayrıca erkeklerin ihtiyaç duydukları için
iyi talimat, özellikle şu anda, bunun sonu
dünya ve sondan önce insanlık arasında birçok felaket olacak
COMETH, İncil'deki Rabbimiz'in öğrencilerine söylediklerine göre,
"O zaman {5} baştan beri hiç olmadığı gibi sıkıntılar olacak
dünyanın. Birçok sahte Mesih benim adımla, 'Ben
Mesih, 've insanlığı kandırmak için birçok işaret ve harikalar yaratır; Ve
Ayrıca, eğer olabilirse seçin. Ve Yüce Tanrı o günleri kısaltmadıkça,
Bütün insanlık yok olacak; Fakat seçtiği için o günleri kısaltacak. "
Herkes Tanrı'nın
Destek, eğer kitap öğrenimi ile güçlendirilirse, çünkü onlar
Sonuna kadar inançla devam edenlerin korunması. Birçok sıkıntı ve zorluk
bu dünyaya bitmeden gelecek ve bunlar
Daha sonra suçları için acı çeken kötü adamlara sonsuz perditasyon
Ebedi olarak Swart cehenneminde. O zaman Deccal gelecek, insan adam
Ve gerçek şeytan, Kurtarıcımız gerçekten bir insanda insan ve Tanrı'dır. Ve
Görünür şeytan daha sonra sayısız mucizeler çalışacak ve kendisinin
Tanrı mı ve insanlığı sapkınlığına zorlayacak: ama zamanı olmayacak
Uzun, çünkü Tanrı'nın öfkesi onu yok edecek ve bu dünya daha sonra olacak
sona erdi. Mesih Rabbimiz zayıf ve hastalıklı olanı ve şeytanı iyileştirdi.
Yorumlanan Deccal denilen, muhalefetçi, zayıflar ve
Hale'i güçlendirir ve kimseyi hastalıklardan iyileştirmez, yalnız olanları kurtarır
Kendisi daha önce yaralanmıştı. O ve öğrencileri erkek bedenlerini yaralıyor
gizlice şeytanın gücü ile ve onları açıkça görerek iyileştirin
Erkekler: Ama Tanrı'nın kendisini daha önce etkileyenleri iyileştirmeyebilir. O
kötülük yoluyla, erkekleri yaratıcılarının inancından kaçmaya zorlar
Tüm kiralama ve kötülüğün yazarı olan Leasings'e. Yüce
Tanrı, imparatorluk Deccal'in işaretleri ve mucizelerini çalışmasına izin verir ve
zulüm, üç yıl bir buçuk; O zamanlar öyle olacak
insanlık arasında çok kötülük ve sapkınlık, onlar iyi layık olacak
şeytani zulüm, eğilimlere eğilimli olanların ebedi yok olmasına
O ve inançla ona direnenlerin ebedi sevinçine. Tanrı da
{7} seçtiği hizmetçilerin tüm günahlardan temizlenmesine izin verir
Altın ateşte denendiği için büyük zulümler. Şeytan,
Ona dayanın ve sonra kutsal şehitlik ile krallığa giderler
cennet. Leasings'e inananlar, onurlandırdığı kişiler ve
Daha sonra günahlarının ödülü için sonsuz işkence yapın. İmparatorluk
Cennetten olduğu gibi, yukarıdan ateşin gelmesine neden olacak
erkekler, sanki Cennet ve Dünya'ya hükmeden Yüce Tanrı gibi; Ancak
Hıristiyanlar o zaman tanrıya dua ettiğinde şeytanın nasıl yaptığını düşünmelidir
işi cezbedebileceğini; Yukarıdan gelmesi için ateş etti, sanki
cennet ve tüm koyunlarını tarlada yaktı ve çobanlar da,
Ona duyurması gereken birini kurtar. Şeytan ateş etmedi
Cennet, yukarıdan gelse de; çünkü kendisi cennette değildi
Gururu için dışarı atılmıştı. Ne de zalim
Deccal, göksel ateşi gönderme gücü, o da
Şeytan'ın zanaat, çok davranabilir. Şimdi herkesin bilmesi daha akıllı olacak
Bu ve inancını bil, herkes büyük sefalet beklemek zorunda kalmaz. Rabbimiz
öğrencilerine tüm insanlara talimat vermeleri ve öğretmeleri gerektiği emretti.
kendilerine öğrettiği şeyler; Ama çok az var
Kim iyi öğretecek ve iyi örnek alacak. Rab de ağladı.
Peygamber Ezechiel, "eğer haksız değilse ve onu seviyorsanız
Değil, böylece kötülüğünden ve yaşadığı için, o zaman kötü olacak
Onun yetersizliği içinde öl, ve senden kanından isteyeceğim, "yani onun
cehennem azabı. "Ama eğer kötü olanı uyarırsan ve ondan dönmeyecek
kötülük, ruhunu bu uyarı ile serbest bırakacaksın ve
Kötü, haksızlığında ölecek. "Yine Yüce Spake
Peygamber Isaiah, "Ağlayın ve durdur, sesini bir trompet olarak yükseltin ve
Halkıma suçlarını ve Jacob ailesine günahlarını ilan et. "
Bu tür komutlardan bana daha önce suçsuz olmamam gerektiği ortaya çıktı
Tanrı, {9} diğer insanlara, dil veya yazılarla ilan etmezsem,
Kendisi Spake ve daha sonra Kutsal Öğretmenlere Evanjelik Gerçek
açıklığa kavuşmuş. Bu ülkede tanıdığım pek çok kişi benden daha fazla öğrendi ama Tanrı
Kimin içindeki harikalarını gösterir. Yüce bir işçi olarak çalışıyor
Onun çalışması, yardımımıza ihtiyacı olduğu için değil, ama
Çalışmasının performansıyla ebedi yaşam kazanabiliriz. Havari Paul
"Biz Tanrı'nın asistanıyız" dedi ve yine de Tanrı için hiçbir şey yapmıyoruz
Tanrı'nın yardımı. Şimdi, Tanrı'nın adına, eğer biri varsa,
Bu kitabı kopyalayın, kopyayla dikkatlice düzelt, biz olalım
dikkatsiz yazarlar aracılığıyla suçlandı. Yanlış yazan büyük kötülük yapıyor,
düzeltmedikçe; Sanki gerçek doktrini yanlış hataya çeviriyor gibi;
Bu nedenle herkes bunu düzleştirmeli, bükülmeden önce,
Eğer Tanrı'nın kıyametinde suçsuz olacaksa. Hoc kodunda est gerektirir
Capitula Orderare, cum praediximus quod xl. SE CONTEATEDAIS?
hariç quod aethelwerdus Dux vellet habere xl. Suo Libro'da Quattuor.

       * * * * * *


Incipit Liber Catholicorum Sermonum Anglice, yılda Aecclesia'da
Recitandorum.

Sermo de Initio Creaturae, AD Populum, Quando Volueris.

Bir Angin Ealra şeydir, Thaet Tanrı aelmihtig'dir. O Ordfruma ve Ende:
O ordfruma, fordhi aefre; o butan aelcere
Geendunge, Fordhan He Bidh aefre ungeendod. O Ealra Cyninga Cyning,
ve Ealra Hlaforda Hlaford. Mihte Heofonas ve Eordhan'ın ortasında hylt ve
Ealle gesceafta butan geswince ve o bescewadh tha niwelnyssa
THYSSERE EORDHAN SIND. O AWECDH EALLE DUNA {10} Orta Anre Handa ve NE
Maeg Nan Şey Willan Widhstandan. Ne Maeg Nan Gesceaft Fulfremedlice
Smeagan ne antaset Tanrı. MARAN CYDHDHE HABBADH ENGLAS'a GODE
Thonne Men ve Theah-hwedhe H ['i] ne Magon Fulfremedlice SUNURAN
Ymbe Tanrı. H ['e] gesceop gesceafta thadha o wolde; bilgeliği o
Geworhte ealle şey ve Willan H ['e] h [' i] ealle Geliffaeste.
Dheos Thrynnys ['a] n Tanrı'dır; Thaet se faeder ve onun bilgeliği
Sylfum Aefre Acenned; Ve Heora Begra Willa, Thaet Se Halga Gast: O nis
Na acenned, tham faeder ve tham suna jelice'den AC gaedh. Dhas thry
Hadas Sindon ['a] n aelmihtig tanrı, se geworhte heofenas ve eordhan ve
Ealle Gesceafta. O gesceop tyn Engla Werod, Thaet Sind Englas ve
Heah-Englas, Throni, Hakimler, Prensip, Potestatlar, Uirtutes,
Cherubim, Seraphim. Sindon Nigon Engla Werod: H ['i] Nabbadh Naenne
Lichaman, ac h ['i] Sindon ealle Gastas Swidhe Strange ve Mihtige ve
Wlitige, Micelre Faegernysse Gesceapene'de, Lofe ve Wurdhmynte Heora'ya
Scyppende. Dhaet Teodhe, yfel'de Abreath ve Awende Werode. Tanrı h ['ben] gesceop
Ealle g ['o] de, ve h [' i] habban agenne cyre, swa h ['i] heora scyppend
Lufedon ve Filigdon, swa h ['i] hine fleleton. Dha waes thaes teodhan
Werodes ealdor Swidhe Faeger ve Wlitig Gesceapen, Swa Thaet H ['e] waes
Geh ['a] on Leohtberend. Thaere Faegernysse için Modigenne'ye başladı
Heefde ve heorttan thaet h ['e] wolde ve eadhe mihte'de cwaedh
Beon onun Scyppende jelic ve Sittan Tham Nordh-Daele Heofenan Rices,
ve Habban ve Weald ve Pirinç Ongean Tanrı Aelmihtigne. O gefaestnode o
Thisne, Widh Thaet Raed H ['e] Bewiste ve H [' i] ealle Dham'a
Raede Gebugon. Dhadha H ['i] ealle Haefdon Thysne Raed Ona Betwux
Gefaestnod, bu godes grama ofer h ['i] ealle ve h [' i] ealle wurdon
Tham Faegeran H ['i] biz, Gesceapene Waeron'daki h [' i]
Ladhlicum Deoflum. Ve onu rihtlice swa getimode, thadha o wolde
Orta modignysse beon betera thonne o jesceapen waes ve cwaedh, thaet o
mihte beon tham aelmihtigum gode jel ['i] c. Tha o ve onu ealle ealle
Geferan Forcuthran ve Wyrsan Thonne Aenig Odher Gesceaft; ve tha {12}
hwile o smeede hu o mihte daelan pirinç widh tanrı, tha hwile gearcode se
Aelmihtiga onu ve Geferum Helle w ['i] te ve h [' i] ealle
Heofenan'ın adraefde myrhdhe ve thaet ece fyr'de beFeallan'a izin verin,
Heora OfmeMettum için gegearcod waes. Sona tha nigon werod,
LaFe Waeron'a Dhaer, Bugon - Heora Scyppende Orta Ealre Eadhmodnesse ve
betaehton heora r ['ae] d Willan'a. Tha getrymde se aelmihtiga tanrı tha
Nigon Engla Werod ve Gestathelfaeste Swa Thaet H ['i] naefre ne mihton ne
Noldon Sydhdhan, Willan Gebugan'ı Çerçevelemesi; ne h ['i] ne Magon nu, ne h [' i]
NELLADH NANE SYNNE GEWYRCAN, AC HI AEFRE BEODH YMBE THAET ['A] N, HU HI
Magon Goda Gehyrsumian ve onun Gecweman. Swa mihton eac tha odhre the
Dhaer Feollon D ['o] n, gif hi woldon; Forthi dhe tanrı h ['i] geworhte to
Wlitegum Engla Gecynde ve h ['i] habban Agenne Cyre ve H [' i] naefre
ne gebigde ne nydde tham yfelan raede için orta nanum şey; Ne naefre se
Yfela r ['ae] d ne godes gethance, thaes Deofles, swa swa we we
['ae] r cwaedon.

Nu Thencdh Menig Man ve Smeadh Hwanon Deofol geliyor; Thonne wite o thaet
Tanrı Gesceop To Maeran Engle Thone Nu Deofol: AC God ne Gesceop Hine
na to deofle; ac thadha o orta ealle ford ['o] n ve forscyldgod Thurh
tha miclan up-ahefednysse ve widherweardnysse, tha weardh o deoofle
Astral, Sedhe ['ae] r waes maere engel geworht. Dha wolde tanrı gefyllan ve
Geinnian thone tham heofenlicum werode forloren waes ve
Cwaedh Thaet H ['E] Eordhan'dan Wolde Wyrcan Mannan, Thaet Se Eordhlica Man
Sceolde Getheon ve Geearnian Mid Eadmodnysse Heofenan Pirinç Üzerinde Wununga,
Se Deofol Forwyrhte Mid Modignysse. Ve Tanrı tha geworhte aenne mannan
L ['a] ben ve onun mümkün olan Gast ve Hine jel [' i] ffaeste ve o weardh
Sawle ve Lichaman'da Mann Gesceapen; Ve tanrım onu ​​sette naman
Ad ['a] m, ve o sume hwile [' a] nstandend. Tanrı tha hine gebrohte
Neorxna-wange ve Hine Thaer Gelogode ve onu Cwaedh'e, "Ealra Thaera
Neorxna-wange Sindon thu en brucan ve h ['i] ealle beodh
Betaehte, buton anum treowe the stent middan {14} neorxna-wange: ne
Hrepa thu thees treowes waestm, forthan the thu bist deadilik, gif dhu thaes
Treowes waestm geetst.
HIM SWA Miccle Odhre Şey Betaehte? Gyse hu mihte ad ['a] m tocnawan
hwaet h ['e] waere, buton h [' e] waere gehyrsum sumum hlaforde inceliyor.
Swyce tanrı ew ['ae] de ona, "nast thu na thaet ic eom ince hlaford ve
thaet thu eart min theowa, buton the the the t the h ['a] te ve
Forbeode the the thaet ic unutun. Hwaet maeg thonne beon thaet thu vurdu
Forg ['a] n sceole: ic dhe secge, affet dhu anes treowes waestm ve orta
thaere eadhelican gehyrsumnysse thu geearnast heofenan rices myrhdhu ve
Thone-Afeoll Thurh Ungehyrsumnesse'nin se deofolünü sted. Gif Dhu Thonne
Dhis lytle beb ['o] d tobrecst, thu shealt Deadhe Sweltan. "Ve thaes Adam
Swa w ['i] thaet tanrı gelaedde O'na Nytenu ve Deorcynn ve Fugelcynn,
Dhadha He h ['i] gesceapene haefde; ve adam ona eallum naman gesceop; Ve
swa swa h ['e] h [' i] tha genamode swa h ['i] Sindon gyt gehatene. Tha cwaedh
Tanrı, "nis na gedafenlic thes thes thes thes adam ana beo ve naebbe naenne fultum;
Ac uton gewyrcan onu Gemacan, onu fultume ve frofre.
Geswefode Thone Adam ve thaha o slip dha genam o onun bir kaburga,
ve Dham Ribbe Aenne Wifman'dan Geworhte ve Axode Adam Hu Heo Hatan
Sceolde. Cwaedh Adam, "Heo Minum Banum'un yasaklanması ve Minum'dan Flaesc
flesce; Beo Hire nama uirago, thaet faemne; fordhan dhe heo işe alıyor
"Dha Sette Adam Eft kiralama Odherne Naman, Aeua, Thaet Lif;
Fordhan Dhe Heo Ealra Lybbendra Modor. Ealle Gesceafta, Heofonas ve Englas, Sünnan ve Monan, Steorran ve
Eordhan, Ealle Nytenu ve Fugelas, S ['AE] ve Ealle Fixas ve Ealle
Gesceafta Tanrı Gesceop ve Geworhte altı Dagum'da; Ve Dham Seofodhan'da
Daege H ['E] Geendode Weorc ve GESWAC DHA ve Gehalgode Thone
Seofodhan Daeg, Fordhan dhe h ['e] Dham Daege Weorc Geendode. Ve o
Beheold o weorc o geworhte ve h ['i] waeron ealle swidhe
gode. Ealle dhing he geworhte buton aelcum antimbre. O cwaedh, "Geweordhe
Leoht, "ve Dhaerrihte Waes Leoht {16} Geworden. O cwaedh eft," Geweordhe
Heofen, "ve thaerrihte waes heofen geworht, swa swa he wisdome ortasında ve
Willan'ın ortasında Gedihte'ye çarptı. O cwaedh eft ve het dha eordhan thaet heo
Sceolde Fordhlaedan Cuce Nytenu; ve H ['e] Dhaere Eordhan'ın Dha Gesceop'u
eall nyticennn ve Deorcynn, feower fotum gadh üzerinde ealle dha; Ealswa
Waetere Eft O Gesceop Fixas ve Fugelas ve Sealde Dham Fixum Sund,
ve Dham Fugelum fliht; AC HE SEALDE NANUM NYTENE NE NANUM FISCE NANE
Sawle; AC Heora Blod Heora Lif ve Swa Hradhe SWA Merhaba Beodh Deade, SWA
Beodh H ['i] Orta Ealle Geendode. Thadha o worhte dhone mann ad ['a] m, o ne
Cwaedh n ['A], "Geweordhe Man Geworht," AC He Cwaedh, "Uton Gewyrcan Mannan
anlicnysse, "ve h ['e] worhte dha thone thone adamının ortasında ve onun
Ele Sawle'da; fordhi se adam betera, gif h ['e] g [' o] de gedhihdh,
Thonne Ealle Dha Nytenu Sindon; fordhan dhe h ['i] ealle gewurdhadh to
Nahte ve Se Man Anum Daele'de ECE, Thaet Dhaere Sawle'da; Heo NE
Geendadh Naefre. Se Lichama, DeLic Thurh Adames Gylt, AC
Dheah-hwaedhere tanrı Araerdh Eft Dhone Lichaman, Kubbelerde Ecum Dhingum'a
Daeg. Nu cwaedon gedwolmen thaet deofol gesceop sume gesceafta, ac h ['i]
Leogadh; Ne Maeg h ['e] nane gesceafta gescyppan, fordhan o nis na
Scyppend, AC Atelik Sceocca ve Mid Leasunge Beswican ve
Ford ['o] n Thone Waran; AC o ne Maeg Naenne Man Nanum Leahtre
Geneadian, buton se mon, aceneleri Lare Gebuge'a Willes. Swa Hwaet SWA
gesceaftum widherweartlic gethuht ve mannum derij, thaet eall
Urum Synnum ve Yfelum Geearnungum için.

Tha ongeat se deofol thaet adam ve eua waeron, dhy gesceapene thaet hi
Sceolon Orta Eadmodnysse ve Mid Gehyrsumnysse Geearnian DHA WUNGE
Heofenan pirinç dhe h ['e] up-Ahefednysse, tha nam h [' e]
Micelne Graman ve ['a] ndan tham mannum ve smeade h [' u] h ['e] h [' i]
Ford ['o] n mihte. Naeddran'da tham twam mannum, aer enest
Dham karısı ve cwaedh'e kiralayın, "hw ['i] Tanrı Eow Traes Treowes
Waestm, Middan Neorxna-Wange'de stent? "Tha cwaedh thaet w ['i] f," Tanrı
US Forbead Thaes Treowes Waestm ve Cwaedh Thaet We {18} Sceoldon Deadhe
Sweltan, Gif biz Byrigdon. "Dha Cwaedh Se Deofol,"
Segst, AC God W ['A] t Genoh Geare, Gif Ge, Dham Treowe Geetadh, Thonne
Beodh Eowere Eagan Geopenode ve Ge Magon Geseon ve Tocn ['A] Wan Aegdher
ge g ['o] d ge yfel ve ge beodh englum jelice. "Naeron H [' I] Blinde
Gesceapene, AC God H ['i] Gesceop Swa Bililewite Thaet H [' i] ne Cudhon Nan
Dhing yfeles, gesihdhe üzerinde nadhor ne, ne de spraece, ne weorce üzerinde. Giyim
theah thaet w ['i] f forspanen Thurh Dhaes Deofles L [' a] Re ve Genam
Dhaes Treowes Waestme, Geaet ve Sealde Hire ve H ['e] Geaet vardı.
Dha waeron h ['i] Butu Deadlice ve Cudhon aegdher ge g [' o] d ge yfel; Ve
h ['i] waeron dha nacode ve onun dhaes scamode. Tha com tanrı ve axod hwi
O onun Bebod Tobraece? ve neorxna-wange'den adraefde h ['i] butu ve
Cwaedh, "fordhan dhu waere gehyrsum dhines wifes wordum ve min bebod
Forsawe, Thu Scealt Orta Earfodhnyssum Metes Tilian ve Seo Eordhe the
Thinum Weorce, Syldh Dhornas ve Bremblas'ta garip. O kulak
Eordhan Genumen ve Thu Awenst'e Eordhan. THU EART TOZ ve DHU AWENTST
"Tanrım, Fellum'un ve h ['i] waeron ortasında tham tham
Fellum Gescrydde. Dha Deadan Fell Getacnodon Thaet H ['i] Waeron Dha Deadlice the Mihton Beon
undeadlice, gif hi heoldon thaet eadhelice tanrılar bebod. NE Thorfte Adam NE
EAL MANCYNN HIM SIDHDHAN OFACOM NAEFRE DEXHES ONBYRIAN, GIF THAET
Treow Moste Standan Ungehrepod ve onun nan adamı ne onbyrigde; Ac Sceolde
ASETTUM TYMAN, SWA SWA NU DODH Claene
Nytenu ve Sidhdhan Ealle Buton Deadhe Faran, Dhan Ecan hayatına. Onu naes
Gesceapen Fram Gode, ne h ['e] naes Genedd Thaet H [' e] Sceolde Godes Bebod
Tobrecan; AC God Hine L ['e] t frigne ve ona Sealde Agenne Cyre, swa h [' e]
waere gehyrsum, swa h ['e] waere ungehyrsum. H ['e] tha deofle
Gehyrsum ve Gode Ungehyrsum ve weardh beteht, h ['e] ve eal mancynn,
aefter dhisum l ['i] fe, helle-w [' i] te, orta tham deofle dhe hine
Forlaerde. Tha tha tanrı hwaedhere thaet h ['e] waes forlaced ve
Hu o onun ve ealles mancynnes eft gemiltsian.

{20} Twam Thingum Haefde Tanrı THAES THAES MANNES SAWLE GEGODOD; Thaet ortada
Undeadlicnysse ve orta Gesaeldhe. Tha thurh deofles swicdom ve adames
gylt biz forluron tha gesaeldhe ure sawle, ac biz forluron n ['a] tha
undeadlicnysse; Heo ['e] CE ve naefre ne geendadh, theah se lichama
Geendige, çırpınma eft Thurh Godes mihte arisan ecere wununge. Adam Tha
Waes Wunigende Thisum Life'ın ortasında Geswince ve H ['E] ve onun w [' i] f dha
Bearn Gestryndon, Aegdher Ge Suna ge Dohtra; Ve o nigon hund leofode
Geara ve Thrittig Geara ve Sidhdhan Swealt, swa swa onu aer behaten
Waes, Gylte'den; Ve Sawul Gewende'ye Helle.

Nu smeagiadh sume erkekler hwanon onu sawul geliyor mu? tham faeder hwaether dhe,
thaere meer? Heora Nadhrum'dan Cwedhadh; Ac se ylca tanrı
Gesceop Adam Handum'un ortasında, Gescypdh Mannes Lichaman'ı onun üzerine
Modor Innodhe; ve se ylca sedhe, ad ['a] mes lichaman ve onun
Affeaf Sawle, Se Ylca Figyfdh Cildum Sawle ve L ['i] f Heora Modor
Innodhe, Thonne H ['i] Gesceapene Beodh; ve o laett h ['i] habban agenne
Cyre, Thonne H ['i] Geweaxene Beodh, Swa Swa AD [' A] m Haefde.

Tha weardh tha hraedlice micel mennisc ​​geweaxen ve waeron swidhe manega
Yfel Awende ve Gegremodon God Mid Mislicum Leahtrum ve Swidhost Mid
Forligere. Dha gagremod thurh manna m ['a] ndaeda'dan daha fazla tanrı
thaet o cwaedh thaet onu thuhte thaet h ['e] aefre mancynn gesceop. DHA
waes hwaethere ['a] n adam rihtwis aetforan gode, se waes n [' o] e geh ['a] on.
Tha cwaedh Tanrı O'na, "ic wylle ford ['o] n eal mancynn orta waetere, için
Heora Synnum, Ac ic Wylle Gehealdan aenne ve ince w ['i] f, ve
Thry Suna, Sem ve Cham ve Iafeth ve Heora Threo w ['i] f; Fordhan
Dhu Eart rihtwis ve ben Gecweme. Wyrc the n ['u] aenne ark, threo hund
Faedhma Lang ve Fiftig Faedhma W ['i] D ve Thritig Faedhma Heah: Gehref
Eall ve Gecl ['ae] m ealle tha seamas orta Tyrwan ve G [' a] han
Sydhdhan Mid Thinum H ['i] wum. Ic Gegaderige Deorcynne ve
Fugelcynne Symble Gemacan, Thaet H ['i] fostre beon'a eft. IC Wille Senddan
flod ofer ealne middangeard.
Beleac H ['i] Bynnan Tham Arce ve Heofonum feowertig dega'nın asende r [' e] n
togaedere ve jeopenode togeanes ealle wyll-springas ve
Thaere Micclan Niwelnysse'nin Waeter-theotan. Dhaet flod weox dha ve
ab ['ae] r up thone ark, ve Ofstah ealle d [' u] na. Weardh tha aelc
şey adrenct, buton tham dhe binnon tham arce waeron; tham weardh
Eft Ge-Edstadhelod EALL Middangeard. Dha beh ['e] t Tanrı thaet h [' e] nolde
Naefre Eft eal Mancynn Orta Waetere Acwellan ve Cwaedh Noe ve ona
Sunum, "ic wylle settan m ['i] n wedd betwux me ve eow thisum beh [' a] te;
Thaet, thonne ic oferteo heofenas orta w ['o] lcnum, thonne bidh aeteowod
min r ['e] nboga betwux tham wolcnum, thonne beo ic gemyndig madenleri weddes,
Thaet Ic Nelle Heonon-Fordh Mancynn Orta Waetere Adrensan. "Noe Leofode On
Eallum hayatı, aer tham flode ve aefter tham flode, nigon hund geara ve
Fiftig Geara ve o fordhferde. Dha waes tha sume hw ['i] le godes mancynne aefter tham flode ve
Waes ['a] n Gerord ona eallum. Dha cwaedon hi betwux ona thaet hi woldon
Wyrcan Ane Burh ve Aenne Stypel Binnon Thaere Byrig, Swa Heahne Thaet
Heofenum'a kadar Hrof Astige: Ve Wyrcenne to tha. Dha com tanrı
Thaerto, Thadha H ['i] Swidhost Worhton ve Sealde Aelcum Men The Dhaer
Waes Synderlice Spraece. Tha waeron thaer swa fela genord swa dhaer manna
Waeron; ve Heora n ['a] n nyste hwaet odher cwaedh. Ve h ['i] dha geswicon
Thaere Getimbrunge ve Toferdon Geond Ealne Middangeard.

Dha Sidhdhan Weardh Mancynn Thurh Deofol Beswicen ve Gebiged Fram Godes
Gelafan, Swa Thaet H ['i] ona Worhton ona anlicnyssa, Golde Sume, Sume of Sume
Stanum'dan Sume Eac, Treowe Sume ve Sceopon onu Naman; thaera
Manna Naman Waeron Entas ve Yfel-Daede. Eft Dhonne H ['i] Deade Waeron,
Thonne cwaedon tha cucan thaet h ['i] waeron godas ve wurdhodon h [' i] ve
O l ['a] c offrodon; ve heora anlicnyssum ve thaeron için comon tha deoflu
Wunodon ve Mannum spraecon h ['i] godas waeron; Ve Thaet
Beswicene Mennisc ​​Feoll On {24} Cneowum'a Tham Anlicnyssum ve Cwaedon,
"Ge Sind ure Godas ve biz EOW'da Urne Gelafan ve Une Hiht."
DHA Bu Gedwyld Geond Ealne Middangeard ve Waes Se Sodha
Scyppend, Sedhe ['a] na Tanrı, Forsewen ve Geunwurthod. Dha waes
hwaedhere bir maegdh naefre ne abeah to nanum deofolgylde, ac aefre
Wurdhode Thone Sodhan Tanrı. SEO MAEGDH ASPR ['A] ng [' o] es eltstan Suna,
Se Waes Gehaten Sem: Altı Hund Geara ve Sunu Hatte Leofode
Arfaxadh, Se Leofode Threo Hund Geara ve Threo ve Thrittig ve onun sunu
Hatte Sal ['E], Se Leofode Feower Hund Geara ve XXXIII.; o gestrynde o
Sunu se waes geh ['a] on Eb [' e] r, tham aspr ['a] ng thaet eBreisce folc,
Tanrı Lufode: Ve Tham Cynne Comon Ealle Heahfaederas ve Witegan, Tha
Cydhdon, Thisum Life'a cyme için cristes; Thaet H ['e] Wolde Man Beon,
Ende Thyssere Worulde, Ure Alysednesse için, Sedhe Aefre Waes Tanrı
Orta Tham Healican Faeder. Ve Thysere Maegdhe Tanrı Sealde ve Gesette
['ae] ve h [' e] h ['i] laedde ofer s [' ae] Orta Durum Fotum ve h ['e] h [' i]
Afedde Feowertig Wightra Orta Heofenlicum Hlafe ve Tham'da Fela Wundra
Folce Geworhte; Fazlası, thyssere maegdhe onu modor wolde wolde
Geceosan.

Dha aet newntan, tima com tanrı forestewode, tha asende o onun
Engel Gabrihel, Tham Cynne'den Anum Maeden'e, seo waes mar ['i] bir gehaten.
Bu com se Engel işe alacak ve h ['i] gegette mid godes wordum ve cydde
h ['i] re, thaet godes Sunu sceolde beon kiralık acenned, buton weres weres
GEMANAN. Ve heo tha gelyfde onun wordum ve weardh orta Cilde. Dhadha Kirası
t ['i] Ma com heo Acende ve Thurhwunode Maeden. Dhaet Cild Tuwa Acenned:
Heofonum'da tham faeder, buton aelcere meder ve eft
Thadha h ['e] adam geweardh, tha waes h [' e] tham claenan maeden
Mar ['i] an, buton aelcum eordhlicum faeder. Tanrı Faeder Geworhte Mancynn ve
EALLE GESCEAFTA THURH DHONE SUNU ve EFT, DHADHA WE FORWYRHTE WAERON, THA
asende h ['e] dhone ylcan Sunu'ya [' u] re alysednesse. SEO Halige Moder
Mar ['Ben] bir tha afedde thaet Cild Mid Micelre Arwurdhnesse ve Weox SWA'ya çarptı
Swa Odhre Cild Dodh, Buton Synne Anum.

{26} o buton synnum acenned ve onun l ['i] f buton synnum. NE
Worhte o theah n ['a] ne w [' u] ndra openlice ['ae] rdhan dhe h [' e] waes
Thaere Menniscnysse'de Thritig Wintre: Tha Sidhhann Geceas O O
Leorning-Cnihtas; Aerest Twelf, biz h ['a] Tadh Apostolas, Thaet Sind
Aerendracan. Siththan H ['e] Geceas TW [' A] ve Hund-seofontig, tha sind
Genemne disiplileri, Thaet Sind Leorning-Cnihtas. Dha worhte h ['e] fela
wundra, thaet adamlar mihton gelyfan thaet o waes beetes bearn. H ['e] awende
Wareter to Wine ve eode ofer s ['ae] orta serum fotum ve o gestilde
Ha'nın ortasında Windas ve H ['E] Forgleaf Blindum Mannum Gesihdhe ve
Healtum ve Lamum rihtne g ['a] ng ve hreoflium smedhnysse ve haelu heora
Lichaman; Dumbum H ['e] Forgingnysse ve Deafum Heorcnunge;
Deofolseocum ve Wodum H ['e] Sealde Gewitt ve tha deoflu todraefde ve
aelce intrumnysse o gehaelde; Heora Byrgenum'dan Deade Men H ['E] Araerde
hayat; ve laerde thaet folc t the h ['e] com mid micclum wisdome; Ve
cwaedh thaet n ['a] n adam ne maeg beon gehealden, buton o Tanrı üzerinde rihtlice
Gelyfe ve o beo Gulutlod ve onun gelek ortası Godum Weorcum geglan;
Oscunode Aelc Unright ve Ealle Leasunga ve Taehte rihtwisnysse ve
Sodhfaestnysse.

Tha nam thaet iudeisce folc micelne ['a] ndan ongean onun l [' a] re, ve
smeadon h ['u] h [' i] mihton h ['i] ne deade ged [' o] n. Tha weardh ['a] n
Dhaera Twelfa Cristes Geferena, Se Waes Iudas Gehaten, Thurh Deofles
Tihtinge Beswicen ve h ['e] eode tham iudeiscum folce ve smeade widh
h ['i], hu ona crist. Theah dhe eal mennisc ​​w ['ae] re
Gegaderod, ne Mihton h ['i] ealle hine acwellan, gif o sylf nolde; fordhi
['e] m [' e] wolde için ['u] seadh atıcı ve swa eal için
Mancynn tha gelyfadh ajenum Deadhe Alysan Fram Helle-Wite.
H ['e] nolde geniman [' u] seofles anwealde neadunge, buton vurdu
forwyrhte; tha h ['e] forwyrhte gen [' o] h Swidhe, Thadha h ['e] gehwette
ve tihte dhaera iudeiscra manna heorttan için cristes kloganı. Crist DHA
Gedhafode Thaet Dha Waelhreowan Hine Gen ['A] Pzt ve Gebundon ve
r ['o] de hengene acwealdon. Hwaet dha twegen gelyfede erkek hine arwurdhlice
Bebyrigdon ve Dhaere Hwile'da {28} Helle Gewende ve Thone
Deofol gewylde ve o-an ['a] m ad [' a] m ve euan ve heora ofspring,
Thone d ['ae] l onu [' ae] r gecwemde ve gelaedde h ['i] heora
Lichaman ve Deadhe Mid Tham Micclum'un AR ['A] s Thriddan'da
atışını canlandır. C ['o] m tha onun apostolum ve h [' i] gefrefrode ve
Geond Feowertigra Daga onu orta wunode; ve dha ylcan h ['e]
O ['ae] r taehte eft ge-edlaehte ve het h [' i] faran geond ealne
Middangeard, Bodigende FulluHt ve Sodhne Gelafan. Dham'da Drihten Dha
Feowerteogodhan Aeristes Astah'a Heofenum'a Dage, Aetforan Heora Ealra
Gesihdhe, orta tham ylcan luchaman t the h ['e] throdede ve dha üzerinde oturt
Swidhran Faeder ve Ealra Gesceafta Gewylt. H ['e] haefdh Gerymed
Rihtwisum mannum infaer pirincine ve beboda eallunga
Helle Besencte'de Forseodh Beodh. Witodlice H ['e] Cymdh Ende Thyssere
Worulde Mid Micclum Maegenthrymme Wolcnum ve Ealle DHA DHE AEFRE SAWLE
Deadhe'den Underfengon Arisadh; ve h ['e] dhonne dha
m ['a] nfullan deofle betaecdh dham ecan fyre helle susle; tha rihtwisan
Ecnysse'de tham h ['i] rixiadh [' a] 'da onu Heofonan pirincine atar.

Erkekler Dha Leofestan, Smeagadh Thysne Cwyde ve Mid Micelre Gymene Forbugadh
unlihtwysnysse ve geearniadh ortası godum weorcum thaet ['e] ce l [' i] f mid
Ecnysse Rixadh'da GODE SEDHE ['A]. Amin.

Burada İngilizce Katolik Vaazlar Kitabı, okunacak
Yıl boyunca kilise.

Yaratılışın başlangıcında, ne zaman istersen insanlara vaaz.

Her şeyin bir kaynağı var, yani Yüce Tanrı. O başlıyor
Ve son: Başlıyor, çünkü o her zaman; O hiç bitmedi
Bitiş, çünkü o hiç bitmemiş. O tüm kralların kralı ve efendisi
tüm lordlar. Might Cennets, Dünya ve tüm yaratıklarla birlikte tutuyor,
ve bu dünyadaki derinlikleri görüyor. O
Tüm tepeleri tek elle tartın ve hiçbir şey {11} iradesine dayanamaz.
Hiçbir yaratık mükemmel bir şekilde araştıramaz veya Tanrı ile ilgili olarak anlayamaz: daha büyük
Afinitenin Tanrı'ya erkeklerden daha melekleri vardır, ancak yine de mükemmel olmayabilirler
Tanrı ile ilgili anlayın. O yaratıkları yarattı;
Bilgeliği aracılığıyla her şeyi yaptı ve iradesiyle sona erdi
Hepsi hayatla. Bu üçlü bir Tanrı, yani baba ve onun
Bilgelik, şimdiye kadar üretildi; ve ikisinin de iradesi, yani,
Kutsal Hayalet: Doğmadı, ama Baba'dan ve
Oğlum. Bu üç kişi, gökleri işleyen bir Yüce Tanrı'dır ve
Dünya ve tüm yaratıklar. On ev sahibi melek yarattı, yani
Melekler ve Başmelekler, Throni, Hakimler, Prensipler, Potestatlar,
Virtes, Cherubim, Seraphim. İşte dokuz ev sahibi melek: yok
Beden, ama hepsi ruhlar, çok güçlü ve güçlü ve güzel,
Yaratıcılarının övgü ve ihtişamıyla büyük bir adaletle oluştu. .
Onuncu ev sahibi isyan etti ve kötülüğe döndü. Tanrı hepsini iyi yarattı ve izin ver
sevdikleri ve takip ettikleri için kendi takdir yetkileri vardır
Yaratıcı ya da onu terk ederdi. Şimdi onuncu ev sahibinin prensi oluştu
Çok adil ve güzel, böylece ona 'ışık taşıyan' (Lucifer) olarak adlandırıldı.
Sonra sahip olduğu komelite nedeniyle gurur duymaya başladı ve
kalbinde, yaratıcısına eşit olacağını ve kolayca olabileceğini söyledi,
ve cennetin krallığının kuzey kesiminde otur ve güce ve sallanın
Yüce Tanrı'ya karşı. Sonra bu kararın ev sahibi ile
ki yönetti ve hepsi bu kararlılığa eğildi. Hepsi olduğunda
Kendi aralarında bu kararın doğruladığı, Tanrı'nın öfkesi hepsine geldi,
ve hepsi yaratıldıkları adil formdan değiştirildi
Nöbetçe şeytanlar. Ve çok haklı olarak, gurur duyduğu zaman onu çok etkiledi
Yaratıldığından daha iyi ol ve onun Yüce'ye eşit olabileceğini söyledi
Tanrı. Sonra o ve tüm ortakları oldu.
diğer yaratıklar; ve gücü {13} ile nasıl paylaşabileceğini meditasyon yaparken
Tanrı, Yüce Yaratıcı, kendisi ve ortakları için cehennem tortu hazırladı,
ve hepsini cennetin krallığının sevincinden sürdü ve
Gururları için kendileri için hazırlanan ebedi ateşe düşer. Daha sonra
Hissedilen dokuz ev sahibi, yaratıcılarına hepsiyle eğildi
alçakgönüllülük ve amaçlarını iradesine istifa etti. O zaman Yüce Tanrı
Dokuz melek ana bilgisayarını onayladı ve kurdu, böylece asla
daha sonra onun iradesinden geçebilir veya olur; Şimdi de devam edemezler
herhangi bir günah, ama sadece Tanrı'ya nasıl itaat edebilecekleri ve olabilecekleri meditasyon yapıyorlar
onun için kabul edilebilir. Yani düşen diğerleri de yapmışlarsa yapmış olabilir
istekliydi; Tanrı'nın onları güzel doğası haline getirdiğini görmek
Melekler ve kendi isteğine sahip olmalarına izin verin ve asla eğimli olmayacak veya
onları o kötü öğütlere herhangi bir şekilde zorladı; Kötü öğüt için asla
Tanrı'nın anlayışından geldi, ancak daha önce söylediğimiz gibi şeytandan geldi.

Şimdi birçok adam düşünecek ve sorgulayacak, şeytan nereden geldi? O olsun,
Bu nedenle, Tanrı'nın şimdi olan büyük bir melek olarak yarattığı bilinen
Şeytan: Ama Tanrı onu şeytan olarak yaratmadı: ama tamamen o
Büyük kibir ve düşmanlığı ile Tanrı'ya karşı suçlu ve suçlu,
Sonra daha önce büyük bir melek yaratan şeytana dönüştü.
O zaman Tanrı, acı çeken kaybı sağlar ve iyi yapar mı?
göksel ev sahibi ve dünyanın insanını yapacağını söyledi, böylece
dünyevi insan gelişmeli ve bu konutlarda uysallık ile hak kazanmalı
Gururuyla şeytanın kaybeddiği cennetin krallığı. Ve Tanrı
Sonra bir kil adamı yaptı ve ona ruh patlattı ve onu canlandırdı ve
Ruh ve bedenle oluşan bir adam oldu; Ve Tanrı O'na isim verdi
Adem ve bir süredir yalnız duruyordu. Tanrı daha sonra onu içine getirdi
Cennet ve onu orada kurdu ve ona dedi ki, "her şeyden
cennette olanlar, yiyebilirsin ve hepsi taahhütte bulunacak
{15} Seni, Cennetin ortasında duran bir ağacı kurtar: Dokun
Bu ağacın meyvesi değil; Çünkü eğer yiyorsan ölümlü olacaksın
Bu ağacın meyvesi. "Tanrı neden onu bu kadar az şey yasakladı,
Ona başka şeyleri çok fazla taahhüt etmiş miydi? Ama Adam ne olduğunu nasıl bilebilirdi?
Rabbine bir şeyde itaatkar olmadıkça mıydı? Sanki Tanrı'nın dediği gibi
Ona göre, "Sen senin Rabbin olduğumu biliyorsun ve o benim hizmetkarım sensin
Komuta benim emrimi vermedikçe ve yasakladığımdan vazgeçmedikçe
sana. Ama o ne olabilir? Sana söylüyorum, senden vazgeç
Bir ağacın meyvesi ve bu kolay itaatle,
Cennetin sevinçleri ve şeytanın düştüğü yer
itaatsizlik. Ama eğer bu küçük emri kırıyorsan, olacaksın
Ölümden yoksun. "Ve sonra Adem o kadar bilge ki Tanrı ona sığırlara yol açtı
ve Brute Race ve onları yarattığı zaman kuş yarışı; Ve Adam yaptı
Hepsi için isimler; Ve onlara adlandırdığı gibi henüz çağrıldılar. Sonra dedi
Tanrım, "Bu adamın yalnız olması ve yardım etmemesi uygun değil; şimdi
Biz onu yardım ve rahatlık için bir eş yapıyoruz. "Ve Tanrı Adem'in
Uyu ve uyurken yanından bir kaburga aldı ve o kaburgadan
Bir kadın kurdu ve Adam'a nasıl çağrılması gerektiğini sordu. Sonra Adam,
"O benim kemiğimin kemiği ve etimin eti; onun adı Virago, yani
_dişi_; Çünkü kocasından alındı. "Sonra Adam daha sonra
başka bir isim olan Eva, yani _life_; Çünkü o
tüm yaşamın annesi.

Tüm yaratıklar, gökler ve melekler, güneş ve ay, yıldızlar ve toprak, hepsi
Canavarlar ve kuşlar, deniz ve tüm balıklar ve tüm yaratıklar, Tanrı yarattı
ve altı gün içinde işlenmiş; Ve yedinci gün işini bitirdi ve
durdu ve yedinci günü kutsallaştırdı, çünkü o gün onu bitirdi
iş. Ve sonra işlediği tüm eserlerini tuttu ve onlar
hepsi son derece iyi. Herhangi bir mesele olmadan yaptığı her şey. Dedi,
"Işık olsun," ve anında {17} ışık vardı. Yine dedi,
"Bırak cennet olsun" ve anında cennet yapıldı, onun bilgeliğiyle
Ve iradesi onu atamıştı. Tekrar dedi ve dünyanın getirdiği
Tüm yaşayan sığırları ileri sürdü ve daha sonra tüm ırkını dünyadan yarattı
Sığır ve kaba ırk, dört metre devam edenler; benzer şekilde
su ve kuşlar yarattı ve yüzme gücünü verdi
balıklar ve kuşlara uçuş; Ama herhangi bir canavara hiçbir ruh vermedi, ne de
herhangi bir balık; Ama kanları onların hayatıdır ve ölür olur olmaz
tamamen sona erdi. Adam Adam'ı yaptığında, "Let Man
"Ama dedi ki," Benzerimden insanı yapalım "ve sonra yaptı
adam elleriyle ve ona bir ruhu havaya uçurdu; Bu yüzden adam daha iyi mi?
Tüm canavarlardan daha iyi büyüyor; Çünkü hepsi gelecek
Naught ve insan bir kısımdan ebedi, yani ruhta; bu olacak
Asla bitmez. Beden Adem'in günahı aracılığıyla ölümlüdür, ama yine de Tanrı
Kıyamet gününde vücudu sonsuza kadar yükseltir. Şimdi sapkınlar diyor
Şeytanın bazı yaratıklar yarattığını, ama yalan söylediklerini; Hayır yaratabilir
Yaratıklar, çünkü o bir yaratıcı değil, ama iğrenç bir şeytan ve
Kiralama, aldatacak ve dikkatsiz olanı fordro olacak; Ama hiçbir adamı zorlamayabilir
Herhangi bir suç için, adam gönüllü olarak öğretisine eğilmedikçe.
Yaratılan şeyler arasında ne olursa olsun zararlı görünüyor ve erkeklere zarar veriyor,
hepsi günahlarımız ve kötü çöllerimiz içindir.

Şeytan Adem ve Havva'nın yaratıldığını anladığında
Uygunluk ve itaatle cennetin krallığındaki konutu hak edin
Onun kibreliği için düştüğü için büyük bir öfke hissetti ve
Bu kişilere karşı kıskançlık ve onları nasıl fording yapabileceğini meditasyon yaptı. O geldi
Sonra bir yılanın formunda iki kişiye, önce kadına ve dedi
Ona, "Tanrı neden bu ağacın meyvesini yasakladı,
Cennetin ortası? "Sonra kadın," Tanrı bize meyvesini yasakladı
Ağaç {19} ve dedi ki, eğer tadı varsa, ölümle yok olmalıyız
Meyve.
Peki, o ağacın yiyorsanız, gözlerinin açılacağı ve yapabileceğin
Hem iyi hem de kötülük gör ve bilin ve meleklere benzeyeceksiniz. "Onlar
Kör yaratılmadı, ama Tanrı onları o kadar basit fikirli yarattı ki biliyorlardı
Ne görme, ne konuşma ile ne de tapu ile kötü bir şey yok. Ama kadın
Şeytanın avukatı tarafından baştan çıkarıldı ve ağacın meyvesini aldı ve
yedi ve eşine verdi ve yedi. Sonra ikisi de ölümlü oldu ve
hem iyi hem de kötülük biliyordu; ve çıplaktılar ve onlar
utanmış. Sonra Tanrı geldi ve neden emrini kırdığını sordu? Ve
ikisini de cennetten sürdü ve dedi ki, "çünkü
Karının sözleri ve emrimi küçümsedi, sana yiyecek alacaksın
Zorluklarla ve tapunuzdan tahrip edilen dünya
Sana dikenler ve brambles verin. Sanatın yeryüzünden alındı ​​ve sen
Dünya Dönüşü. Toz sanat ve toza döneceksin. "Tanrı sonra dövüldü
Onlar için cilt giysileri ve derilerle giyinmişlerdi.

Ölü deriler, o zamanlar ölümlü olduklarını gösteren
Ölümsüz, eğer Tanrı'nın bu kolay komutasını tutmuşlarsa. Ne Adam ne de hepsi
O zamandan beri ondan gelen insanlığın ölümün tadına bakması gerekiyordu,
Eğer o ağaç dokunulmamış olsaydı ve kimse onu tatmamıştı; Ancak
Adam ve yavruları, temiz olarak belirlenmiş zamanlarda yayılırdı
Canavarlar şimdi ve daha sonra ölüm olmadan ebedi yaşama gitti. BT
O'nu Tanrı'dan atamadı, ne de Tanrı'nın
emir; Tanrı onu özgür bıraktı ve ister kendi seçimini verdi,
itaatkar olurdu ya da itaatsiz olup olmayacağı. O zaman o
Şeytan itaatkar ve Tanrı'ya itaatsiz ve teslim edildi, o ve hepsi
İnsanlık, bu hayattan sonra, cehennem tortment, onu baştan çıkaran şeytanla.
Ancak Tanrı, baştan çıkarıldığını ve nasıl olabileceğini meditasyon yaptığını biliyordu
Yine ona ve tüm insanlığa merhamet et.

{21} İki şeyle Tanrı'nın bu adamın ruhuna sahipti; bu ölümsüzlük
Ve mutlulukla. Sonra şeytanın ihanetinden ve Adam'ın suçluluğu yoluyla biz
Ruhumuzun mutluluğunu kaybetti, ama ölümsüzlüğü kaybettik: yani
Ebedi ve asla bitmez, ancak vücut sona erer, ki bu tekrar
Tanrı'nın gücü, sonsuz süreye kaynaklanır. Adam daha sonra devam ediyordu
Bu hayat zahmetli ve o ve karısı çocuklara, hem oğulları hem de
kızları; ve dokuz yüz otuz yıl yaşadı ve sonra öldü
O günah için ona söz verilmişti; Ve ruhu cehenneme gitti.

Şimdi bazı erkekler soracak, ruhu nereden geldi? Babadan olsun ya da
Anneden mi? Diyoruz ki, ikisinden de; Ama yaratan aynı Tanrı
Adam elleriyle, annesinin rahminde her erkeğin bedenini yaratır: ve
aynı şey Adem'in bedenine giren ve ona bir ruh veren, aynı şey
yaratıldıklarında annelerinin rahmindeki çocuklara ruh ve yaşam;
Ve onların büyüdüklerinde kendi iradeleri olmasına izin veriyor, Adam olarak
vardı.

Sonra hızla büyük bir artış oldu ve çok sayıda kişi
kötülüğe döndü ve çeşitli suçlarla ve her şeyden önce Tanrı'yı ​​bıktırdı
Zina. O zaman Tanrı, erkeklerin kötü eylemlerinden bu kadar bıkkın mıydı
Dedi ki, insanlığı yarattığını tövbe etti.
Yine de, Nuh olarak adlandırılan Tanrı'nın önünde haklı bir adam vardı.
Sonra Tanrı'ya O'na dedi ki, "Tüm insanlığı su ile yok edeceğim,
günahlar, ama seni yalnız koruyacağım, eşin ve üç oğlun,
Shem ve Ham, Japhet ve üç eşi; Çünkü sen sanatsın
bana doğru ve kabul edilebilir. Seni şimdi bir Ark yap, üç yüz
Uzun ve elli kulplar geniş ve otuz kulaç yüksek: çatı, hepsinin
Ve tüm dikişleri katranla bulaşın ve sonra ailenizle içeri gir. Yapacağım
Beast-türü ve her birinin kuş gibi arkadaşlarının sana bir araya geldiği,
Bundan böyle Foster için olsun. Tüm dünyaya bir sel göndereceğim. "{23}
Tanrı O'nu yaparken yaptı ve Tanrı onları geminin içine kapattı ve yağmur gönderdi
Birlikte kırk gün cennetten ve onu karşılamak için tüm
Büyük derinlikler ve su taşları büyük derin. Sel daha sonra mumlu ve
Gemiyi çıplak bırakın ve tüm tepelerin üzerinde yükseldi. O zaman her şeydi
Yaşamak boğuldu, geminin içinde olanları kurtar, yine
tüm dünyayı kurdu. Sonra Tanrı bir daha asla olmayacağına söz verdi
Tüm insanlığı su ile yok et ve Noah'a ve oğullarına dedi: "Yapacağım
Bu vaat için bana ve senden benim söz konusu sözleşmemi ayarlayın: yani ben
Cennetleri bulutlarla aşırı yayar, o zaman gökkuşağıma gösterilecek
Bulutlar, o zaman antlaşmama dikkat edeceğim, yapmayacağım
Bundan böyle insanlığı su ile boğdu. "Nuh tüm hayatı boyunca, daha önce yaşadı
sel ve selden sonra, dokuz yüz elli yıl ve sonra
ayrıldı.

O zaman selden sonra bir süre insanlık arasında Tanrı korkusu vardı ve
Hepsi arasında bir dil vardı. Sonra kendi aralarında söylediklerini söyledi
Bir şehir ve o şehir içinde bir kule yaparlardı, o kadar yüksek ki çatısı
Cennete monte olmalı: Ve çalışmaya başladılar. Sonra Tanrı'ya geldi
En çok çalışırken ve orada olan her erkeğe verdiklerinde
ayrı konuşma. Sonra erkek olduğu kadar çok dil vardı ve
Hiçbiri başkalarının ne dediğini bilmiyordu. Ve sonra binadan durdular,
ve tüm dünyada dalgıç yollarına gitti.

Sonra daha sonra insanlık şeytan tarafından aldatıldı ve Tanrı'nın
İnanç, böylece onlara bir kısmı, bazıları gümüş, görüntüleri işlediler.
Bazıları da taş, bazıları odun ve onlar için isimlendirilmiş isimler; isimleri
Dev ve kötü adam olan adamlar. Daha sonra öldüklerinde
Sonra Tanrı olduklarını söyledi ve onlara ibadet etti ve teklif etti
Onlara fedakarlıklar; Ve şeytanlar daha sonra görüntülerine geldi ve yaşadılar
orada, sanki tanrılarmış gibi erkeklere yayın; Ve aldatılmış insan
Yarış dizlerinin üstüne düştü {25} bu görüntülere düştü ve "Sen bizim tanrılarımızsın,
Ve inancımızı ve umudumuzu size yerleştiriyoruz. "Sonra bu hatayı ortaya çıkardı
Tüm Dünya ve yalnız Tanrı olan gerçek yaratıcı aracılığıyla hor görüldü
ve onursuz. Yine de, hiç bükülmemiş bir aile vardı
herhangi bir idol için, ama gerçek Tanrı'ya ibadet etmişti. O aile fırladı
Noah'ın en büyük oğlu, Shem olarak adlandırılan: altı yüz yıl yaşadı ve onun
Oğul, üç yüz otuz üç yıl yaşayan Arphaxad olarak adlandırıldı,
Ve oğluna dört yüz otuz üç yaşayan Salah deniyordu
Yıllar, Eber olarak adlandırılan bir oğluna İbranice fırlatan bir oğluna
Tanrı'nın sevdiği insanlar: Ve bu ırktan tüm patrikler geldi ve
Peygamberler, Mesih'in bu hayata gelişini açıklayanlar; olurdu
Bu dünyanın sonundan önce insan olun, kurtuluşumuz için,
Yüce Baba ile Tanrı. Ve bu ırk için Tanrı verdi ve kurdu
yasa ve onları kuru ayaklarla denize götürdü ve kırkla besledi
yıllarca cennet ekmeği ile ve insanlar arasında birçok mucize kurdu;
Çünkü onu bu yarıştan bir anne seçecekti.

Sonra sonunda, Tanrı'nın öngördüğü zaman geldiğinde, meleğini gönderdi
Gabriel, Mary olarak adlandırılan o yarışın kızlığına. Sonra melek geldi
ona ve onu Tanrı'nın sözleriyle selamladı ve ona Tanrı'nın
Oğul, insan komünyonu olmadan ondan doğmalıdır. Ve ona inandı
kelimeler ve çocukla oldu. Zamanı geldiğinde ortaya çıktı ve
bir kızlık devam etti. O çocuk iki kez doğdu: Babadan doğdu
Cennet, hiç anne olmadan ve tekrar, insan olduğu zaman doğdu
Saf Bakire Meryem, dünyevi bir baba olmadan. Tanrı Baba yaptı
insanlık ve Oğul aracılığıyla tüm yaratıklar; Ve yine, fordone iken,
Aynı oğlunu kurtuluşumuz için gönderdi. Kutsal Anne Meryem O zaman
o büyük venerasyona sahip çocuğu besledi ve diğer çocuklar olarak mumlu
Günahsız yap.

{27} Günahsız doğdu ve hayatı günahsızdı. Ama o
Otuz yıldır bir mucizeye sahip olmadığı bir mucizeye sahip değildi
Adam: Sonra daha sonra ona öğrencileri seçti; ilk on iki, kime dediğimiz
Havariler, yani haberciler: bundan sonra yetmiş iki seçti,
Mahkemeli öğrenciler, yani öğrenciler. Sonra birçok mucize yaptı,
O erkekler Tanrı'nın çocuğu olduğuna inanabilirler. Suyu şaraba çevirdi,
ve kuru ayaklarla denizin üzerinden geçti ve hala rüzgarları onun tarafından
ve kör erkeklerin görülmesine ve durma ve topal bir sağa verdi
yürüyüş ve vücutlarına pürüzsüzlük ve sağlığı cüzzar; aptalca
konuşma gücü verdi ve sağırlara işitme; Şeytanlara sahip olmak
ve deli ve şeytanları ve her hastalığı uzaklaştırdı
iyileştirildi; Sepulchres'lerinden canlandırdığı ölü adamlar; Ve öğretti
Büyük bilgelikle geldiği insanlar; ve dedi ki, hiç kimse olamaz
kurtarıldı, haklı olarak Tanrı'ya inanıyor ve vaftiz ediliyor ve onun
iyi işlerle inanç; Tüm adaletsizliği ve tüm işlemlerden kaçındı ve
Doğruluk ve gerçeği öğretti.

Sonra Yahudi halkı doktrininden büyük kıskançlık gösterdi ve nasıl meditasyon yaptı.
Onu öldürebilirler. Şimdi Mesih'in on ikiinden biriydi
Yahuda olarak adlandırılan arkadaşlar, şeytanın kışkırtılmasıyla baştan çıkarıldı,
ve Yahudi halkına gitti ve onlarla nasıl yapabileceğini danıştı
Mesih'e onlara ihanet edin. Tüm insanlar bir araya gelmesine rağmen hepsi
Kendisi istediği takdirde onu yok etmeyebilir; Bu yüzden bize geldi
Çünkü bizim için ölüm yaşayacaktı ve böylece kendi ölümüyle her şeyi kullanın
Cehennem eziyetinden inanan insanlık. Bizi zorla almazdı
onu kaybetmedikçe şeytanın gücü; Ama tamamen kaybetti
Yahudi adamların kalplerini öldürmeye ve öldürmeye teşvik ettiğinde
Mesih. Sonra Mesih, kana susamış olanların alması gerektiğini kabul etti.
O ve bağ ve bir çarmıhta asılı onu öldür. Şüphesiz o zaman iki inanıyor
Erkekler onu onurlu bir şekilde gömdüler; Ve Mesih, o zaman, {29} cehenneme gitti ve
Şeytanın üstesinden geldi ve ondan Adem ve Havva ve yavrularını aldı,
Daha önce en çok kabul edilebilir olan ve onları yöneten kısım
bedenlerine ve üçüncü günde o büyük ev sahibi ile ölümden kaynaklandı
Tutkusu: Sonra elçilerine geldi ve onları rahatlattı ve
Kırk Günlük Alan onlarla birlikte kaldı ve aynı doktrini tekrarladı
daha önce onlara öğretti ve onları tüm dünyayı aşmalarına bastılar,
vaaz vaftiz ve gerçek inanç. O zaman, onun kırkıncı gününde
Diriliş, Rab, hepsini gözden kaçarak cennete yükseldi,
İçinde acı çektiği ve sağ elinde oturduğu aynı beden
Baba ve tüm yaratıkları yönetir. Doğru erkeklere açıldı
Krallığına giriş ve emirlerini tamamen hor görenler
cehenneme atılacak. Şüphesiz bu dünyanın sonunda gelecek
Büyük ihtişamla, bulutlarda ve hiç ruh alan herkes
O'na karşı ölümden kaynaklanacak; ve daha sonra kötü olanı teslim edecek
Şeytan, Cehennem Torment'in ebedi ateşine; doğru yapacak
Onunla Cennetin Krallığına yönlendir, herkese hükmedecekleri
sonsuzluk.

En sevilen erkekler, bu söylemi düşünün ve büyük bir özenle kaçın
haksızlığı ve iyi işlerle hak kazan, Tanrı ile ebedi hayatı
Sonsuzluğa tek başına. Amin.

       * * * * * *


VIII. K [= L]. Jan.

Sermo de Natale Domini. Biz Tryminge Eowres Gelafan Eow Gereccan Thaes Haelendes
acennednysse be dhaere godspellican endebyrdnysse: h ['u] o dhysum
Sodhre Menniscnysse'de Daegdherlicum Daege Godcundnysse'de Acenned Waes.

Lucas Se Godspeller Awr ['a] t Cristes B [' e] C, Dham'da Thaet {30} Timan
Se Romanisca Casere Octauianus Sette Geb ['A] Nn, Gewritum'da Thaet Waere
ASETT EALL YMBHWYRFT. Theos towritennys weardh fram dham ealdormen
Cyrino, Sirian Lande, Thaet Aelc Man Ofer-Heafod Sceolde Cennan
Gebyrde ve onun ['a] dhaere byrig h [' e] 'de Gehyrde. Tha ferde
IOSEPH, CRISTES FOSTER-FAEDER, Fram Galileiscum Earde, Dhaere Byrig
Nazaredh, Iudeiscre Byrig, Seo Waes dauides ve Waes'e gitti
Bethle ['e] m, fordhan dhe h [' e] dauides maegdhe ve wolde anttan
Orta mar ['i] bir kiralama gebyrde, waes tha g [' y] t bearn-eca. Dha jel ['a] mp
Hit, Thadha H ['i] Thaere Byrig Bethle [' E] M W ['I] kodon, Thaet Hire Tima
Waes Gefyled Thaet Heo Cennan Sceolde ve Acende Dha Hyre Frumcennedan
Sunu ve Orta Çilek-Cladhum Bew ['A] Nd ve Al [' e] de Thaet Cild Heora
Assena Binne, Forthan the Dhaer naes n ['a] n rymet tham gesthuse. Tha
tham earde waciende ofer heora eowede üzerinde waeron hyrdas; ve efne dha tanrıları
Engel St ['O] d Emn H [' i] ve Godes Beorhtnys H ['i] Bescean ve H [' i]
Wurdon Micclum Afyrhte. Dha cwaedh se godes engel dham hyrdum, "ne
Ondredadh eow; Efne Ic Eow Bodige Micelne Gefean, Becymdh eallum folce;
Fordhan nu to daeg, Dauides Ceastre'da Haelend Crist. Ge
Geseodh Bu t ['a] cen, ge gem [' e] tadh thaet cild orta cild-cladhum bewunden,
ve binne jel ['e] d.
Gesewen Micel Meniigu Heofenlices Tanrı Herigendra ve Singendra,
"Terra Pax Hominibus Bone Uoluntatis'te Excelsis Deo, ET'de Gloria,"
Urum Gereorde'da, "Sy Wuldor Gode Heannyssum'da ve Eordhan Sibb'de
Mannum, tham beodh godes willan. "Ve Heora'dan Dha Englas Dha Gewiton
Heofonum'a gesihdhe. Hwaet dha hyrdas onu the ona betonan spraecon, "uton
Faran to Bethleem ve Geseon Thaet Sözü ABD Tanrısı Aeteowde. "H ['I] Comon
Dha Hraedlice ve Gemetton Mar ['i] an ve ioseph ve Thaet Cild
Anre Binne, Swa Swa onu Engel Cydde. Tha hyrdas sodhlice oncneowon
tham worde onu gesaed waes be dham cilde ve ealle wundrodon the thaet
Gehyrdon ve eac dham dhe o the hyrdas onu ['ae] Don. Mar ['ben] bir sodhlice
heold ealle thas w ['o] rd ar [' ae] fniende {32} kiralama heorttan. DHA GECYRDON
tha hyrdas ongean wuldrigende ve herigende tanrı eallum dham dhingum the
h ['i] gehyrdon ve gesawon, swa swa onu fram tham tham engle ges [' ae] d waes.

Mine Gebrodhra Tha Leofostan, Ure Haelend, Godes Sunu, Euen-Ech ve Gelik
Onun faeder, sedhe ortasında waes aefre buton anginne, geMEdemode hine sylfne
MiddangeArdes Alysednysse için Dhisum Daegdherlicum Daege'de Wolde Wolde
Beon Lichamlice, Tham Maeden Mar ['i] an. O ealdor ve
Scyppend ealra g ['o] dnyssa ve sibbe ve Acennednysse'yi öngörüyor
Ungewunelice Sibbe, Fordhan dhe naefre naes sibb aer tham fyrste üzerinde
Middangearde, swilc swa waes onun gebyrde-tide, Swa thaet eall
Middangeard waes anes mannes pirinç underdheod ve eal mennisc ​​onu anum
Cynelic Gafol AGEAF. Swa Micelre Sibbe Waes Crist Acenned, Witodlice,
Sedhe ure sib, ileri dhe h ['e] Getheodde Englas ve Erkekler [' A] Num
işe alındı, Menniscnysse. H ['e] waes thaes caseres degum
Waes Octauianus Geh ['A] Ten, Se Gerymde Romana Rice - Dhan Swidhe Thaet
onu beah için middangeard ve fordhi Augustus'un kıkırdadı, Thaet
Ge ['y] pirincini canlandır. Se Nama Gedafenadh Tham Heofonlican Cyninge Criste,
Onun Timan Acenned Waes, Heofonlice pirinç Geyhte ve Dhone sedhe
Hryre, Engla Werode Gewanode'da Se Feallenda Deofol, Orta Menniscum
Gecynde Eft Gefylde. Na thaet ['a] n thaet o
Gefylde, AC EAC Swyce Micclum Geihte. Sodhlice Swa Micel Getel Mancynnes
Becymdh Thurh Cristes Menniscnysse, Engla Werodum, Swa Micel Swa
Heofonum Bel ['a] f Haligra Engla Aefter Dhaes Deofles Hryre. Thaes Caseres
Gebann, Het Ealne Middangeard Awritan, Getacnode Swutellice Thaes
Heofonlican Cynnes Daede, Middangeard Thaet He of to Dhi com
Eallum Dheodum onun Gecorenan Gegaderode ve Heora Naman Ecere'de
Eadignysse Awrite. Theos Towritennys Asprang Fram Dham Ealdormen Cyrino:
Cyrinus eveht yrfenuma ve o getAcnode crist, sedhe sodh yrfenuma
Thaes ecan faeder; Ve o biz Forgifdh thaet O'nun ortasında {34} beon yrfenuman
ve Wuldres'i Efenhlyttan. Ealle Dheoda Tha Ferdon Thaet Aelc Synderlice
O Sylfum Cennan Sceolde, Dhaere Byrig He to Hyrde. Swa Swa
dham timan be dhaes caseres gebanne gehwilce aenlipige heora burgum be
onu sylfum cendon, swa eac nu us cydhadh l ['a] reowas cristes gebann, thaet
Halgan Geladhunge'a Gegadrian ve Dhaere Ures Gelafan'da
gafol orta estfullum modu onu aguifan, thaet ure naman beon awritene hayatlar üzerinde
Gecorenum'un ortasında.

Drihten waes, thaere byrig dhe gehaten bethleem; Fordhan
Waes swa ['ae] r gewitegod thisum wordum, "Thu Bethleem, iudeisc Land,
NE EART DHU WACOST Burga IUDEISCUM ELALDRUM: DHE CYMDH SE SODHLICE
latteow gewylt israhela dheoda.
dhi thaet o ehterum bedigelod wurde. Bethleem 'Hlaf-H [' u] s, '
ve Hire Waes Crist, Se Sodha Hlaf, Acenned, Be Sylfum Cwaedh,
"Ic eom se liflica hl ['a] f, heofenum ast [' a] h ve dham'ın sedhe
hlafe geett ne swylt h ['e] üzerinde ecnysse.
Orta Gelafan - Husle Gadh; Fordhan the thaet halij kabuğu gastlice
Cristes Lichama; ve Thurh dhone biz beodh alysede fram dham ecan deadhe.
Mar ['i] Dhisum veweardan Daege'de bir Acende Dha kiralama frumcennedan Sunu ve
hine orta cild-cladhum bew ['a] nd ve anre binne üzerinde rymetleaste için
jel ['e] de. Naes Thaet Cild Fordhi Gecweden Hire Frumcennede Cild SwiLce Heo
ODHER SIDHDHAN ACENDDE, AC FORDHI Crist Managum'dan Frumcenned
Gastlicum Gebrodhrum. Ealle cristene adamları gastlican gebrodhra ve
H ['E] Se Frumcenneda, Gife ve Godcundnysse'de Dham
Aelmihtigan faeder. H ['e] waes orta wacum cild-cladhum bwaefed, thaet o
[U] dha undeadlican tunecan, biz forluron dhaes forluron
Frumsciapenan Mannes Formagednysse. Se aelmihtiga godes Sunu, dhe heofenas
Befon ne mihton, waes ne yakınsu binne'de, dhi thaet'e doğru
Hellicum Nyrfette Alysde. Mar ['i] a waes dha cuma dhaer, swa swa thaet
godspel ['u] s segdh; ve dhaes folces için gedhryle waes thaet gesthus
Dhearle genyred.

{36} se Godes Sunu waes onun gesthuse genyrwed, thaet o ABD Rume Wununge
Heofonan pirinç forgife üzerinde, biz onun Willan Gehyrsumiadh. Ne Bitt H ['e]
n ['a] nes dinges, onun geswinces, buton ure sawle haelo, thaet we
[U] Sylfe Claene ve Ungewemmede onu Gegearcian, Blisse ve Ecere
Myrhdhe. Tha hyrdas dhe wacodon ofer heora eowode üzerinde cristes acennednysse,
Getacnodon DHA Halgan Lareowas, Godes Geladhunge, Sind Gastlice
Hyrdas Geleaffulra Sawla: ve Se Engel Cydde Cristes Acennednysse
Hyrdemannum, Fordham dhe dhan gastlicum hyrdum, thaet sind lareowas,
swidhost geopenod embe cristes Menniscnysse, Thurh Boclice Lare; ve h ['i]
Sceolon Gecneordlice Heora Undertheoddum Bodian, Thaet Thaet onu Geswutelod
Swa swa dha hyrdas tha heofenlican gesihdhe gew ['i] dmaersodan. Tham
Lareowe Gedafenadh Thaet H ['E] Symle Wacol Sy of Of Synes Eowode, Thaet Se
Ungesewenlica wulf godes scep ne toStance.

Jel ['o] me wurdon englas mannum aeteowode üzerinde dhaere ealdan [' ae], ac hit nis
Awriten Thaet H ['i] Orta Leohte Comon, AC SE WURDHMYNT WAES ŞİDEN DAEGES
Maerdhe gehealden, thaet h ['i] orta heofenlicum leohte h [' i] geswutelodon,
Dhadha thaet sodhe leoht aspr ['a] ng dheostrum riht gethancodum, se
Mildheorta ve Se rihtwisa Drihten. Se Engel Cwaedh - Tham Hyrdum, "ne beo
ge afyrhte; Efne ic bodige eow micelne gefean, dhe eallum folce becymdh,
Fordhan nu to daeg, Dauides Ceastre'de Haelend Crist. "
Sodhlice H ['e] Bodade Micelne Gefean, Sedhe Naefre ne Geendadh; Fordhan
Cristes Acennednys Gegladode Heofenwara ve Eordhwara ve Helwara. Se
Engel Cwaedh, "Nu To daeg, Dauides Ceastre'de Eow Acenned Haelend Crist:"
Rihtlice H ['e] Daege'de Cwaedh ve nhte'de n [' a], fordhan dhe crist se
Sodha Daeg, Sedhe Todraefde Orta To Cyme Ealle Nytennysse Thaere Ealtan
Nihte ve Ealne Middangeard Gife Onlihte'nin ortasında. Thaet t ['a] se cen
Engel Dham Hyrdum Saede, Urum Gemynde Healdan'da Sceolon Symle ve
THANCIAN DHAM HAELEND THAET HE GEMEDEMODE HINE SYLFNE DHAN THAET H ['E]
Daelnimend waere ure deadlicnysse, orta Menniscum flaesce befangen ve orta
W ['A] Clicum Cild-Cladhum Bewunden. Tha f ['ae] rlice, aefter thaes engles
Spraece, Weardh Gesewen Micel Meniigu Heofenlices Werodes {38} Tanrı
Herigendra ve Singendra, "Heannyssum'da Sy Wuldor Gode ve Eordhan'da
Sibb Tham Mannum Beodh Godes Willan. "Bir Engel Bodade Tham Hyrdum Thaes
Heofonlican Cynnes Acennednysse ve Dha Faerlice Wurdon Aeteowode Fela
Dhusend Engla, Laes Dhe w ['ae] re gethuht anes engles ealdordom
Hwonlic to Swa Micelre Bodunge: Ve H ['i] ealle Samod Mid Gedremum Sange
Godes Wuldor Hleodhrodon ve Godum Mannum Sibbe Bodedon, Swutellice
Aeteowende Thaet Thurh onun acennednysse adamları beodh gebigede anes
Gelafan Sibbe ve Wuldre Godcundlicere Herunge için. H ['i] Sungon, "Sy
Heannyssum ve Eordhan Sibb Mannum'da wuldor gode, dham beodh tanrıları
Willan. "Dhas Word Geswuteliadh Thaet Dhaer Wunadh Godes Sibb Thaer se goda
Willa Bidh. Eornostlice Mancynn Haefde Ungethwaernysse Englum aer
Drihtnes Acennednysse; Fordhan Dhe We Waeron Thurh Synna Aelfremede Fram
Gode; Wurde biz Eac Aelfremede Çerçevesi onun Englum getealde: AC Sidhdhan Se
Heofenlica Cyning Urne Eordhlican Lichaman Underfeng, Sidhdhan Gecyrdon
Englas - Ure Sibbe; ve dha dhe h ['i] aerdhan infaz forsawon, tha hi
Wurdhiadh onu Geferum'a. Witodlice, Dhaere Ealtan ['ae], Lodh ve
IOSUE ve Gehwilce Odhre The Englas Gesawon, H ['i] Luton Widh Heora ve
Ona Gebaedon ve Dha Englas Thaet Gedhafodon: Ac Iohannes Se
Godspeller, Dhaere Niwan Gecydhnysse, Wolde Hine Gabiddan'a Tham Engle
onu Spraec'e, tha forwyrnde se ona dhaes ve cwaedh, "beheld
Thaet dhu dhas daede ne d ['o]; IC EOM Dhin Efen-Dheowa ve Dhinra
Gebrodhra; gebide dhe to gode anum. "Englas gethafodon aer drihtnes to cyme
Thaet Mennisce onu Feollon'a götürür ve Aefter'i thaes thaes forwyrndon;
Fordhan H ['i] ges [' a] Thaet Heora Scyppend Thaet Gecynd Underfeng'i kazandı
H ['i] aer dhan w [' a] Clic tealdon ve ne Dorston, ['u] s, forseon'u vurdu
Thonne H ['Ben] Wurdhiadh Bu Bufon'a Dham Heofonlican Cyninge'de sylfum'a çarptı. NE
h ['i] manna geferraeden ne forh [' o] giadh, thonne h ['i] feallend h [' i] ila
Tham Menniscum GODE GABIDDADH. Nu biz sind getealde godes ceaster-gewaran,
ve Englum jel ['i] ce; Uton fordhi h ['o] gian thaet leahtras us ne totwaemon
Fram {40} Dhisum Micclum Wurdhmynte. Sodhlice Men Syndon Godas Gecigede;
Heald Fordhi, Dhu Mann, Thinne Godes Wurdhscipe Widh Leahtras; Fordhan
Tanrı Dhe için Geworden Mann'dir.

Tha hyrdas dha spraecon ona betweonan, aefter dhaera engla fram-faerelde,
"Uton Gefaran ['e] m ve geseon thaet kelimesi Geworden ve
Tanrı bize geswutelode.
Gelafan Mid Thisum Wordum, "Frymdhe waes w ['o] rd ve thaet word waes
Orta gode ve thaet w ['o] tanrı "!
Thaet Word, Thaet Se Wisdom, Dham Aelmihtigum Faeder,
Butan Anginne; fordhan dhe h ['e] waes aefre gode tanrısı, dham bilgelik
Wisan Faeder. Nis h ['e] na geworht, fordhan o Tanrı'dır ve na gesceaft;
Ac se aelmihtiga faeder gesceop Thurh dhone bilgelik ealle gesceafta ve merhaba
EALLE DHURH Thone Halgan Gast Jel ['i] ffaeste. Ne mihte ure mennisce gecynd
Dhaere Godcundlican Acennednysse Geseon'da Crist; ac thaet ylce kelime waes
Geworden flaesc ve ['u] s, thaet biz hine geseon mihton. Naes
Thaet flaesce awend, ac hit waes orta Menniscum flaesce befangen.
Swa Swa Anra Gehwilc Manna Wunadh Sawle ve Lichaman'da ['A] n Mann, SWA
Godcundnysse ve Menniscnysse'de Eac Crist Wunadh, ['A] Num Hade [' A] n
Crist. H ['i] cwaedon, "uton geseon thaet the geworden" fordhan dhe
H ['i] ne mihton geseon aer dhan hit geflaeschamod waes ve Menn'e vurdu
Geworden. Nis theahhwaedhre seo godcundnys Gemenged Dhaere Menniscnysse,
NE DHAER NAN TWAEMING NYS. Biz mihton eow secgan ane lytle bysne, gif vurdu
w ['a] Clic Naere; SCEAWA N ['U] Anum aege, h [' u] thaet hwite ne bidh
Dham Geolcan'a Gemenged ve Bidh Hwaedhere ['a] n aeg. Nis Eac Cristes
Godcundnys Gerunnen, Dhaere Menniscnysse, AC He Thurhwunad theah ['A]
Ecnysse üzerinde anum hade.

Hraedlice Dha Comon tha Hyrdas ve Gemetton Marian ve Ioseph ve Thaet
Dhaere binne üzerinde Cild jel ['e] d. Maria waes be Godes dihte tham rihtwisan
Micclum Geborge için ioSePe Beweddod; fordhan waes swa gewunelic hit
Iudeiscre Dheode, Aefter Moyses ['AE], Thaet Gif Aenig Wimman Cild
Haefde {42} butan rihtre aewe, thaet h ['i] adam sceolde orta stanum
Oforfian. AC tanrısı asende onun Engel IoSePe, dha mar ['i] a eacnigende waes,
ve Bead Thaet, Gymene Haefde ve Thaes Cildes Foster-Faeder waere kiraladı.
Tha waes gedhuht dham iudeiscum swice ioseph thaes cildes faeder waere, ac
h ['e] naes; Fordhan hit naes nan neod tham tham aelmihtigum scypende thaet
h ['i] w [' i] fe acenned waere; AC H ['E] Genam Dha Menniscnysse of
Mar ['Ben] bir Innodhe ve Forlet H [' i] Maeden na Gewemmed, AC Gehalgod Thurh
Acennednysse. Ne Oncneow Heo Gemanan ve Heo Acende Butan Sare,
ve Maegdhhade'de Thurhwunad. Tha hyrdas gesawon ve oncneowon be dham
Cilde, swa swa onu ges ['ae] d waes. Nis nan eadignys butan tanrıları
oncnawennesse, swa swa crist sylf cwaedh dhadha o biz onun faeder betaehte,
"Thaet ece l ['i] f, thaet hi dhe oncnawon sodne tanrısı ve thon thon
Asendest Haelend Crist. "Hwaet Dha Ealle Dha Dhe Thaet Gehyrdon Micclum
Dhaes wundrodon ve dham dhe dha hyrdas saedon. Mar ['ben] bir sodhlice heold
Ealle Dhas w ['o] rd Araefniende Heortan'da. Heo Nolde Widmaersian
CRISTES DIGELNESSE, AC Anbidode Odh Thaet He Sylf Thadha He Wolde H ['I]
Jeopenode. Heo Cudhe Godes ['Ae] ve Dhaera Witegena Gesetnysse Raedde,
Thaet Maeden Sceolde Tanrı Acennan. Tha blissode heo micclum thaet heo hit
Beon Moste. Dhaere Byrig Bethleem'de Waes Gewitegod Thaet H ['E]
Wurde ve Heo Dhearle Wundrode Thaet Heo Aefter Dhaere Witeguna Dhaer
Acende. Heo Gemunde Hwaet Sum Witega Cwaedh, "Se Oxa Oncneow onun hlaord,
ve se assa onun hlafordes binne.
Binne, Dhaer Se Oxa ve Se Assa Gewunelice Foda Secadh. Godes heah-engel
Gabrihel bodode mar ['i] bir dhaes haelendes innodhe ve heo
Geseah dha thaet onun bodung unleaslice gefyled waes. Dhyllice Word
Mar ['i] Heortan kiraladığı bir Heold Araefnende. Ve tha hyrdas gecyrdon ongean
Wuldrigende ve Herigende Tanrı, eallum dham dhingum dhe h ['i] gehyrdon
ve ges ['a] kazandı, swa swa onu gesaed waes.

Thyssera dhreora hyrda gemynd gehaefd olmak East bethleem ['a] ne mil, on
Godes cyrcan geswutelod, tham dhe dha stowe {44} geneosiadh. Biz Sceolon
Geefenlaecan thysum hyrdum ve wuldrian ve h ['e] rian urne drihten
Eallum Dham Dhingum Ure Lufe Gefremode için He, Alysednysse ve
Ecere Blisse, Dham Sy Wuldor ve Lof Mid Dham Aelmihtigum Faeder,
Annysse Thaes Halgan Gastes, Ealra Worulda Woruld'da. Amin.

Aralık xxv.

Rabbimizin doğuşunda vaaz.

İnancınızın doğrulanması için, sizinle birlikte olacağız.
Kurtarıcımız, İncil'in emrine göre:
Day, ilahi doğada gerçek insanlıkta doğdu. Luke the Evangelist, Mesih Kitabında, {31} 'te o zamanlar yazdı.
Roma İmparator Octavianus, tüm dünyanın belirlenmesi gerektiğine dair ilan yaptı
yazılı olarak aşağı. Bu kayıt, vali Cyrenius'tan ortaya çıktı.
Suriye'nin-genel olarak her insanın doğumunu ve onun
ait olduğu şehirde bulundurma. Sonra koruyucu baba Joseph
Mesih, Celile topraklarından, Nasıralı Şehrinden,
David olan ve Bethlehem olarak adlandırılan Yahudi Şehri, çünkü o
Davut kabilesi ve Mary ile doğumunu kabul edecek,
O zaman çocukla harika. Sonra geçerken geçmeye geldi.
Bethlehem Şehri, zamanının getirilmesi gerektiği için getirildi
ileri ve sonra ilk doğan oğlunu getirdi ve onu içine sardı
kıyafetleri kundakladı ve çocuğu kıçlarının kutusuna koydu, çünkü orada
Handa oda yoktu. Ve ülkede izleyen çobanlar vardı
sürülerinin üzerinde; Ve Tanrı'nın meleği onların önünde duruyordu ve Tanrı'nın
Onlara parlaklık parladı ve çok korkuyorlardı. Sonra meleğini söyledi
Tanrı Çobanlara, "Korkma, lo, sana büyük sevinç duyuruyorum
tüm insanlara gelecek; Şimdilik bugün size bir kurtarıcı doğdu, Mesih,
David şehrinde. Bu jetonu göreceksin, çocuğu bulacaksın
kundaklama kıyafetlerine sarıldı ve bir çöp kutusuna koydu. "Sonra aniden,
Angel'ın konuşması, göksel ev sahibinin büyük bir kısmı görüldü,
Tanrı'yı ​​övmek ve şarkı söylemek, "Excelsis Deo'da Gloria, ET Terra Pax
Hominibus Bonae Voluntatis, "Bu bizim dilimizde", Tanrı'ya şan
iyi niyetli erkeklere en yüksek ve yeryüzünde barış. "Ve melekler
Sonra görüşlerinden cennete çekildi. Çobanlar sonra
kendileri, "Bethlehem'e gidelim ve Tanrı'nın bulunduğu kelimeyi görelim
Bize tezahür ettirdi. "Hızlı bir şekilde geldiler ve Mary ve Joseph'i buldular.
ve Melek onlara duyurduğu gibi çocuk bir çöp kutusuna koydu. Ama
Çobanlar, kendilerine söylenen kelimeyi anladı.
çocuk ve hepsi bunu duydu ve ayrıca çobanların
dedi. Ama Mary tüm bu kelimeleri tutarak {33} tuttu, onları düşünerek
kalp. Sonra çobanlar, tüm için Tanrı'yı ​​yüceltmeye ve övmeye geri döndü.
Onlara söylediği gibi duydukları ve gördükleri şeyler
melek.

Sevgili Kardeşlerim, Kurtarıcımız, Tanrı'nın Oğlu, ortak etekle ve
Başlamadan onunla birlikte olan babasına eşit, kefil oldu
Bu gün, dünyanın kurtuluşu için,
Bakire Meryem'den Born olarak doğdu. O prens ve her şeyin yazarı
iyi ve barış ve doğumundan önce asla barışı gönderdi, çünkü asla
Dünyada o dönemden önce böyle bir barış var mıydı, olduğu gibi
doğum zamanı; böylece tüm dünya imparatorluğuna maruz kaldı
Adam ve tüm insanlık sadece ona kraliyet haraç ödedi. Kesinlikle harika
Barış Mesih doğdu, bizim huzurumuz kimdi, çünkü melekleri ve erkekleri birleştirdi
Enkarnasyonu yoluyla bir aileye. O günlerde doğdu
Octavianus olarak adlandırılan İmparator, Roma İmparatorluğunu buna genişleten
tüm dünyanın ona eğildiği derece ve bu nedenle
Augustus, yani imparatorluğunu kırdı_. İsim cennete uyan
Zamanında doğan Kral Mesih, göksel imparatorluğunu artıran,
ve düşen şeytanın neden olduğu kaybı insanlıkla yeniledi
Meleklerin ev sahibi. Sadece kaybını sağlamakla kalmadı, aynı zamanda
büyük ölçüde artırdı. Şüphesiz, çok sayıda insanlık kuyruklu,
Mesih'in enkarnasyonu, meleklerin ev sahiplerine, kutsal kaldığı için
Şeytanın düşmesinden sonra cennette melekler. İmparatorun kararnamesi
tüm dünyaya yazılmasını emretti, açıkça tapu
Dünyaya gelen Cennetsel Kral
tüm uluslardan ve isimlerini sonsuz mutlulukla yazın. Bu kararname
Vali Cyrenius'tan Fredged-Cyrenius yorumlandı _heir_ ve o
Ebedi Babanın gerçek varisi olan Mesih'i; Ve o
Bize onunla mirasçı olmamızı ve zaferinin katılımcılarını vermemizi sağlar. {35} hepsi
Daha sonra uluslar, her birinin ayrı ayrı kendisi ile ilgili olarak ilan edebileceği gitti.
ait olduğu şehir. O zaman olduğu gibi, imparatorun
Bildiri, her biri tek tek, şehirlerinde,
Kendisi, şimdi öğretmenlerimiz bize Mesih'in
Bizi kutsal cemaatine topladığımız ve orada,
dindar zihin, ona inancımızın haraçını ödeyin, isimlerimizin
Seçilmişiyle Hayat Kitabı'nda yazılmıştır.

Rab, Bethlehem olarak adlandırılan şehirde doğdu, çünkü öyleydi
Bu sözlerle kehanetten önce, "Sen Bethlehem, Yahuda Ülkesi, sen sanat
Yahudi prensler arasındaki şehirlerin en anlamlı değil, çünkü senin
İsrail halkını yönetecek rehber. "Mesih doğacak
Yolculuk, zulümlerinden gizlenebileceğini. Bethlehem
yorumlandı _bread house_ ve içinde Mesih, gerçek ekmek, getirildi
ileride, "ben de inen hayati ekmekim
Cennet ve bu ekmeğin yiyenleri sonsuzluğa ölmeyecek. "Bu
İnançla Housel'e gittiğimizde tadına baktığımız kutsal ekmek; Çünkü kutsal
Housel ruhsal olarak Mesih'in bedenidir; Ve bundan kurtulduk
ebedi ölüm. Mary, ilk doğan oğlunu günümüzde ortaya çıkardı,
ve onu kundaklama kıyafetlerine sardı ve oda istemek için onu bir
Bin. O çocuğa ilk doğan çocuğu olarak adlandırılmıyor çünkü daha sonra
başka bir tane getirdi, ama Mesih birçok kişinin ilk doğanı
manevi kardeşler. Bütün Hıristiyan adamları onun manevi kardeşleridir ve o
İlk doğan, lütuf içinde ve tanrısallıkta sadece her yüce
Baba. Bize verebileceği ortalama kundaklama kıyafetlerine sarıldı
İlk yaratılan insanın ihlali tarafından kaybettiğimiz ölümsüz giysi.
Göklerin içeremediği Yüce Oğlu,
Dar çöp kutusu, bizi cehennemin darlığından kurtarabilir. Mary
İncil'in bize söylediği gibi bir yabancı var; ve kalabalık sayesinde
Han insanlar büyük kalabalık.

{37} Tanrı'nın Oğlu hanında kalabalıktı, bize bir
Eğer iradesine uyursak, cennetin krallığında geniş konut. O sorar
Ruhumuzun sağlığı dışında, onun zahmeti için ödül olarak hiçbir şey yok,
Kendimizi onun için hazırlayın ve mutluluk ve sonsuza dek bozulmamış
neşe. Mesih'in doğumunda sürülerini izleyen çobanlar,
Tanrı'nın kilisesindeki kutsal öğretmenleri manevi olan
Sadık Ruhların Çobanları: Ve Melek, Mesih'in doğumunu açıkladı
Çobanlar, çünkü manevi çobanlar için, yani öğretmenler, esasen
Mesih'in insanlığıyla ilgili olarak, kitap-öğrenme yoluyla: Ve onlar
altlarına yerleştirilenlere oldukça vaaz edecek,
Çobanlar göksel vizyonu ilan ettiği için onlara tezahür etti. BT
Tanrı'nın sürüsüne dikkat etmesi için öğretmenin
Görünmez kurt koyun değil.

Çoğu zaman, eski hukukta melekler erkeklere göründü, ama değil
Işıkla geldikleri yazılı, çünkü bu onur için ayrıldı
bu günün büyüklüğü, kendilerini cennetle tezahür ettirmeleri gerektiği
Işık, bu gerçek ışık karanlıkta sağ düşünürlere fırladığında,
Merhametli ve dürüst Rab. Melek çobanlara dedi ki, "Sen ol
Korkma, LO, sana büyük bir sevinç duyuruyorum, herkese gelecek
İnsanlar, günümüzde Davut şehrinde Kurtarıcı bir Mesih doğar. "
Asla bitmeyecek büyük sevinç duyurdu; Mesih'in doğuşunu için
cennetin, yeryüzünün ve cehennemin sakinlerini memnun etti. Melek
dedi, "Şimdi günümüze, David şehrinde bir Kurtarıcı Mesih doğar:"
haklı olarak _to-gün_ dedi ve gece değil, çünkü Mesih gerçek gün
antik gecenin tüm cehaleti ile dağılmış ve
Tüm dünyayı lütfuyla aydınlattı. Meleğin söylediği işaret
Anlaşmamızda tutmamız gereken çobanlar ve teşekkür etmek için
Kurtarıcı O kadar alçakgönüllü ki,
Mortalite, insan eti yatırılır ve ortalama kundaklama kıyafetlerine sarılır.
Sonra aniden, meleğin konuşmasından sonra, büyük bir çokluk görüldü {39}
Göksel ev sahibi, Tanrı'yı ​​övüyor ve şarkı söylüyor, "
iyi niyetli erkeklere en yüksek ve yeryüzünde barış. "Bir melek
Çobanlara göksel kralın doğuşuna duyuruldu ve aniden
Bir meleğin önlemi olmasa da binler bin melek ortaya çıktı
Çok büyük bir duyuru için çok yetersiz görünüyor: ve hepsi birlikte,
Melodik şarkıyla, Tanrı'nın Glory kutlandı ve iyi adamlara duyurdu
barış, açıkça doğum erkekleri aracılığıyla eğilimli olacağını gösteriyor
Bir inancın huzuru ve ilahi övgü ihtişamına. Söylediler, "ol
Tanrı'ya en yüksek ve yeryüzünde barış, insanlara,
İyi niyet. "Bu sözler, Tanrı'nın huzurunun yaşadığı yerde,
İyi niyet var. Ama insanlığın Rab'bin önünde meleklerle anlaşmazlık vardı
doğuş; Çünkü biz Tanrı'dan yabancılaşmış günahlardan geçtik; O zaman biz mıydık
Meleklerinden de yabancılaşmış: ama bundan sonra göksel kral
Dünyevi bedenimizi varsaydı, melekleri bizimle barışa döndü; Ve bunlar
daha önce hor gördükleri, şimdi arkadaşları olarak onurlandırdıkları anlamına geliyorlar.
Ancak eski yasada, Lot ve Joshua ve Melekler gören bazı diğer kişiler,
onlardan önce eğildi ve onlara dua etti ve melekler buna izin verdi: ama ne zaman
Yeni Ahit'te Evanjelist Yahya,
Ona at, melek onu yasakladı ve dedi ki, "
tapu; Ben senin-hizmetliyim ve kardeşlerinim: Sadece Tanrı'ya dua et. "
Melekler, Rab'bin ortaya çıkmasından önce, ölümlü adamların düşmesine izin verildi
onlardan önce ve gelişinden sonra onu yasakladı; Çünkü gördüler
Yaratıcı, daha önce açıkladıkları doğanın ortalama olduğunu varsaymıştı ve
içimizde hor görme, üstünde onurlandırdıklarında
göksel kral. Ne de düşerken erkeklerin bursunu hor görürsün
İnsan tanrısına dua ediyorlar. Şimdi biz Tanrı vatandaşlarıdır ve
meleklere; Bu nedenle, günahların bizi ayırmamasına dikkat edelim
Bu büyük haysiyet. {41} gerçekte erkeklere tanrılar denir; Bu nedenle koruma
Sen adamım, bir tanrının günahlara karşı haysiyetiniz, çünkü Tanrı senin için insan oldu.

Çobanlar, daha sonra kendi aralarında, ayrılmasından sonra
Melekler, "Bethlehem'e gidelim ve geçmeye gelen kelimeyi görelim,
Ve Tanrı'nın bize açıkladığını. "Ey ne kadar haklı olarak kabul ettiler
Bu sözlerle kutsal inanç, "başlangıçta kelime ve kelimeydi
Tanrı ile birlikteydi ve bu kelime Tanrı'dı "! Bir kelime tezahürüdür
Bilgelik ve kelime, yani bilgelik, Yüce Baba,
başlamadan; çünkü o her zaman Tanrı'nın Tanrısı, bilge babanın bilgeliğiydi.
O yapılmaz, çünkü o bir yaratık değil; Yüce baba için
Bu bilgelik aracılığıyla tüm yaratıkları yarattı ve hepsini hayatla donattı
Kutsal Ruh aracılığıyla. İnsan doğamız Mesih'i göremedi
İlahi Doğuş; Ama aynı kelime et haline geldi ve içimizde yaşadı, biz
onu görebilir. Kelime ete dönüşmedi, ancak yatırım yapıldı
insan eti. Her insan ruhta ve bedende var olduğu için bir adam da
Mesih ilahi doğada ve insan doğasında, bir kişi içinde varoluş
İsa. "Geçen kelimeyi görelim" dediler, çünkü onlar
Enkarne olmadan önce göremedi ve insan olmadan. Yine de,
İlahi doğa insan doğasıyla karışmaz, ne de yoktur
ayrılma. Eğer olmasaydı sana biraz benzetebiliriz
Anlam; Şimdi bir yumurtaya bak, beyazın sarısı ile nasıl karışmadığı ve
Yine de bir yumurta. Mesih'in ilahi vasfı da insanla karıştırılıyor
doğa, ama bölünmemiş bir kişide tüm sonsuzluğa devam ediyor.

Sonra çobanları çabucak geldi ve Mary, Joseph ve çocuğu buldu
çöp kutusuna koydu. Meryem, Tanrı'nın yönüne göre, haklılara nişanlandı
Joseph, daha büyük güvenlik için; Çünkü bu nedenle gelenekseldi
Musa Yasasına göre Yahudi halkı, herhangi bir kadının {43} bir
Çocuk, yasal evlilikten kurtar, taşlarla öldürülmeli. Ama Tanrı
Mary hamile kaldığında meleğini Joseph'e gönderdi ve
Onunla ilgilenmeli ve çocuğun koruyucu babası olmalı. Sonra görünüyordu
Yahudilere Joseph'in çocuğun babası olduğu, ama o değildi; Çünkü
Yüce Yaradan'ın kadından doğmasına gerek yoktu; Ama insanı aldı
Mary'nin rahminden doğa ve ona bakire bir şekilde ayrılmamış, ama kutsal bıraktı
onun doğumu boyunca. Hiçbir insan toplumu bilmiyordu ve ortaya çıkardı
acı çekmeden ve kızlıkta devam etti. Çobanlar gördü ve tanındı
Çocuk, onlara olduğu gibi söylendi. (Olmadan mutluluk yok
Mesih'in kendisinin dediği gibi Tanrı'nın bilgisi, bizi O'na bağladığında
Baba, "Seni, gerçek Tanrı'yı ​​kabul ettikleri sonsuz yaşamdır ve
O'nun gönderdiği o, Kurtarıcı Mesih. ") Şimdi bunu duyan herkes
büyük ölçüde ve çobanların söylediklerini merak etti. Ama Mary hepsini tuttu
Bu sözler, onları kalbinde düşünerek. Mesih'i yayınlamazdı
Gizem, ama onu memnun ettiğinde kendisi kadar bekledi, açıklamalı
BT. Tanrı'nın yasasını biliyordu ve peygamberlerin kitabında bir
Bakire Tanrı'yı ​​doğurmalıdır. Sonra yapabileceğinden çok sevindi
olsun. Bethlehem şehrinde doğması gerektiği kehanet edildi,
Ve o kehanete göre orada olduğunu merak etti
teslim edilmiş. Bir peygamberin "öküzü onun
Üstat ve kıçının efendisi çöp kutusu. "Sonra çocuğu yatarken gördü
Bin, öküz ve eşek genellikle yiyecek arar. Tanrı'nın Başmelek Gabriel
Kurtarıcı Mary'ye rahmine geldiğini duyurmuştu ve sonra gördü
duyurusunun gerçekten yerine getirildiğini. Mary'nin tuttuğu, düşünen bu tür sözler
onları kalbinde. Ve çobanlar Tanrı'yı ​​yüceltmeye ve övmeye geri döndü
Duydukları ve gördükleri tüm şeyler için,
onlara.

Bu üç çobanın anısı, bir mil doğusunda korunur.
Bethlehem ve Tanrı'nın kilisesinde {45} 'yi ziyaret edenlere tezahür ettirdi.
yer. Bu çobanları taklit etmeliyiz ve yüceltmeli ve Rabbimizi övmeliyiz
Bizim aşk için yaptığı tüm şeyler için, kurtuluşumuz için
ve Yüce Baba ile şan ve övgü olan Ebedi Mutluluk
Kutsal Ruh'un Birliği, Sonsuz Dünya. Amin.

       * * * * * *


Vii. K [= L]. Jan.

Passio Beati Stephani, Protomartyris.

Dhaere b ['e] c'de raedadh biz geh [' a] on actus apostolorum, th ['ae] t
dha apostolas geh ['a] dhaere geladhunge'da dodon seofon diaconas
İudeiscum folce, Cristes Gelafan Beah, Aefter Dhrowunge ve
['Ae] Deadhe Riste ve Heofenum'a Uplige. Thaera diacona waes se forma
Stephanus, biz Dhisum Daege Wurdhiadh. O jeleafful swidhe ve
Orta tham halgum gaste Afylled. Tha Odhre Six Waeron Gecigede Dhisum Namum:
Stephanus Waes Se Fyrmesta, Odher Philippus, Thridda Procorus, Feordha
Nicanor, Fifta Timotheus, Sixta Parmenen, Seofodha Nicolaus. Dhas Seofon
H ['i] Dhaera Apostola Gesihdhe'de Gecuron ve Gesetton ve HI DHA MID
Gebedum ve Bletsungum, Diaconum Gehadode Wurdon'a. Weox Dha Daeghwonlice
Godes Bodung ve Waes Gemenigfylld Thaet Getel Cristenra Manna Thearle
Hierusalem. Tha weardh se eadiga stephanus orta tanrı gife ve orta micelre
Strencdhe Afylled ve Worhte forebeacena ve Micele T ['A] CNA
folce. DHA Astodon Sume Dha Ungeleaffullan Iudei ve Woldon Mid Heora
Gedwylde thaes eadigan şehitleri l ['a] re oferswidhan; AC merhaba ne mihton onun
Wisdome widhstandan, ne dham halgum gaste, dhe dhe hine spraec. Tha
Setton H ['i] Gewitan, Dhe Hine Forlugon ve Cwaedon, Thaet H [' E]
t ['a] llice kelimesi spraece moyse ve gode ol. Thaet folc weardh dha micclum
astyred ve tha heafod-menn ve tha iudeiscan boceras ve gelaehton
Stephanum ve Tugon, Heora Getheahte'ye; ve dha leasan gewitan onu {46}
Besaedon, "ne geswicdh dhes adam sprennne tough tallice sözcükleri ongean thas
Halgan Stowe ve Godes ['AE]. Biz Gehyrdon Hine Secgan Thaet Crist Towyrpdh
Thas Stowe ve Towent Dha Gesetnysse Dhe ['u] s moyses taehte. "tha
Beheoldon dha hine tham gedheahte saeton ve gesawon onun nebwlite
Swyce, Engles Ansyne'yi özetler. Dha cwaedh se ealdor-biscop to dham eadigan
Cydhere, "Swa h ['i] secgadh?" DHA Wolde Se Halga Wer Stephanus Heora
Ungeleaffullan heorttan gerihtlaecan orta heora fordhfaedera gebysnunge ve
Gemynde ve sodhfaestnysse wege orta Ealre Lufe Gebigan. DHA O'na başladı
Reccenne Be Dham Heahfaedere Abrahame, hu se heofenlica tanrı Hine Geceas
onu Gethoftan'a ve behet, thaet ealle dheoda
Gehyrsumnesse için Gebletsode Wurdon. Swa Eac Dhaera Odhra Heahfaedera
Gemynd, Orta Langsumere Yarışı, Aetforan Geniwode; ve Hu Moyses, Dhurh
Godes Mihte, Heora Foregegan Ofer Dha Readan Sae Wundorlice Gelaedde ve
H ['u] h [' i] Sidhdhan Feowertig Geara Westene Waeron, Orta Heofenlicum
Bigleofan Daeghwonlice Gereordode; ve Hu God H ['i] Laedde to Dham
Iudeiscan Earde ve Dha Haedhenan Dheoda Aetforan Heora Gesihdhum Eallunga
Adwaescte; ve Dauides Maerdhe, Thaes Maeran Cynnes ve Salomones
wuldre, dhe gode thaet maere tempel araerde. Cwaedh tha aet newntan, "ge
Widhstandadh Tham Halgum Gaste Mid Stidhum Swuran ve Ungeleaffulre
Heorttan; Ge Sind Meldan ve Manslagan ve Ge Dhone Rihtwisan Crist
nidhfullice acwealdon; Engla Gesetnysse'de Ge Underfengon ['AE] ve GE Hit
ne heoldon. "hwaet dha iudeiscan tha wurdon thearle heora heorttan
Astyrode ve biton heora ona togeanes. Se Halga Stephanus weardh tha
Afylled Mid Tham Halgum Gaste ve Beold Widh Heofonas Weard ve Gesiah
Godes Wuldor ve Thone Haelend standen aet onun faeder swidhran; Ve o
Cwaedh, "Efne ic geseo heofenas opene ve Mannes Sunu stande aet tanrıları
Swidhran. "Iudii Dha, Mid Micelre Stemne Hrymende, Heoldon Heora Earan ve
Anmodlice onu scuton ve merhaba Hine Gelaehton ve Dhaere Byrig
Gelaeddon - Staenenne. Tha leas-gewitan dha l ['e] don heora {48} hacelan
Aetforan fotum, geonges cniHtes, saes saulus'u keser. Ongunnon DHA
Oftorfian Mid Heardum Stanum Dhone Eadigan Stephanum; ve h ['e] clypode,
ve cwaedh, "Drihten h ['ae] borç, onf [' o] h minne gast." Ve Gebigde onun
Cneowu, Mid Micelre Stemne Clypigende, "Min Drihten, ne Sete Dhu Dhas Daeda
onu synne.
Haelende, Heofenan Healicne Standende Gesiah.

Se wisa Augustinus spraec ymbe dhas raedinge ve smeade hw ['i] se halga
Cydhere Stephanus cwaede thaet o gesawe mannes bearn standan aet tanrıları
Swydhran ve Nolde Cwedhan Godes Bearn; Thonne Dhe Gethuht Wurdhlicor
Cwedhenne Godes Bearn Dhonne Mannes Bearn. Ac hit gedafenode
thaet se haelend swa geswutelod waere heofenum ve swa gebodod
Middangearde. EALL DHAERA IUDEISCRA TEONA ARAS Thurh Thaet, hw ['i] drihten
Crist, Sedhe Aefter Flaesce Sodhlice Mannes Sunu, EAC Swilce Waere
Gecweden Godes Sunu? Fordhi Gemunde Swidhe Gedafenlice Thaet Godcunde
Gewrit, Mannes Sunu Standan Aet Godes Swidhran'dan Gescyndenne Thaera
İudeiscra ['u] neleaffulnysse. Crist Waes, Eadigan Cydhere
Heofenum'da Stephane, Sedhe Fram Ungeleaffullum Middangearde Acweald
Waes ve Seo Heofenlice Sodhfaestnyss Dham Cydde Gecydhnysse, Thone Seo
Eordhlice Arleasnyss Huxlice Taelde. Hw ['a] maeg beon rihtlice gec [' i] ged
Mannes Bearn, Buton Criste Anum, Thonne Aelc Man Twegra Manna Bearn,
Buton ona anum? Se Eadiga Stephanus Gesiah Crist Standan, Fordhan He
Dham gastlicum gefeohte onun şehitlikleri üzerinde onun gefysta waes. Witodlice biz
Anttadh Urum Cran, Thaet Drihten Swidhran'ı Sitt Aet. Setl
Gedafenadh d ['e] adam ve fylstendum odhdhe feohtendum. Nu ant ure
Gelafa Cristes Setl, Fordhan Dhe H ['E] Se Sodha d [' e] ma lybbendra ve
Deadra: Ve Se Eadiga Cydhere Stephanus H ['i] ne Gesiah Standend, Fordhan
Gefysta, Swa Swa We ['ae] r saedon. EALRA GECORENRA HALGENA
Deadh Godes gesihdhe üzerinde deorwurdhe; AC DHEAH-HWAEDHERE GETHUHT, GIF
Aenig Tod ['a] l Beon Maeg Betwux {50} Martyrum, Thaet Se Healicost Sedhe
Dhone Şehit Aefter Gode Astealde. Witodlice Stephanus waes - diacone
Geh ['a] dod aet dhaera apostola handum; AC H ['E] H [' i] Orman ['o] p
Heofenan pirinç orta Sigefaestum Deadhe; ve swa se waes neodhor
Endebyrdnysse, dhrowunge üzerinde fyrmest; ve se dhe waes leorning-cniht
H ['A] de De, Ongann Wesan L [' a] Martirdome üzerinde yeniden. Deadh Sodhlice
Se Haelend GeMEDemode Mannum Throcian, Dhone AGEAF Steafhanus Fyrmest
Manna Tham Haelende. O Gecweden Protomartyr, Thaet se forma cydhere,
Fordhan dhe h ['e] aefter cristes dhrowunge aer martyrd [' o] m gedhrowode.
Stephanus Grecisc Nama, Thaet Led, Coronatus, Thaet'te biz cwedhadh
Englisc'te Gewuldorbeagod; fordhan dhe h ['e] haefdh thone ecan wuldorbeah,
Swa swa onun nama onu öngörüyor ['i] tegode. Leasan gewitan, dhe hine
forsaedon, h ['i] ne ongunnon aer enest Torfienne; Fordhan Moyses ['AE]
taehte, thaet swa hw ['a] swa odherne to deadhe fors [' ae] de, sceolde wurpan
Dhone Forman St ['a] n - tungan Acwealde'nin ortasında Dham Dhe H [' e] aer. DHA
Redhan Iudei Wedende Thone Halgan St ['Ae] Ndon: ve H [' e] Clypode ve
Cwaedh, "Drihten, ne sete dhu dhas d ['ae] onu sinnne için."

Anla nu, mayın gebrodhra, tha micclan lufe thaes eadigan weres. Açık
Deadhe h ['e] waes gesett ve dheah o onun için orta sodhre lufe baed
Cwelleras; ve Betwux Dhaera Stana Hryre, Dhadha Gehw ['a] mihte onun
Leofostan Frynd Frogytan, dha betehte h ['e] onun fynd gode, böylece cwedhende,
"Drihten, ne sete thu dhas onu Synne'ye." Swidhor o tha tha
Heora Synna Thonne onun agene wunda; Swidhor heora arleasnysse thonne onun
Sylfes Deadh; ve rihtlice swidhor, fordhan dhe heora arleasnysse fyligde
Se eca Deadh ve thaet ece l ['i] Fyligde onun Deadhe. Saulus Heold Dhaera
Leasra Gewitena Reaf ve Heora Mod, Stainne Geornlice Tihte'ye.
Stephanus Sodhlice Gebigedum Cneowum Drihten Baed Thaet H ['E] Saulum
Alysde. Weardh dha stephanes b ['e] n fram gode gehyred ve saulus weardh
Alysed. Se ['a] rfaesta waes gehyred ve se arleasa weardh gerihtwisod.

Dhyssere Daede'de Geswutelod Hu Micclum Fremige Thaere {52} Sodhan Lufe
gebed. Witodlice Naefde Godes Geladhung Paulum - Lareowe, Gif Se Halga
Martyr Stephanus Swa ne Baede. Efne n ['u] paulus blissadh ortası Stephane
Heofenan pirinç; Orta Stephane H ['E] Bricdh Cristes Beorhtnysse ve Orta
h ['e] rixadh. Stephanus orman ['o] p, orta saules stanum oftorfod,
Dhider Folgoode Paulus Gefultumod Thurh Stephanes Gebedu. Thaer nis paulus
Gescynd Thurh Stephanes Slege, AC Stephanus Gladadh Paules
Gefaerraeden; Fordhan Heora Aegdhrum Blissadh'da Seo Sodhe Lufu. SEO
Stephane'de Sodhe Lufu Oferwann Dhaera Iudeiscra Redhnysse ve Seo Ylce
Lufu Oferwreah Synna Micelnysse Paule ve Heo'da Heora Aegdhrum Samod
GeearNode Heofenan Pirinç. Eornostlice seo sodhe lufu wylspring ve
Ordfruma Ealra Godnyssa ve Aedhele Trumys ve se weg to l ['ae] t to to
Heofonum. SODHRE LUFE NE MAEG H ['E] DWELIAN, NE FORHTIAN:
Heo Gewissadh ve Gescylt ve Gelaet. Thurh tha sodhan lufe waes thes
Halga Martyr Swa Gebyld Thaet He Bealdlice Dhaera Iudeiscra
ungeleaffulnysse dhreade ve o ['o] rsorh Betwux Dham Greatum Hagolstanum
Thurhwunode; Ve Dham Staenendum Welwillend Gebaed ve Thaer için
To-Eacan Dha Heofenlican Healle Cucu ve Gewuldorbeagod Inn-Ferde.

Maden Gebrodhra, Uton Geefenlaecan Sumum Daele Swa Miccles Lareowes
Gelafan ve Swa Maeres Cydheres Lufe. Godes üzerinde Uton Lufian Ure Gebrodhra
Geladhunge orta swilum modu swa swa dhes cydhere tha lufode onun fynd. Beodh
Dham Halgan Godspelle Beh'de Gemyndige Hwaet Seo Sylfe Sodhfaestnys ['e] t,
ve hwilc bizi gesialde. Se Haelend Cwaedh, "Gif Ge Figyfadh Tham
Mannum widh eow agyltadh, thonne figyfdh eow eower faeder eowere
Synna: Gif Ge Dhonne Nelladh Figyfan, Nele Eac Eower Faeder Eow Forffan
Eowere Gyltas. "Ge Gehyradh Nu, Mine Gebrodhra, Thaet Hit Stent Thurh Godes
urum agenum dihte hu ['u] bidh aet gode ged üzerinde gyfe [' e] Med. O cwaedh,
"Gif Ge Figyfadh, Eow Bidh Figyfen." Ne bepaece n ['a] n adam hine sylfne:
Witodlice gif hwa furdhon aenne adam hatadh dhisum middangearde, swa
hwaet swa o g ['o] de ged [' e] dh, eal {54} 'ı vurdu; fordhan se
Apostol Paulus ne Bidh Geligenod, Cwaedh, "theah dhe ic aspende ealle
Dhearfena Bigleofan'da Aehta Mine ve Dheah Dhe ic Minne Agenne Lichaman
Cwale Gesylle, Martyrdome üzerinde Swa dhaet ic forbyrne; gif ic naebbe dha
Sodhan Lufe, ne fremadh bana Nan Dhing'e vurdu. "Dhan ylcan cwaedh se
Godspeller Iohannes, "Brodhor ne Lufadh Sedhe, Deadhe'de wunadh."
Eft h ['e] cwaedh, "aelc dhaera onun brodhor hatadh manslaga." Ivır zıvır
Biz Gebrodhra On the God Gelyfadh ve biz cwedhadh, "Pater Noster
Celis'teki quis, "Thaet," Heofonum'daki kulak. "
Gedyrstlaece nan adam maegdhade, butan sodhre lufe. Ne truwige nan adam
Gebedum'da aelmesdaedum odhdhe, butan dhaere ön ayaklı lufe; Fordhan
Swa Lange Swa h ['e] hylt dhone Sweartan nidh onun heorttan, ne maeg o
Orta Nanum Dhinge Thone Mildheortan Tanrı Gegladian. AC Gif O Wille onu thaet
Tanrı Milde S ['y], Thonne Hlyste H [' e] g ['o] des raedes, na of Minum Mudhe, AC
Cristes Sylfes: O Cwaedh, "Gif Dhu Offrast Dhine L ['A] C Tanrı'ya
Weofode ve Thu Thaer Gemyndig Bist Thaet Dhin Brodhor Haefdh Sum Dhing
ONGEAN DHE, FORLAET DHAERRIHTE DHA L ['A] C Aetforan Dham Weofode ve Gang
Aer to the Thinum Bredher ve ona Gesibsuma; ve Dhonne Dhu Eft
Cymst to Dham Weofode, Geoffra Dhonne Dhine L ['A] c. "Gif Dhu Dhonne Thinum
CRISTENUM BREDHER DEREDEST, Thonne Haefdh O Dhing Ongean Dhe ve Thu
Scealt be Godes taecunge hine gegladian, aer dhu dhine l ['a] c geoffrige.
Gif Dhonne Se Cristena Mann, Dhin Brodhor, Dhe Ahwar Geyfelode,
Thaet Dhu SCEALT MILTSIGENDE FORFIFAN. Ure gastlican l ['a] c sind ure
Gebedu ve Lofsang ve Husel-Halgung ve Gehwilce Odhre L ['a] c
GODE OFFRIADH, Tha Sceolon Orta Gesibsumere Heorttan ve Brodherlicere
Lufe gode betaecan. Nu cwydh sum adam ongean dhas raedinge, ne maeg ic minne
Feond Lufian, dhone dhe ic daeghwonlice waelhreowne bana geseo. Eala
Dhu Mann, Thu SCEAWAST HWAET DHIN BRODHOR DYDE ve THU NE SCEAWAST
Hwaet dhu gode gedydest. Thonne Dhu Micele Swaerran Synna Widh Tanrı
Gefremodest, hw ['i] nelt dhu figyfan dha lytlan gyltas anum menn, thaet se
Aelmihtiga tanrı DHA Micclan {56} Synna Figyfe? Nu Cwyst Dhu Eft, Micel
gedeorf me thaet ic minne feond Lufige ve Dhone Gabidde için me
Hearmes Cepdh. Ne widhcwedhe biz thaet micel gedeorf ne sy vurdu; AC GIF HIT
Dhyssere Worulde'de Hefigtyme mi, Dhaere'de Micelre Mede'ye Becymdh'e çarptı
ToweArdan. Witodlice Thurh dhines feondes lufe thu bist tanrılar freond; Ve
na thaet bir thaet dhu onun freond sy, ac eac swilce thu bist tanrıları bearn,
Thurh dha raeden thaet thu thu tinne feond Lufige; Swa Swa Crist Sylf Cwaedh,
"Lufiadh Eowere Fynd, Dodh Tham Tela Eow Hatiadh, Thaet Ge Beon eoweres
Faeder Cild, Heofenum'da Sedhe. "Menigfealde Earfodhnyssa ve Hospas
Wolde Gehw ['A] Eadhelice forberan widh thaet o en çok sumum rican erkek
Bearne geteald beon ve onun yrfenuma için gewitendlicum aehtum: forberadh
Dham Eco Wurdhmynte için Nu Gedhyldelice, Thaet Ge Godes Bearn Getealde
Beon ve onun yrfenumanı heofenlicum spedum, thaet thaet se odher
Ateorigendlicere Edwiste için Fordhyldigan Wolde.

Biz secgadh eow godes riht; Healdadh Gif Ge Willon. Forsuwiadh'ı vurduk
Ne Bidh US GEBORGEN. CRISTES LUFU US NEADADH THAET WE SIMLE THA G ['O] Dan
tihton, thaet h ['i] g [' o] dnysse Thurhwunion; ve dha yfelan biz
mynegiadh, thaet h ['i] fram heora yfelnessum hraedlice jecyrron. Ne beo se
Rihtwisa spor salonu anjinne, ne se yfela ortruwige dhurh onun
unrihtwisnysse. Ondraede se goda thaet h ['e] fealle; hogige se yfela thaet
H ['e] astande. Se dhe yfel sy geefenlaece h ['e] Paules Gecyrrednysse; se
G ['o] dnysse orta Stephane üzerinde g [' o] d sy thurhwunige h ['e]; Fordhan Dhe NE
Bidh n ['a] n Anginn Herigendlic Butan Godre Geendunge. Ende'de Aelc Lof Bidh
Gesungen.

Mine Gebrodhra, Gyrstan-Daeg GEMEDEMODE URE DRIHTEN HINE SYLFNE, THAET
H ['E] Dhysne Middangeard Thurh Sodhe Menniscnysse Geneosode: Nu TO-D [' AE] G
Se Aedhela Cempa Stephanus, Fram Lichamlicere Wununge Gewitende, Sigefaest
Heofenum Ferde. Crist Nidher-AST ['A] H, Orta Flaesce şaşkın; Stephanus
Up-ang ['a] h, blod gewuldorbeagod. Gyrstan-Daeg Sungon Englas
"Heannyssum'da Gode Wuldor;" nu to daeg h ['i] underfengon stephanum
Heora Geferraeden'de Blissigende, Mid Tham H ['E] Wuldradh ve Blissadh
['A] Ecnysse'de. Amin.

Aralık xxvi.

Kutsanmış Stephen'ın Tutkusu, Protomartyr.

Havarilerin eylemleri olarak adlandırılan kitapta,
Havariler cemaatte yedi deacon atadı, bu
Yahudi halkı, tutkusundan sonra Mesih'in inancına dönmüştü ve
ölümden diriliş ve cennete yükseliş. Bu dekanlardan
Birincisi, bu gün onurlandırdığımız Stephen'dı. Büyük inançlıydı,
ve Kutsal Ruh ile dolu. Diğer altı kişi bu isimlerle çağrıldı;
Stephen birinciydi, ikinci Philip, üçüncü prochorus, dördüncü oldu
Nicanor, Beşinci Timoteos, Altıncı Parmenalar, Yedinci Nicolas. Onlar
Bu yedi yedi seçin ve onları elçilerin huzurunda ayarlayın ve
Sonra, dualar ve nimetlerle, dekorasyonlardı. Vaaz
Tanrı her gün mumlu ve Hıristiyan erkeklerin sayısı büyüktü
Kudüs'te çoğaldı. O zaman Kutsanmış Stephen Tanrı'nın
Grace ve büyük bir güçle ve mucizeler ve harika işaretler kurdu
insanlar arasında. Sonra inanmayan bazı Yahudiler ortaya çıktı ve
Onların hataları kutsanmış şehit doktrini seçer; Ama yapamadılar
bilgeliğine, ne de onun içinden geçen Kutsal Ruh'a dayanır. O zaman onlar
Ona inanan sahte tanıklar koy ve küfür ettiğini söyledi
Musa ve Tanrı'nın sözleri. O zaman insanlar çok heyecanlıydı ve
yaşlılar ve Yahudi dinleyicileri ve Stephen'ı ele geçirdiler ve onu çizdiler
Konseyleri ve {47} sahte tanıklar ona, "Bu adam Ceash
Bu kutsal yere ve Tanrı'nın Yasası'na karşı küfür kelimeleri konuşmamak. Biz
Mesih'in bu yeri yok edeceğini ve kullanımları değiştireceğini söyledi
Hangi Musa bize öğretti. "Sonra ona baktılar.
Konsey ve bir meleğin yüzü gibi yüzünü gördü. Sonra dedi
Kutsal Şehit Baş Rahibi, "Dedikleri gibi mi?" O zaman
Kutsal Adam Stephen inançsız kalplerini örnekle düzeltiyor ve
atalarını hatırlamak ve tüm sevgiyle onları eğriler
gerçeğin tarzı. Daha sonra Patrik ile ilgili olarak onlarla ilişki kurmaya başladı.
İbrahim, Cennetin Tanrısı onu nasıl ortak için seçti ve vaat etti,
tüm ulusların, itaatinden dolayı yavrularında kutsanması gerektiğini. İçinde
Bir şekilde, uzun bir anlatıda, onlardan önce yeniledi.
diğer patrikler; Ve Musa, Tanrı'nın gücüyle,
Kızıl Deniz üzerindeki atalar ve daha sonra kırk günlerde
günlük göksel yiyeceklerle beslenen atık; Ve Tanrı onları Yahudi'ye nasıl götürdü?
ülke ve tüm dinsiz ulusları görmeden önce tamamen yok edildi;
ve büyük kralın büyüklüğü ve Solomon'un ihtişamından
Tanrı'ya yükselen büyük tapınak. Sonunda, "Kutsal Ruh'a dayanıyorsun
sert boyun ve inanılmaz kalpli; İhanetler ve katillersin ve
Doğru Mesih kıskanç bir şekilde eğildi; Bir yasa aldın
Meleklerin eğilimi ve bunu yapmadınız. "O zaman Yahudiler büyük ölçüde
Kalbinde rahatsız oldu ve dişlerini ona karşı gıcırdattı. Ama kutsal
Stephen Kutsal Ruh ile doluydu ve cennete baktı ve gördü
Tanrı'nın ihtişamı ve Babasının sağında duran İsa; Ve o
"Bakın, göklerin açık olduğunu görüyorum ve insanın oğlu
Tanrı'nın sağ eli. "O zaman yüksek sesle ağlayan Yahudiler,
kulaklar ve bir anlaşma ile ona koştu ve onu ele geçirdi ve onu dışarı çıkardı
Taşlanacak şehir. Sahte tanıklar daha sonra paltolarını daha önce bıraktı
{49} Saul olarak adlandırılan genç bir adamın ayakları. Daha sonra taşlamaya başladılar
Mübarek Stephen sert taşlar; Ve ağladı ve "Rab İsa,
Ruhumu al. "Ve yüksek sesle ağlayarak dizlerini eğdi"
Tanrım, bu işleri günah olarak değil sen değilsin. "Ve o zaman bununla
Kelime, yüksekte durduğunu gördüğü Yüce Kurtarıcıya gitti
cennet.

Bilge Augustine Spake bu metne dokunuyor ve neden kutsal olduğunu sordu
Martyr Stephen, insanın oğlunu Tanrı'nın sağında durduğunu söyledi.
el ve Tanrı'nın Oğlu demez; Mesih'in değerli göründüğünde
Tanrı'nın Oğlu olarak adlandırılacak mı? Ama uyuyordu
İsa cennette çok tezahür edilmeli ve yeryüzünde duyurulmalıdır. Bütün
Yahudilerin kötülükleri bu konuda ortaya çıktı, neden Rab Mesih,
Et, gerçekten insanın oğludur, Tanrı'nın Oğlu olarak da adlandırılmalıdır; için
Kutsal yazı, insanın oğlundan çok düzgün bir şekilde bahsetti
Yahudilerin inançsızlığını utandırmak için Tanrı'nın sağ eli. İsa
Cennette, onun tarafından öldürülen kutsanmış şehit Stephen'a tezahür etti
dünyadaki kâfirler; Ve göksel gerçek O'nun ifadesini verdi,
Dünyevi kötülük utanç verici bir şekilde yazdırmıştı. Kim haklı olarak çağrılabilir
İnsanın Oğlu, sadece Mesih'i kurtar, onun yanındaki her insan oğlu olduğunda
İki kişi? Kutsanmış Stephen, Mesih'i ayakta gördü, çünkü o
Şehitliğinin manevi mücadelesinde destek. Kesinlikle itiraf ediyoruz
Rab'bin babasının sağ elinde oturduğu inancı. Bir koltuk
bir hakime yakışıyor ve yardım veya savaşmaya birine ayak uyduruyor. Şimdi bizim
Creed, Mesih'in koltuğunu kabul eder, çünkü o
Yaşayan ve Ölüler: Ve Kutsal Şehit Stephen onu ayakta gördü,
Çünkü daha önce söylediğimiz gibi onun yardımcısıydı. Seçilenlerin ölümü
Azizler Tanrı'nın görüşünde değerlidir; Yine de, herhangi bir fark olabilirse
Şehitler arasında olun, acı çeken en yüce olanı {51} şehitlik
Tanrı'nın yanında. Şimdi Stephen havarilerin elinde Deacon'a atandı;
Fakat muzaffer bir ölümle cennetin krallığından önce geldi; ve bu yüzden
Sırayla daha düşük olan, acı çekiyordu; Ve öğrencisi olan
Şehitte doktor olmak için en erken durumdu. O ölüm
İsa'nın erkekler için acı çekmesi için kefil olan Stephen, ilk önce erkekleri verdi
İsa'ya. Ona Protomartyr denir, bu ilk tanıktır, çünkü
Mesih'in tutkusu şehitlikten önce. Stephen bir Yunanca isim,
Latince, _coronatus_ ve İngilizce olarak ifade ettiğimiz,
_Glory-Crowned_, çünkü onun adı olarak ebedi ihtişam tacı var
ona önceden haber. Onu yanlış bir şekilde suçlayan yalancı tanıklar başladı
ilk onu taşlamak için; Çünkü Musa Yasası öğretti, kim suçladı
Ölüm için bir başkası, ilk taşı ona karşı atmalıdır
Dili ile öldürülmeden önce. Zalim Yahudiler, kutsal olanı taşladı,
Ve ağladı ve dedi ki, "Tanrım, bu işleri günah olarak değilsin."

Şimdi anla, kardeşlerimi, bu kutsanmış adamın büyük sevgisi. O öyleydi
Ölümde yer aldı ve yine de katilleri için gerçek sevgiyle dua etti; ve ortalama
En sevgili arkadaşlarını unutabileceği zaman taşların düşmesi,
Düşmanlarını Tanrı'ya övdü, böylece "Tanrım, sen değilsin
Onlara günah olarak işler. "Günahlarından dolayı daha çok etkilenmişti
kendi yaralarının, kötülükleri için kendi ölümünden daha fazlası; Ve
haklı olarak daha fazlası, ebedi ölümün kötülüklerini izlediğini görmek ve
Sonsuz yaşam ölümünü takip etti. Saul sahte giysileri tuttu
tanıklar ve zihinlerini taşlamaya gayretle kışkırtı. Ama Stephen
Bükülmüş dizler Rab'bin Saul'u kurtaracağı için. Stephen
Dua duyuldu ve Saul kurtarıldı. Dindar olan duyuldu ve
İmparatorluk haklı.

Bu tapu ile {53} gerçek aşkın duasından ne kadar faydalandığını gösteriyor.
Kesinlikle Tanrı Kilisesi Pavlus'u bir öğretmen olarak alamazdı, eğer kutsal
Martyr Stephen bu şekilde dua etmemişti. Bakın, Paul şimdi Stephen ile seviniyor
Cennetin Krallığında; Stephen ile Mesih'in parlaklığından hoşlanıyor,
Ve onunla birlikte yönetiyor. Stephen öncesinde, taşlarla taşlanmış
Saul, Stephen'ın dualarına yardım etti. Paul değil
Stephen'ın cinayetiyle bozuldu, ancak Stephen
Pavlus Kardeşliği, çünkü gerçek aşk her ikisinde de sevinir. Gerçek Aşk
Yahudilerin zulmünü Stephen'a aştı ve aynı aşk kaplandı
Paul'deki günahlarının büyüklüğü ve her ikisinde de kazanıldı
cennetin krallığı. Kesinlikle gerçek aşk, hepsinin çeşmesi ve kökenidir
İyilik ve asil bir haksızlık ve cennete yol açma şekli. O kim
Gerçek aşktaki yolculuklar hata yapamaz veya korkamaz: yönetir ve kalkanlar ve
Kurşunlar. Gerçek aşk yoluyla o kadar cesur olan kutsal şehit oldu ki
Yahudilerin inançsızlığını cesurca azarladı ve ortada sakin bir şekilde devam etti
Büyük taşlar ve hayırseverler için dua etti ve ek olarak
Buna, göksel salon yaşamına girdi ve ihtişamla taçlandırıldı.

Kardeşlerim, bir dereceye kadar çok büyük bir öğretmenin inancını taklit edelim ve
Çok büyük bir şehit sevgisi. Tanrı'nın kilisesindeki kardeşlerimizi sevelim
Bu şehitin düşmanlarını sevdiği gibi bir sevgi. Dikkatli olmak
Kutsal İncil'de gerçekliğin ne vaat ettiği ve ne sözü var
bize verildi. İsa dedi ki, "Eğer sana karşı günah işleyen adamları affediyorsan, o zaman
Cennetteki baban seni günahlarını affedecek mi: ama eğer olmazsan
Affet, baban seni günahlarını affetmeyecek. "Şimdi duyuyorsun, benim
Kardeşler, Tanrı'nın lütfu yoluyla, kendi seçeneğimizde nasıl biz
Tanrı'nın önünde yargılanır. "Eğer affetsen affedileceksin." Dedi.
Hiç kimse kendini aldatsın: eğer bu dünyadaki bir adamdan nefret ederse,
Ne yaparsa yapsın, {55} hepsini kaybeder; Havari Paul için
Yanlış konuşmuyor, "
fakir ve kendi bedenimi öldürmek için vermeme rağmen,
Şehitlik, eğer gerçek aşkım yoksa, bana hiçbir şey kâr etmiyor. "İlgili
Aynı şey evangelist John, "Kardeşini sevmeyen o
Ölümde devam ediyor. "Yine dedi ki," Kardeşinden nefret eden her biri
katil. "Hepimiz Tanrı'ya inanan kardeşiz ve hepimiz diyoruz," Pater
Coelis'te hayırsever, "yani," cennette sanat yapan babamız. "Hayır
İnsan gerçek aşk olmadan akrabalık olduğunu varsayar. Hiç kimsenin sadaka-deed'lere güvenmesine izin vermez,
veya yukarıda belirtilen aşk olmadan dualarda; Siyah tuttuğu sürece
Kalbindeki kötülük, merhametli Tanrı'yı ​​hiçbir şekilde memnun edemez. Ama eğer
Tanrı'nın O'na merhametli olmasını istiyor, iyi öğüt dinlemesine izin ver değil, değil
Ağzımdan, ama Mesih'in kendisinden: "Eğer teklif edersen
Tanrı'nın sunağına armağanın ve kardeşin olduğunu hatırlayın
Sana karşı bir şey, sunaktan önce hediye ile ayrılın ve git
İlk kardeşin, ve seni ona uzlaştırın ve tekrar geldiğinde
Sunağa, o zaman hediyenizi teklif edin. "
Kardeşim, o zaman sana karşı bir şey ve sen olacaksın
Tanrı'nın öğretimi, ona sevin, hediyenizi sunarsın. Ama eğer
Kardeşin olan Hıristiyan adam, seni kötülük yaptı, sen
Şal bir şekilde affet. Manevi hediyelerimiz dualarımız ve ilahilerimizdir.
ve housel-hacking ve Tanrı'ya sunduğumuz diğer her hediye,
Tanrı'ya huzurlu kalp ve kardeş sevgisi ile vermelidir. Şimdi biraz olacak
adam bu metne karşı söylüyor, her gün gördüğüm düşmanımı sevemiyorum
Bana karşı kana susamış. Ey adamım, kardeşin ne yaptığını görüyorsun
Sana, ama Tanrı'ya ne yaptığını görmüyorsun. Ne zaman çok
Tanrı'ya karşı işlenen daha ağır günahlar, neden affetmeyeceksin
İnsan küçük suçlar, Yüce Tanrı'nın seni affedebileceği {57}
günahlar? Şimdi yine söyleyeceksin, benim için benim için büyük bir zorluk
düşman ve bana karşı zarar veren onun için dua etmek. Kazanmayacağız
büyük bir zorluk olduğunu; Ama bu dünyada zorsa, dönüyor
Gelecekte büyük bir ödül. Kesinlikle senin düşmanının sevgisine göre
Tanrı'nın arkadaşı, ve sadece arkadaşın değil, aynı zamanda bir sanat da bir
Tanrı'nın çocuğu, düşmanını sevmen şartıyla; Mesih'in kendisi gibi
Hath dedi ki, "Düşmanlarını seviyorum, senden nefret edenlere iyilik yap, sen
Cennette olan babanızın çocukları. "Birçok zorluk ve içerik
Herhangi biri, bazılarının çocuğunu hesaba katabileceğine kolayca dayanabilir
Güçlü Adam ve Geçici Mallara Varlığı: Şimdi sabırla,
Tanrı'nın çocuklarının muhasebeleştirilmesinin sonsuz onuruna ve onun
Cennetteki zenginliklerde mirasçılar, diğerinin zayıf bir şekilde geçeceği
konu.

Size Tanrı'nın Yasası'nı söylüyoruz; Eğer istersen tut. Eğer sessizce tutarsak, biz
güvenli olmamalı. Mesih sevgisi bizi iyiliği teşvik etmeye zorlar,
iyilik içinde devam ettikleri; Ve biz olabilecekleri kötüleri uyarıyoruz
Hızlı bir şekilde kötülüklerinden döner. Doğruların dikkatsiz olmasına izin vermeyin
başlangıcı, ne de haksızlığı ile kötü umutsuzluk. İzin ver
İyi adam düşmesiyle korkuyor; Kötü, ayakta durmasına dikkat ediyor. İzin ver
Pavlus'un dönüşümünü taklit eden kimdir; O'nun iyi ısrar etmesine izin ver
Stephen ile iyilik; hiçbir başlangıç ​​için iyi olmadan övgüye değer
bitiş. Sonunda tüm övgüler söylenecek.

Kardeşlerim, dün Rabbimiz bu dünyayı gerçekte ziyaret etmek için kefil oldu
İnsan Doğası: Şimdi Noble Şampiyonu Stephen, bedenini bırakarak
Konut, cennete muzaffer oldu. Mesih etle giyinmiş;
Stephen, kanından zaferle taç giydi. Dün Melekler
Sung, "en üstte Tanrı'ya zafer;" Şimdi bugün Stephen'ı aldılar
Kardeşliklerinde sevinirken, herkese sevindiği ve sevindiği
sonsuzluk. Amin.

       * * * * * *


{58} vi. Ka [= l]. Jan.

Assumptio S [= CI] Iohannis Apostoli.

Iohannes se godspeller, cristes dyrling, dhysum daege üzerinde weardh
Heofenan Rices Myrhdhe, Thurh Godes Neosunge, Genumen. O cristes waes
Moddrian Sunu ve o hine Lufode Synderlice; Dhaere için Na Swa Micclum
MAEGLICAN SIBBE SWA, Dhaere Claennysse ansundan Maegdhades. O waes
Maegdhh ['a] de Gode Gecoren ve H [' e] 'de ungewemmedum'da Ecnysse
Maegdhhade Thurhwunode. Hit, Gewyrdelicum Racum Thaet H'de ['E]
Wolde w ['i] fian ve cr [' i] st weardh onun gyftum geladhod. Tha jel ['a] mp
thaet aet dham gyftum w ['i] n weardh ateorod vur. Se haelend dha het tha
Dhenig-Men Afyllan Altı Staenen Fatu Orta Hluttrum Waetere ve Orta
Bletsunge thaet waeter aedhelum şarap awende. Bu thaet forme t ['a] cn
Menniscnysse OpenLice Geworhte'de ['e]. Tha weardh iohannes swa
Onbryrd thurh thaet t ['a] cn, thaet h [' e] dhaerrihte onun bryde üzerinde maegdhhade
Forl ['e] t ve Symle Sydhdhan Drihtne Folgode ve Weardh Dha
Inweardlice Gelufod, fordhan o hine o tham flaesclicum Lustum.
Witodlice dhisum leofan leorning-cnihte befaeste se haelend onun modor,
Thatha H ['e] Rode Hengene Mancynn Alysde'de; thaet onun claene l ['i] f dhaes
Claenan Maedenes Marian Gymde ve Hyre Swyster Suna Dhenungum'da Heo DHA
Wunode.

Eft on fyrste, aefter cristes heofonum, rixode sum waelhreow
Casere On Romana R ['I] CE, Aefter Nerone, Se Waes Domianus Gehaten,
Cristenra Manna Ehtere: Se Het Afyllan Ane Cyfe Mid Weallendum Ele ve
Thone Maeran Godspellere Thaeron Het Bescufan; AC He, Dhurh Godes
Gescyldnysse, Dham Hatum Baedhe Eode'dan Ungewemmed. Eft Dhadha Se Waelreowa
Ne mihte dhaes eadigan apostoles bodunge alecgan, tha asende o hine
wraecsidh anum igeodhe the padhmas gec ['i] ged, thaet o dhaer thurh
Hungres Scearpnysse Acwaele. Ac se aelmihtiga haelend ne forl ['e] t
Gymeleaste onun Gelufedan Apostol, AC {60} Geswutelode onu Dham'da
wraecsidhe the coweardan onwrigenysse, be dhaere h ['e] awrat dha b [' o] c dhe
Gehaten Apocalipsis: Ve Dham Ylcan Geare'de Se Waelhreowa Domianus
Witena Handum Aet Aet; ve h ['i] ealle anmodlice raeddon
thaet ealle onun gesetnyssa aydlode waeron. Tha weardh nerua, swidhe arfaest
Adam, Casere Gecoren'e. Onun gedhafunge jecyrde se apostol ongean mid
Micclum wurdhmynte, sedhe orta hastane wraecsidhe asend waes. O Urnon
Ongean Weras ve Wif Faegnigende ve Cwedhende, "Gebletsod se dhe com
Godes Naman'da. "

Orta tham dhe se apostol iohannes Dhaere Byrig Efesum, tha baer
Adam onu ​​togeanes anre wydewan l ['i] c byrigenne; Nama Waes Drusiana'yı işe alın.
Heo wa swidhe gelyfed ve aelmesgeorn ve tha dhearfan, dhe heo mid
Sistigum modu eallunga afedde, dreorige orta w ['o] pe dham l [' i] ce folgodon.
Dha Het Se Apostol Dha Baere Settan ve Cwaedh, "Min Drihten, Haelend
Crist! Araere Dhe, Drusiana; Aris ve Gecyrr Ham ve Gearca ['u]
Thinum Huse'da Gereordunge. "Drusiana tha ar ['a] sl Slaepe Swilce Swilce,
Ve, Dhaes Apostoles Haese, Ham Gewende ol.

Dham Odhrum Daege Eode Se Apostol Be Dhaere Straet, tha Of Seah hwaer
SUM UDHWITA LAEDDE TWEGEN GEBRODHRU, Haefdon Behwyrfed Eall Heora
Deorwurdhum Gymstanum'da Yldrena Gestreon ve Woldon Dha Tocwysan
ealles thaes folces gesihdhe, waefersyne, swyce forsewennysse
Woruldlicra aehta. Dham Timan Thaet Dha DHe Woldon'da Waes Gewunelic'e hit
Woruld-Wisdom Gecneordlice Leornian, Thaet H ['i] Behwyrfdon Heora
Spor Salonu ve Dha Tobraecon; Sumum Gyldenum Wecge'de Odhdhe ve Dhone
S ['Ae] Awurpan; thilaes seo smeaung thaera aehta h ['i] thaere lare
Hremde. Tha clypode se apostol dhone udhwitan onu graton ve cwaedh,
"Dislic Bidh Thaet Hwa Woruldlice Speda Manna H ['E] Runge için Forhojigi ve
Beo üzerinde godes Dome Genidherod. Ydel bidh se laecedom ne maeg dhone
intruman gehaelan; Swa Bidh eac ydel seo l ['a] r dhe ne gehaeldh dhaere
Sawle Leahtras ve undhewas. {62} sodhlice min lareow crist sumne cniht
Dhe gewilnode thaes ecan lifes thysum wordum laerde, thaet o sceolde ealle
Wellan Becapian ve Thaet wurdh dhearfum daelan, gif h ['e] wolde
Futfremed Beon ve o Sydhdhan heofenum'daki altın kulübesini ve Dhaer
to-eacan thaet ece l ['i] f.
Spor Salonu Synd Ydelum Gylpe için Tocwysede, AC GIF DHIN L ['A] Reow Sodh
Tanrı, gefeg dhas bricas to andnysse, thaet heora wurdh maege thearfum
Fremian. "Iohannes tha gegaderode dhaera gymstana bricas ve beseah
Heofonum, böylece cwedhende, "drihten haelend, nis nan dhing earfodhe; thu
Ge-EdstadheloDest Dhisne Tobrocenan Middangeard'da Thinum Geleaffullum,
Thurh t ['a] cen thaere halgan rode; Ge-Edstadhela Nu Thas Deorwurdhan
Spor Salonu, Dhurh Dhinra Engla Handa, Thaet Dhas Nytenan Menn Thine Mihta
Oncn ['a] kazandı ve Gelyfon'da.
Swa Ansunde, Thaet furdhon nan t ['a] cen thaere aerran tocwysednysse naes
Gesewen. Tha se udhwita Graton Samod Orta tham cnihtum feoll to Iohannes
Fotum, Tanrı'ya Gelyfende. Se Apostol Hine Fullode Orta Eallum onun kiralık ve
H ['E] Ongann Godes Gelafan Openlice Bodian. Twegen gebrodhra, atticus
ve Eugenius, Sealdon Heora Spor Salonu ve Ealle Heora Aehta Daeldon
w ['ae] dlum ve filigdon tham apostole ve Micel Menigu jeleaffulra onu
Gedheodde'ye eac.

Thaere Byrig Pergamum, Thaer DHA'dan Se Apostol Aet Sumum Saele
Foresaedan Cnihtas I ['U] Aer Eardodon ve Gesawon Heora Dheowan Orta
goodeebbe gefreatewode ve woruldlicum wuldre scinende. DHA Wurdon
h ['i] orta deofles flan thurhscotene ve dreorige on mode, thaet h [' i]
Waedligende üzerinde ['a] num waclicum waefelse ferdon ve heora dheowan on
Woruldlicum Wuldre Scinende Waeron. THA SEADE SE APOSTOL DHAS DEOFLICAN
facn ve cwaedh, "ic geseo thaet eower m ['o] d swend ve eower
andwlita, fordhan ge eowre speda thearfum daeldon ve mayın drihtnes
Lare Fyligdon: Gadh Nu Fordhi - Wuda ve Hewadh Byrdhene Gyrda,
ve Gebringadh bana.
Naman Dha Grenan Gyrda Gebletsode ve h ['i] Wurdon'a Golde Awende.
Eft cwaedh se apostol iohannes, "gadh-dhaere s ['ae] -strande ve feccadh
ben papolstanas. "
h ['i] gebletsode ve h [' i] wurdon gehwyrfede, Deorwurdhum Gymmum'a. Tha
Cwaedh Se Apostol, "Gadh - Smidhdhan ve Fandiadh Thises Goldes ve
Dhissera Gymstana. "H ['i] dha eodon ve Eft Comon, böylece cwedhende," ealle
Dhas Goldsmidhas Secgadh Thaet H ['i] Naefre Aer Swa Claene Gold, NE SWA
NE GESAWON: EAC DHAS GOMM-WYRHTAN SECGADH THAET HI NAEFRE SWA
Deorwurdhe Spor Salonu NE GEMETTON. "
Bu altın ve dhas spor salonu ve faradh ve bicgadh eow kara-['a] re;
Fordhan Ge Forluron Dha Heofenlican Speda. Bicgadh Eow Paellene
Cyrtlas, Thaet Ge - Lytelre Hwile Scinon Swa Swa r ['O] SE, Thaet Ge
Hraedlice forweornion. Beodh Blowende ve Weliige Hwilwendlice, Thaet Ge
Ekelice Waedlion. Hwaet la, ne maeg se aelmihtiga wealdend thurhteon thaet
h ['e] worulde için dheowan pirincini yapın, wellan üzerinde geniHtsume ve
Unwidhmetenlice Scinan? AC O Sette Gec ['A] MP GeleAffullum Sawlum, Thaet HI
Geagenne tha ecan wele, naman tha hwilwendan için
Speda Forh ['o] giadh. Ge Gehaeldon thaes haelendes naman, ge
Afligdon Deoflu, GE Forgleafon Blindum Gesihdhe ve Gehwilce Uncodhe
Gehaeldon: Efne Nu Dheos Gifu Eow Aetbroden ve Ge Sind Earmingas
Gewordene, ge waeron maere ve garip. Swa Micel Ege Stod Deoflum Fram
Eow, thaet h ['i] eowere haese tha ofsettan Deofolseocan Forleton; nu ge
Ondraedadh eow deoflu. Tha heofenlikan aehta bize eallum gemeene. Nakod
Biz Waeron Acennede ve nacode biz gewitadh. Thaere Sünnan Beorhtnys ve
Thaes Monan Leoht ve Ealra Tungla Sind Gemeene Tham Riko ve Dham
Heanan. R ['e] n-scuras ve Cyrcan Duru, Fulluht ve Synna Figyfenys,
Huselgang ve Godes Neosung, Sind Ealum Gemeene, Earmum ve Eadigum: AC
Se Ungesaeliga Gytsere Wile Mare Habban Thonne onu GeniHtsumadh, Thonne He
furdhon orsorh ne bricdh onun genihtsumnysse. Se gytsere haefdh aenne
Lichaman ve {66} MENIGFEALDE SCR ['U] D; o haefdh ane wambe ve bu şekilde
Manna Bigleofan: Gytsunge için Witodlice Thaet ['u] ncyste nanum odhrum
Syllan ne Maeg, Hordadh ve Nat Hwam; Swa Swa Se Witega Cwaedh,
'[' Ben] del Bidh Aelc Man Gedrefed, Sedhe Hordadh ve Nat Hwam vurdu
Gegaderadh. 'Witodlice ne bidh o thaera aehta hlaford, thonne hi daelan
Ne Maeg; AC o bidh thaera aehta dheowa, o o eallunga theowadh;
ve thaer luchnyssa'nın luchaman, thaet h ['e] ne
Maeg ['ae] tes odhdhe w [' ae] tes brucan. H ['E] Caradh Daeges ve Nihtes Thaet
onun feoh gehealden sy; h ['e] gymdh graedelice onun teolunge, onun gafoles,
Gebytlu; o bördünü tha w ['a] nnspedigan, o fulg [' ae] dh onun şık ve
onun plegan; Thonne Faerlice Gewitt Dhissere Worulde, Nacod ve
Forscyldigod, Synna Ana'nın ortasında Ferigende; Fordhan the Steal ['e] CE
w ['i] te dhrowian. "

Efne dhadha se apostol thas lare sprecende waes, dha baer toplam wuduwe kiralama
Bebyrgenne'ye, se haefde gewifod thritigum nihtum ['ae] r. SEO
Dreorige Modor tha Samod Orta Tham Licmannum Rarigende H ['i] Astrehte Aet
Thaes Halgan Apostoles Fotum, Biddend Thaet, Godes Naman'da Sunu'yu işe alır
Araerde, swa swa o wydewan drusianam. Iohannes dha ofhreow thaere
Meder ve Dhaera Licmanna Dreorignysse ve Lichamanını Astrehte'ye
Langsumum Gebede ve Dha Aet Nextan AR ['A] s ve EFT'de Eordhan
Up-Ahafenum Handum Langlice Baed. Thadha o dhus dhriwa ged ['o] n haefde,
Dha het o thaes cniHtes l ['i] c ve cwaedh, "eala dhu cniht, dhe
Thurh dhines flaesces şehvet hraedlice dhine sawle forlure; Eala thu cniht,
Bu no ne cudhest dhinne scyppend; Bu no no no noel haelend; bu ne
Cudhest Dhone Sodhan Freond; ve Thone Wyrstan Feond'da Fordhi Thu Beurne.
Nu ic ageat maden gözyaşları ve Dhinre Nytennysse Geornlice Baed, Thaet
Deadhe'nin Thu ve Thisum Twam Gebrodhrum, Attico ve Eugenio, Cydhe
h ['u] Micel Wuldor H [' i] forluron ve hwilc wite h ['i] geearnodon. "Orta
Dham tha ar ['a] s se cniht stacteus ve feoll Iohannes fotum'a ve başladı
Miswende w ['ae] ron, böylece cwedhende,'
Gesiah Tha Englas, Eower Gymdon, Dreorige {68} Wepan ve DHA
Eowerum forwyrde üzerinde Awyrigedan Sceoccan Blissigend. Eow waes heofenan pirinç
Gearo ve Scinende Gebytlu Mid Wistum Afyllede ve Mid Ecum Leohte: Tha
Ge Forluron Thurh Unwaerscipe ve Ge Beaton Eow Dheosterfulle Wununga
Orta Dracum Afyllede ve Orta Brastligendum Ligum, Orta Uncgendlicum Witum
Afyllede ve Orta Andhraecum Stencum; Dham Ne Ablindh Granung ve
Thoterung Daeges Oththe Nihtes: Biddadh Fordhi Orta İçinde Heorttan Dhysne
Godes Apostol, Eowerne Lareow, thaet o eow fram dham ecum forwyrde araere,
swa swa o me fram Deadhe Araerde; Ve o Eowre Saula, Nu Synd
Thaere Liflican B ['E] C, Gelaede Eft'in Godes Gife ve
Miltsunge. "

Se cniht tha stacteus, Deadhe ar ['a] s, Samod Mid Tham Gebrodhrum,
Astrehte Hine to Iohannes f ['o] tswadhum ve thaet folc fordh orta ealle,
anmodlice biddend thaet onu god gothingode. Se apostol tha bebead
Dham twam gebrodhrum thaet hi dhritig dega be hreowsunge daedbetende gode
Geoffrodon ve Vece Geornlice Baedon'da, Thaet Dha Gyldenan Gyrda Eft
Aerran Gecynde Awendon'dan ve Heora Wacnysse'ye spor salonu. Aefter
Dhritigra Daga Faece, Thatha H ['i] ne Mihton Orta Heora Benum Thaet Gold ve
Heora Gecynde Awendan, Dha Comon Hi Mid Wope to tham
Apostole, böylece cwedhende, "Symle Dhu Taehtest Mildheortnysse ve Thaet Man
Odhrum MiltSode; ve Gif Man Odhrum Miltsadh, Hu Micele Swidhor Wile Tanrı
Miltsian ve Arian Mannum onun el-geweorce! Thaet Thaet We Mid Gitsigendum
Eagum Agylton, Thaet We Nu Nu Wependum Eagum Bereowsiadh. "DHA ve WYRDE SE
Apostol, "Beradh Dha Gyrda'dan Wuda ve Tha Stanas'a ['AE] -Strande: Merhaba
Synd Gecyrrede to Heora Gecynde. "Thadha merhaba bu Gedon Haefdon, DHA
Underfengon Merhaba Eft Godes Gife, Swa Thaet Hi Adraefdon Deoflu ve Berne,
ve drihtnes naman gefremedon, swa swa üzerinde trikum gehaeldon ve fela tacna
Merhaba Aer Dydon.

Se apostol tha gebigde to gode ealne thone eard asiam, se geteald
Healfan Daele Middan-E-E-Eartes; ve Awrat DHA {70} Feordhan Cristes B ['O] C,
Seo hrepadh Swydhost ymbe cristes godcundnysse. Dha odhre thry
Godspelleras, Matheus, Marcus, Lucas, Awriton Aeror Be Cristes
Menniscnysse. Godes Geladhunge ve Cwaedon'da Asprungon Gedwolmenn
Thaet crist naere aer Marian Waes'i acenned. Tha baedon ealle tha
Leod-bisceopas dhone halgan apostol thaet o tha feordhan b ['o] c gesette,
ve Thaera Gedwolmanna Dyrstignesse Adwaescte. İohannes tha bead dhreora
Daga Faesten Gemaenelice; ve o aefter dham faestene weardh swa miclum orta
Godes Gaste Afylled, Thaet o Ealle Godes Englas ve Ealle Gesceafta, Orta
Heahlicum modu oferst ['a] h ve orta dhysum wordum tha godspellican
Gesetnysse Ongan, "Principio Erat uerbum, et uerbum erat apud deum, et
Deus erat uerbum, et reliqua: "Thaet Englisc'de,"
ve Thaet Word waes ortasında god ve thaet kelime tanrısı; bu frimdhe üzerindeki bu waes
Orta Gode; Ealle Dhing Sind Thurh Hine Geworhte ve nis nan şey onu ama
Gesceapen. "Ve Swa Fordh Ealre Thaere Godspellica Gesetnysse'de, o cydde
Fela be cristes godcundnysse, hu o ekelice butan angynne onun faeder
Acenned ve ortasında Rixadh Annysse Thaes Halgan Gastes, ['a] Butan
Ende. Feawa o onun Menniscnysse, fordhan the tha dhry odhre
godspelleras geniHtsumlice be tham heora bec setton.

Hit Gelamp aet sumum saele tha tha deofolgyldan the tha g ['y] t
Ungeleaffulle w ['ae] ron, Gecwaedon thaet hi woldon thone apostol to heora
Haedhenscipe Geneadian. Dham Haedhengyldum'a Cwaedh Se Apostol, "Gadh
Godes Cyrcan'a Ealle Endemes ve Eowerum Godum'a Clypiadh Ealle, Thaet
Seo Cyrce Afealle Dhurh Heora Mihte; dhonne buge ic - eowerum
Haedhenscipe. Gif dhonne eower godes miht tha halgan cyrcan towurpan ne
Maeg, Ic Towurpe Eower Tempel Thurh Dhaes Aelmihtigan Godes Mihte ve IC
Tocwyse Eower Deofolgyld; ve Bidh Thonne rihtlic gedhuht thaet ge geswycon
Eoweres Gedwyldes ve Gelyfon Dhone Sodhan tanrısında, Sedhe Ana
Aelmihtig. "Tha haedhengyldan dhisum cwyde gedhwaerlaehton ve iohannes
Orta geswaesum wordum thaet folc tiHte, thaet h ['i] eodon fram tham
Deofles {72} tapınağı; ve Orta Beorhtre Stemne Aetforan onu eallum clypode,
"Godes Naman Ahreose Bu tempel, orta eallum tham deofolgyldum
Eardiadh, Thaet Theos Meniigu Tocnawe Thaet Dhis Haedhengyld Deofles
BigGeng. "Hwaet Dha Faerlice Ahreas Thaet Tempel Grundlunga, Orta Eallum
Duste Awende için anlicnyssum. Dham ylcan Daege Wurdon Gebigede Twelf
Dhusend Haedhenra Manna - Cristes Gelafan ve Fulluhte Gehalgode.

Tha sceorede dha gyt se yldesta haedhengylda orta mycelre thwyrnysse ve
cwaedh thaet o nolde gelyfan buton iohannes avukat drunce ve bu thurh tanrıları
Mihte Dhone Cwelmbaeran Drenc Oferswidhde. Tha cwaedh se apostol, "theah
Thu Me Attor Sylle, Thurh Godes Naman bana NE DERADH vurdu. "Dha Cwaedh Se
Haedhengylda Aristodemus, "Thu Scealt Aerest Odhernne Geseon Drincan ve
Dhaerrihte Cwelan, Dham Deadbaerum için Thaet Huru Dhin Heorte Swa Forhtige
drence.
Dhaes onf ['o].
ve gen ['a] m onun cwearternne twegen dheofas ve onu sealde dhone sealde
Unlybban aetforan eallum dham folce, Iohannes gesihdhe; ve merhaba
Dhaerrihte aefter tham drence gewiton. Sydhdhan se haedhengylda eac sealde
Dhone Attorbaeran denc tham apostole ve h ['e] mid rooTacne onun mudh,
ve Ealne onun luchaman gew ['ae] pnode ve dhone Unlybban'da godes naman
Halsode ve Sidhdhan Orta Gebildum modu Hine Ealne Gedranc. Aristodemus DHA
ve thaet folc behe thone apostol dhreo t ['i] dages ve gesawon
hine habban glaedne vewlitan, buton bl ['a] cunge ve forhtunge; ve merhaba
Ealle Clypodon, "Bir Sodh Tanrı, Sedhe Iohannes Wurdhadh." Tha cwaedh se
Haedhengylda - Dham Apostole, "Gyt Me Tweonad; AC Gif Dhu Dhas Deadan
Sceadhan, Dhines Godes Naman Araerst, Thonne Bidh Min Heorte Geclaensod
Fram Aelcere Twynunge. "Dha Cwaedh Iohannes," Aristodeme, Nim Mine Tunecan,
ve Lege Bufon Dhaera Deadra Manna Lic ve Cwedh, 'Thaes Haelendes Cristes
APOSTOL ME ASENDE - EOW, Thaet Ge Deadhe Arison ve Aelc
adam oncn ['a] biz {74} Deadh ve l [' i] f dheowiadh minum haelend. '"O
dha be dhaes apostoles haese baer onun tunecan ve alede uppon dham tw ['a] m
Deadum; ve h ['i] Dhaerrihte Ansunde Arison. Thadha se haedhengylda thaet
Geseah, Dha Astrehte Hine Iohannes Fotum'a ve Sydhdhan Ferde'a Dham
Heahgerefan ve onun dha wundra orta hluddre stemne cydde. H ['i] dha begen
Thone APOSTOL GESOHTON, MILTSUNGE BIDDENDE. Boncuk se apostol onu
seofon nihta faesten ve hi sidhdhan gullode; ve merhaba Aefter Dham
Fulduhte Towurpon Eall Heora Deofolgyld ve Mid Heora Maga Fultume ve
Orta eallum craefte Araerdon gode maere cyrcan dhaes apostoles
Wurdhmynte.

Thadha se apostol waes nigon ve hund-nigontig geea, tha aeteowode
Drihten Crist Orta Tham Odhrum Apostolum, Dhisum Life Genumen'in H [E]
haefde ve cwaedh, "Iohannes, bana cum; tima thaet thu orta dhinum
Minum Gebeorscipe'de Gebrodhrum Wistfullige. "Iohannes tha ar ['a] s, ve
eode widh thaes haelendes; Ac O'na Cwaedh, "Nu Sünnan-Daeg, Madenler
Aeristes Daege, Thu Cymst bana: "ve Aefter Dham Worte Drihten Gewende
Heofenum. Se Apostol Micclum Blissode Dham Beh ['a] te ve tham
Sünnan-Uhtan Aerwacol-Dhaere Cyrcan Com ve Tham Folce, Fram Hancred
Odh Undern, Godes Gerihta Laerde ve onun Maessan Gesang ve Cwaedh Thaet
Heofonum Geladhod Haefde'ye Dham Daege'de Se Haelend Hine. Het Dha Delfan
Onun byrgen widh thaet weofod ve thaet greot ut-awegan. Ve h ['e] eode
Cucu ve gesund onun byrgene ve AstrheHtum handum için god clypode,
"Drihten Crist, ic thancig dhe thaet thu thu bana jeladhodest to the the the the the the the the the the the the the the the the jeladhodest:
thu w ['a] st thaet ic orta EALRE HEORTAN GEWILNODE. Sık sık baed thaet
Ic Moste to Dhe Faran, AC Dhu Cwaede Thaet Ic anbidode, thaet ic dhe kısrak
Folc Gestrynde. Thu Heolde Minne Lichaman Widh Aelce Besmittennysse ve
Thu Simle Mine Sawle Onlihtest ve ben nahwar ne Forlete. Thu yerleşim
Minum Mudhe Thinre Sodhfaestnysse Word ve ic Awrat Dha Lare Dhe Ic
Dhinum mudhe gehyrde ve dha wundra dhe ic wyrcan geseah. Nu ic dhe
Betaece, Drihten! Senin Bearn, Dha Dhe İnce Geladhung, Maeden ve {76}
Moder, Thurh Waeter ve Thone Halgan Gast, Dhe Gestrynde. Minum'a
Gebrodhrum orta dham dhe dhu gelir ve ben geladhodest. Geopena ongean me
Lifes Geat, Thaet Dhaera Dheostra Ealdras Me NE GEMETON. Thu eart crist,
Dhaes lifigendan godes Sunu, Thu Be Dhines Faeder Haese Middangeard
Gehaeldest ve ABD Dhone Halgan Gast Asendest. Biz Heriadh ve
THANCIADH FINIGFEALDRA GODA GEOND UNGEENDODE WORULDE. Amin."

Aefter dhysum gebede aeteowode heofenlic leoht bufon dham apostole, binnon
Dhaere Byrgene, Ane Tid Swa Beorhte Scinende, Thaet Nanes Mannes Gesihdh
Thaes Leohtes Leoman SCEAWIAN NE MIHTE; Ve o ortasında Leohte'nin ortasında
ataaf tham drihtne pirinç geladhode hine. O ['a] t Swa freoh
Fram Deadhes Sarnysse, Dhisum veweardan Life, Swa Swa O waes aelfremed
Fram Lichamlicere Gewemmednysse. Sodhlice sydhdhan onun byrgen gemet waes
Orta Mannan Afylled. Manna waes gehaten se heofenlica mete, feowertig
Westene'de Geara Afedde Israhela folc. Nu waes se bigleofa gemett
Iohannes Byrgene ve Nan Dhing Elles; ve se mete kiralık odh üzerinde weaxende
Dhisne veweardan Daeg. Thaer beodh fela tacna aeteowode ve infaz
Gehaelde ve Fram Eallum Frecednyssum Alysede, Thurh Dhaes Apostoles
Dhingunge. Thaes onu getidhadh drihten crist, tham wuldor ve wurdhmynt
Orta faeder ve Halgum Gaste, ['A] Butan Ende. Amin.

{59} Aralık xxvii.

Havari Saint John'un varsayımı.

Evangelist Yahya, Mesih'in sevgilisi, bu gün, Tanrı'nın
Ziyaret, Cennet Krallığının Sevincine Alındı. O oğluydu
Mesih'in anne teyzesi ve onu özellikle sevdi,
Akrabalık, bozulmamış iffetin saflığına gelince. O içindeydi
İffet Tanrı'ya seçildi ve o hiç tanımsız iffet içinde devam etti. Öyle
Tarihi anlatılarda evleneceği ve Mesih'in davet edildiği
onun nikâhları. Sonra nikâhların şarabında istediği için. İsa
Sonra porsiyon erkekleri altı taş gemiyi saf su ile dolduruyor ve
Nimetiyle suyu asil şaraba çevirdi. Bu ilk mucize
insan durumunda açıkça işlediğini. Şimdi John tarafından çok uyarıldı
o mucize, hemen gelini kızlıkta bıraktı ve her zaman
Daha sonra Rab'bin ardından ve onun tarafından içe sevilen sevgiliydi, çünkü o
kendini etli şehvetlerden çekmişti. Bu sevilen öğrenciye
İsa annesine itti, çarmıhta askıya alındığında, kurtardı
insanlık, saf hayatının saf bakire Meryem ile ilgilenebileceği ve
kız kardeşinin oğluna bakmaya devam edebileceğini.

Bir süre sonra, Mesih'in cennete yükselmesinden sonra, acımasız bir imparator
Domitian olarak adlandırılan Nero'dan sonra Roma İmparatorluğu'nda hüküm sürdü
Hıristiyanlar Zulmü. Bir KDV'nin kaynarla doldurulmasını emretti
petrol ve oraya itmek için büyük evangelist; Ama o, Tanrı'nın
koruma, o sıcak banyodan yaralanmamıştı. Daha sonra, acımasız
Kutsal elçinin vaazını baskılayamayabilir, onu gönderdi
Patmos olarak adlandırılan bir adaya sürgüne, orada,
Açlığın keskinliği yok olabilir. Ama Yüce Kurtarıcı ayrılmadı
Sevgili elçisi {61} ihmaline, ama ona bu sürgünde ortaya çıktı,
Gelecek şeylerin vahiy, kitabı yazdığı hakkında
Apocalypse denir: Ve zalim Domitian aynı yıl öldürüldü
Senatörlerinin eli; Ve hepsi oybirliğiyle, tüm
Kararnameler iptal edilmelidir. Sonra çok onurlu bir adam olan Nerha seçildi
İmparator için. Rızasıyla elçi büyük bir ibadetle geri döndü, o
kiminle sürgüne gönderilmişti. Erkekler ve kadınlar buluşmak için koştu
Ona sevinç ve "Tanrı adına kuyruklu olan kutsanmış kişidir."

Havari John Efes Şehrine girerken,
Gömülecek bir dul kadının cesedine doğru; Adı Drusiana idi. O
büyük bir inançlıydı ve sadaka ve fakirler içinde çok şey verdi
Cömertçe beslenen, üzgün, ağlayarak cesedi takip etti. Sonra elçi
Bade onları bier'i bıraktı ve "Rabbim, İsa Mesih! Seni kaldır,
Drusiana; Ortaya dönün ve eve dönün ve bizim için artış hazırlayın
ev. "Drusiana, uykudan uyanmış gibi ortaya çıktı ve
Havari'nin komutası, eve döndü.

İkinci gün havari sokağa gidiyor, nerede
Filozof, hepsini çeviren iki kardeşe eşlik ediyordu
Ebeveynlerin değerli taşlara hazinesi ve onları görerek ezer
Tüm insanlar bir gösteri olarak, dünyevi zenginliklerden olduğu gibi hor görüyorlar. BT
o zamanlar felsefeyi somut bir şekilde öğrenecek olanlar için yaygındı
Mülklerini mücevherler için değiştirin ve parçalar halinde kırın; veya bir kama için
Altın ve denize atın; Bu zenginliklerin tefekkürü
çalışmalarında onları engellemelidir. Sonra elçi filozofu aradı
Graton ona ve dedi ki, "Herkesin dünyevi hor görmesi aptalca
İnsanların övgüsü için zenginlikler ve Tanrı'nın kıyametine mahkum. Boşuna
hastayı iyileştiremeyen ilaç; Boşuna olduğu gibi
Ruhun günahlarını ve mengenelerini değil. {63} Şüphesiz öğretmenim Mesih,
Ebedi yaşamı isteyen bir gençliğin, bu sözlerle,
Tüm servetini sat ve değeri yoksullara dağıtın
mükemmel; Ve daha sonra hazinesini cennette almalı ve
Buna ek, ebedi yaşam. "Filozof Graton ona cevap verdi,
"Bu mücevherler boş bir vaunt için ezilir; ama eğer öğretmeniniz gerçekse
Tanrım, parçalara katılmak, değerlerinin faydalanabileceği
fakir. "John daha sonra mücevherlerin parçalarını topladı ve baktı
cennet, "Rab İsa, sana hiçbir şey zor değil;
Kutsal Rood'un işareti ile bu ezilmiş dünyayı sadık bir şekilde restore edin;
Şimdi bu değerli taşlar, meleklerinin elleriyle, bu cahil
Erkekler güçlerinizi kabul edebilir ve sana inanabilirler. "Lo, o zaman aniden
Taşlar ses haline geldi, böylece eski kırık durumlarının hiçbir işareti bile yok
görüldü. Sonra filozof Graton, gençlerle birlikte düştü
Tanrı'ya inanarak Yuhanna'nın ayaklarında. Havari onu vaftiz etti
tüm ailesiyle birlikte, Tanrı'nın inancını vaaz etmeye başladı. İki
Kardeşler, Atticus ve Eugenius, mücevherlerini verdi ve tümlerini dağıttı
fakirlere zenginlik ve elçiyi takip etti ve çok sayıda
İnananlar da kendilerine katıldı.

Sonra belirli bir zamanda elçi Pergamus şehrine geldi, burada
Daha önce bahsedilen gençler daha önce yaşadı ve hizmetkarlarının dekore edildiğini gördü
İnce keten ile ve dünyevi ihtişamla parlıyor. Sonra delinmişlerdi
Şeytanın dartları ile ve akılda tutuldukları için, yoksulluk içinde
bir sefil pelerinle gitmeli ve hizmetkarları parlıyor
dünyevi ihtişam. Sonra havariyi şeytani wiles algıladı ve
"Zihninin ve yüzünüzün değiştiğini görüyorum, çünkü
Zenginliklerinizi fakirlere dağıttılar ve Rabbimin doktrini takip ettiler:
Şimdi bu yüzden tahtaya gidin ve bir çubuk burthen'i izleyin ve
Ben. "Emmediği gibi yaptılar ve Tanrı'nın adına {65}
yeşil çubuklar ve kırmızı altına döndüler. Havari yine "Git
Şimdi deniz teline ve bana çakıl taşları getir. "Bunu yaptılar ve John
Tanrı'nın Majesteleri onları kutsadı ve değerli taşlara döndüler. Daha sonra
Havari, "Smithy'ye git ve bu altını ve bu mücevherleri deneyin." Dedi.
Gittiler ve tekrar geldiler, böylece "Bütün kuyumcular
Daha önce hiç bu kadar saf ve böyle kırmızı altın görmemiştim: Ayrıca kuyumcular diyor ki
daha önce hiç böyle değerli taşlarla tanışmadıklarını söyledi. "Sonra dedi
Havari onlara, "Bu altını ve bu mücevherleri al ve git ve iniş al
Mülkiyet, cennet zenginliklerini kaybettiğini görmek. Kendinize mor al
Kirtles, bir süre boyunca gül olarak parlayabilirsin,
hızla soluyor. Bir mevsim için gelişen ve zengin olun, fakir olabilirsin
sonsuza kadar. Ne, Yüce hükümdar olmayabilir, öyle davranır ki hizmetkarlarını yapar
Dünyadan önce güçlü, servette bolca ve parlamak için kıyaslanamayacak şekilde mi?
Ama inanan ruhlar için savaş koydu.
Ebedi Zenginliklere Sahip Olma Emri, Adı Hedefli Onlar
geçici eşyalar. İsa adına hastaları iyileştirdiniz, sürdün
Şeytanlar, kör olanı gördün ve her hastalığı iyileştirdiniz. Bak,
Şimdi bu hediye sizden çekildi ve sen zayıf sefil oluyorsun, sen
büyük ve güçlü olan. Şeytanlar senin için o kadar büyük huşu içinde duruyordu ki
Sizce sahip oldukları şeytanları terk ederler; Şimdi kendin korkuyorsun
Şeytanlar. Göksel mallar hepimiz için yaygındır. Çıplak doğduk
Ve çıplak yola çıkıyoruz. Güneşin parlaklığı ve ayın ışığı,
Ve tüm yıldızların yüksek ve düşük seviyeleri için ortaktır. Yağmur gösterileri ve
Kilise kapısı, vaftiz ve günahların affedilmesi, housel'in katılımı
Ve Tanrı'nın ziyareti, fakir ve zengin herkes için ortaktır: ama mutsuz
Ondan daha fazlasına sahip olmak için covetous dilekleri, sevmese de
bolluğunda bakım özgürlüğü. Bir vücut ve dalgıçlar
giysiler; Bir göbek ve {67} bin erkeğin besindir; ama
ki bu, avarice mengenesi aracılığıyla başkalarına veremez, o
istif ve peygamberin dediği gibi kimin için değil, 'boşuna her
Adam, istifleyen ve topladığını kimin bildiğini bilen rahatsız etti. ' Gerçekte
O, bu eşyaların efendisi değil, onları dağıtamayacağı zaman, ama
tamamen onlara hizmet ettiği bu eşyaların kölesidir; ve
Buna ek olarak, vücudunun hastalıkları artar, böylece zevk alamayabilir
yiyecek veya içecek. Parasının korunmasını gece gündüz umurunda; O
Kazançına, kirasına, binalarına açgözlülükle katılır; o
Yerli, şehvetlerini ve zevkini takip eder; Sonra aniden ayrılır
Bu dünyadan, çıplak ve suçlarla suçlanan, onunla günahlarını taşıyan
yalnız; Bu nedenle, sonsuz cezaya maruz kalacak. "

Bakın, Havari bu dersden bahsederken, belirli bir dul çıplak
Oğlu, otuz gün önce evli olan gömülecek. .
etkilenen anne, yas tutanlarla birlikte,
Kutsal Havari'nin Ayakları, Tanrı'nın adına onu destekleyeceği için dua ederek
Oğul, dul dul drusiana gibi. John o zaman, kederinin acıyor
Anne ve yas tutanlar, vücudunu yeryüzünde, uzun bir duada secde etti,
Ve uzunluğunda yükseliyor, yine yükseltilmiş ellerle uzun süre dua etti.
Bu şekilde üç kez yaptıktan sonra, gençliğin cesedini açmaya başladı ve
dedi, "Ey sen, etinin şehvetiyle ruhunu erken kaybeden gençlik;
Ey gençsin, yaratıcısını değil; Kurtarıcının olmadığını biliyordun
erkekler; Gerçek arkadaşın olmadığını biliyordun ve bu yüzden
En kötü düşman. Şimdi gözyaşlarımı döktüm ve ciddiyetle senin için dua ettim
Duygusallık, ölümden kaynaklanacaksın ve bu iki kardeşe,
Atticus ve Eugenius, ne kadar büyük ihtişamını kaybettiklerini ve ne
Kazandıkları ceza. "Bu konuda genç stacteus ortaya çıktı ve düştü
John'un ayakları ve saptırılan kardeşleri şikat etmeye başladı,
Böylece, "Senden sorumlu olan melekleri ne yazık ki {69} ağlayarak gördüm,
Ve yıkımınızda sevinçli bir şey. Senin için
Cennetin Krallığı Hazır ve Repostlarla dolu parlayan yapılar ve
Ebedi Işıkla: Bunlar headessess ile kaybettiniz ve
Kendiniz için yılanlarla ve çatlakla dolu karanlık konutlar
açıklanamayan eziyetler ve korkunç kokularla dolu alevler; hangi
İnilti ve uluyan, gündüz ne de gece değil, dua et, bu nedenle içe doğru
Kalp, Tanrı'nın bu elçisi, öğretmeniniz, seni ebediden yetiştiriyor
PERDITITY, beni ölümden yetiştirirken ve o senin ruhun
şimdi yaşayan kitaptan lekeleniyor, Tanrı'nın lütfuna ve merhametine geri dönüyor. "

O zaman genç, ölümden yükselen Stacteus,
Kardeşler, John'un ayak izlerinde ve insanları secde etti
Onlar, oybirliğiyle Tanrı ile onlar için müdahale edeceği için dua ediyor.
Havari daha sonra iki kardeşe otuz gün boyunca emretti.
PezaZ, Tanrı'ya kefaretle fedakarlık yapmalı ve bu alanda
Altın çubukların tekrar önceklerine döndürülebileceği için ciddiyetle dua edin
doğa ve onların değersizliğine mücevherler. Otuz günlük alandan sonra, ne zaman
Duaları ile altın ve mücevherleri geri yükleyemediler
Doğa, elçiye ağlayarak geldiler, böylece "Sen hiç
merhamet öğretti ve bu kişinin diğerine merhamet etmesi gerektiğini; Ve eğer varsa
Bir diğerine merhamet, Tanrı daha ne kadar merhamet gösterecek ve insanlara acıma gösterecek,
El işi! Covetous gözlerle işlediğimiz günah, şimdi
Ağlayan gözler tövbe ediyor. "Sonra havariyi cevapladı," çubukları taşıyan
ahşap ve deniz teline taşlar:
doğa. "Bunu yaptıklarında tekrar Tanrı'nın lütfunu aldılar, böylece
Şeytanları dışarı çıkardılar ve kör ve hastaları iyileştirdiler ve performans gösterdiler
Rab'bin adına, daha önce yaptıkları gibi birçok mucize.

Havari daha sonra tüm Asya ülkesini Tanrı'ya dönüştürdü,
dünyanın yarım kısmını açıkladı; ve {71} dördüncü kitabını yazdı
Mesih'in tanrısallığının çoğunu tedavi eden Mesih. Diğer üç
Evangelistler, Matta, Mark, Luke, Mesih'in insan halini değil.
Sonra Mesih'in olmadığını söyleyen Tanrı'nın kilisesinde sapkınlıklar yayıldı.
Mary'den doğmadan önce. Bunun üzerine tüm piskoposluk piskoposları
Dördüncü kitabı oluşturacak ve
Heretik. John daha sonra üç gün genel bir hızlı sipariş verdi; Ve sonra
Hızlı O kadar büyük ölçüde Tanrı'nın Ruhu ile doluydu ki, hepsini mükemmelleştirdi
Tanrı'nın melekleri ve tüm yaratıkları yüceltilmiş zihniyle ve
"Principio Erat fiil," vb. Sözleri ile Protestan Anıtı
Bu İngilizce, "Başlangıçta kelime vardı ve kelime
Tanrı ve Söz Tanrı'dı; Bu başlangıçta Tanrı ile idi; her şey
onun aracılığıyla yapılır ve onsuz hiçbir şey yaratılmaz. "vb.
Tüm Protestan Anıtı, Mesih'inkiyle ilgili birçok şey yaptı.
İlahi Vasiyet, Babası'ndan başlamadan nasıl başlamadı,
ve onunla her zaman sonu, Kutsal Ruh'un birliği içinde hüküm sürer. O
İnsan doğasının birkaç şeyi yazdı, çünkü diğer üç evangelist
bu konuda kitaplarını bolca bestelemişti.

Belli bir zamanda, henüz
İnançsız, elçiyi dindarlıklarına zorlayacaklarını söyledi:
Bunun üzerine elçi putperestlere dedi ki, "Hepsi Tanrı'ya git
kilise ve hepinizi tanrılarınıza çağırın.
kilise düşebilir; O zaman heathenship'inize döneceğim. Ama eğer
Tanrınızın gücü kutsal kiliseyi bırakmayabilir, ben de
Tapınak, Yüce Tanrı'nın gücüyle ve ben idolünü ezeceğim;
ve o zaman hatandan vazgeçmiş ve inanmak doğru görünmelidir.
Yüce olan gerçek Tanrı. "Idolaters buna kabul etti
teklif ve nazik sözlerle John, insanları dışarı çıkmaya teşvik etti
Şeytan Tapınağı; ve net sesle {73} hepsinden önce, "
Tanrı'nın Adı Bu tapınağın içinde yaşayan tüm putlarla düşmesine izin ver
Bu çokluk, bu putperestliğin ibadet olduğunu bilebilir
Şeytan. "Bak, o zaman, tapınak aniden yere düştü, tüm
İdoller toza döndü. Aynı gün on iki bin heathen döndü
Mesih'e inanmak ve vaftizle kutlandı.

Ancak baş idolater hala büyük sapkınlıkla reddetti ve bunu söyledi.
John zehir içmedikçe ve Tanrı'nın gücüyle inanmazdı
Ölümcül içeceğin üstesinden geldi. Sonra elçiye dedi, "Bana verse de
Zehir, Tanrı'nın adı aracılığıyla bana zarar vermeyecek. "Sonra putperest
Aristodemus, "İlk önce başka bir içki göreceksin ve anında öleceksin
en azından kalbin ölüm taşıyan içeceğden korkabilir. "John cevapladı
O, "Tanrı'ya inanırsan, bu içeceği korkusuzca alacağım."
Sonra Aristodemus valiye gitti ve hapishanesinden iki hırsız aldı,
ve onlara tüm insanlardan önce, John'un huzurunda zehiri verdi;
Ve içecek öldükten hemen sonra. Sonra idolater verdi
Havariye de zehirli içecek ve ağzını ve hepsini silahlandırdı
Vücudu çaba işareti ile ve Tanrı'nın adına zehiri kovdu,
Cesur kalple hepsini içti. Aristodemus o zaman ve insanlar
Havari günün üç saati ve memnuniyetle karşılaştığını gördü,
Solukluk ve korku olmadan: Ve hepsi ağladı, "
John ibadet. Ancak
Eğer sen, Tanrı adına, bu ölü hırsızları kaldıracaksa, o zaman
Kalbim her şüpheden temizlenecek mi? "Sonra John," Aristodemus,
Tunikimi al ve ölü adamların cesetlerine koy ve '
İsa Mesih'in Havarisi beni sana gönderdi, onun adında ortaya çıkabileceğini
ölümden ve her insanın ölüm ve yaşam bakanının benim
Kurtarıcı. '
Bu iki ölü üzerinde ve onlar hemen yükseldi. Ne zaman
idolater bunu gördü, kendini John'un ayaklarına secde etti ve sonra gitti
ve ona yüksek sesle bu mucizeleri duyurdu. Daha sonra
İkisi de Havariyi aradı, şefkati için dua etti: bunun üzerine
Havari onlara yedi gün hızla sevdi ve daha sonra onları vaftiz etti;
Ve vaftizlerinden sonra tüm putlarını ve yardımıyla
Akrabaları ve tüm sanatlarla, onuruna Tanrı'ya büyük bir kilise yetiştirdi
Havari.

Havari doksan dokuz yaşındayken Rab Mesih ona göründü
Bu hayattan aldığı diğer elçilerle ve "John,
Bana gel; Kardeşlerinle birlikte şölen yapmamanın zamanı geldi
Ziyafet. "John sonra ortaya çıktı ve İsa'ya doğru gitti. Ama ona dedi ki," Lo,
Pazar günü, diriliş günüm bana geleceksin: "Ve sonra
Rab cennete geri döndüğü sözler. Havari büyük ölçüde sevindi
Bu vaat ve güneşin doğuşunda erken yükseliş kiliseye geldi ve
Üçüncü saate kadar horoz yaratıyor, Tanrı'nın yasasını öğretti ve onlara kitle söyledi,
ve kurtarıcının onu o gün cennete çağırdığını söyledi. O zaman
Mezarının sunağın karşısında kazılmasını ve çıkarılacak tozu emretti;
Ve hızlı ve bütün mezarına gitti ve uzanmış ellerle
Tanrı'ya ağladı, "Rab İsa, sana teşekkür ederim, beni sana davet ettiğine teşekkür ederim
Ziyafet: Tüm kalbimle seni istediğimi biliyorsun. Sık sık
Sana gidebileceğim için dua ettim, ama uymam gerektiğini söyledin,
Sana daha fazla insan kazanabileceğimi. Vücudumu korudun
her kirlilik ve ruhumu hiç aydınlattın ve hiçbir yere acele ettin
beni terk etti. Ağzımda gerçeğinin sözünü verdin ve bende var
Ağzından duyduğum irfan ve benim harikalar yazdı
Seni işledim. Şimdi seni taahhüt ediyorum, Tanrım! {77} çocuklarınız,
Kiliseniz, kızlık ve anneniz, su ve Kutsal Ruh yoluyla kazandı
Sana. Beni kamyonetin ve davet ettiğin kardeşlerime al.
Bana doğru açık, karanlığın prensleri bulamayabilir
Ben. Siz Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu, babanızın emriyle,
Hast dünyayı kurtardı ve Hast bize Kutsal Ruh'u gönderdi. Seni övüyoruz ve
Dünyadaki manifold faydalarınız için teşekkür ederiz. Amin."

Bu duadan sonra havarinin üstünde göksel bir ışık belirdi
Mezar, bir saat boyunca parlıyor, o kadar parlak ki, hiçbir erkeğin görüşüne bakamaz
ışık ışınları; Ve bu ışıkla ruhunu Rab'be bıraktı.
onu krallığına davet etmişti. Acısından sevinçle ayrıldı
Ölüm, bu şimdiki yaşamdan, bedensel bozulmadan muaf olduğu için.
Şüphesiz onun mezarı daha sonra manna ile dolu bulundu. Manna cennet
Kırk yıl boyunca İsrail halkını besleyen et çağrıldı.
vahşi doğa. Şimdi bu yemek John'un mezarında bulundu ve başka bir şey yok,
Ve et bu güne kadar büyüyor. Orada birçok mucizenin var
tezahür edildi ve hasta iyileşti ve tüm felaketlerden serbest bırakıldı
Havarinin şefaati. Bu Rab Mesih'in kendisine verdiği
Baba ve Kutsal Ruh ile kimin zafer ve onur, olmadan
son. Amin.

       * * * * * *


V. K [= L]. Jan.

Natale Innocentium Infantum.

Nu To-Daeg Godes Geladhung Geond Ealne Ymbhwyrft Maersadh Thaera Eadigra
Cildra Freols-Tide, Se Waelhreowa Herodes için Cristes Acennednysse Orta
Arleasre Ehtnysse Acwealde, Swa Swa ABD SEO Godspellice Racu Swutellice
Cydh. {78} Matheus Awrat, Thaere Forman Cristes Bec, Dhysum Wordum Be Dhaes
Haelendes gebyrd-tide ve cwaedh, "Thadha se haelend acenned waes
Thaere Iudeiscan Bethleem, Herodes Dagum Cynnes, Efne Dha Comon Fram
East-Daele Middangeardes Thry Tungel-Witegan-Dhaere Byrig Hierusalem,
Böylece befrinende, hwaer iudeiscra leoda cyning, sedhe acenned mi? Biz
Gesawon Sodhlice Steorran'ı Doğu-D ['Ae] Le'de ve Dhi Thaet'e geliyoruz
Biz ona Giddon'a [u]. Hwaet dha Herodes Bu Gehyrende Weardh Cyning
Micclum Astyred ve Eal Seo Burhwaru Samod'un ortasında. O gesamnode ealle
Ealdor-Biscopas ve Dhaes Folces Boceras ve Befran Hwaer Cristes
Cenningst ['o] w waere. H ['i] Saedon, Dhaere Iudeiscan Bethleem'de. Böylece
Sodhlice Awriten Thurh Dhone Witegan Micheam, Eala Thu Bethleem, Iudeisc
arazi, ne eart dhu nateshw ['o] n wacost burga Iudeiscum ealdrum:
Cymdh Se Heretoga Sedhe Gewylt ve Gewissadh Israhela folc. Dha clypode
Herodes tha dhry tungel-witegan Sunder-spraece ve geornlice h ['i]
befr ['a] n to to timan seorra onu aerst aeteowode ve asende h [' i]
Bethleem, Dhus Cwedhende, Faradh Ardlice ve BeFr ['i] Dham
Cilde ve Thonne Ge Gemetadh, Cydhadh Me, Thaet Ic M ['a] Ge Me O'na vurdu
Gabiddan. Tungel-Witegan Ferdon Aefter Thaes Cynnes Spraece ve Efne
Dha Se Steorra, H ['i] Doğu-D [' Ae] Le Gesawon'da, Beforan'a sevindim, Odh
thaet o gest ['o] d bufon dham gesth [' u] se, thaer thaet thaet cild wunode. MERHABA
Ges ['A] Dhone Steorran ve Tearle Blissodon'u kazandı. Eodon Dha Inn ve Thaet
Cild Gemetton Orta Marian onun Meder ve nidherfeallend h ['i] ona
Geb ['ae] Don. Merhaba Geopenodon Heora H ['o] rdfatu ve o l [' a] c Geoffrodon,
Altın ve Recels ve Myrram. Hwaet dha tanrısı swefne h ['i] gewarnode ve
Bebead Thaet Hi Eft Ne Cyrdon - Dhan Redhan Cyninge Herode, AC Thurh
Odherne Weg Hine Forcyrdon ve Heora Edhele'ye Swa. Efne dha tanrıları
Engel Aeteowode IOSEPE, DHAES C ['I] Ldes Foster-Faeder, Swefnum,
cwedhende, 'ar [' i] s ve bu cild ortasında thaere meer ve fleoh to
Mısır l ['a] nde ve beo thaer odh thaet ic the eft secge: sodhlice coweart
Thaet Herodes smeadh h ['u] h [' e] thaet cild ford ['o]. IOSEPH {80} DHA
ar ['a] s nihtes ve thaet cild ortası thaere meer Samod'a Mısır l [' a] nde
Freede ve Thaer Wunode Odh Thaet Herodes gew ['a] t; Thaet Seo Witegung
Waere Gefyled, Be Dhaere Fare Aer Dhus Cwaedh, Mısır l ['a] nde ic
GECLYPODE MINNE SUNU. "

Nu Secgadh Wyrd-Writeras Thaet Herodes Betwux Dhisum Weardh Gewr ['E] Ged to
Tham Romaniscan Casere, Timan Geweold'daki Ealne Middangeard. Tha
gewende o Roma'ya, dhaes caseres haese, thaet o hine betealde, gif o
Mihte. O betealde o hine swidhe gheaplice, swa swa o waes snotorwyrde to
Dhan Swidhe, Thaet Se Casere Hine Orta Maran Wurdhmynte Ongean -
pirinç asende. O ham com, o gemunde o hwaet o aer aer be dhan cilde
Gemynte ve Gesiah thaet o bepaeht fram dham tungel-witegum ve
Gegremod tha tha dhearle. Sende dha onun cwelleras ve ofsloh ealle dha
Hyse-Cild, thaere byrig bethleem ve eallum hyre üzerinde w ['ae] ron
Gemaerum, Fram Twywintrum Cilde - Anre Nihte, Dhaere Tide the H ['e]
Geaxode aet dham tungel-witegum. Tha waes gefyled hieremias w ['i] tegung,
Dhus witegode, "stenn heannysse, micel w ['o] p ve
Dhoterung: Rachel Beweop Hire Cildru ve Nolde Beon Gefrefrod, Fordhan Dhe
Merhaba ne Sind. "

Dham Twelftan'da Daege Cristes Acennednysse Comon Dha Dhry Tungel-Witegan
Herode ve Hine Axodon Dham Acennedan Cilde; ve Thatha h ['ben] onun
Cenning-Stowe Geaxodon, Tha Gewendon H ['i] Widh Thaes Cildes ve Noldon
Dhone Redhan Cwelere Eft Gecyrran, Swa Swa He. O mihte o
Forbugan Thaes Caseres Haese ve Waes Dha, Langsume Faer, Thaera
Cildra Slege geuferod swidhor thonne o gemynt haefde; ve h ['i] wurdon dha
Dhysum Daegterlicum Daege Wuldorfullice Gemartyrode'da; na swa-theah thaes
Crist Acenned Waes Geares, AC AEFTER TWEGRA GEARA YMBRYNE AEFTER DHAES
Waelhreowan Hamcyme.

Naes h ['e] aedhelboren, ne tham cynecynne ne gebyrode; AC ortası
Syrewungum ve Swicdome, {82} Dhaere Cynelican Gedhincdhe'ye; SWA
Swa moyses be dham awr ['a] t, thaet ne sceolde ateorian thaet iudeisce
Cynecynn, Oththaet Crist Sylf gelir. DHAM TIMAN'da DHA COM CRIST SEO
Cynelice Maeigdh Ateorod ve se aelfremeda Herodes thaes rices geweold.
Tha weardh o micclum afyrht ve andhracode pirinç feallan sceolde thaet,
Thurh to Cyme Thaes Sodhan Cynnes. Tha clypode h ['e] dha tungel-witegan
Sunder-Spraece ve Geornlice H ['i] befr [' a] n, Hwilcne Timan H'de ['i]
Aerest Thone Steorran Gesawon; fordhan o ondred, swa swa hit jelamp,
Thaet H ['i] Eft ​​Hine ne Gecyrdon. Tha het o fordhy acwellan ealle dha
Hyse-Cild Thaere Burhscire, Fram Twywintrum Cilde Odh Anre Nihte: Dhohte
gif oslooge, thaet se ['a] n ne ne ne aetburste o sohte. Ac o
Waes ungemyndig thaes halgan gewrites, dhe cwydh, "nis n ['a] n bilgelik, ne
n ['a] n raed naht ongean tanrısı. "

Se Swicola Herodes Cwaedh-Dham Tungel-Witegum, "Faradh ve Geornlice
BEFRINADH BE DHAM Cilde ve Cydhadh Me, Thaet ic eac beni ona büyüleyici
Gabiddan. "
wolde, gif o hine gemette, dhadha o ealle ealle ealle ealle için
anes ehtnysse. Thearflaes o syrwde ymbe crist: ne com he fordhy thaet
O, Eordhlice pirincini sarar, Oththe Aeniges Odhres Cynnes Orta Riccetere
onu geteon için; AC to dhi h ['e] com thaet o onun heofenlice pirinci wolde
Geleaffullum Mannum Figyfan. Ne com o to to dhy thaet o maerlicum üzerinde waere
Cynesetle Ahafen, AC Thaet, Rode Hengene Genaeglod'da Orta Hospe Waere. O
Wolde Dheah Thaes Waelhreowan Syrewunge Orta Fleame Forbugan, Na Fordhi
thaet o deadh forfuge, sedhe sylfwilles, dhrowienne middangearde
GENEALAHTE; AC Hit Waere to Hraedlic, Gif He Dha Cild-Cradole Acweald
wurde, dhonne onun to cyme mancynne yatağı ['i] glod waere; Thi Horradode
Godes Engel Thaes Arleasan Getheaht ve Bebead Thaet Se Foster-Faeder
Thone Heofenlican Dham Earde Ardlice Freede.

Ne forseah crist onun geongan cempan, dheah o heora slege üzerinde luchamlice
Andwerd Naere; AC H ['E] ASENDE H [' I] FRAM Thisum {84} wraecullum hayatı
Ecan pirinci. Gesaelige H ['i] Wurdon Geborene Thaet Hi Moston onun için
Intingan Deadh Throcian. Eadig heora yld, seodhe tha gyt ne mihte crist
Ankettan ve Criste Throcian için Moste. H ['i] waeron thaes haelendes
Gewitan, dheah dhe h ['i] hine dha gyt ne cudhon. Naeron H ['i] ger [' i] pode
Slege, Ac Hi Gesaeliglice theah swulton hayatına. Gesaelig Waes Heora
Acennednys, Fordhan Dhe H ['i] Instaepe Thaes'de Gemetton Thaet Eco Lif
Andweardan Lifes. H ['i] wurdon gegripene fram moderlicum breostum, ac hi
Wurdon Betehte Thaerrihte Engellicum Bosmum. Ne mihte se m ['a] nfulla
Ehtere orta nanre dhenunge tham lytlingum swa micclum fremian, swa micclum
Swa h ['e] onu fremode orta Dhaere Redhan Ehtnysse Hatunge. H ['i] Sind
Geh ['A] Tene Martyra Blostman, Fordhan Dhe H [' i] Waeron SW ['A] SW [' A]
Middeweardan Cyle Ungeleaffulnysse'de Up-uppringende Blostman, Mid Swilce
Sumere Ehtnysse Forste Forsodene. Eadige Sind tha Innodhas H ['i]
Gebaeron ve dha breost swyce gesihton. Heora'da Witodlice DHA MODDRU
Cildra Martyrdome Throwodon; Thaet Swurd Dhe Thaera Cildra Lima
Thurh-['a] rn bec [' o] m to dhaera moddra heorttan; Ve neod thaet h ['i]
Beon Efenhlyttan Thaes Ecan Edleanes, Thonne H ['I] Waeron Geferan Dhaere
Dhrowunge. H ['i] waeron gehwaede ve ungewittige acwealde, ac h [' i] arisadh
Tham Gemaenelicum Dome Mid Fullum Waestme ve Heofenlicere Snoternysse. Ealle biz cumadh tham gemaenelicum aeriste anre ylde, theah dhe biz nu nu
Thyssere Worulde Gewiton'dan Myslicere Ylde.

Thaet Godspel Cwedh Thaet Rachel Bewe ['o] p Hire Cildra ve Nolde Beon
GefRefrod, fordhan h ['i] ne sind. Rachel Hatte Iacobes Wif, Dhaes
heahfaederes ve heo getAcnode godes geladhunge, bewypdh kiralama
Gastlican Cild; ac heo nele swa beon gefrefrod, thaet h ['i] eft to
Woruldlicum Gecampe Gehwyrfon, tha aene orta Sygefaestum Deadhe
Middangeard Oferswidhdon ve Yrmdha Aetwundon, Wuldorbeagienne Mid
Criste.

Eornostlice ne Breac se arleasa herodes Synerices Mid Langsumere
gesundfulnysse, ac buton ylinge onu seo {86} vaftizkaz wracu, the
hine orta menigfealdre yrmdhe fordyde ve eac geswutelode üzerinde hwilcum suslum
o en çok aefter fordhsidhe ecelice cwylmian. Hine Gelaehte unasecgendlic
ADL; Lichama Barn Widhutan Orta Langsumere Haetan ve o innan
Samod forswaeled waes ve toborsten. Waes Metes Micel Lust, Ac Dheah
Orta nanum aetum onun gyfernysse gefyllan ne mihte. O hridhode ve egeslice
Hweos ve Angsumlice Siccetunga Teah, Swa Thaet H ['E] Earfodhlice Ordhian
Mihte. Waeter-seocnyss Hine Ofeereode, BeneoDhan Tham Gyrdle, Dhan'a
Swidhe, thaet onun gesceapu Madhan Weollon ve Stincende Attor Singallice
Dham Toswollenum Fotum Flew. Unabilendlic gyhdha oferode ealne dhone
Lichaman ve Unkinfendlic toblawennys Innodh Geswencte. Onun st ['o] d
St ['i] Dham Mudhe'nin ncende buharı, Swa Thaet Earfodhlice Aenig Laece
MIHTE GENEACAN. Fela Dhaera Laeca h ['e] acwealde; Cwaedh Thaet H ['i]
Hine Gehaelan Mihton ve Noldon. Hine Gedrehte Singal Slaepleast, Swa Thaet
o thurhwacole niht buton slaepe adreah; ve gif h ['e] hwon hn [' a] ppode,
Dhaerrihte hine drehton nihtlice gedw ['i] mor, swa thaet onu dhaes slaepes
Ofhuhte. Thadha H ['e] ortası Swidhlicum Luste Lifes Gewilnode, tha h [' e] t
H ['e] Hine Ferigan Ofer Dha E [' A] Iordanen, Dhaerthaer Waeron Gehaefde
h ['a] te badhu, w [' ae] ron halwende Gecweden Adligendum Lichaman. Giyim
Wlacum ele hine gebedhedon üzerinde onun laecum gedhuht thaet h ['i]. AC
dhadha h ['e] dhissere bedhunge jel [' e] d, tha weardh se lichama eal
Toslopen, Swa Thaet Eagan Wendon'u Gelicnysse Swelendra Manna'da ve
H ['e] laeg cwydeleas butan andgit. Eft dhadha o com, o hine hine
Ferigan'dan Dhaere Byrig Hiericho'ya.

O hayatlarını giyer orwee, bu geladhode o dha ealle için
Gehwilcum Burgum'dan Iudeiscan Ealdras ve Het H ['I]
Beclysan ve onu swustur Salome'ya gelangode ve Wer Alexandrum'u işe al,
ve cwaedh, "ic w ['a] t thaet dhis iudeisce folc micclum blissigan wile
Maden Deadhes; AC MAEG HABBAN ARWURDHFULLE L ['I] C-DHENUNGE OF
Heofigendre Menigu, Gif Ge Willadh Minum Bebodum Gehyrsumian. Swa ricene
swa ic gew ['i] te, ofsleadh ealle dhas iudeiscan ealdras, {88}
Cwearternne Beclysde, Thonne Beodh Heora Siblingas to Heofunge Geneadode,
Wylladh Madenleri Fordhsidhes Fagnian. "
Genamode ve Het Heora Aelcum Fiftig Scyllinga, SCEATTE SYLLAN, THAET HI
Heora Handa Fram Dham Gyte Ne Widhbrudon'u blodes. Thadha H ['E] Orta Ormaetre
Angsumnysse waes gecwylmed, tha het o onun Agenne Sunu ant ['i] Patrem
Arleaslice Acwellan, to-eacan tham twam h ['e] aer acwealde. AET Nextan,
Dhadha h ['e] gefredde onun DeAthes neaLaecunge, tha het ona Seax
Araecan, Screadigenne Aenne Aeppel ve Hine Sylfne Hetelice Dhyde, Thaet
Acwehte'de. Thyllic Waes Herodes fordhsidh, m ['a] nfullice ymbe
Thaes Heofenlican, Cyme Syrwde ve Efen-Ealtan Lytlingas
unscaedhdhige arleaslice acwealde.

Efne Dha Godes Engel, Aefter Herodes Deadhe, Swefnum'da Aeteowode IOSEPE,
Mısır Lande'de, böylece Cwedhende, "AR ['i] s ve Nim Thaet Cild ve Moder
Samod ve Gewend Ongean'a Israhela Lande; Sodhlice H ['i] Sind
fordhfarene, dhadhe ymbe thaes cildes feorh syrwdon. "h ['e] dha ar [' a] s,
Swa Swa Se onu Bebead ve Ferode Thaet Cild Orta Thaere MeRer
Israhela Lande. Tha gefr ['a] n ioseph thaet archelaus rixode üzerinde iudea Lande,
Aefter onun faeder herode ve newiste Gealaecan ne dorste. Tha
Galilea Gewende, Fordhan Dhe to Swefne Gemynegod Thaet
Se eard naes ealles swa gehende tham cyninge, theah pirinç waere vurdu.
Thaet Cild Dha Eardade the thaere byrig the gehaten nasıra, thaet seo
w ['i] tegung waere gefyled, cwaedh, thaet o sceolde beon nazarenisc
etli. Se Engel Cwaedh, iosepe, "Tha Sind fordhfarene, Embe Dhaes
Cildes Feorh Syrwdon.
İudeiscra ealdra embe cristes cwale smeadon; ac onu getimode swidhe
rihtlice thaet h ['i] orta heora arleasan hlaforde ealle forwurdon.

Nelle biz yarış na Leng teon, thylaes eow aedhryt incelti; AC
Biddadh eow thingUnge aet thysum unscaedhdhigum Martirum. Merhaba Sind Dha Dhe
Hwitum gyrlum üzerinde criste folgiadh, {90} swa hwid swa h ['e] gaedh; Ve
h ['i] stantadh aetforan onun dhrymsetle, butan aelcere gewemmednysse,
Handa'da Haebbende Heora Palmtwigu ve Singadh Thone Niwan Lofsang, Tham
Aelmihtigan - Wurdhmynte, Sethe Leofadh ve Rixadh ['a] Butan Ende. Amin.

Aralık xxviii.

Masumların doğuşunu.

Şimdi tüm dünyadaki Tanrı'nın kilisesi, festivalini kutluyor
Zalim Herod'un doğumu nedeniyle mübarek çocuklar
Mesih, Protestan Anlatı olarak, zulümle uğraştı
bize açıkça bilinir.

{79} Matthew, Mesih'in ilk kitabında bu sözlerle yazdı.
İsa'nın doğum zamanı ve dedi ki, "İsa Yahuda'da doğduğunda
Bethlehem, Herod the King günlerinde, oraya doğudan geldi
Kudüs şehrine üç astrologun bir kısmı, bu nedenle
Sorgulayan, Yahudi halkının kralı, kim doğar? Şüphesiz biz
Yıldızını doğu kısmında gördüm ve ibadet edebileceğimiz için geliyoruz
o. Şimdi Kral Herod bunun çok rahatsız olduğunu duyuyor ve tüm vatandaşlar
onunla birlikte. Daha sonra tüm baş piskoposları ve din bilimlerini bir araya getirdi.
insanlar ve Mesih'in doğum yerinin nerede olabileceğini sordu. Onlar
dedi, Judaean Bethlehem'de. Böylece Peygamber tarafından yazılır
Micah, ah sen Bethlehem, Yahudi toprakları, en akıllıca anlamsız bir sanat sen
Yahudi Prensler Arasındaki Şehirler: Senin
İsrail halkını yönetin ve yönetin. Sonra Herod üçünü aradı
Astrologlar ayrı söylemde ve onları özenle sorguladılar
Yıldızın ilk kez göründüğü ve onları Bethlehem'e gönderdiği zaman
Söyleyin, anında git ve çocuk hakkında bilgi al ve bulduğun zaman
Bana ibadet edebileceğimi bildirin. Kralın konuşmasından sonra
Astrologlar gitti ve doğu bölümünde gördükleri yıldız
önlerinde kaydı, çocuğun bulunduğu hanın üzerinde durana kadar
kalmak. Yıldızı gördüler ve çok sevindiler. Sonra içeri girdiler ve
Annesi Mary ile çocuğu buldu ve düşerek ona ibadet ettiler.
Hazine vakalarını açtılar ve ona hediyeler, altın ve
Frankincense ve Myrrh. Sonra Tanrı onları bir rüyada uyardı ve emretti,
Zalim Kral Herod'a geri dönmemeleri gerektiğini, ancak
başka bir yolla, ve böylece kendi ülkelerine gelin. LO, Tanrı'nın Meleği
Bir rüyada çocuğun koruyucu babası Joseph'e göründü, 'ortaya çık,
ve bu çocuğu anneyle al ve Mısır ülkesine kaç ve ol
Orada tekrar konuşana kadar orada: çünkü o herod geçecek
Çocuğu nasıl zorlayabileceğini tasarlayın. ' {81} Joseph daha sonra gece ortaya çıktı ve
çocuğu anneyle birlikte Mısır ülkesine aktardı ve orada
Herod ayrılana kadar durdu; kehanetin hangisini yerine getirebileceği
eski bu yolculuğun spake'i, Mısır ülkesinden benim aradım
oğlum. "

Şimdi kronikleştiriciler bu arada Herod'un Roma ile suçlandığını söylüyor
O zamanlar tüm dünyayı yöneten İmparator. Bu yüzden gitti
İmparator'un emrini, Roma'ya, eğer yapabilirse kendini temizleyebileceğini. O
Kendini çok sadakatçi olduğu için çok kurnazca temizledi, imparator
Onu Yahudi krallığına büyük bir onurla geri gönderdi. Eve geldiğinde o
çocukla ilgili ne istediğini hatırladı ve sahip olduğunu gördü
astrologlar tarafından aldatıldı ve son derece tahriş oldu. O zaman
Cellatlarını gönderdi ve şehirde bulunan tüm erkek çocukları öldürdü
Bethlehem'in ve tüm sınırlarında, iki yıllık çocuktan
bir günün sorduğu zamana göre
astrologlar. Sonra Yeremya'nın kehanetini yerine getirdi, bu yüzden
Kehanet, "Yüksek, harika ağlayan ve ağlayan bir ses duyulur: Rachel
Çocukları için ağladı ve rahatlamayacaktı, çünkü değiller. "

Mesih'in doğumunun on ikinci gününde üç astrolog herod'a geldi,
ve onu doğan çocuk hakkında bilgilendirdi; Ve ne zaman
doğum yerini keşfetti, çocuğa gittiler ve geri dönmeyecekler
Emmediği gibi acımasız katil. O zaman kaçınmayabilir
İmparator'un emrini ve bu nedenle uzun yolculuğu yoluyla katliam
Çocukların istediğiden daha fazla ertelendi; Ve onlardaydılar
Bu gün görkemli şehit; Ancak, Mesih'in
doğdu, ancak zalimin geri dönmesinden iki yıl sonra
zalim.

Asil doğum değildi, ne de kraliyet ırkına ait değildi; ama
Kral singling {83} haysiyetine ulaştı. Musa olarak
Kraliyet Yahudi ırkının çürümemesi gerektiğine dair onunla ilgili yazdı
Mesih'in kendisi geldi. Şimdi Mesih, kraliyet ailesinin olduğu zaman geldi
çürümüş ve yabancı Herod krallığı yönetti. O zaman o büyük miydi
Korku ve dehşete kapılmış Krallığı,
Gerçek Kral. Bu nedenle astrologları ayrı Converse olarak adlandırdı ve
Yıldızı ilk kez gördüklerinde özenle sorguladı; O için
Geçmeye gelince, ona geri dönmeyeceklerinden korkuyordu. O yüzden
o bölgenin tüm çocuklarına, iki yaşından itibaren
Bir gün, katledilecek, kişinin aradığı kişi kaçamayabilir.
Ama Kutsal Yazılardan hoşlanmadı, "bilgelik ya da hiç
Avukat Tanrı'ya karşı. "

Hain Herod astrologlara, "Git ve özenle sordu
Çocukla ilgili olarak ve ona ibadet edebileceğimi bana bildirin. "Ama o
Daha sonra, onun güçlü esnafını, nasıl yapardı, eğer
eşit yaştaki tüm bunları yok ettiğinde onu bulmuştu
Yalnız ona zulüm. Gereksiz yere Mesih'e karşı işledi: o geldi
Kendisi için dünyevi krallığı ya da başka bir
Kral şiddet ile; Ama geldi çünkü göksel krallığına verecekti
inanan erkeklere. Şüpheli bir tahtta yüceltilebileceği için gelmedi,
ama bir haç üzerinde asılı çivilenmiş olabilir.
Bununla birlikte, zalim tiranın uçuşla işlenmesinden kaçınırdı,
Ölümden kaçtığı için değil, kendi dünyasını kim ziyaret edecek
acı çekmenin amacı; Ama o kadar erken olurdu, olsaydı
çocuğun beşiğinde katledildi, çünkü onun macerası olduğu gibi, olduğu gibi
insanlıktan gizlenmiş; Tanrı'nın Meleği, bu nedenle, itici bir avukatı önledi,
ve koruyucu baba cennetteki prensi hemen iletir
ülke.

İsa, genç şampiyonlarını değil, bedensel olarak bulunmasa da hor gördü
katliamlarında; Ama onları {85} 'den bu sefil hayattan gönderdi.
Ebedi Krallık. Kutsanmışlar, aşkına acı çekebilecekleri doğdu
ölüm. Mesih'i henüz kabul edemeyen yaşlarıdır ve
Mesih acı çekebilir. Henüz bilmese de İsa'nın tanıklarıydı
O değil. Katliam için olgunlaşmadılar, ancak kutsanmış olarak öldüler
hayat. Doğumları kutsanmıştı, çünkü sonsuz yaşam buldular
Bu şimdiki yaşamın girişi. Annelerinden kopardılar
ama anında meleklerin koynuna bağlıydılar. .
Kötü zulüm, herhangi bir hizmetle bu kadar büyük bir destekleyemedi
Olanlar, çok zulüm nefreti ile onları tercih ettiği kadar.
Onlara şehit çiçekleri denir, çünkü onlar çiçeklerdi
Sadakatsizliğin ortasında yayılmak, tüketilen, olduğu gibi,
zulüm donuyla. Kutsanmış rahimler onları çıplak ve
böyle emen göğüsler. Şüphesiz anneler onların
çocukların şehitliği; Çocuklarının uzuvlarını delen kılıç girdi
annelerin kalpleri ve onların katılımcısı olması gerekir
Ebedi ödül, acıların arkadaşları olduklarında. Öldürüldüler
Küçük ve zeki olsa da, ama tam olarak ortak kıyamette ortaya çıkacaklar
büyüme ve göksel bilgelik ile. Hepimiz bir yaşa geleceğiz
Ortak diriliş, şimdi çeşitli yaşlarda bu dünyadan ayrılmamıza rağmen.

İncil, Rachel'ın çocukları için ağladığını ve
Konforlu, çünkü değiller. Patrik'in karısı Jacob olarak adlandırıldı
Rachel, ve hayaletine ağlayan Tanrı'nın kilisesini betoke etti
çocuklar; Ama o kadar rahat olmayacak, yine geri dönüyorlar
Bir zamanlar muzaffer bir ölümle dünyanın üstesinden gelen zamansal çekişme,
ve Mesih'le görkemle taçlandırılmak için sefaletlerinden kaçtı.

Ama imparator Herod, krallığından uzun sağlıklı bir şekilde zevk almadı, çünkü
Gecikmeden ilahi intikam geldi {87},
manifold sefalet ile ve ayrıca ne işkence yapması gerektiğinde tezahür etti
Ölüm sonsuza dek acı çekiyor. Sözsüz bir hastalık onu ele geçirdi; Vücudu yandı
Kalıcı bir ısı olmadan ve içinde hepsi iltihaplandı ve patladı. O
Yemek için büyük bir özlem vardı, ama yine de hiçbir Viand olmadan onu tatmin edemezdi
Vorakite ve korkula çürümüş ve içten bir şekilde getirilmiş iç çekişler, böylece
Nefes almakta zorluk çekebilirdi. Dropsy, kuşağın altına geldi,
üyelerinin haşarat ve kokuşmuş zehiri ile sürdüğü dereceye kadar
Şişmiş ayaklarından hiç aktı. Dayanılmaz felçler bütününe yayılmış
Vücut ve inanılmaz enflasyon çirkinlerini etkiledi. Kokuşmuş buhar
Ağzından ilerledi, böylece neredeyse hiç sülük ona yaklaşamazdı. Birçok
Sülükler tarafından dikildi; Onu iyileştirebileceklerini ve yapmayacaklarını söyledi.
Sürekli uykusuzluk onu etkiledi, böylece bütün gece geçti
uykusuz; Ve eğer biraz, gece fantomları derhal
ona işkence etti, böylece uykusundan tövbe etti. Şiddetli özlemle olduğu gibi
Hayatını istedi, Ürdün Nehri üzerinden aktarılmasını emretti.
Sıcak banyolar vardı, hastalıklı bedenlere selam verildi. BT
Sonra sülüklerine onu ılık yağda yıkamaları gerektiği konusunda iyi görünüyordu.
Ama bu banyo yapmaya götürüldüğünde, vücut tamamen rahatlamıştı, böylece
Gözler ölü erkeklerin benzerliğine döndü ve
algı. Geldiğinde, Jericho şehrine verilmesini emretti.

Hayattan umutsuzken ona tüm Yahudi yaşlılarını aradı
her şehir ve onlara hapishanede sınırlandırılmasını emretti ve onun için gönderildi
Rahibe Salome ve kocası Alexander ve "Bu Yahudi olduğunu biliyorum
İnsanlar ölümümde çok sevinecekler; Ama onurlu olabilirim
Eğer emirlerime uyacaksanız, yas tutan çokluk cenaze katılımı. Gibi
Ayrıldığım anda, {89} 'nın sınırladığı tüm Yahudi büyüklerini öldürmek
hapishane, o zaman ilişkileri yas tutmaya zorlanacak, kim sevecek
ayrılışımda. "Sonra askerlerini o katliama atadı ve
elli şilin her birine verilecek ödül olarak emretti,
Ellerini kan dökülmesinden çekmeyebilir. O zaman
yoğun acı ile işkence gördü, kendi oğlu antipaterine kötü bir şekilde emretti
daha önce öldürdüğü ikisine ek olarak öldürülebilir. Sonunda,
Ölümünün yaklaşımına duyarlı olduğunda, onlara ulaşmalarını emretti.
Bir elmayı parçalamak için bıçağı ve kendini şiddetle bıçakladı, böylece
ona sarsıldı. Herod'un ölümü buydu, bu da kötü bir şekilde işleyen
Cennetteki Prens'in Gelişi ve Masum Küçükleri Smitory Öldürdü
Olanlar, onun eşittir.

O halde, Tanrı'nın meleği, Herod'un ölümünden sonra Joseph'e bir
Mısır ülkesinde rüya, böylece "Ortaya çık ve çocuğu al
annesiyle birlikte ve tekrar İsrail topraklarına gidin; çünkü onlar
Ölü, çocuğun hayatına karşı işleyen. "Sonra melek olarak ortaya çıktı
ona komuta etmiş ve çocuğu annesi ile taşımıştı
İsrail. Sonra Joseph, Archelaus'un Herod'dan sonra Judaea'da hüküm sürdüğünü öğrendi.
babası ve varlığına yaklaşmıyor. Sonra tekrar öyleydi
Celile'ye gitmesi gereken bir rüyada uyarıldı, çünkü ülke
Krallığında olmasına rağmen, kralın çok yakınında yoktu. .
Çocuk daha sonra Nasıralı olarak adlandırılan şehirde kehanetin
Nazarene olarak adlandırılması gerektiğini söyleyen yerine getirilebilir. .
Angel Joseph'e, "Çocuklara karşı işlenen öldüler
hayat.
Mesih'in öldürülmesini meditasyon yaptı; Ama onları çok haklı olarak, onlar
İmparatorluk efendileriyle hepsi öldü.

Bu anlatıyı daha uzun süre uzatmayacağız, sizin için sıkıcı görünse de,
Ama bu masum şehitlerin sizin için şefaat için dua edecek. Onlar
Beyaz giysilerde Mesih {91} takip edenlerdir, whithersose;
ve tahtının önünde duruyorlar, safsızlık olmadan,
elinde palmiye ikilisi ve yeni ilahiyi her Yüce Onuruna söyle,
Sonsuz yaşama ve ruleth. Amin.

       * * * * * *


K [= L]. JA [= n].

Octabas et Circisio Dominio Nostri.

Se godspellere Lucas Beleac Bu Daegtherlice Godspel Orta Feawum Wordum, AC
Hit orta Menigfealdre Mihte Thaere Heofenlican Gerynu Afylled. O cwaedh,
"Postquam Tüketme Sunt Dies Octo UT Circinderetur Puer, Uocatum EST
Nomen Ejus IESUS, Quod Uocatum Est Ab Angelo, utero'da priusquam
Conferetur. "Thaet ure gedheode," aefter w ['ae] ron
Gefyllede Ehta Dagas Drihtnes Acennednysse thaet o ymbsniden waere, tha
Waes Nama Iesus'u kesti, Thaet Haelend, Dham Naman He Waes
Geh ['a] on Fram Dham Engle, Innodhe Geeacnod Waere'de H [' e] Aerdham. "

Abraham se heahfaeder waes aerest manna ymbsniden, be godes haese. İbrahim
Waes godes gespreca ve Tanrı'ya Tanrı Gethoftraeden aefter noes
fl ['o] de swidhost ve onu Cwaedh'e, "ic eom aelmihtig drihten, çete
Beforan beni ve beo futbol. Ve ic sette min betwux me ve dhe; Ve
Ic thearle Gemenigfylde ve thu bist manegra theoda faeder. Syningas
DHE'nin Aspringad ve ic sette min, beni ve dhe ve dineum
Ofpringe Aefter Dhe, Thaet Ic Beo dhin Tanrı ve Dhines ofspringes. "İbrahim
Hine Astrehte Eallum Limum Eordhan'a ve Tanrı'ya Cwaedh'e, "Heald Thu
Min Çar ve Heora Maegdhum'da ince Aefter Dhe. DHIS Min Çar,
Thaet Ge Healdan Sceolon Me ve Eow; Eowrum üzerinde thaet aelc hyse-cild
Cynrene beo ymbsniden: Thaet t ['a] cn sy betwux me ve eow. Aelc Hyse-Cild,
Thonne Hit Eahta Nihta {92} eald Bidh, sy ymbsniden, aegdher ge aethelboren
ge theowetling; ve bu Sawul losadh'ı affetti, fordhan
h ['e] min evliye bir [' y] dlode. Ne beo dhu heonon-fordh Abram, acıktı
Abraham, Fordhan Ic Gesette Dhe Managra Theoda Faeder. Ne dhin wif ne
Beo Gehaten Sara ['i], ac Beo Gehaten Sarra; ve ic h ['i] gebletsige ve
kiralama ic sylle Sunu, Thone Dhu Gecigest Isaac; ve ic sette min
O ve Ecere Faestnunge'da. Ve aefter dhaere spraece se
Aelmihtiga Up Gewende. "
Hyred ve Sydhdhan Sunu Isaac, Dham EaHtodhan'da
Acennednysse. Abrahames nama waes aet fruman orta beş stafum gecweden, Abram, thaet is,
'Keskin Faeder'; AC God Geyhte Naman Mid Twam Stafum ve Gehet Hine
İbrahim, Thaet, 'Managra Dheoda Faeder'; Tanrı Cwaedh, Fordhan, Thaet
O Faeder'e Gesette Manegum Dheodum'u Hine. Sara ['i] onun w [' i] f
Gehaten, Thaet, 'min ealdor,' AC God Hi Het Sydhdhan Sarra, Thaet
'ealdor,' thaet heo naere synderlice kiralık kiralık ealdor, AC
fordhrihte 'ealdor'; Thaet, Ealra Gelyfedra Wifa Moder'ı anlamaktır.
Hund-Teontig Geara Waes Abraham ve Gebedda Hund-Nigontig, Aerdhan Dhe
Gemeene waere'yi canlandırıyor. Thadha onu Cild com, tha com hit orta tanrılar
Foresceawunge ve Bletssunge to Swidhe, Thaet Tanrı Behet Eallum Mancynne
Cynn'i Bletsunge. Dha Heold Abrahames Cynn Symle Sydhdhan Godes
Çar; ve Se Heretoga Moyses ve EAL ISRAHELA MAEGDH EALLE HI YMBSNIDON
Heora Cild, Tham EaHtodhan Daege ve Naman Gesceopon, Odh Thaet
Menniscnysse'de Crist Acenned Weardh, Sedhe FulluHt Astealde ve Dhaere
Ealtan ['ae] Gastlicere Sodhfaestnysse awende'ye Getacnunge.

W ['e] n thaet eower sum nyte hwaet sy ymbsnidennys. Tanrı Bebead İbrahim,
thaet o sceolde ve onun evli healdan; Thaet toplam tacn waere
Heora Lichaman to Geswutelunge Thaet Hi Tanrı Belelyfdon ve Het Thaet He
n ['a] ben scearpecgedne çakmaktaşı ve forcurfe sumne dael thaes felles aet {94}
Foreweardan onun gescape. Ve Geleaffullum'da Thaet Tacn waes dha swa micel
Mannum, Swa Micel Swa Nu Thaet Halige FulluHt, Buton Dham Anum Thaet Nan
adam ne mihte godes pirinç gefaran, aerdhan se dha ealtan gelme ['ae]
Sette ve Eft ve Werdnysse H ['i]' te Gastlicum thingum awende: AC
Abrahames Wunnge Buton Tintregum'da Gehwylce Halgan anddodon, Theah On
Helle-Wite, Odhhaet Se Alysend Com, Dhone Ealtan Deofol Gewylde ve
Heofenan pirinç gelaedde için Gecorenan.

Se ylca haelend, nu egefullice ve halwendlice clypadh
Godspelle, "Buton Gehwa Beo Ge-Edcenned Waetere ve Tham Halgum
Gaste, ne maeg o faran heofenan pirincine, "se ylca clypode gefyrn thurh
dha ealdan ['ae], "swa hwylc hyse-cild swa ne bidh ymbsniden tham
Filmene onun flaces sawul losadh, fordhan o aydlode min evl. "
Bu tacen st ['o] d godes folce odh thaet crist sylf com ve o sylf
waes thaere halgan ['ae] o gesette, thaet o dha alysde the the
Neadwislice Dhaere ['Ae] Alttheodde Waeron. O cwaedh thaet o ne c ['o] me
Dhy thaet için o wolde tha ealdan ['ae] Towurpan, ac gefyllan. O weardh o
Tham EaHtodhan Daege'de Gebyrd-Tide Lichamlice Ymbsniden, Swa Swa He
Sylf aer taehte; ve orta tham geswutelode thaet seo ealde ['ae] waes halig
ve G ['o] d kiralama Timan, tham, kiralama gehyrsume waeron. Hit Waes
Gewunelic thaet tha magas sceoldon tham cilde naman gescyppan üzerinde dham
EaHtodhan Daege Orta Thaere Ymbsnidennysse, AC H ['I] NE DORSTON NAENNE
Odherne Naman Criste Gescyppan Thonne Se Heah-Engel onu Gesette, Aerdhan
Modor Innodhe Geeacnod Waere, Thaet, Iesus ve Urum'da H ['e]
Gereorde, Haelend, Fordhan o folc Çerçevesi Heora Synnum.

Nis nu alyfed cristenum mannum thaet hi thas ymbsnidennysse luchamlice
healdan, ac theah-hwaedhere nan adam ne bidh sodhlice cristen, buton he dha
gastlicum dheawum gehealde üzerinde ymbsnidennysse. Hwaet getacnadh thaes
Dham Gesceape, Buton Galnysse Wanunge üzerinde fylmenler? Eadhe mihte bu
Cwyde Beon Laewedum Mannum Bediglod, Naere Seo Gastlice Getacning. Vurmak
dhincdh uneLeeredum mannum dyselig'e {96} gehyrenne; ac gif ona vurdu
dislic tince, thonne cide o widh tanrı, hit gesette, na widh bizi,
Secgadh'ı vur. Ac wite gehwa to gewissan, buton o onun flaesclican lustas ve
Galnysse gewanige, thaet o cristend ['o] m orta rihtum biggenge.
Dhysum Dhinge Ge Habbadh Oft Gehyred, AC US Acumendlicere eower
Gebelh, Thonne Thaes Aelmihtigan Godes Grama, Gif biz onun Bebodu forsuwiadh. Gif Ge Willadh Aefter Menniscum Gesceade Lybban, Thonne Sind Ge Gastlice
YMBSNIdene; Gif Ge Thonne Eowere Galnysse Undertheodde Beodh, Thonne Beo Ge
Swa se witega cwaedh, "se mann dhadha o wurdhmynte waes
Emmod; O fordhy widhmeten stuntum nytenum ve onun jel ['i] c
Geworden. "

Fordhy sealde tanrı mannum gesce ['a] d, thaet hi sceoldon oncnawan heora
Scyppend ve ortasında Beboda Thaet Eco Lif Geearnian. Witodlice Se
Fyrenfulla Bidh Earmra Dhonne Aenig Nyten, Fordhan the Thaet Nyten Naefdh
Nane Sawle, ne naefre ne ge-edcucadh, ne the coweardan wita ne dhrowadh. AC
Godes anlicnysse gescapene ve habbadh ['u] nateorigendlice
Saule, biz Deadhe Ar ['i] San ve Agyldan Gode Gescead Ealra Ura'nın Sceolon'u
Gedhohta ve WIND ve Weorca. Ne sceole biz anum üzerinde fordhy sinderlice
Lime beon ymbsnidene, ac biz sceolon dha fulan galnysse symle wanian ve
Ure eagan fram yfelre gesihdhe awendan ve earan yfelre heorcnunge;
urne m ['u] dh fram leasum spraecum, handa fram m [' a] ndaedum; ure fotwymas
Fram Deadbaerum Sidhfaete, ure Heortan Fram Facne. Gif biz swa fram leahtrum
Ymbsnidene beodh, thonne bidh ['u] s geset n [' i] biz nama; Swa Swa Se
w ['i] tega isa [' i] Cwaedh olarak, "Tanrı Gec ['i] onun dheowan odhrum naman." EFT
se ylca w ['i] tega cwaedh, "thu bist gec [' i] ged niwum naman, thone dhe tanrılar
m ['u] dh genemnode.
EALLE CRISTE CRISTENE GEH ['A] TENE, AC SCEOLON DHONE
Arwurdhfullan naman orta aedhelum theawum geglengan, thaet biz ne beon kira
CRISTENE. Gif biz urum dheawum healdadh, gastlican ymbsnidennysse dhas
Thonne Sind We Aefter Sodhum Gelafan Abrahames Cynnes; swa swa se theoda
Lareow Paulus {98} Cwaedh - Geleaffullum, "Gif Ge Sind Cristes, Thonne
Sind Ge Abrahames S ['ae] d ve aefter behate yrfenuman. "Petrus eac se
Apostol tihte jeleaffulle w ['i] f - eadmodnysse ve gemetfaestnysse, dhus
Cwedhende, "Swa Swa Sarra Gehyrsumode Abrahame ve Hine Hlaford Het,
Dhaere Dohtra Ge Sind, Wel Donde ve Na Ondraedende Aenige Gedrefednysse. "

Se EaHtodha Daeg, Ymbsniden Waes üzerindeki Thaet Cild, getAcnode dha EaHtodhan
Ylde Dhyssere Worulde, Deadhe Ascyrede Fram Aelcere
Brosnunge ve Gewemmednysse ures Lichaman. Thaet staenen seks, thaet
Cild ymbsnadh, getAcnode dhone st ['a] n dhe se apostol cwaedh, "se st [' a] n
Sodhlice waes crist.
Thurh Cristes Gelafan ve Hiht ve Sodhe Lufe, Beodh Singallice Estfulle
Heorttan Orta Daeghonlicere ymbsnidenysse afeormode fram lehtrum ve dhurh
Onun GIFE onlihte.

Biz habbadh fıkray thaet thaet erkek hatadh thysne daeg geares daeg, swyce
Geares ymbryne üzerinde bu daeg fyrmest sy; AC biz Gemetadh Nane Geswutelunge
Cristenum Bocum'da, hw ['i] thes to geares anginne geteald sy. Tha
Ealtan Romani, Haedhenum Dagum, Ongunnon Thaes Geares Ymbryne üzerinde dhysum üzerinde
Daege; ve Lenctenlicere Emnihte'de Dha Ebreiscan Leoda; DHA GRECISCAN
Sumerlicum Sunstede; ve Mısırcan Dheoda Ongunnon Heora Geares Getel
Haerfeste'de. Nu ongindh ure ger ['i] m, aefter romaniscre gesetnysse,
Dhysum Daege, Nanum Godcundlicum Gesceade için, Dham Ealtan Gewunan için AC.
Aduentum Domini üzerinde sume ure dhening-b ['e] c onginnadh; nis dheah thaer
fordhy dhaes Geares ord, ne eac dhisum daege nis orta n ['a] num gesceade;
thea ure ger ['i] m-b [' e] c thissere st ['o] biz ge-edlaecon. Rihtlicost
Bidh Gedhuht Thaet Thaes Geares Anginn'de Dham Daege Sy Gehaefd, SE
Aelmihtiga Scyppend Sünnan ve m ['o] nan ve steorran ve Ealra Tida
Anginn Gesette; Thaet, Thaet Ebreisce Folc Heora Geares the Tham Daege'de
getel onginnadh; Dham aelicum bocum awr ['a] t.
Witodlice Tanrı Cwaedh to Moysen Be Dham Mondhe, "Monadh Mondha
Anginn ve Geares {100} Mondhum'da Bidh Fyrmest. "Nu Heold Thaet
Ebreisce folc dhone forman Geares Daeg, Lenctenlicere Emnihte, Fordhan
Dham Daege Wurdon Gearlice Tida Gesette üzerinde. Se EaHTeteodha Daeg Thaes Mondes the We H ['a] Tadh Martius, Dhone Ge Hatadh
Hlyda, waes se forma daeg dhyssere worulde. Dham Daege Worhte God Leoht,
ve Merijen ve Aefen. Dha e ['o] Don Thry Dagas fordh buton t [' i] da
Gemetum; Fordhan Tunglan Naeron Gesceapene, Aer Tham Feordhan Daege.
Dham Feordhan Daege Gesette Se Aelmihtiga Ealle Tungla ve Gearlice
t ['i] da ve h [' e] t thaet h ['i] w [' ae] ron to t ['a] cne dagum ve gearum. Nu
Ongynnadh tha Ebreiscan heora geares anginn tham daege the ealle tida
Gesette Waeron, Thaet Dham Feordhan Daege Woruldlicere Gesceapenysse'de;
ve se lareow beda teldh orta micclum gesceade thaet se daeg xii. K [= l],
Dhone daeg biz freolsiadh tham halgum, Wurdhmynte'den Benedick'ti,
Micclum Gedhincdhum. Hwaet eac seo eordhe cydh orta kiralama cidhum, dhonne
Ge-edciadh, thaet se tima thaet rihtlicoste geares anginn, dhe h ['i]
Gescapene Waeron'da.

Nu w ['i] gliadh stunte erkekler menigfealde w [' i] dhisum Daege'de Gelunga, orta
Micclum Gedwylde, Aefter Haedhenum Gewunan, Ongean Heora Cristendom, Swyce
H ['i] Magon Heora L [' i] f Gelengan, Othhe Heora Gesundfulnysse, Orta Tham
Dhe h ['i] Gremiadh Thone aelmihtigan scyppend. Sind EAC MANEGA MID SWA
Micclum gedwylde befangene, thaet h ['i] cepadh be dham monan heora faer,
ve Heora Daeda Be Dagum ve Monan-Daeg'de Nelladh Heora Dhing Wanian,
Anginne Dhaere Wucan; AC Monan-Daeg nis na Fyrmest Daga'da Thaere Wucan,
AC se odher. Se Sünnan-Daeg, Gesceapenysse ve
Endebyrdnysse ve Wurdhmynte'de. Secgadh Eac Sume Gedwaesmenn Thaet Sum
Orfcyn Sy the Man Bletsigan Ne Sceole ve Cwedhadh Thaet H ['i] Thurh
Bletssunge Misfaradh ve Dhurh Wyrigunge Gedheodh ve Brucadh Thonne Godes
Onu Teonan'da, Buton Bletsunge, Orta Deofles Weyrigednysse. Aelc
Bletsung, Gode ve Deofle Wyrigung. Tanrı Gesceop Ealle Gesceafta,
ve Deofol Nane {102} gesceafta scyppan ne maeg, ac o yfel tihtend ve
Leas Wyrcend, Synna Ordfruma ve Sawla Bepaecend.

Tha gesceafta dhe sind thwyrlice gedhuhte, h ['i] sind to wrace gescapene
Yfel-Daedum. Oft halige erkekler wunedon westene betwux redhum wulfum ve
Leonum, Betwux eallum Deorcynne ve Wurmcynne ve Nan Dhing Derian NE
Mihte; AC H ['i] totaeron tha hyrnedan naeddran orta heora nacedum handum,
ve Micclan Dracan Eadhelice Acwealton, Buton Aelcere Dare, Thurh Godes
Mihte.

Wa dham br ['i] cdh godes gesceafta, buton onun bletsunge, mid
Deofellicum w ['i] Gungum, Thonne Se Dheoda Lareow Cwaedh, Paulus, "SWA
Hwaet Swa ge Dodh Worde, Odhdhe Weorce, Dodh Symle Drihtnes Naman,
thancigende tham aelmihtigan faeder bu bearn. "nis thaes mannes
Cristendom naht, orta Deoflicum w ['i] glungum onun l [' i] f adrihdh; O
Geh ['i] cristenum erkeklere wod ve earm haedhengylda; Swa swa se ylca
apostol be swycum cwaedh, "ic wene thaet ic swunce ydel, dhadha ic eow
GODE GEBIGDE'ye: Nu Ge Cepadh Dagas ve Mondhas Orta Ydelum w ['i] gungum. "

Gesceapennysse Aelc LiChamlice Gesceaft'ta hwaedhere aefter gecynde
Eordhe Acendh Fulre ve Maegenfaestre, Gewanedum'da Fullum Monan Thonne'de.
Swa Eac Treowa, gif h ['i] fullum monan geheawene, h [' i] beodh
Heardran ve Langf ['ae] Getimbrunge ve Swidhost, gif h [' i] beodh
Ayraysız Geworhte. Nis dhis nan w ['i] golg, AC Gecyndelic Dhincg Thurh
Gescapenysse. Hwaet eac seo s ['ae] wunderlice gethwaerlaecdh thaes monan
ymbren; Waestme ve Wanunge'da Symle H ['i] Beodh Geferan. Ve SWA SWA
Se Mona Daeghwonlice Feower Pricon Lator Arist, Swa Eac Seo S ['AE] Symle
Feower pricum lator fleowdh.

Uton Besettan Urne Hiht ve Ure Gesaeldha Thaes Aelmihtigan Scyppendes
Foresceawunge, Dhrim Dhingum Gesette'de Sedhe Ealle Gesceafta, Thaet Açık
Gemete, Getele ve Hefe'de. Ecnysse'de Wuldor ve Lof ['a].
Amin.

Ocak I.

Rabbimizin oktavları ve sünnetleri.

Evangelist Luke, bu günün müjdesini birkaç kelimeyle sonuçlandırdı, ama
Göksel gizemlerin manifold gücü ile doludurlar. Dedi,
"Postquam tüketim Sunt Dies Octo UT Cirsticideretur Puer, Vocatum EST
Nomen Ejus Jesus, Quod Vocatum Est AB Angelo, Priusquam, utero
Conferetur. "Bu bizim dilimizde," bundan sonra sekiz gün
Rab'bin doğumundan itibaren, onun sünnet edilmesi gerektiği, adı
İsa olarak adlandırıldı, yani _saviour_,
Melek rahimde tasarlanmadan önce. "

Patrik İbrahim, Tanrı'nın emriyle sünnet edilen ilk insandı.
İbrahim Tanrı ile Spake ve Tanrı Nuh'un ardından en çok onunla konuştu
Sel ve dedi ki, "Ben Yüce Rabım; önümde yürüyün ve mükemmel ol.
Ve senden bana ve sana olan antlaşmamı ayarlayacağım ve aşırı derecede yapacağım
Seni çarpın ve birçok ülkenin babası olacaksın. Krallar
senden bahar ve ben ve senden benim ve senin
Senden sonra yavrular, ben senin ve senin yavrularının tanrısı olduğumu. "
İbrahim, tüm uzuvlarıyla yeryüzüne doğru secde etti ve Tanrı
O, "Sözleşmemi tut, ve senin kabilelerinde senden sonra yavrularınız.
Bu benim ve senden tutacağın antlaşımım; her
Kabilenizdeki erkek çocuk sünnet edilecektir: Bana göre bir işaret olun
Ve sen. Her {93} erkek çocuk, sekiz gece eski olduğunda
hem asil doğmuş hem de köle sünnetli; Ve bunu ihmal eden
Ruhu yok olacak, çünkü sözleşmemi göz ardı etti. Şimdi sen ol
Bundan sonra Abram değil, ama İbrahim'i aradı, çünkü seni olarak kuracağım
Birçok ülkenin babası. Sarai olarak adlandırılan eşin de
Sarah; Ve onu kutsayacağım ve senden sana sen bir oğul vereceğim
Shalt çağrısı Isaac; Ve antlaşmamı onunla ve onun yavrularına koyacağım
Sonsuz süre. Ve bu konuşmadan sonra Yüce yükseldi. "
Aynı gün İbrahim sünnet edildi ve tüm evi ve daha sonra onun
Oğlu Isaac, doğumundan sekizinci gün.

İbrahim'in adı ilk başta beş harfle konuşuldu, 'Abram', yani
_High baba_; Ama Tanrı adını iki harfle artırdı ve onu aradı
İbrahim, yani birçok ulusun babası_: çünkü Tanrı onun olduğunu söyledi
onu birçok ülkenin babası için atadı. Karısına Sarai deniyordu, ki
yorumlanır, _my şef_; Ama Tanrı onu daha sonra Sarah'yı aradı, yani
_Chief_; sadece ailesinin şefi olarak adlandırılamayabileceğini, ancak
Kesinlikle şef; anlaşılmalıdır, tüm inanan kadınların annesi.
Yüz yaşında İbrahim ve eşi doksanıydı,
aralarında çocuk. Bir çocuk onlara geldiğinde, Tanrı'nın
Tanrı'nın tüm insanlığa nimet vaat ettiği hükmü ve nimet
onun akrabası. Sonra İbrahim'in akrabası Tanrı'nın sözleşmesini tuttu; Ve lider Musa,
Ve tüm İsrail kabilesi, sekizinci gün çocuklarını sünnet etti,
ve Mesih insan doğasında doğana kadar onlara isimler verdi,
vaftiz ve eski yasanın jetonunu manevi doğruluk olarak değiştirdi.

Bazılarınızın sünnetin ne olduğunu bilmediğiniz muhtemeldir. Tanrı
İbrahim'e, kendisinin ve yavrularının antlaşmasını yapması gerektiğini emretti; O
Tanrı'ya inandıklarını göstermek için bedenlerinde bir işaret olabilir,
ve keskin kenarlı bir çakmaktaydı ve {95} bir kısmını kesmesini emretti.
sünnet derisi. Ve o zaman bu jeton, inanan erkekler arasında olduğu kadar büyüktü
Şimdi Kutsal Vaftiz, sadece hiç kimsenin Tanrı'nın krallığına gidemeyeceği hariç,
Gelmeden önce eski yasayı teyit etmesi ve daha sonra onun tarafından
varlık, onu manevi bir duyguya çevirin: ama her kutsal adam var
İbrahim'in konutu, eziyetsiz, cehennemde olsa da, kurtarıcıya kadar
geldi, eski şeytanın üstesinden gelen ve seçtiği krallığa yönlendiren
cennet. Şimdi müjdesinde çok ve salut olarak ağlayan aynı kurtarıcı,
"Herkes tekrar su ve Kutsal Ruh'tan doğmazsa,
Cennetin Krallığı, "Aynı Ağladı Eski Yasa ile,
"Ne erkek çocuk etinin sünnet derisinde sünnet edilmeyecek,
Ruhu yok olacak, çünkü sözleşmemi göz ardı etti. "Bu işaret
Mesih gelene kadar Tanrı'nın halkı arasında durdu ve kendisi
kurduğu kutsal yasaya tabi, serbest bırakabileceği
mutlaka eski yasaya maruz kalmış olanlar. O dedi
devirmek için değil, eski yasayı yerine getirmek için geldi. Sonra sekizinci gün
Doğumundan itibaren, daha önce öğrettiği gibi bedensel sünnet edildi,
ve böylece eski yasanın zamanında kutsal ve iyi olduğunu tezahür ettirdi
Buna itaat edenler. Ebeveynlerin bir
Sekizinci gün, sünnetle çocuğa isim, ama değiller
Mesih'e Başmelek'in kendisi için düzelttiği şeyden başka bir isim verin,
Annesinin rahminde, yani İsa ve bizim
Dil, Kurtarıcı, çünkü halkını günahlarından kurtaracak.

Şimdi Hıristiyan erkeklere sünnet bedensel olarak gözlemlemeleri izin verilmiyor, ama,
Yine de, sünnet gözlemlemediği sürece hiç kimse gerçekten bir Hıristiyan değildir
manevi davranışta. Sünnet derisinin amputasyonu ne yapıyor ama
şehvetin azalması? Bu söylem, meslekten olmayanlardan kolayca gizlenebilir,
Manevi anlamı olmasaydı. Öğrenilmeyen erkekler için öyle görünüyor
duymak aptalca; Ama eğer ona aptalca {97} gibi görünüyorsa, Tanrı'yı ​​şikat bırak,
Kim kurdu, biz değil, kim söylerdi. Ama herkese kesin olarak haber ver
etli şehvetlerini ve ahlaksızlığını azaltmadığı sürece,
Doğru gözlem ile Hıristiyanlık. Bu konunun sık sık duydunuz, ama
Bize göre hoşnutsuzluğunuz Yüce Tanrı'nın öfkesinden daha tolere edilebilir, eğer
Onun emirlerini duyurmadık. Eğer insana göre yaşayacaksan
Sebep, o zaman ruhsal olarak sünnet edilirsiniz; Ama eğer tabi tutulacaksan
Senin libidinasyonun, o zaman peygamberin dediği gibi olacaksın, "adamım,
Onur içinde anlamadı; Bu nedenle, aptalca ile karşılaştırıldığında
canavarlar ve onlara benziyor. "

Bu nedenle Tanrı, erkeklere onların kabul edebilecekleri bir neden verdi
Yaratıcı ve emirlerine uyarak ebedi yaşamı hak eder. Gerçekte
Kötü adam herhangi bir canavardan daha sefil, çünkü canavarın
Ruh, ne de tekrar hızlanmayacak, ne de gelecekteki cezalara maruz kalmayacak. Ancak
Tanrı'nın benzerliğinden sonra yaratılan ve dayanılmaz bir ruha sahip olan biz
ölümden kaynaklanacak ve Tanrı'ya tüm düşüncelerimizin bir açıklamasını sağlayacak,
ve kelimeler ve işler. Bu nedenle sadece birinde sünnet edilmemeliyiz
üye, ancak sürekli faul libidinessitesini azaltmalı ve
kötü görme gözleri ve kötü işitme kulakları; kiralamadan ağzımız
konuşmalar, kötü eylemlerden el; ölümcül yoldan ayak izlerimiz, bizim
Guile'den kalpler. Bu nedenle günahlardan sünnet edilirsek, o zaman yeni bir
Yeşaya Peygamber'in dediği gibi, "Tanrı hizmetkarlarını arayacak
diğer isimlerle. "Yine aynı Peygamber dedi ki," Bir
Tanrı'nın ağzının adlandırdığı yeni isim. "Bu yeni isim
'Christianus', yani _christian_. Hepimiz Mesih'teyiz
Hristiyanlar, ama bu onurlu ismi yüce ahlakla süslemeliyiz,
Sahte Hıristiyanlar olmadığımızı. Bu manevi sünnet gözlemlersek
Ahlakımızda, biz İbrahim'in akrabası, gerçek inançla; Havari olarak
Yahudi olmayanlardan Pavlus, {99} sadık, "Eğer Mesih'lerse, o zaman
İbrahim'in tohumundan ve vaatlere göre varisler. "Peter the
Havari ayrıca sadık kadınları alçakgönüllülük ve alçakgönüllülüklere yönlendirdi, böylece,
"Sarah İbrahim'e itaat ederken ve ona kızları olan Lord olarak adlandırılırken
Herhangi bir ızdıraptan korkmak ve korkmamak. "

Çocuğun sünnet edildiği sekizinci gün, sekizinci sırada yer aldı
ölümden kaynaklanacağımız bu dünyanın yaşı, her birinden ayrıldı
dünyevi yolsuzluk ve vücudumuzun kirliliği. Taş bıçak,
çocuğu sünnet etti, havarinin "
Taş aslında Mesih'ti. "Dedi _was_, bir tür, madde değil.
İnanç, umut ve Mesih'in gerçek aşkı ile dindar kalplerdir
günlük sünnetle, günahlarından ve lütfuyla temizlendi
aydınlanmış.

Sık sık erkeklerin bu günü yılın günü aradığını duyduk, sanki
Gün yılın devresinde ilk idi; Ama hiçbir açıklama bulamıyoruz
Christian Books, neden bu gün yılın başlangıcında açıklanıyor. .
Eski Romalılar, dinsiz günlerde, bu gün yılın devresine başladı; Ve
Vernal Equinox'taki İbranice Milletler; Yazın Yunanlılar
gündönümü; ve Mısırlılar yıllarına hasatta başladı. Şimdi takvimimiz
Roma kurumuna göre, bu gün, herhangi bir
dini sebep, ama eski gelenek. Bazı servis kitaplarımız
Rab'bin Advent; Ancak bu hesapta değil,
yıl, bu gün herhangi bir sebeple de değil; Takvimlerimiz olsa da,
Bu yerde tekrarlayın. En haklı olarak
Yüce yılın başında gözlemlenmeli
Yaratıcı güneşi, ayı ve yıldızları ve başlangıcını yerleştirdi
tüm mevsimler; İbrani halkı başladığı gün
yıllarının hesaplanması; Lider Musa'nın kitaplarında yazdığı gibi
yasalar. Şüphesiz Tanrı Musa'ya o ayla ilgili dedi. "Bu ay
ayların başında ve {101} yılın ilk aylarının ilk ayları. "Şimdi
İbrani halkı yılın ilk gününü Vernal Equinox'ta düzenledi,
Çünkü o gün yıllık mevsimler belirlendi.

Hlyda dediğin Mart dediğimiz ayın on sekizinci günü,
bu dünyanın ilk günüydü. O gün Tanrı ışık yaptı ve sabah,
ve akşam. Sonra üç gün herhangi bir ölçüm olmadan ortaya çıktı; için
Göksel bedenler dördüncü günden önce yaratılmadı. Dördüncü sırada
Yüce günler tüm göksel bedenleri ve yıllık mevsimleri sabit ve
bir işaret, günlerce ve yıllarca olmaları gerektiğini emretti. Şimdi
İbraniler yıllarına tüm mevsimlerin atandığı gün başlar,
Bu dünya yaratılışının dördüncü gününde ve Doktor Beda
Büyük bir takdirle, o günün yirmi birinci Mart ayının
Kutsal Adam Benedict onuruna kutladığımız gün,
Büyük Ekselanslar. Evet, dünya ayrıca bitkileri tarafından da bilinir.
O zaman hayata dön, yaratıldıkları zaman en çok
Yılın doğru başlangıcı.

Şimdi aptal erkekler, bu gün, harika ile manifold kehanetleri uyguluyor
heathen geleneğinden sonra, Hıristiyanlarına karşı, sanki
Yüce'yi kışkırtırken hayatlarını veya sağlıklarını uzatır
Yaratıcı. Birçoğunun da öyle büyük bir hataya sahip olduğu, düzenledikleri
Ay tarafından yolculukları ve günlere göre eylemleri ve
Haftanın başlangıcı nedeniyle Pazartesi günü hiçbir şey yapmıyor;
Pazartesi haftanın ilk günü değil, ikincisi. Pazar
Yaratılışta, sırayla ve haysiyette ilk. Bazı aptal erkekler de
Diyelim ki, kutsama yapmaması gereken bazı hayvanlar var; Ve
kutsama yaparak düştüklerini ve lanetleyerek geliştiklerini söyleyin ve bu yüzden tadını çıkarın
Tanrı'nın yaralanmalarına, nimetsiz, şeytanın
malediction. Her nimet Tanrı'dan ve şeytanın lanetidir. Tanrı yarattı
Tüm yaratıklar ve şeytan yaratık yaratamaz, çünkü o bir insiter
kötülüğe, {103} ve yanlışlık işçisi, günahların yazarı ve aldatıcı
ruhlar.

Canavar olarak düşünülen yaratıklar ceza için yaratıldı
kötü işler. Kutsal erkekler genellikle şiddetli kurtlar ve
Aslanlar, tüm canavar türleri ve solucan türü arasında ve hiçbir şey zarar veremez
onlara; Ama boynuzlu yılanları çıplak elleriyle yırttılar ve
Büyük yılanlar, Tanrı'nın gücüyle, incinmeden kolayca eğildi.

Tanrı'nın yaratıklarını, nimetsiz olarak kullanan adama vahşi
Şeytani Takılar, Yahudi olmayanların elçisi Paul, dediğinde,
"Kelime veya işte ne yaparsanız yapın, her zaman Rab'bin adına yap,
Yüce babaya oğlu aracılığıyla teşekkür etmek. "Bu adamın Hıristiyanlığı
hayatını şeytani takılarla geçiren boşa; Görünüşte bir
Hıristiyan adam ve sefil bir dinsizdir; Aynı elçi dediği gibi
Böyle, "Seni Tanrı'ya eğirdiğimde boşuna çalıştığıma inanıyorum, şimdi
Günler ve aylar boşuna gözlemleyin. "

Yaratılışta dünyanın ürettiği her bedensel yaratık,
Bununla birlikte, doğaya göre, dolunayda daha dolgun ve daha güçlü
azaltmak. Böylece ağaçlar da, dolunayda düşerse, daha zordur ve
Bina için daha kalıcı ve özellikle Sapsız yapılırsa. Bu
Cazibe yok, ama yaratılışlarından doğal bir şey. Deniz de aynı fikirde
Ayın seyri ile harika; Onlar her zaman yoldaşlar
Artışları ve azalmaları. Ve ay her gün yükseldikçe dört puan sonra,
Ayrıca deniz her zaman dört puan sonra akar.

Umudumuzu ve mutluluğumuzu Yüce Providence'da belirleyelim
Tüm yaratıkları üç şeye yerleştiren yaratıcı; bu ölçüdedir,
ve sayıca ve ağırlıkta. Ona zafer ve sonsuzluğa övgü.
Amin.

       * * * * * *


{104} VIII. Ben [= D]. Jan.

Epiphania Domini.

Erkekler Dha Leofostan, Nu Feawum Dagum WE OFERRAEDDON BU GODSPEL AETFORAN
Eow, Belimpdh - Dhysses Daeges Dhenunge, Gereccednysse Dhaere için
Godspellica Endebyrdnysse; AC biz hrepodon thone traht na swidhor thonne
Dhaes Daeges Wurdhmynte Bel ['A] MP: nu wille biz eft ofyrnan tha ylcan
Godspellica Endebyrdnysse ve Dhyssere veweardan Freolst ['i] de
trahtnian.

Matheus Se Godspeller Cwaedh, "Bethleem Iudae'de Cum Natus Esset Iesus,
Diebus Herodis Regis, Ecce Magi Ab Oriente Uenerunt Hierosolimam, Dicentes,
Ubi est qui natus est rex iudeorum? "Et reliqua." Thadha se haelend acenned
Herodes Dagum Cynnes, Efne DHA'da Thaere Iudeiscan Bethleem'de Waes
Comon Fram East-Daele Middangeardes Dhry Tungel-Witegan-Dhaere Byrig
Hierusalem, bu yüzden befr ['i] nende, hwaer iudeiscra leoda cyning, sedhe
acenned? "vb.

Dhes daeg Gehaten Epiphania Domini, Thaet Geswutelung-Daeg godes. Açık
thysum Daege crist waes geswutelod tham dhrym Cyningum, dhe fram East-daele
MiddangeArdes Hine Orta Thrimfealdum Lacum Gesohton. Eft Embe Geara Ymbrynum
h ['e] thysum daege middangearde geswutelod üzerinde tam.
Dhadha se Halga g ['a] st, Culfran H'de [' i] biz onu gereste ve thaes
Faeder Heofenum Hl ['U] de Swegde, böylece cwedhende, "Bu min
Leofa Sunu, Me w ['e] l lisadh; Gehyradh onu. "Dhisum Daege'de Eac
Aedhelum şarabına ve orta tham geswutelode thaet thame
Sodha Scyppend, dha gescerafta awendan mihte. Dhisum Thrym Dhingum için
Dhes freols-daeg Godes Swutelung Gecweden. Dham Forman Daege'de
Gebyrd-tide o Geardh iudeiscum earde, Thurh Dhaes üzerinde thrym hyrdum giydi
Engles Bodunge. Dham ylcum Daege'de o weardh gecydd tham dhrym
Doğu-Daele'de Tungel-Witegum, Thurh Dhone Beorhtan Steorran; thysum üzerinde ac
Daege {106} h ['i] Comon Orta Heora Lacum. Waes Gedafenlic thaet se hit
Gesceadwisa Engel hine cydde tham gesceadwisum iudeiscum, dhe godes ['ae]
Cudhon ve Dham Hadhenum, Dhaes Godcundances Nyston Na Dhurh
Stemne, ac dhurh tacn waere geswutelod.

Tha iudeiscan hyrdas ['a] cnodon dha gastlican hyrdas, thaet sind dha
Apostolas, iudeiscum folce Crist Geceas, ['u] hyrdum ve
Lareowum. Dha Tungel-Witegan, Haedhenscipe Wunigende, Haefdon'da Waeron
Getacnunge ealles haedhenes folces, dhe wurdon to gode geb ['i] thurh gede gede
Dhaera apostola l ['a] re, waeron iudeiscre dheode. Sodhlice se
Sealm-sceop awr ['a] t criste, thaet h [' e] se hyrn-stan gefegdh tha
twegen weallas togaedere, fordhan o getheodde onun jecorenan
Haedhenum'dan Iudeiscum folce ve tha geleaffullan, twegen wagas'ı swece twegen wagas
Anre Geladhunge; Dham Cwaedh Paulus Se Apostol, "Se Haelend Bodade On
onun to cyme sibbe bize feorran w ['ae] ron ve sibbe tham dhe gehende
W ['Ae] Ron. O ure Sibb, Sedhe Dyde Aegdher, Anum, Towurpende DHA
['Ae] Rran feonscipas onun üzerinde sylfum.
Waeron onu geh ['e] ndor st [' o] wlice ve eac dhurh cydhdhe thaere ealtan
['ae]: Biz fyrlyne, aegdher ge st [' o] wlice ge dhurh uncydhdhe;
AC o ABD Gegaderode Mid ['A] Num Gelafan-Dham Healicum Hyrn-Sane, Thaet
Geladhunge'ı Annysse.

DHA EASTERNAN TUNGEL-W ['I] TEGAN GES [' A] N ['I] Wne Steorran Beorhtne, Na
Heofenum Betwux Odhrum Tunglum, AC WAES ['A] NGenga Betwux Heofenum ve
Eordhan. DHA UNTYGEATON H ['I] Thaet Seldcudha Tungel Gebicnode Thaes
Sodhan Cyninges Acennednysse, Dham Earde ofergl ['a] d; ve fordhi
Iudea Rice ve Thone Arleasan Cyning Herodem Orta Heora Bodunge
Dhearle af ['ae] rdon; fordhan dhe buton tweon seo eordhlice arleasnys weardh
Gescynd, Thadha Seo Heofenlice Healicnyss Geopenod.

Swutol Thaet Dha Tungel-Witegan Tocneowon Crist Sodne Mann, Dhadha
h ['i] befunon, "hwaer se dhe acenned mi?" H ['i] oncneowon hine sodne
Cyning, Thadha H ['i] Cwaedon, "Iudea {108} Cyning." H ['i] hine wurdhodon
Sodhne tanrı, Thadha h ['i] cwaedon, "biz O'na biz Thaet'e geliyoruz
Gabiddan. "
Byrig the thaet cild waes, swa swa o onun acennednysse thurh dhaes
Steorran uppring geswutelode; AC o wolde thaet dha iudeiscan boceras dha
Witegguge Be Dham Raeddon ve Swa Cenning-Stowe Geswutelodon, Thaet
h ['i] gehealdene waeron, gif h [' i] tungel-witegum h ['i] to to to
Criste Gabiddan: Gif H ['i] Thonne Noldon, Thaet H [' I] Wurdon Orta Thaere
GESWUTELUNGE GENIDHERODE. Tungel-Witegan Ferdon ve H ['i] Gebaedon ve
Dha iudeiscan Boceras Baftan Belifon, Tha Cenning-Stowe Thurh
B ['o] Clic Gescead Geb [' i] Cnodon.

Ealle Gesceafta Oncneowon Heora Scyppendes to Cyme, Buton Dham Arleasum
IUDEISCUM ANUM. Heofonas Oncneowon Heora Scyppend, Dhadha H ['i]
Acennednysse n ['i] wne steorran aeteowdon. S ['AE] Oncneow Dhadha Crist Mid
DIGUM FOT-WYLMUM OFER HYRE YDHA MIHTELICE EODE. Sunne Oncneow, Thatha Heo
Onun dhrowunge kiralama leoman fram orta dalga odh n ['o] n behydde. Stanas
Oncneowon, dhadha h ['i] fordhsidhe sticmaelum toberston. Seo Eordhe
Oncneow, Dhadha Heo Aeriste eall byfode. Cehennem Oncneow, Dhadha Heo
Haeftlingas kiralama forlet. Ve Dheah tha Heard-Heortan Iudei Noldon
Eallum Dham Tacnum Thone için Sodhan Scyppend tocn ['a] wan, tha dumban
Gesceafta Undergeaton ve Orta Gebicnungum Geswutolodon. Naeron H ['i]
Swa-Dheah Ealle Endemes Ungeleaffulle, Heora Cynne Waeron Aegdher Ge'nin AC'si
W ['i] Tegan Ge Apostolas ve Fela Dhusenda Gelyfedra Manna.

Thatha Dha Tungel-Witegan Thone Cyning Gecyrdon, tha weardh se steorra onu
Ungesewen; ve Eft, Dhadha H ['i], Dham Cilde Gecyrdon'a, tha gesawon h [' i]
Eft Dhone Steorran ve o dha h ['i] tham huse, thaer h [' e]
Inne Wunode. Ne memnun h ['e] ealne weig onu aetforan, ac sydhdhan h [' i] comon
Iudeiscum earde, sydhdhan o waes heora latteow, Odh thaet o bufan
Cristes gesthuse aetstod.

Herodes Haefde Deofles Getacnunge; ve fram gode {110} bichdh
Deoofle He Mallyst Godes Gife, Thaet onun modları onlihtinge, swa swa dha
Tungel-Witegan Dhone Steorran Forluron, Dhadha H ['i] Dhone Redhan Cyning
Gecyrdon. Gif o dhonne eft thone deofol anraedlice forl ['ae] t, dhonne
Gem ['e] t h [' e] eft thaes halgan gastes gife, onun heorttan onliht ve
Criste Gelaet.

US, Witenne, Thaet Waeron Sume Gedwolmen Dhe CW ['Ae] Don, Thaet
aelc adam beo acenned be steorrena gesetnyssum ve Thurh heora ymbryna onu
Wyrd Gelimpe ve n ['a] Pzt, fultume heora gedwylde thaet n [' i] biz steorra
Asprang Thatha Drihten Lichamlice Acenned Weardh ve Cwaedon Thaet Se
Steorra onun gewyrd waere. Gew ['i] te dhis gedwyld fram geleaffullum heortum,
Thaet Aenig Gewyrd Sy, Buton Se Aelmihtiga Scyppend, Sedhe Aelcum Erkekler
Forescewadh Lif onun geearnungum. Steorrum Gesceapen için nis se Man, AC
Dha Steorran Sint Mannum'a Nihtlicere Lihtinge Gesceapene. Thadha Se
Steorra gl ['a] d ve tha tungel-witegan gelaedde ve onun dhaes cildes inn
geb ['i] cnode, dha geswutelode o thaet o waes cristes gesceaft ve
Rihtlice onun scyppende optode: Ac h ['e] gewyrd naes. Eft biz teklif
thaet n ['a] n jeleafful adam onun gelek ortasında Thisum gedwylde ne befyle.
Witodlice Rebecca, Isa ['A] Ces w [' i] f, Acende Twegen Getwysan, Iacob ve
Esau, ['a] nre tide, swa thaet iacob heold thone yldran brodher esau be
Dhamere Cenninge'de Dham f
Yaşamlarda Geearnungum. Witodlice Thaet Halige Gewrit Cwydh Thaet God Lufode
Iacob ve Hatode Esau; Gewyrde için Na, Mislicum Geearnungum için AC. Vurmak
Anre t ['i] de Acendh seo cw [' e] n ve seo wyln üzerinde jelimpdh forwel forwel
ve dheah gedhicdh se aedheling onun geyrdum için healicum cynesetle ve
Dhaere Wylne Sunu wunad, dheowte üzerinde onun l ['i] f.

Nu cwedhadh oft stunte erkekler thaet hi be gewyrde lybban sceolon, swyce tanrı
H ['i] yfel-daedum'a neadige! AC biz wylladh thyssera stuntra manna ydele
Leasunge Adwaescan orta deopnysse godcundra gewrita. Se aelmihtiga scyppend
Gesceop Englas Thurh onun vaftizcası mihte ve miksclan rihtwisnysse için
Ona affı Agenne Cyre, Thaet H ['i] Moston {112} Dhurhwunian Ecere
Gesaeldhe Dhurh Gehyrsumnysse ve Mihton Eac Dha Gesaeldha Forleosan, NA
Gewyrde için, ungehyrsumnysse için AC. Deope rihtwisnys nolde h ['i]
Nadhrum'a Neadian, Ac onu Agenne Cyre'yi affedin; Fordhan Dhe Thaet
rihtwisnys thaet gehwylcum sy onun agen cyre gedhafod. Thonne waere seo
rihtwisnys aw ['ae] ged, gif he h [' i] dheowte gebigde'ye neadunge, odhdhe
gif o yfelnysse Bescufe'ye ['i]. Dha miswendon sume tha tha englas heora
Agenne Cyre ve Thurh modignysse hy Sylfe, Weyrigedum Deoflum Geworhton'a.

Eft Dhadha Se Dhrimwealdenda Scyppend Mancyn Geworhte, Tha Forgle H ['E]
Adame ve Euan Agenne Cyre, SWA HI, Dhurh Gehyrsumnysse, ['A] Ecnysse,
Butan Deadhe, Gesaeldhe Wunodon'da, orta eallum heora ofspringe, swa merhaba,
Dhurh Ungehyrsumnysse, Deadlice Wurdon. AC Dhatha H ['I] Godes Bebod
Formaeegdon ve Thaes Wirigedan Deofles Lare Gehyrsumodon, Tha Wurdon Merhaba
Deadlice ve forscylegode Thurh Agenne Cyre, h ['i] ve eall heora
Ofpring; ve dheah naefre ne wurde sydhdhan mancynne gemiltsod, dhe
M ['a] DHA DHAM DEOFLUM, Dheah waere Godes rihtwisnys eallunga unthaele.
AC Eft Seo Miccle Mildheortnys URES DRIHTNES US ALYSDE THURH
Menniscnysse, Gif biz onun Bebodum Orta Ealre Heorttan Gehyrsumiadh. Zekâlı
Dha Dha Nu Thurh Agenne Cyre ve Deofles Tihtinge Tanrı Forlaetadh, Tanrı
Forlaet H ['i] eac, Dham Ecan Forwyrde'ye.

Georne wiste se aelmihtiga scyppend, aerdhan the gesceafta gesceope,
Hwaet Toweard Waes. O cudhe gewislice getel aegdher ge jecorenra engla ge
Gecorenra Manna ve Eac Dhaera Modigra Gasta ve Arleasra Manna, Dhurh
Heora Arleasnysse Forwurdhadh; AC o Yfelnysse to Forestihte Naenne,
fordhan o sylf eall g ['o] dnyss; ne h ['e] naenne to forwyrde ne
gestihte, fordhan o sodh l ['i] f. O forestihte dha gecorenan
Dham Eco Life, fordhan o wiste h ['i] towearde'yi salladı
ve Agene Gehyrsumnysse. O pirincine orman tha arleasan,
fordhan o wiste h ['i] towearde, Thurh heora agene
Fordagednysse ve Dhwyrnysse. {114} healdadh bu faeste eowerum
heortum, thaet se aelmihtiga ve se rihtwisa tanrı naenne mann ne neadadh to
Syngigenne, AC o ['a] t swa-dheah üzerinde [' ae] r hwilce Thurh Agenne Willan
Syngian Willadh. Hw ['i] ne çırıltı o dhonne rihtlice wrecan thaet yfel thaet
osscunadh? O lufadh aelc g ['o] d ve rihtwisnysse, fordhan o
Gecyndelice g ['o] d ve rihtwis; ve o hatadh ealle dha dhe unrihtwisnysse
Wyrcadh ve Leasunge Sprecadh fordedh. The tanrı üzerinde witodlice
Belyfadh, merhaba Sind Thurh Dhone Halgan G ['A] St Gewissode. Nis seo jecyrrednys
Godes Sylfum, Godes Gife Ac, Swa Swa Se Apostol Cwydh, "Thurh
Gelekte Godes Gife Ge Sind Gehealdene. "

DHURH AGENNE CYRE H ['I] Scoriadh, na dhurh gewyrd,
fordhan gewyrd nis nan dhing buton leas wena; ne nan dhing sodhlice be
gewyrde ne gewyrdh, ac ealle dhing thurh godes dom beodh geendebyrde, sedhe
Cwaedh Thurh Witegan, "IC Afandige Manna Heorttan ve Heora Lendena,
ve aelcum sylle aefter onun faerelde ve aefter ajenre afundennysse. "
Ne talige nan adamı onun yfelan daeda'ya god, AC talige aerest to tham
Deofle, Mancyn ['a] c ve ad [' a] mes affedgednysse; AC DHEAH
ona sylfum, onu yfel gelicadh ve ne lisadh g ['o] d.

Bidh theah jelom ofsprincg forscyldegod Thurh fordhfaedera m ['a] ndaeda,
gif o ortasında onu geefenlaehdh. Gif Dhonne SE ofspring rihtwis bidh,
Thonne Leofadh onun rihtwisnysse ve Nateshwon onun yldrena synna ne
Aberdh. Ne sy n ['a] n adam to dhan arleas thaet h [' e] adam wyrige odhdhe
Euan, heofenum üzerinde nu nu mid gode rixiadh, ac geearnige swidhor tanrıları
Mildheortnysse, Swa Thaet H ['e] Agenne Cyre'sini Scyppendes'e Wende
Gehyrsumnysse ve Bebodum; Fordhan nan adam ne bidh gehealden buton
Thurh Gife Haelendes Cristes: Ecum'da Gearcode ve Forestihte O Gearcode ve Forestihte
Raede aer middangeardes gesetnysse.

Mine Gebrodhra, Ge Habbadh Nu Gehyred Dhan Leasan Wenan, Ydele Men
Gewyrd Hatadh: Uton nu f ['o] n thaes godspelles trahtnunge, thaer vuruyoruz
Aer Forleton. {116} Tungel-Witegan Eodon'a Dhaes Cildes Gesthuse,
ve Hine Gemetton Orta Thaere MeRer. H ['i] dha orta astrehtum luchaman hi to
Criste Gebaedon ve Geopenodon Heora Hordfatu ve onun Geoffrodon
Thryfealde l ['a] c, altın ve recels ve myrran. Altın Gedafenadh Cyninge;
St ['o] r gebyradh, Godes dhenunge; Mid Myrran Man Behwyrfdh Deadra Manna
l ['i] c, thaet h [' i] geç rotian. Dhas dhr ['y] tungel-w [' i] tegan h ['i]
Criste Geb ['Ae] Don ve onun Getacnigendlice Lac Offrodon. Thaet altın
Getacnode thaet o sodh cyning. Se St ['o] r thaet o sodh tanrısıdır. SEO
Myrre thaet o dha deadilik; Ac o thurhwunad nu nu ecnysse üzerinde.

Sume Gedwolmen waeron the gelyfdon thaet h ['e] tanrı waere, ac hi
Nateshw ['o] n ne gelyfdon thaet h [' e] aeghwaer rixode: merhaba offrodon criste
Gastlice Recels ve Noldon ona altın Offrian. Eft Waeron Odhre Gedwolmen
Gelyfdon thaet o sodh cyning waere, ac hi widhsocon thaet o tanrı
Waere: Dhas, Buton Twyn, onu Offrodon Gold ve Noldon Offrian Recels. Sume
Gedwolan Anketton thaet o sodh tanrı waere ve sodh cyning ve widhsocon
Thaet H ['e] Deadilik Flaesc Under İngenge: Thas Witodlice onu Brohton Gold ve
St ['o] r ve Noldon Ground Myrran Thaere Onfangenre Deadlicnysse.

Maden Gebrodhra, Uton We Geoffrian Urum Drihtne Gold, Thaet We Andettan
Thaet H ['e] Sodh Cyning Sy ve Aeghwaer Rixige. Uton Offrian St ['o] r,
thaet biz gelyfon thaet h ['e] [' ae] fre god waes, sedhe thaere tide adam
Aeteowde. Uton ona Groundan Myrran, thaet biz Gelyfan thaet o waes deadilik
Urum Flaesce'de Sedhe, Godcundnysse'de undhrowigendlic'dir. O waes
Menniscnysse aer onun dhrowunge, ac heonon-fordh
Undeadlic, swa swa biz beodh aefter dham gemaenelicum aeriste.

Biz habbadh ges ['ae] d embe dhas thryfealdan lac, h [' u] h ['i]
Belimpadh: Biz Willadh Eac Secgan H ['u] h [' i] ['u] s Belimpadh aefter
Dhewlicum andgite. Orta Golde witodlice bidh bilgelik ['a] cnod, swa swa
Salomon Cwaedh, "Dhaes Witan Mudhe'de Gewilnigendlic Gold-Hord Lidh." Orta
Mağaza Bidh Geswutelod Halig {118} Gebed, Dham Sang Se Sealm-Scop,
"Drihten, Sy Min Gebed aswa swa byrnende st ['o] r üzerinde dhinre gesihdhe."
Thurh Myrran geh ['i] wod cwelmbaernys ures flaesces; Dham Cwedh Seo
Halige Geladhung, "Mine Handa Drypton Myrran." Tham Acennedan Cyninge
Groundadh Gold, gif biz onun gesihdhe ortasında beorhtnysse thaes upplican
Bilgelikler Scinende Beodh. St ['o] r biz onu getirir, gif biz gedhohtas
['Ae] Ladh, Thaet'te Weofode Ure Heorttan'da Dhurh Gecnyrdnysse Haligra Gebeda
Biz Magon Hwaethwega Wynsumlice Dhurh Heofenlice Gewilnunge Stincan. Miras
Biz Ofriadh, gif biz flaesclican Lustas Thurh forhaefednysse
Cwylmiadh. Myrra dedh, swa biz aer cwaedon, thaet thaet deade flaesc
Eadhelice ne rotadh. Witodlice thaet Deade flaesc rotadh leaHtorlice,
Thonne Se Deadlica Lichama Dheowadh Thaere Flowendan Galnysse, SWA SWA SE
w ['i] tega be sumum cwaedh, "Dha nytenu forrotedon heora meoxe." Tonne
Heora Meoxe'de Forrotiadh tha nytenu, Thonne Flaesclice Men Steg Heora
Galnysse Geendiadh Heora Dagas. AC Gif We DHA Myrran gode gastlice
Geoffriadh, Thonne Bidh urre Deadlica Lichama Fram Galnysse Stencum Dhurh
Forhaefednysse Gehealden.

Sum dhing miccles geb ['i] cnodon tha tungel-witegan ABD orta tham thaet hi
Dhurh Odherne Heora Earde Gecyrdon'a Weg. Ure kulak sodhlice
Neorxna-wang, Dham'a ne Magon Gecyrran Thaes We Comon. Se
Frumsciapena adamı ve neorxena-wanges adrraefed ofpring geardh
Myrhdhe, Thurh Ungehyrsumnysse ve Dhigene Thaes Forbodenan Bigleofan,
ve dhurh modignysse, dhadha o wolde beon betera dhonne hine se aelmihtiga
Scyppend Gesceop. AC Us Micel Neod Thaet We Durh Odherne Weg Thone
Swicolan Deofol Forbugan, Thaet We Moton Gesaeliglice'e Urum Edhele
Becuman, biz Gesceapene Waeron'a.

Biz Sceolon Thurh Gehyrsumnysse ve Forhaefednysse ve Eadmodnysse,
['A] Urum Edhele Staeppan'a Nmodlice ve Mid Halgum Maegnum Dhone Eard
OFGAN, biz Dhurh Leahtras Forluron. Rihtlice waes swicola herodes
FRAM TAM TUNGEL-WITEGU BEPAEHT ve CRISTE NE BOC, FORDHAN DHE
H ['E] {120} Orta Facenfullum Modu Hine Sohte. O leasan tha leasan
Licceteras, dhe orta H ['i] tanrı Secadh ve Naefre ne Gemetadh. O
Secenne Orta Sodhfaestre Heorttan ve Anraedum modu, Sedhe Leofadh ve
Rixadh orta faeder ve Halgum Gaste, EALRA WORULDA WORULD. Amin.

{105} Ocak vi.

Rab'bin Epifani.

En sevilen erkekler, birkaç gün önce bu müjdeyi senden önce okuduk,
bu günün hizmetine aittir,
Evanjelik anlatı; Ama sergiye daha fazla değinmedik
O günün haysiyetine aitti: Şimdi yine aynı şekilde koşacağız
Evanjelik anlatı ve mevcut festival ile ilgili olarak ortaya koydu.

Evangelist Matthew, "Bethlehem Judae'deki cum natus esset İsa, içinde
Diebus Herodis Regis, Ecce Magi AB Oriente Venerunt Hierosolymam, Dicentes,
Ubi est qui natus est rex judaeorum? "Et reliqua."
Judaea'dan Bethlehem, Kral Herod günlerinde, oraya geldi
Kudüs şehrine üç astrolog dünyanın doğu kısmı, bu nedenle
Sorgulayan, Yahudilerin kralı nerede doğar? "vb.

Bu gün Rab'bin Epifani olarak adlandırılır, yani Tanrı'nın günü
tezahür. Bu gün Mesih, üç kralın tezahür ettirildi,
Üç katlı tekliflerle, onu dünyanın doğu kesiminden aradı.
Yine, yıllar sonra, vaftizinde,
Dünya, Kutsal Ruh, bir güvercin benzerliğinde, ona dayanıyordu ve
Babanın sesi cennetten yüksek sesle geliyordu, böylece "Bu benim
Beni memnun eden sevgili oğlum; Ona itaat et. "Bu gün de döndü
asil şaraba su ve böylece onun gerçek yaratıcı olduğunu gösterdi
yaratıklarını değiştirebilir. Bu üç nedenden dolayı bu festival denir
Tanrı'nın tezahürü. Doğumunun ilk gününde tezahür edildi
Yahudi ülkesinde üç çoban,
melek. Aynı gün, üç astrolog tarafından bilindi
Doğu, Parlak Yıldız aracılığıyla: Çünkü bu gün {107} ile geldiler.
teklifler. Gizli meleğin onu bildirmesi gerektiği uyuyordu.
Tanrı'nın yasasını bilen ve tezahür etmesi gereken bu gizli Yahudiler
İlahi amacı bilmeyen, bir sesle değil, ama
bir işaretle.

Yahudi çobanları manevi çobanlara yöneltiler, yani
Mesih'in Yahudi halkından seçtiği havariler, bizim için çoban olarak ve
öğretmenler. Heathenism'de devam eden astrologlar hepsini
öğretimi yoluyla Tanrı'ya dönmesi gereken dinsiz insanlar
Havariler, Yahudi ulusundan. Mezmurlar için yazdı
Tanrım, o iki duvara katılan köşe taşıdır,
Çünkü Yahudi halkını seçti ve sadık kaldı
Heathen, iki duvar olarak, bir kiliseye; Havari Paul
dedi, "Advent'teki İsa, çok uzakta olan bize barış ilan etti ve
Eldeki kişilere barış. O bizim huzurumuz, her ikisini de yapan,
tüm eski düşmanlarımızı kendi içinde ortadan kaldırıyor. "İnanan Yahudiler
Mesih yerel olarak O'na daha yakındı ve aynı zamanda eskisinin bilgisi yoluyla
Hukuk: Hem yerel hem de cehalet yoluyla çok uzaktaydık; Ama o
bizi yüksek köşe taşına tek bir inançla topladı, yani birliğe
kilisesinin.

Doğu astrologları, diğerleri arasında cennette değil, yeni bir parlak yıldız gördü
Yıldızlar, ama cennet ve dünya arasında yalnızdı. Sonra anladılar
Büyük Yıldız, Ülkedeki Gerçek Kralın Doğduğunu Gösterdi
üzerinde kayar; Ve bu nedenle Yahuda krallığına geldiler ve
İmparatorluk Kral Herod'u duyurusu ile büyük dehşete düşürdü; dünyevi için
Şahsen, göksel büyüklük olduğunda, şüphesiz karışıktı
açıklandı.

Astrologların Mesih'i gerçek bir adam olduğunu bildikleri ortaya çıkar.
sordu, "Nerede doğan?" Ne zaman gerçek bir kral olduğunu biliyorlardı
"{109} Juda'nın kralı" dediler. O'na gerçek Tanrı olarak ibadet ettiler.
"Ona bayılabileceğimize geliyoruz." Dedi. Tanrı onları kolayca yönlendirebilir
Yıldız tarafından, çocuğun bulunduğu şehre, tezahür ettiği gibi
o yıldızın yükselmesi ile doğum; Ama Yahudi dinleyicileri
Onunla ilgili kehanet okumalı ve böylece doğum yerini göstermelidir,
Astrologlarla ibadet ederlerse kurtarılabilirlerse
İsa: Ama eğer olmasaydı, bu tezahürle olabilirler
kınandı. Astrologlar gitti ve ibadet etti ve Yahudi dindarları
geride kaldı, kitap bilgisi yoluyla
doğum yeri.

Bütün yaratıklar yaratıcısının gelişini kabul etti, sadece imparator'u kurtardı
Yahudiler. Cennetler, doğuşta olduklarında yaratıcısını kabul etti
yeni bir yıldız sergiledi. Deniz, Mesih onun gücünde olduğunda onu kabul etti
Kuru ayak sesleri dalgalarının üzerinden geçti. Güneş onu kabul etti
Tutkusu kirişlerini gün ortasından dokuzuncu saate kadar sakladı. Taşlar
onu kabul etti, ölümünde parçalar halinde patladılar. Yeryüzü
Her şey dirilişinde titrediğinde onu kabul etti. Cehennem
Esirlerini istemeden serbest bıraktığında onu kabul etti. Ve yine de
Zor kalpli Yahudiler tüm bu işaretler için gerçek olanı kabul etmez
Aptal yaratılışın bildiği yaratıcı ve jetonlar tarafından tezahür etti. Onlar
Bununla birlikte, hepsi eşit derecede inanılmaz değil, ama yarışlarının ikisi de vardı
Peygamberler ve Havariler ve binlerce inanan adam.

Astrologlar krala gittiğinde yıldız onlar için görünmez hale geldi;
Ve daha sonra, çocuğa gittiklerinde tekrar yıldızı gördüler.
Sonra onları kaldığı eve götürdü. Daha önce kaymadı
Sonuna kadar, ama Yahudi ülkesine geldikten sonra onlar
Christ's Inn'in üzerinde durana kadar rehberlik edin.

Herod Şeytan Betokens; ve Tanrı'dan {111} şeytana eğilimli
Tanrı'nın lütfunu kaybeder, bu onun anlayışının aydınlatıcısıdır,
Astrologlar zalim krala gittiklerinde yıldızı kaybetti. Ama eğer o
daha sonra şeytanı kararlı bir şekilde terk et, sonra tekrar bulacak mı
Kalbini aydınlatan ve Mesih'e götüren Kutsal Ruh'un lütfu.

Ayrıca, her erkeğin
yıldızların pozisyonuna göre doğar ve onların kursu ile
Kaderi ona geliyor ve hatalarını desteklemek için ilerledi, yeni bir
Rab kurumsal olarak doğduğunda yıldız ortaya çıktı ve o yıldızı söyledi
onun kaderiydi. Bu hatanın inanan kalplerden ayrılmasına izin verin,
Her insan hayatını sağlayan Yüce Yaratıcı hariç herhangi bir kader
onun esasıyla. Adam yıldızlar için yaratılmadı, ancak yıldızlar yaratıldı
Erkekler için gece ışık olarak. Yıldız kaydırdığında ve astrologları yönettiğinde,
ve onlara çocuğun hanını işaret etti, bunun Mesih'in
yaratık ve haklı olarak yaratıcısına bakıldı: ama bu onun değildi
kader. Yine inanan hiçbir insanın inancını bu konuda kirletmediğini söyledi
hata. Aslında Isaac'ın karısı Rebekah, ikizler, Jacob ve Esau'yu getirdi.
Bir zamanlar Jacob, ağabeyi Esau'yu ayağında tuttu
doğum; Yine de karakter olarak ya da onların eylemlerinde
hayat. Kutsal yazar gerçekten Tanrı'nın Yakup'u sevdiğini ve Esau'dan nefret ettiğini söylüyor; değil
kader, ama çeşitli eylemler için. Kraliçe ve
köle bir seferde ortaya çıkıyor ve yine de prens, doğumuyla büyüyor
Yüce taht için ve köle oğlu tüm hayatı boyunca devam ediyor
kulluk.

Şimdi aptal erkekler genellikle kadere göre yaşamaları gerektiğini söylüyorlar, sanki
Tanrı onları kötü işlere zorlar! Ama boş kiralamayı devireceğiz
İlahi yazıların derinliğine sahip bu aptal adamlar. Yüce
Yaratıcı, Melekleri İlahi Gücü tarafından ve büyük doğruluğuyla yarattı
Onlara kendi seçimlerini verdi, {113} ebedi devam edebilecekleri
İtaat yoluyla mutluluk ve aynı zamanda bu mutluluğu kaybedebilir, değil
kader yoluyla, ama itaatsizlik için. Onun büyük doğruluğu olmaz
Onları ikisine de zorlayın, ancak kendi seçimlerini verdi; bunun için
Doğruluk, herkes için kendi seçimine izin verilir. Onun için
Eğer zorla onları ona tabi tutarsa, doğruluk boşuna olacak
hizmet veya onları kötülüğe iterse. Sonra bazı melekler kendi istismar ettiler
Seçim ve Gurur yoluyla kendilerini suçlu şeytanlara dönüştürdü.

Yine, görkemli yaratıcı insanlık yaptığında, Adem ve Havva'ya verdi
kendi seçimleri, ister itaat yoluyla, sonsuza dek, olmadan
ölüm, mutluluk içinde devam edin, tüm yavrularıyla veya
İtaatsizlik, ölümlü olurlardı. Ama Tanrı'nın
komuta ve tahakkuk eden şeytanın talimatına itaat ettiler, sonra oldular
ölümlü ve kendi seçimleri yoluyla suçlu, onlar ve tüm yavruları;
Ve merhamet asla sonra insanlığa gösterilmemelidir,
Yine de şeytanlar doğruluk sonsuz olurdu. Ama büyük
Rabbimizin merhameti bizi insanlığı aracılığıyla kurtardı, eğer hepimizle
Kalp emirlerine uyacak. Şüphesiz şimdi, kendi başlarıyla
Seçim ve şeytanın kışkırtması, Tanrı'yı ​​terk et, Tanrı onları terk edecek
Ayrıca sonsuz perditeye.

Yüce Baba iyi biliyordu, yaratıklarını yaratmadan önce,
geçmeye gel. Hem seçilen meleklerin sayısını kesin olarak biliyordu hem de
seçilmiş erkeklerin ve ayrıca kibirli ruhların ve zorlayıcı erkeklerin
Onların empiyatları yok oluyor. Ama kimseyi kötülüğe önceden belirtmedi, çünkü kendisi
tüm iyilik; ne de hiç kimseyi perdition'a mahkum etmedi, çünkü o gerçek hayattır. O
ebedi yaşamın seçilmesini önceden belirledi, çünkü olacağını biliyordu
Onun lütfu ve kendi itaatleri yoluyla. Öngörmeyecekti
krallığına kötü, çünkü böyle olacaklarını biliyordu
kendi transgresyonları ve sapkınlıkları. {115} Bunu hızlı tutun
Yüce ve dürüst Tanrı'nın kimseyi günah işlemeye zorlamadığı kalpler, ama
Yine de, önceden, kendi iradesiyle günah işleyeceğini biliyor. Neden
O zaman sadece abarttığı kötülüğün intikamını almayacak mı? O seviyor
Her iyi ve doğruluk, çünkü doğası gereği iyi ve dürüsttür; Ve
Adaletsizlik çalışan herkesten nefret eder ve konuşanları zorlar
kiralama. Şüphesiz Tanrı'ya inananlar Kutsal Ruh tarafından yönlendirilir.
Tanrı'ya dönmek kendimiz değil, Tanrı'nın lütfu ile, elçi olarak
"Tanrı'nın lütfu sayesinde imanla tutuluyoruz" diyor.

Kendi seçimleri yoluyla inanmayanlar, kader yoluyla değil, yok,
Çünkü kader yanlış bir hayal gücünden başka bir şey değildir; hiçbir şey olmaz
kader, ama her şey Tanrı'nın kıyameti tarafından emredilir,
Peygamberi, "Erkeklerin kalplerini ve bellerini deniyorum ve
Herkes kursuna göre ve kendi icadına göre. "Bırakın
Hiç kimse kötülüklerini Tanrı'ya atfetiyor, ama onları önce şeytana atfet,
insanlığı aldatan ve Adem'in ihlaline; Ama her şeyden önce
Kendisi, bu kötülük onu memnun eder ve iyi onu memnun eder.

Bununla birlikte, genellikle yavruların
Eğer onları kötülükle taklit ederse, atalarının kötü eylemleri. Ama eğer
Yavrular dürüst, o zaman doğruluklarında yaşayacaklar ve
en azından ebeveynlerinin günahlarını taşımayacak. Hiç kimse bu kadar zorlayıcı olmasın
Şimdi Cennette Tanrı ile hüküm süren Adem veya Havva'yı lanetlediğini, ama izin ver
daha ziyade Tanrı'nın merhametini hak edin, böylece kendi seçimini itaate çevirir
ve yaratıcısının emirleri; çünkü hiç kimse kurtarılmayacak, ancak
İsa Mesih'in lütfu: Hazırladığı ve öne sürdüğü lütuf
Hiç, dünyanın kuruluşundan önce.

Kardeşlerim, şimdi boşuna olan sahte hayal gücünü duydun
Erkekler Destiny: Şimdi İncil'in sergisine devam edelim,
daha önce bıraktı. {117} Astrologlar çocuğun hanına girdi ve
Onu annesiyle buldu. O zaman, uzanmış bedenlerle ibadet ettiler
Mesih ve sandıklarını açtı ve ona üç katlı hediyeler, altın teklif etti
ve Frankincense ve Myrrh. Altın bir krala yakışır; yanına ait
Tanrı'nın hizmeti; Myrrh ile ölülerin cesetleri
Yakında çürümeyebilir. Bu üç astrolog Mesih'e ibadet etti ve
ona önemli hediyeler. Altın onun gerçek bir kral olduğunu söyledi. .
O'nun gerçek Tanrı olduğugözlü. O zaman ölümcül olduğu myrrh; Ama o
Şimdi sonsuzluğa ölümsüz devam ediyor.

Tanrı olduğuna inanan bazı sapkınlar vardı, ama bilge olmadan
Her yerde hüküm sürdüğüne inanıyordu:
ruhsal olarak ve ona altın teklif etmezdi. Yine başka sapkınlıklar vardı
gerçek bir kral olduğuna inanan ama Tanrı olduğunu reddettiler:
Şüphesiz bunlar ona altın teklif etti ve teklif etmeyecekti
buhur. Bazı sapkınlar onun gerçek Tanrı ve gerçek olduğunu kabul etti
Kral ve ölümlü eti varsaydığını reddetti: bunlar ona altın getirdi ve
ve varsayılan mortalitenin myrrh'sini getirmezdi.

Kardeşlerim, Rabbimize Gold'a onun bir
Gerçek Kral ve her yerde yönetir. Ona yangını sunalım, çünkü
O zaman insan görünen Tanrı olduğuna inanıyoruz. Hadi
Ona Myrrh getir, çünkü etimizde ölümlü olduğuna inanıyoruz,
İlahi doğasında geçilmez. Ondan önce insan doğasında ölümcüldü
tutku, ama bundan böyle ölümsüz, çünkü hepimiz
Evrensel Diriliş. Bu üç katlı hediyelerle ilgili olarak, Mesih'e nasıl uygulandıklarını söyledik: biz
Ayrıca ahlaki anlamda bize nasıl başvurduklarını da söylemek istiyorum. Altın tarafından bilgelik
Solomon'un dediği gibi, "bilge
adamın ağzı.
Mezmurcu, "Tanrım, yanma gibi gönderilen duamla söyledi
Görüşünüzde yanı sıra. "Myrrh tarafından mortalitemizle
Kutsal cemaatin "ellerim miras bıraktığını" söyledi.
Doğan krala altın getiririz, eğer onun görüşünde parlıyorsak
Göksel bilgeliğin parlaklığı. Yangını getiririz, eğer olursak,
Kutsal Duaların gayretlenmesi, kalbimizin sunağı hakkındaki düşüncelerimizi körükleyin,
Böylece, göksel arzu yoluyla tatlı bir lezzet verebiliriz.
Myrrh ona sunarız, eğer sürekli olarak etin şehvetlerini bastırırsak.
Myrrh, daha önce söylediğimiz gibi, ölü et kolayca çürümez.
Şüphesiz ölü et, ölümcül beden olduğunda,
Peygamberimizin söylediği gibi, taşan şehvete itaat eden şehvet, "Canavarlar
Gübrelerinde çürümüş.
Günlerini şehvetlerinin kokusuyla bitirin. Ama Tanrı'ya myrrh teklif edersek
Ruhsal olarak, o zaman ölümlü bedenimiz sürekli olarak korunacak
şehvet kokusu.

Astrologlar bize başka bir şekilde geri dönerek harika bir şey işaret ettiler
onların ülkesine. Ülkemiz cennettir, geri dönemeyeceğimiz
Geldiğimiz şekilde. İlk oluşturulan adam ve tüm yavruları sürüldü
Cennetin sevincinden, itaatsizlik yoluyla ve yemek için
Yasak yiyecek ve gururla, ne zaman daha iyi olur
Yüce yaratıcı onu yaratmıştı. Ama bizim için çok ihtiyaç duyuyoruz
başka bir şekilde, hain şeytandan kaçınmalı, mutlu olabiliriz
Yaratıldığımız ülkemize gelin.

İtaat, kontinans ve alçakgönüllülükle oybirliğiyle devam etmeliyiz
Evimize ve kutsal erdemlerle, kaybettiğimiz ülkeye ihtiyaç duyuyor
günahlar aracılığıyla. Haklı olarak hain hain
astrologlar ve Mesih'e gelmedi; Çünkü onu bir şanslı ile aradı
{121} amaç. Dış şovdaki sahte ikiyüzleri aradı
Tanrı ve onu asla bulamayın. Gerçek bir kalple aranmalı ve
Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve yöneten kararlı zihin,
sonsuza dek. Amin.

       * * * * * *


[= M] yap. III. Epiphania Domini.

    Cum descendisset IESUS de Monte Secut Sunt Sunt Turbe Multe: ET
    reliqua.

Matheus, Se Eadiga Godspeller Awr ['A] t Bu Godspellican Raedinge,
Thaet "Se Haelend Nidher-Eode Anre Dune ve onun Filigde Micel Menigu.
Efne dha com sum hreoflig mann ve aleat widh thaes haelendes, bu nedenle
Cwedhende, drihten, gif thu wilt, thu miht bana Geclaensian. SE Haelend
elini ve hine hrepode ve cwaedh, ic wylle; ve sy dhu
Geclaensod. Sona onun hreofla eal geclaensod giyiyor ve o waes
Geaeled. Dha cwaedh se haelend, Warna Thaet Thu Nanum Menn NE'ye vurdu
Secge; AC Godes Tapınağı'na ve Geswutela Dhe Sylfne Dham Sacerde ve
Geoffra dhine l ['a] c, sw [' a] sw ['a] moyses onu Gewitnysse'de beebead. "

Se l ['a] dhissere trahtnunge thaet seo d [' u] n se.
Dham Nidher-Astah Se'den Astah Getacnode Heofenan Rice Haelend
Aelmihtiga Godes Sunu, dhadha o underfeng ure gecynd ve Menniscum erkeklere
Geflaeschamod weardh, dhy thaet o mancynn fram deofles anwealde alysde.
Gecynde üzerinde ungesewenlic ve undhrowigendlic; o weardh o
Urum Gecynde ve ThrowiGendlic üzerinde Gesewenlic. Seo Micele Menigu
Filigde getAcnode dha jeleaffullan cristenan, orta heora thewa staepum
DRIHTNE FILIADH. Witodlice biz folgiadh cristes fotswadhum, gif biz onun
Gebisnungum orta godum weorcum geefenlaecadh. "Efne dha com toplam hreoflig
adam ve aleat widh thaes haelendes, böylece cwedhende, drihten, gif thu wilt,
Dhu miht bana Geclaensian. Se haelend {122} elini astehte ve hine
Hrepode ve Cwaedh, Ic Wille; ve Sy Dhu Geclaensod. Sona onun
hreofla eal geclaensod ve o geaeld. "

Dhissere Daede'de Geswutelod Godes Miht ve Eadmodnys. Moyses ['AE]
Forbead to Hrepenne Aenigne Hreoflan, AC Se Eadmoda Crist Nolde Hine
forseon, theah o atelic waere ve eac geswutelode thaet h ['e] waes
Hlaford thaere ealdan ['ae] ve na dheow. Mihtiglice onun ortasında mihte
Word Hine Gehaelan, Buton Hrepunge; AC o hrepung thaet thaet
Halwende Geleaffullum. Geleafful waes se hreoflia, dhadha he cwaedh,
"Drihten, gif thu wilt, dhu miht bana Geclaensian." Se haelend andwyrde, "ic
Wylle; ve thu beo geclaensod. "Godes haes sodhlice weorc, swa swa se
Sealm-Wyrhta Cwaedh, "Gecwaedh ve tha gesceafta waeron geworhte.
O Beread ve H [i] Waeron Gesceapene. "

Gastlicum andgite getAcnode bu hreoflia adam eal mancyn, waes
Atelice Hreoflig, Tham Inran Menn'de Mid Mislicum Leahtrum; ac hit gebeah
Cristes Gelafan'a ve Gleawlice Undergeat Thaet Hit Mihte Thaere
Sawle Claensunge Onfon, Buton Thurh Drihten, Nane Synne ne Worhte, NE
Nan Facn Naes Mudhe Gemet. Ladhlic Bidh Thaes Hreoflian Lic Orta
Menigfealdum Springum ve Geswelle ve Mid Mislicum Fagnyssum; Ac se inra
Mann, Thaet Seo Sawul, Bidh Micele Atelicor, Gif Heo Mid Mislicum
Leahtrum Begripen Bidh. Biz crist, thaet o ure üzerinde sceolon rihtlice gelyfan
Sawle Fram Synna Fagnyssum Gehaelan Maege; Ve biz sceolon anraedlice onun
Willan'a Dhaere Fremminge Biddan. Eli onun mihte ve onun
Flaesclicnysse. Swa Swa Crist Handa Hrepunge Thone Hreoflian
gehaelde, swa eac o bize fram fram ure sawla synnum dhurh anva ures
flaces; Swa swa se witega isaias cwaedh, "Sodhlice o sylf aetbraed ure
Adlunga ve ure sarnyssa o sylf abaer. "

Orta tham Dhe o forbead tham gehaeltum hreoflian thaet o nanum erkekler ne vurdu
cydde, ortasında o by bysne thaet biz sceolon na w ['i] dmaersian
Ure Wel-Daeda, AC We Sceolon {124} onscunian, orta Inweartre Heorttan, Thone
Ydelan gylp, gif biz g ['o] de gedodh'a hwaet lytles. Witodlice ne bidh
Orta Nanum Odhrum Edleane Forgolden, GIF Gype Dodh, Buton için Gitiyoruz
Orta Helle Susle; Fordhan Dhe Gilp bir Heofod-Leahter.

Seo ealde ['ae] bebead thaet gehwilc hreoflig adam gecome tham sacerde,
ve se sacerd sceolde hine fram mannum ascirian, gif h ['e] sodhlice
Hreoflig waere. Gif o naere swutelice hreoflig, waere dhonne onun kubbesi
Claene geteald. Gif Se Sacerd Hine Hreofligne Tealde ve Godes Miht Hine
Sydhdhan Gehaelde, thonne sceolde o orta dantel claensunge gode dhancian.
Swa Steal Eac se dhe orta heafod-leahtrum widhinnan hreoflig bidh cuman to
Godes Sacerde ve Geopenian onun Digelnysse Dham Gastlican Laece ve
Onun raede ve fulte Sawle Wunda Daedbetende Gelacnian. Sume Men
Wenadh onu Fulfremedum Laecedome'a ​​GeniHtsumige, gif h ['i] heora
Synna orta onbryrdre heorttan gode ['a] num andettadh ve ne dhurfon nanum
Sacerde GeanDettan, Gif H ['i] Yfeles geswicadh: ac gif heora wena sodh
waere, dhonne nolde drihten asendan thone o sylf gehaelde to tham
Sacerde orta aenigre dantel. Dhaere ylcan gebisnunge eac h ['e] asende için
Paulum, Thone Dhe Heofenum Gespraec, Dham Sacerde Annanian'a Sylf,
Böylece Cwedhende, "Ga Inn'den Dhaere Ceastre ve Dhaer Bidh Gesaed Hwaet
Gedafenadh - d ['o] nne. "

Ne gedyde sacerd thone adam hreofligne odhdhe unhreofligne, ac h ['e]
d ['e] mde thaet o sceolde beon ascyred fram manna newiste, gif onun hreofla
Wyrsigende waere; Odhdhe Betwux Mannum Wunian, gif onun hreofla godigende
waere. Swa Steal Don Se Gastlica Sacerd: Gerihtlaecan Godes Folc, Steal
ve dhone ascyrian ve ben ['a] nsumian fram cristenum mannum, swa
hreoflig bidh m ['a] nfullum dhewum thaet o odhre yfelnysse
BENİYE; Dham Cwaedh Se Apostol Paulus, "Afyrsiadh Thone Yfelan Fram Eow,
Dhyl ['ae] bir wannhal scep ealle dha eowde besmite. "Gif'i hreofla
Bidh Godigende, Thaet geswicdh ve onun dhewas dhurh
Godes Ege GeriHtlaecdh, {126} Haebbe Wununge Betwux Cristenum Mannum,
Odh thaet, Drohtnungum'da tam hall sy.

Se godspeller cwaedh, thaet "drihten ferde aefter dhisum to anre byrig the
Geh ['a] on capharnaum; Yüzlerce ealdor'u toplaması için onu geneehte,
Biddende ve cwedhende, drihten, min cniht Lidh aet h ['a] m bedreda ve
Yfele Gedhreatod. Drihten onu ve wyrde, ic cume ve hine gehaele. Tha
andwyrde se seases ealdor ve cwaedh, drihten, ne eom ic wyrdhe thaet
Minum hrofe altında bu innfare; AC Cwedh İnce Kelime ve Min CnIHT BIDH
Geaeled. Ic eom ['a] n anwealde altındaki adam geset, benim altımda haebbende;
ve Ic cwedhe, Dhisum, Far Dhu ve o faerdh; Odhrum'a, cum dhu ve o
Cymdh; Minum Dheowan'a, dhis ve o dedh. Tha wundrode se haelend,
Dhadha H ['e] Dhis Gehyrde ve Cwaedh, Dhaere Fyligiendan Menigu, Sodh IC
Eow Secge, NE GEMETTE IC SWA MICELNE Gelafan Israhela Dheode. İc secge
Sodhum'a eow, Thaet Manage cumadh fram East-Daele ve Batı-Daele ve
Gerestadh H ['i] Orta Abrahame Dham Heahfaedere ve Isa [' a] CE ve Iacobe,
Heofenan pirinç üzerinde. Tha r ['ben] beodh aworpene dham yttrum
TheOstrum, Thaer Bidh W ['O] P ve Todha Gebitt. Dha cwaedh eft se haelend
tham yüzlerce ealdre, uzak dhe h ['a] m ve getimige swa swa dhu
Gelyfdest. Ve se cniht dhaere tide gehaeled. "

Bu yüzlerce ealdor geneehte dham haelende na healfunga, ac
Fulfremedlice. O GENEALAHTE MICCLUM GELEAFAN VE MID SODHRE
Eadmodnysse ve Snotornysse ve Sodhre Lufe. Micelne Gelafan Haefde,
o cwaedh, "drihten, cwedh ince kelime ve min cniht bidh hal."
Sodhlice o geswutelode micele eadmodnysse, orta tham o cwaedh,
"Drihten, ne eom ic wyrdhe thaet thu innfare benim dhecene." O haefde
Micele Snotornysse, Thatha H ['E] Anlamış [' o] d Thaet Crist Aeghwaer
Thurh Thurh Godcundnysse, Sedhe Lichamlice Betwux Mannum Gesewenlic
Eode. Naes thaere sodhan lufe, dhadha o drihten'i onun için baed
Dheowan Haele. MANEGA ODHRE MEN BAEDON DRIHTEN, HEORA AGENRE İÇİN SUME
Haele, Heora Bearna için Sume, Leofra Freonda için Sume; {128} AC DHES DHEGEN
theowan haeldhe ortası Sodhre Lufe için baed; fordhan dhe heo ne tosc ['ae] t
Naenne Maeglicere Sibbe. Drihten Gesiah Dhises Dhegenes Menigfealdan
Godnysse ve Cwaedh, "IC Cume ve Dhinne Cniht Gehaele."

İohannes se godspeller awr ['a] t, thaet "Criste için alt cyning com,
ve hine baed thaet o sidhode ortasında ve onun Sunu gehaelde;
Fordhan H ['e] laeig aet fordhsidhe. Tha cwaedh se haelend to dham
Alt Cyninge, gew ['a] m, ince sunu leofadh. O thaes gelyfde
Haelendes Spraece ve H ['a] m Sidhode. Dha comon onun dhegnas onu togeanes,
ve cyddon thaet onun sunu gesund waere. Hwilcere tide üzerinde dha befr ['a] n
o gewyrpte. H ['i] saedon, gyrstan-daeg ofer midne daeg hine forl [' e] t se
for. Tha oncneow se faeder thaet hit waes seo t ['i] d üzerinde
Onu Cwaedh'e, uzak dhe h ['a] m, ince sunu leofadh. Se Cyning Gelyfde
Tanrı'ya Dha ve kiralandı. "

Drihten Nolde Geladhod Lichamlice Sidhian to Thaes Cynnes Truman
Bearne, AC ['u] nandweard'ın ortasında hine gehaelde; Ve o waes gearo
Ungeladhod, Sidhigenne Lichamlice'in ortasında yüzlerce ealdre. Wel w ['a] t
gehw ['a] thaet cyning haefdh maran mihte thonne aenig yüzlerce ealdor, ac
se aelmihtiga godes sunu geswutelode orta thaere daed thaet biz ne sceolon
Dha r ['i], Heora Riccetere Wurdhian için Menniscum Gecynde için AC; Ne biz
ne sceolon dha w ['a] heora Hafenleaste forseon için nnspedigan; AC We Sceolon
Godes anlicnysse Wurdhian. Se Eadmoda Godes Sunu Waes Gearo
Geneosigenne thone dheowan vewerdnysse ortasında ve o gehaelde thone
Aedheling Orta Haese; Dham cwaedh se witega, "se healica drihten sceawadh
tha eadmodan ve tha modigan feorran oncnaewdh. "

Drihten wundrode thaes yüzlerce ealdres Gelafan, na hine aer ne
Cudhe, Sedhe ealle dhing w ['a] t, ac he geswutelode mannum onun geleafan orta
Herunge tham o wundorlic waes. Hwanon com se jellaj tham thegene
Cristes Gife Buton, Sedhe Hine Sydhdhan Thisum Wordum Herede? "Sodh IC
Eow Secge, Na Gemette Ic Swa Micelne Gelafan On Israhela Dheode. "{130}
Naes dhis gecweden be dham heahfaederum odhdhe w ['i] tegum, ac dham be dham
Andwerdan Folce, Dha-gyt Naeron Swa Miccles Gelafan.

Maria ve Martha Waeron Twa Geswystru Swidhe tanrı üzerinde: H ['i] Cwaedon
Criste, "Drihten, gif dhu onun vewerd waere, naere ure brodher
Fordhfaren.
Bidh Hal. Anwealde Gesett, Haebbende altındaki IC EOM adamım Cempan; Ve
ic secge dhisum, uzak dh ['u] ve o faerdh; Odhrum'a, cum dhu ve o
Cymdh; Minum Theowan'a bunu yapın ve o dedh. Hu Miccle Swidhor Miht Dhu,
Aelmihtig Tanrı Eart, Thurh Dhine Haese Gefremman Swa Hwaet Swa Dhu
Wilt! "Drihten Cwaedh," IC Secge Eow - Sodhan, Thaet Manage cumadh Fram
East-Daele ve West-Daele ve Gerestadh H ['i] Orta Abrahame Tham
Heahfaedere ve Isa ['a] Ce ve Iacobe, Heofenan pirincinde. "Bu kelime Sind
Lustbaere to Gehyrenne ve H ['i] micclum ure mod gladiadh, thaet manega
Cumadh Fram East-Daele Middangeardes ve Fram West-Daele, Heofenan'a
pirinç ve orta tham heahfaederum ecere myrhdhe rixiadh üzerinde.

Thurh Dha Twegen Daelas, East-Dael ve West-Dael, Sind GetacNode DHA Feower
Hwemmas ealles middangeardes, tham beodh gegaderode tanrıları gecorenan
Aelcere Maegdhe, Thaera Heahfaedera Wununge ve Ealra Halgena'ya. Thurh
East-Dael Magon Beon getAcnode the geogodhe üzerinde geogodhe bugadh; Fordhan
Doğu-Daele'de thaes deges anjin. Thurh West-Dael Sind getAcnode tha
Dheowdome Gecyrradh'a ylde üzerinde; Batı-Daele'de Fordhan Dhe
Geendadh se daeg.

Dhes aefterfiligenda cwyde swidhe egefull, "tha r ['i] beodh'a dayanamaz
Aw ['o] dham yttrum dheostrum, thaer bidh w [' o] p ve todha
Gebitt. "Dha Riko Bearn Sind Tha Iudeiscan, Dham Rixode Tanrı Dhurh Dha
Ealtan ['AE]; AC H ['i] Awurpon Crist ve onun Lare Forsawon; ve h ['e]
Awyrpdh H ['i] dha yttran theostru, dhaer bidh w [' o] p ve todha gebitt.
Fela riccra manna gedheodh gode, swa-theah, gif h ['i] rihtwise beodh ve
Mildheorte. Rice Man waes se heahfaeder Abraham ve dauid se Maera Cyning,
ve Zacheus, Sedhe Healfe Aehta thearfum daelde ve orta {132} Healfum
Daele affetme feowerfealdum swa hwaet swa o aer on unright be anfealdum
reafode. Thas Rican ve Heora Gelican Becumadh Thurh Gode Gecyrrednysse
Dham Ecan Rice, onu naefre ne ateoradh.

Dha Sind Godes Bearn Gecigede, Hine Lufiadh Swidhor Thonne Thisne
Middangeard; ve DHA Sind Dha Rikalı Bearn Gecweden, Dhe Heora Heorttan
Dhisum vewerdum Life Plantiadh Swidhor Thonne üzerinde Wyrtruman Criste:
Theostru Aworpene'de swyce beodh. Thaet godspel cwydh, "tha yttran
Theostru. "Dha Yttran Theostru Sind Thaes Lichaman Bluthutan. DHA
Inran Theostru Sind Thaes modları Blutnyssa Widhinnan. Dhisum'da
andweardum hayatı widhinnan abdlend, swa thaet o naefdh nan vegit ne
h ['o] ga embe godes beboda, o bidh thonne eft widhutan abdlend ve aelces
Leohtes bedaeled; Fordhan, hayatını aspende butan godes gemynde aer.
Ecum Fyre'de tha earman forscyldegodan cwylmiadh ve swa-dheah thaet
Surte Fyr ona Nane Lihtinge ne dedh. Wurmas Toslitadh Heora Lichaman Orta
Fyrenum Todhum, Godspelle Cwaedh'de Swa Swa Crist, "Thaer Naefre Heora
Wyrm ne swylt, ne heora fyr ne bidh adwaesced. "thaer beodh thonne
Anre Susle'de Geferlaehte, M ['A] Ndaedum Gedheodde
waeron, swa thaet tha manslagan togaedere ecelice üzerinde tintregum cwylmiadh;
ve forl ['i] Gras Orta Forligrum, Gitseras Orta Gytserum, Sceadhan Orta
SCEADHUM, DHA Forsworenan Orta Forsworenum, Dham Bradan Fire, Butan
Aelcere Geendunge Forwurdhadh. Thaer Bidh W ['O] P ve Todha Gebitt, Fordhan
Dham Micclum Bryne'de Dha Eagan Tyradh ve Dha Tedh Cwaciadh Eft
Swidhlicum Cyle. Gif hwam twynige be dham gemaenelicum aeriste, thonne
o thisne drihtenlikan cwyde, thaet thaer bidh sodh aeristi
Dhaer Dhaer Beodh Wepende Eagan ve Cearcigende Tedh.

Drihten cwaedh to the foundes ealdre, "uzak dhe h ['a] m ve getimige
Swa Swa Dhu Gelyfdest; ve onun cniHt dhaere gelgit gehaeled. "Olun
Dhisum, Micclum tham cristenum erkeklerini anlatmak
Fremige, Thonne Odhres Mannes Swa Micclum Fremode. Witodlice, Dhaes için
{134} Yüzlerce ealdres Gelafan weardh se bedreda gehael. Gelafa
Ealra Maegena Fyrmest; buton tham ne maeg n ['a] n adam god licalı; ve se
Rihtwisa leofadh onun gelek. Uton Gelyfan tha Halgan Dhrynnysse,
ve Sodhe Annysse, Thaet se aelmihtiga faeder ve onun sunu, Thaet
bilgeliği ve se halga gast, Sedhe Heora Begra Lufu ve Willa, Thaet
h ['i] hadum ve namum üzerinde ve [' a] n tanrı, ['a] nre
Godcundnysse Aefre Wunigende, Butan Angynne ve Ende. Amin.

Rab'bin epifanisinden sonra üçüncü Pazar.

    Cum Descendisset Jesus de Monte Secutae Sunt Eum Turbae Multae: ET
    reliqua.

Mübarek evangelist Matthew, bu evanjelik konferansta şunu yazdı.
"İsa bir dağdan indi ve onu büyük bir çokluk onu takip etti.
Bakın, cüzamlı bir adam geldi ve İsa'nın önünde düştü, böylece,
Tanrım, eğer istersen, beni temizleyebilirsin. İsa elini uzattı,
ve ona dokundu ve dedim ki; Ve temizlenin. Sonra hemen
Onun cüzzamı temizlendi ve iyileşti. Sonra İsa'ya O'na dedi
Hiç kimseye söylemenize dikkat et; Ama Tanrı'nın tapınağına git ve göster
Musa'nın bir tanık için emrettiği gibi, rahip için ve hediyenizi sunuyorsun
Onlara. "

Doktor Haymo, bunu açıklamada,
İsa inişli bir
Tanrı'nın Oğlu, doğamızı aldığında ve enkarne oldu
insanlığı, insanlığı gücünden kurtarabilmesi için
şeytan. Doğasında görünmez ve geçilmezdi; Sonra oldu
doğamızda görülebilir ve pasif. Onu takip eden büyük çokluk
Rab'bin adımlarıyla takip eden sadık Hıristiyanları
ahlaki erdemleri. Şüphesiz Mesih'in ayak izlerini takip ediyoruz, eğer iyilikle
Çalışmalar, örneklerini taklit ediyoruz. "Bakın, cüzamlı bir adam geldi ve düştü
İsa'nın önünde, Rab, Rab, eğer istersen, beni temizleyebilirsin.
İsa {123} elini uzattı ve ona dokundu ve dedim ki;
Ve temizlenin. Sonra hemen cüzzamı temizlendi ve o
iyileşti. "

Bu işte Tanrı'nın gücü ve alçakgönüllülüğü tezahür eder. Musa Yasası
Herhangi bir cüzamlıya dokunmayı yasakladı, ama mütevazi Mesih onu hor görmeyecekti
O iğrenç olmasına rağmen; ve aynı zamanda onun eskisinin efendisi olduğunu da tezahür ettirdi
Yasa ve kölesi değil. Onun gücünde onu onunla iyileştirebilirdi
Kelime, dokunmadan; Ama dokunuşunun çok selamlı olduğunu tezahür ettirdi
inananlara. Cüzamlı bir inanandı, ağladığında, "Tanrım, eğer olursan,
Beni temizleyebilirsin. "İsa cevapladı," yapacağım; Ve temizlendin. "
Şüphesiz Tanrı'nın emriyle, Mezmurcu dediği gibi, "dedi ve
yaratıklar yapıldı. Emretti ve yaratıldı. "

Manevi anlamda bu cüzamlı tüm insanlığa neden oldu, ki
İçsel insanda dalgıç günahları ile cüzam; Ama inanca eğilimli
Mesih'in ve akıllıca bir temizlik alamayacağını düşündü
Ruh, günah işlemeyen Rab'bin içinden tasarruf et, ne de bir guile değildi
ağzında bulundu. İğrenç, birçok ülser ve
tümörler ve dalgıç kabukları ile; Ama içe doğru adam, yani ruh,
Eğer dalgıç günahları ile ele geçirilirse çok daha iğrenç. Haklı olarak yapmalıyız
Mesih'e, ruhumuzu günahların ülserlerinden iyileştirebileceğine inanın; Ve
Bu yerine getirmeye istekli bir şekilde uygulanmalıyız. Eli
onun gücünü ve enkarnasyonunu betokenler. Mesih olarak ellerinin dokunuşuyla
cüzamlıyı iyileştirdi, aynı zamanda bizi ruhlarımızın günahlarından kurtardı
etimizin varsayımı; Yeşaya Peygamber'in dediği gibi, "Kesinlikle aldı
Hastalıklarımız ve acılarımız kendisi çıplak. "

İyileşen cüzamlıyı herhangi bir erkeğe bildirmemesini yasakladığında,
Böylece bize iyi işlerimizi yayınlamamamız gerektiğine dair bir örnek verdi, ancak
Biraz yaparsak, içe doğru {125} kalp, boşuna gurur duymalıyız
iyi. Eğer iyilik yaparsak, başka ödül olmadan talep edileceğiz
Gurur, cehennemden ziyade; Çünkü gurur ölümcül bir günahtır.

Eski yasa, her cüzdançının rahibe gitmesi gerektiğini emretti ve
Eğer gerçekten cüzamlıysa, rahip onu erkeklerden ayırmalıdır. Eğer o
Açıkça cüzamlı değildi, o zaman yargısıyla hesaba katılmalı
temiz. Rahip onu cüzamlı ve daha sonra Tanrı'nın gücünü açıklarsa
onu iyileştirdi, o zaman bir armağanla, temizliği için Tanrı'ya şükürler olsun.
Ayrıca, ölümcül günahlarla birlikte cüzamlı olan Tanrı'nın
rahip ve sırrını hayalet sülükle ve avukatıyla açın ve
yardım, ruhunun yaralarını cezalandırarak iyileş. Bazı erkekler bunun olacağını hayal ediyor
Tam bir tedavi için yeterli, eğer kalbin birleştirilmesiyle itiraf ediyorlarsa
Yalnız Tanrı'ya günahları ve herhangi bir rahibe itiraf etmeleri gerekmiyorsa
Kötülükten çıkıyorlar: ama görüşleri doğruysa, Rab olmaz
Kendisinin iyileştiği onu rahip için herhangi bir armağanla gönderdi. İçin
Aynı örnek, kendisi ile konuştuğu Paul'u da gönderdi.
Cennet, rahip Ananias'a, böylece "Şehre gidin ve orada
sana ne yapacağına söylenecek. "

Rahip, cüzamlı ya da açık olmayan adamı yaptı, ama onun
Eğer cüzzası büyüyorsa, erkek toplumundan ayrılmalıdır
Daha da kötüsü ya da cüzzamı daha iyi büyüyorsa, erkekler arasında devam etmelidir. Bu yüzden
Hayalet Rahip Yaparsa: Tanrı'nın halkını iyileştirmeli ve ayrı olmalı,
ve günahkârla çok cüzamlı Hıristiyan erkeklerden aforoz
kötülüğüyle başkalarına bulaştığı uygulamalar; Hangisi
Havari Paul, "Kötü adamı senden çıkarın, bir koyun olmayacak
Tüm sürüyü enfekte et. "Cüzzamı değiştiriyorsa, yani durursa
kötülükten ve Tanrı'nın dehşeti yoluyla, yollarını düzeltin, {127}
Hıristiyan erkekler arasında, koşullarında tam ses olana kadar bir konut.

Evangelist, "Bundan sonra Rab bir şehre gitti
Capernaum olarak adlandırılır; Sonra belirli bir Centurion ona yaklaştı, dua etti ve
Lord, hizmetçim evde yatalak ve ağır bir şekilde
işkence gördü. Rab ona cevap verdi, gelip onu iyileştireceğim. O zaman
Centurion cevapladı ve dedi ki, Tanrım, ben layık değilim
Çatımın altına girin; Ama sözünü söyle, hizmetçim iyileşecek. Ben
Altım askerleri olan otorite altında yer alan bir adam; Ve buna söylüyorum
Git, sen, o gidiyor; Bir diğerine, sen gel ve o kuyrukluyıldız; Hizmetçime,
Bunu yap ve o yapıyor. Sonra İsa, bunu duyduğunda merak etti ve dedi
Aşağıdaki çokluk için, gerçekten sana söylüyorum, ben de bulamadım
İsrail halkına büyük inanç. Sana Sooth'da söylüyorum, birçoğunun olacağını
Doğu ve Batı'dan gelin ve Patrik İbrahim ile dinlenecek,
ve Isaac ve Jacob, cennetin krallığında. Zengin çocuklar olacak
Tam karanlığa dökülür, dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacaktır.
Sonra tekrar İsa'yı Centurion'a söyledi, eve git ve sen
Hast inanıyordu. Ve hizmetçi o saatten itibaren iyileşti. "

Centurion İsa'ya yarıya değil, tamamen yaklaştı. İle yaklaştı
Büyük İnanç ve gerçek alçakgönüllülük, bilgelik ve gerçek aşkla. Büyük İnanç
"Tanrım, sözünü söyle ve hizmetçim iyileşecekti. "
Ama "Tanrım, buna layık değilim
Çatımın altına girmelisin. "Anladığında büyük bir bilgeliği vardı
Mesih her yerde mevcuttur, onun ilahi doğası aracılığıyla,
erkekler arasında bedensel olarak görülebilir. O, gerçek aşktan yoksun değildi, o zaman
Hizmetkarının sağlığı için Rab. Diğer birçok adam Rab'bin
Bazıları kendi sağlıkları için, bazıları çocukları için, bazıları sevgilileri için
Arkadaşlar'; Ancak bu memur, sağlığı için gerçek sevgiyle {129} dua etti.
Hizmetçisi, bunun için aile ile ilgili hiçbir ayrım yapmaz
ilişki. Rab bu memurun manifold iyiliğini gördü ve dedi ki
"Gelip hizmetkarını iyileştireceğim."

Evanjelist Yahya "Mesih'e bir alt kral geldi ve Besough
onunla eve gideceğini ve oğlunu iyileştireceğini; O zaman
ölüm noktası. Sonra İsa'nın alt krallığa dedi, eve dön, oğlun
yaşıyor. İsa'nın konuşmasına inanıyordu ve eve gitti. Sonra onun geldi
ve ona doğru hizmetkarlar, oğlunun iyi olduğunu bildirdi. O zaman
Hangi saatte iyileştiğini sordu. Dün, gün ortasından sonra dediler,
Ateş onu terk etti. Sonra Baba bunun saat olduğunu biliyordu
İsa ona dedi, eve git, oğlun yaşıyor. Kral daha sonra Tanrı'ya inandı,
Ve tüm ailesi. "

Rab davet etmezdi, kralın hasta oğluna bedensel olarak gitmezdi, ama yok
onu sözüyle iyileştirdi; ve davetsizdi, bedensel olarak gitmek için
Centurion. Herkes, bir kralın herhangi birinden daha fazla güce sahip olduğunu biliyor
Centurion, ama Tanrı'nın Yüce Oğlu O tapu tarafından tezahür ettik, biz
Zenginleri zenginlikleri için değil, insan doğası için onurlandırmalıdır; ne
Onların hazımsızlığını ilgisizlik için hor görmeliyiz; Ama yapmalıyız
Tanrı'nın imajını onlar için onurlandırın. Tanrı'nın alçakgönüllü oğlu ziyaret etmeye hazırdı
varlığıyla hizmetkar ve prensi kendi emriyle iyileştirdi; hangisi
Peygamber, "Lord Yüce Mütevazi ve Bilin
Uzaktan gurur duyuyor. "

Rab, Centurion'un inancını merak etti, bilmediği için değil
Daha önce, her şeyi kim bilir, ama o harika olduğu için tezahür et
Erkekleri övgü ile inanıyor. O zaman memurun inancı ama Mesih'in
Hediye, daha sonra onu bu sözlerle övdü? "Şüphesiz sana söylüyorum
İsrail halkına bu kadar büyük bir inanç bulamadılar. "{131} Bu değildi
Patrikler veya peygamberler, ancak mevcut insanlardan
henüz çok büyük bir inanç.

Mary ve Martha, Tanrı'ya büyük inançlı iki kız kardeşti:
İsa, "Tanrım, eğer varsa, kardeşimiz olmazdı
öldü. "Bu memur Mesih'e dedi ki," Sözünü söyle ve hizmetçim olacak
tüm. Ben altında askerleri olan otorite altında yer alan bir adamım; Ve ben
Buna söyle, git ve o gidiyor; Bir diğerine, sen gel ve o kuyrukluyıldız;
Hizmetçime, bunu yap ve o yapıyor. Ne kadar ne kadar canst sen, kim sanat
Yüce Tanrım, senin emriyle, ne olursa olsun icra et! "Rab
dedi ki, "Sana Sooth'da söylüyorum, birçoğunun doğudan geleceğini ve
Batı ve Patrik İbrahim, Isaac ve Jacob ile dinlenecek
Cennetin Krallığı. "Bu sözleri duymak hoş ve büyük ölçüde
Birçoğunun dünyanın doğu kesiminden geleceğine sevindim,
ve batı kısımdan, cennetin krallığına ve
Sonsuz sevinç içinde patrikler.

İki kısım, doğu ve batı, dört köşesi olarak
Tanrı'nın seçtiği tüm dünya
Patriklerin ve tüm azizlerin konutuna insanlar. Doğu tarafından
Bir kısım, gençlikte Tanrı'ya eğilimli olanlara yönelik olabilir; Çünkü içinde
Doğu kısmı günün başlangıcıdır. Batı kısmı tarafından
yaşta Tanrı'nın hizmetine döner; Çünkü batı kısımda gün bitiyor.

Aşağıdaki cümle çok korkunç, "Zengin çocuklar
Kesin karanlık, dişlerin ağlaması ve gıcırdaması olacak. "Zengin
Çocuklar, Tanrı'nın yönettiği Yahudidir, eski yasa ile; Ama onlar
Mesih'i reddetti ve doktrini hor gördü; Ve onları mutlaka atıyor
Dişlerin ağlaması ve gnashing olduğu karanlık. Birçok zengin adam,
Ancak, eğer dürüst ve merhametliyse, Tanrı için gelişin. Patrik
İbrahim zengin bir adamdı ve Büyük Kral David ve Zaccheus,
Zenginliklerinin yarısı {133} fakir ve yarım kısım telafi edildi
Daha önce yanlış kazandığı için dört kat. Bunlar zengin ve onların
asla olmayacak olan sonsuz krallığa iyi dönüşümle gelmek gibi
başarısız.

Onlara onu bu dünyadan daha çok seven Tanrı'nın çocukları denir; Ve
Bunlara, kalplerinin kökünü bu şekilde diken zengin çocuklar denir
Mesih'ten daha fazla şimdiki hayat: bu karanlığa atılacaktır. .
İncil, "Tam karanlığa" diyor. Mutlak karanlık, körlüğüdür
vücut olmadan. İç karanlık, içindeki zihnin karanlığıdır. Kim içinde
Bu şimdiki yaşam içeride kördür, böylece hiçbir anlayış yoktur,
Tanrı'nın emirlerine dikkat et, daha sonra olmadan kör olacak ve yoksun olacak
her ışığın; çünkü daha önce hayatını hatırlamadan geçirmişti
Tanrı. Sefil suçlu olanlar, sonsuz ateşte işkence görecek,
Ve yine de bu swart ateşi onlara ışık vermeyecektir. Solucanlar yırtmalı
Mesih'in müjdesinde söylediği gibi ateşli dişleri olan bedenler, "Solucanları orada
asla ölmeyecek, ne de ateşleri söndürülmeyecek. "İlişkili olacak
Bir işkence, hayatta kötü işlerde birleşenler, böylece katiller
sonsuza dek işkence görecek; ve zina yapan zinalar,
soyguncularla soyguncularla açgözlü,
Piljurers, geniş alev içinde, herhangi bir bitiş olmadan yok olurlar. Orada
Dişlerin ağlaması ve gıcırdaması; çünkü gözleri işkence edilecek
Büyük yanma ve dişleri daha sonra yoğun olarak deprem yapacak
soğuk. Evrensel dirilişten herhangi bir şüphe varsa,
Bu ilahi söz, gerçek bir diriliş olacağını, burada
gözler ve gnashing dişleri olacak.

Rab centurion'a, "Eve git ve seni acele ettikçe bahse attı
inandı; ve hizmetçisi o saatten itibaren iyileşti. "Bu,
bir Hıristiyan adamının kendi inancının ona ne kadar kâr ettiğini anladı,
Başka bir adam ona çok fazla kâr ediyor. Şüphesiz, Centurion'un inancı için
{135} yatalak iyileşti. İnanç önce tüm erdemlerden; onsuz
Hiç kimse Tanrı'yı ​​memnun edemez; ve inancıyla doğru yaşamlar. Hadi
Kutsal Üçlü Birliğe ve gerçek birliğe, Yüce Baba'ya inanıyorum,
Ve oğlu, bu onun bilgeliği ve aşk olan Kutsal Ruh ve
İkisi de, bizzat üç kişi ve bir tanrı, bir tanrı,
Bir Tanrı başında, başlangıç ​​ve bitmeden devam ediyor. Amin.

       * * * * * *


İiii. OLMAYAN. ŞUBAT.

Saflaştırma s [= c] e. Marie.

    Postquam impleti Sunt ölür saflaştırma mariae: et reliqua.

Thaere Ealtan ['Ae] ve Het Moyses, Thone Heretogan, Thaet
Awrite Betwux Odhrum Bebodum, Thaet Aelc W ['i] f Dhe Cild Gebaere
Sceolde Gabidtan Feowertig Daga Aefter Thaere Cenninge, Swa Thaet Heo NE
C ['O] Beni Godes Tapınağı, Ne Anum Bedde Orta Kiralama, Aer Dham Fyrste
Biz ['ae] r cwaedon; Thaet Feowertig Daga, GIF hit hyse-Cild waere:
GIF Hit Thonne Maeden-Cild Waere, Thonne Sceolde Heo Forhabban Çerçevesi Ingange
Godes Huses Hund-Ehtatig Daga ve Eac Fram Kiralık Gebeddan; ve Aefter Dham
Fyrste G ['A] n Godes Huse'a Orta Dantel ve Beran Thaet Cild Fordh Orta Thaere
L ['a] CE ve Sydhdhan, Orta Godes Bletsunge, Gelenaecan Hyre Gemacan. Bu
waes geset wifum.

Nu waes dheah-hwaedhere thaet halige maeden maria, cristes moder, tanrı
Beboda Gemyndig ve Dhysum Daege to Godes Huse Mid L ['a] CE ve
Gebrohte Thaet Cild Heo Acende, Haelend Crist, Jel ['A] Cod to Tham Godes
Tapınak, Swa Swa Godes'a vurdu ['ae] geset waes. Dha Waes Thaer, Binnan Thaere Byrig Hierusalem, Sum Godes Mann ve onun
Nama Waes Symeon; o waes swydhe rihtwis, {136} ve Haefde Micelne Godes
ege ve o ge-boidode dhone frofer, dhe behaten waes tham folce israhel,
Thaet, cyme to cyme. Se Halga Gast Waes Wunigende Dhaem Symeone,
ve o wiste genoh georne thaet se aelmihtiga godes sunu wolde wolde mannum
Cuman ve Menniscnysse Underfon. Tha waes dhes adam swidhe oflyst dhaes
Haelendes to cymes ve gebedum, thaet
O en çok crist geseon aer o Deadhes onbyrigde. Tha fordhy o swa
Micele Gewilnunge Haefde Cristes To Cymes, Dha Com onu ​​vewaru fram tham
Halgan Gaste, thaet o ne sceolde Deaphes onbyrigan aertham dhe o crist
Gesawe. Ve o blidhe thaes thaes ve c ['o] m, godes tapınağına,
Thurh Myngunge Dhaes Halgan Gastes. Ve Seo Halige Maria C ['O] M DHA - DHAM
Tapınak Orta Tham Cilde ve Se Ealda Man Syneon Eode Tomeanes Tham Cilde,
ve Geseah Thone Haelend ve Hine Georne Gecneow, Thaet o Godes
Sunu, Alysend Ealles Middan-Eartes. O, genam dha'nın ortasında kulaklarının üzerinde hine
Micelre Onbryrdnesse ve Hine Gebaer Tham Tapınağı'na ve Thancode Georne
Gode ​​thaet o hine geseon Moste. O cwaedh tha, "min drihten, dhu forlaetst
Me n ['u] Thisum Life'ın ortasında, Thinum Worde'dan sonra; Maden Fordhon
Eagan Gesawon Thinne Halwendan, Dhone Dhu Gearcodest Aetforan Ansyne Ealles
Folces; Onwrigennysse Theoda ve Wuldor Thinum Folce Israhele'ye Leoht. "

Hit, Cr ['i] stes B [' e] c'de Awriten ve Othrum Bocum, Thaet'te Gehwaer
Fela Witegan ve Rihtwise Men Woldan Geseon Cristes To Cyme, AC Naes Na
onu getidhod, ac waes getidhod thisum ealtan adamları; Fordham Hit O Be O Be
Awriten, thaet o cwaede daeghwamlice gebedum, "Ela, hwaenne cymdh
Se Haelend? Hwaenne Bidh Acenned mi? Hwaenne mot ic hine geseon? Hwaedher
Ic Mote Lybban Odhhaet Ic Hine Geseo? "Ve Dhysre Gewilnunge için tha
com andswaru, thaet o ne gesawe deadh, aerdham o crist gesawe.

Maria, Cristes Moder, Baer Thaet Cild ve Se Ealda Syneon Eode Hire
Togeanes ve Gecneow Thaet Cild Dhurh onwrigenysse ve Beclypte ve
Baer Dham Tapınağı'na. Baer Thaet {138} Cild ve Thaet Cild Baer Hine.
Hu Baer Thaet Cild Hine? Thone baer se ealda symeon onun kulaklık,
Ealle Dhing Hylt ve Gewylt. Lytel o waes dhaer gesewen, ac
Dheah-hwaedhere Micel ve Ormaete swidhe. Lytel Gesewen, Waes,
Fordhan, Gefcan tha Lytlan'ı ve Gebringan'ı pirincine kadar çıkardı.
Hwaet synd dha lytlan o pirincine kadar habban? Thaet Synd DHA
Eadhmodan. Ne sohte crist na dha modigan, tha tha tha micele beodh
Getance; Heora heorttan, tha cumadh
Godes pirincine; AC DHIDER NE MAEG ASTIGAN N ['A] n Modignys. Thaer waes se
Deofol Dhe modegode, AC onun modignes hine awearp helle grunde; fordhy
Ne Maeg Ure Tyddernes Dhyder Astigan, Gif Heo Modig Bidh, Thatha Se Engel
Dhaer beon ne mihte o modegode.

Tanrı Bebead, Thaere Ealtan ['ae], onun folce thaet merhaba sceoldon onu offrian
Aelc frumcenned hyse-cild, diğer Alysan hit UT Mid Fif Scyllingum. Baştan çıkarmak
Heora Orfe, Swa Hwaet Swa Frumcenned Waere, Ground Thaet to Godes Huse,
ve Dhaer Gode Offrian'a vur. Gif thonne shake nyten waere, thonne vurdu
Sceolde Se Hlaford Acwellan'ı vurdu, diğer Claene Nyten syllan gode. Biz
Ne thurfon thas bebodu healdan n ['u] lichamlice, ac g [' a] stlice. Thonne
urum modu bidh sum dhing g ['o] des ve biz thaet weorce awendadh,
Thonne Sceole biz Thaet Tellan Godes Gyfe ve Thaet Gode Betaecan. Ure
yfelan gedhohtas odhdhe weorc biz sceolan alysan orta beş scylingum; thaet
Biz Sceolon Ure Yfelnysse Behreowsian Orta Urum Fif vegitum, Thaet Synd
Gesihth ve Hlyst ve Swaec ve Stenc ve Hrepung. Eac Swa Tha
Unraenan Nytenu Getacniadh Ure Sclaenan Gethohtas ve Weorc, DHA WE
Sceolon Symle Acwellan, Odhdhe Behwyrfan Orta Claenum; Thaet biz
Sceolon Ure Unclaennysse ve Ure Yfelnesse Symle Adwaescan ve Forlaetan
yfel ve d ['o] n g [' o] d.

Seo Eadige Maria Dha Geoffrode Hire L ['A] C God Orta Tham Cilde, SWA Hit
Godes ['ae] geset waes. Thaere ealdan ['ae] thurh
Godes Haese, Thaet Dha the Mihton {140} DHURHTEON SCEOLDON GRENTERAN ANES
Geares Lamb Orta Heora Cylde, Gode to Lace ve Ane Culfran, diğer ane
BURTLAN. Gif thonne hwylc wif to dham unspedig waere thaet heo dhas dhing
Begytan ne Mihte, Thonne Sceolde Heo Ground Twegen Culfran-Briddas, Odhdhe
Tw ['A] BURTLAN.

Thas Laessan L ['A] C, Thaet Sind Tha Fugelas, Waeron Wannspedigra Manna
L ['A] C, Criste Geoffrode için Waeron. Se aelmihtiga godes Sunu waes swidhe
eallum dhingum üzerinde gemyndig ure neoda; na thaet bir thaet o wolde mann beon
['u] s, dhadha o tanrı waes, ac eac swilce beon thearfa bizim için,
Dhadha o pirinç waes: Dhy thaet o biz pirincinde Dael'i affetti ve
Maensumunge onun godcundnysse. Lamb getAcnadh uncaedhdhinysse ve tha
Maran Godnysse; gif biz thonne swa earme beodh thaet biz ne magon tha maran
godnysse god offrian, thonne sceole biz onu getiran twa revelan, diğer
Twegen Culfran-Briddas, Thaet twyfealdic onbryrdnes eges ve lufe. Açık
twa wisan bidh se adam onbryrd: aer o ondraet helle w ['i] te ve
Synna, Sydhdhan O Gode'ye nimdh eft lufe; Thonne Ongindh
Murcnienne ve dhincdh onu Lang Hwaenne'ye Dhyses Lifes Beo Genumen'e
Earfodhnyssum ve eCere rete için gebrroht.

Lytel waes bir kuzu, odhdhe twa turtlan, god için Groundenne; AC H ['E] NE
SCEAWADH NA THAES MANNES LAC SWA SWIDHE SWA H ['E] SCEAWADH HEORTAN. NIS
Gode ​​nan neod ure aehta; Ealle Dhing Sindon onun, aegdher ge heofen, ge
Eordhe ve s ['ae] ve ealle dha dhe dhe ona wuniadh: ac o affet
Eordhlice Dhing Mannum'a Brice ve Bebead Ona Thaet H ['i] Sceoldon Mid
tham eordhlicum dhingum hine oncnawan t the h ['i] aer forfle, na onun için
Neode, Mancynnes Neode için AC. Gif dhu oncnaewst dhinne drihten orta dhinum
Aehtum, Dhinre Maedhe Be, Sylfum'a Dham Ecan Hayat: GIF DHU
Hine Forghitst, Hearmadh the Sylfum ve Na Godde ve Thu Dholast Dhaere
Ecan Mede. Tanrı Gyrndh tha Godnysse modları ve na dhinra aehta. Gif
Dhu Hwaet Dest Gode - Lofe, Orta Sistigum Modu, Thonne Geswutelast Dhu Tha
g ['o] dnysse thines modları thaere daede; gif thu dhonne nan {142} g ['o] d
D ['o] n Nelt, Gode - Wurdhmynte, Dhonne Geswutelast Dhu Mid Thaere Uncyste
Dhine yfelnysse ve fordedh widh tanrısı seo yfelnys.

Dhaere Ealtan'da ['Ae] Gehwaer Gesett, Thaet God Het Gelomlice Thas
Fugelas Dantelinde Fugelas, Dhaere Getacnunge H ['i] Getacniadh.
Nis nu nanum erkekler alyfed thaet o healde tha ealdan ['ae] Lichomlice, ac
Gehealde Gehwa H ['i] Gastlice. Culfran Sind Swidhe Unscaedhdhige Fugelas,
ve safra ve h ['i] Lufiadh Annysse ve ona floccmaelum. EAC yapmak
Swa Se Cristena Man; Beo onu ['u] nsciadhthig ve safra ve lufige
Annysse ve Brodhorraeden Betwux Cristenum Mannum; Thonne Geoffradh
gastlice gode tha culfran-briddas. THA TURTLAN GETACNIADH Claennysse: H ['I]
Sind Swa Geworhte, Gif Hyra Odher Odherne Forlyst, Thonne NE SECDH SEO CUCU
Naefre kiralama Odherne Gemacan. GIF Dhonne Se Cristena Man Swa Dedh Godes için
Lufon, Thonne Geoffradh He Dha Betstan Wisan'da. Dhas twa
Fugel-Cyn NE Singadh NA, SWA SWA ODHRE FUGELAS, AC HI GEOMERIADH, FORDHAN
Hi Getacniadh Haligra Manna Geomerunge Dhisum Life, Swa Swa Crist
Cwaedh Apostolum, "Ge Beodh Geunrotsode Thisum Life, AC EOWER
unrotnys bidh ecere blisse'yi ıstır. "
Heora Synna Bewepadh, Fordhan Hi Beodh Gefrefrode. "

Se ealda adam symeon, biz aer embe spraecon, ne gyrnde n ['a] thaet o
Most crist gehyran sprecan, fordhan o hine gecneow thaet o tanrı waes,
Dheah o thaere Menniscnysse unprecende waere üzerinde dha-gyt. Sprecan He
Mihte, gif o wolde; ve ealswa wis o waes dha, o anre nihte, waes,
swa swa o waes, thaha dhrittig geaes; AC o wolde ab ['i] Dan onun
Waestma Timan Dhaere Menniscnysse'de, SWA SWA Hit Gecyndelic
Mancynne. Symeon cwaedh tha, "drihten, o thu forlaetst bana
Dhysum Life, M ['i] ne eagan habbadh gesewen dhinne halwendan. "
Se halwenda o embe spraec ure haelend crist, sedhe com to
GHAELENNE URE Wunda, Thaet Sindon Ure Synna. O cwaedh tha symeon, "dhone
Thu Gearcodest Aetforan Gesihdhe Folces. "Hine {144} ne gesawon na
EALLE MEN LICHOMLICE, AC O Gebodod Eallum Mannum, Gelyfe Sedhe Wylle.
Hine Gelyfdh'de, gelek ortasında gesihdh hine nu ve
Eagum'un ortasında ecan hayatı. Symeon cwaedh tha-gyt, "o leoHt
Onwrigennysse Dheoda ve Wuldor Thinum Folce Israhel. "Ealle Dhas Word
spraec symeon be dham cilde to tham heofenlikan faeder, hine to
Mannum Sende. O todraefde theostra dhines lifes, swa sodh leoht
swa o sylf cwaedh onun godspelle, "ic eom leoht ealles middangeardes, se
Dhe Me Fyligdh, ne cymdh o thystrum, ac haefdh lioHt. "swa.
Swa Leoht Todraefdh Theostra, Swa Eac Todraefdh Cristes Lufu ve onun
Gelafa Ealle Leahtras ve Synna Fram ure Heorttan: Ve o wuldor ve
Bliss ealles Gelyfedes folces.

Tha Maria, Thaet Halige Maeden ve Thaes Cildes Fostor-Faeder, ioseph,
Waeron ofwundrode thaera worta se ealda symeon clypode be dham cilde.
Ve Se Syneon onu Dha Sealde Bletsunge ve Witegode Gyt Mare Be Tham
Cilde ve Cwaedh, "Bu Cild, Hryre'den Gesett Manegum Mannum ve
Manegum, Aeriste ve Tacne'ye ve Tham Bidh Widhcweden. "Swa Swa Dha Erkekler
On Crist Gelyfadh beodh gehealden thurh onun to cyme, swa eac tha the
Nelladh Gelyfan Crist Beodh Twyfealdice Fordemde. Anfealdlice Merhaba Sind
Scyldige Dhurh Adames Synne ve Twyfealdlice Hi Beodh Fordemde, Thonne
h ['i] widhsacadh to cymes ve nelladh gelyfan dhone sodhan üzerinde
Haelend. Dham Ungeleaffullum Mannum Com Crist, Hryre ve Tham
Geleaffullum to Aeriste; ve eac anum gehwilcum gelyfedum erkek waes cristes
To Cyme Aegdher Ge Hryre Ge Aerist. Hu Dhonne? O wolde thy thaet için com
Aelc Yfel Towurpan ve Aelc G ['o] OD Araeran. Nu towyrpdh o ['u] s
Leahtras ve Araerdh Mihta. O towyrpdh modignysse ve Araerdh
Eadmodnysse. O Towyrpdh Galnysse ve Araerdh Claennysse. Ve ealle
Gecorenum mannum'da towyrpdh ve onun üzerinde Araerdh ealle
Godnysse. Ne Maeg Thaet g ['o] d Beon getymbrod buton thaet yfel beo aer
Toworpen. "Tacne Com Crist ve Tham Widhcweden'e." Acennednys
Wundorlic Tacn, Fordhan Dhe {146} Maeden Acenned'in Waes, Swa Swa Nan
Odher nis; ve thaet widhcwaedon tha ungeleaffullan adamları ve noldon
Gelyfan. Ve onun Aeriste Deadhe ve Heofenum'a Uçağı ve
EALLE DHA Wundra He Worhte, Ealle Hit Waeron Tacna ve Dham
widhcwaedon tha ungeleaffullan ve tha geleaffullan gelyfdon.

Tha cwaedh se ealda symeon, dhaere eadigan marian, "onun swurd kesici
DHURHG ['A] n Dhine Sawle. "Thaet Swurd Getacnode Cristes Dhrowunge. Naes Seo
Eadige Maria na Ofslegen ne Gemartyrod Lichomlice, AC Gastlice. Dhadha Heo
Geseh Niman Hyre Cild ve Adrifan ['i] Sene Naeglas Thurh tha Handa ve
Thurh dha f ['e] t ve Sydhdhan Mid Spere Gewundigan'da Dha Sidhan, tha waes
Cristes Dhrowung kiralama dhrowung; ve Heo Waes Mare Dhonne Martyr, Fordhon
Mare waes hyre modları thonne thonne waere kiralama lichaman, gif heo
Gemartyrod waere. Ne cwaedh na se Symeon Thaet Cristes Swurd Sceolde
Thurhg ['A] n Marian Lichaman, Ac Hyre Sawle. Cristes Swurd onun Gesett,
Swa Swa biz cwaedon, onun dhrowunge için. Maria Gelyfde thaet crist
Deadhe'den Arisan Wolde, Theah-hwaedhere eode hyre cildes throwung swidhe
Heorttan kiralayan thearle.

Thadha Se Symeon Haefde Gewitegod Thas Witegguge Be Criste, tha com thaer
Sum Wuduwe, Seo Waes Anna Gehaten. "SEO Leofode Orta Kiralama Seofon Gear,
ve Sydhdhan Heo Waes Wuduwe Feower ve Hund-EaHtatig Geara ve Theowode
Faestenum'da ve Gebedum'da ve Claennysse'de Gode; ve ealum üzerinde waes
tham fyrste wunigende binnan tham godes tapınağı; ve tham cilde'ye com dha,
ve Witegode Be ve Andette Gode. "Rihtlice swa halig w ['i] f waes
thaes wyrdhe thaet heo most witigian embe crist, dhadha heo Swa Lange on
Claennesse Gode Theowode. Behealde, ge w ['i] f ve anladık hu kiralama
Awriten. Seofon Gear Heo Leofode Orta Kiralama ve Sidhdhan Heo Waes
WUDEWAN H ['A] DE, ODH FEOWER ve Hund-EaHtatig Geara, SWA'da Wunigende
Lybbende Swa Se Apostol Taehte. O cwaedh, se apostol paulus, "seo wuduwe
estettum'daki Lyfadh, heo ne lyfadh na, ac heo öldü. "Theos Anna, Dhe
Biz {148} Embe Sprecadh, ne lufude heo na estmettas, ac lufude faestenu. NE
LUFUDE HEO YDELE SpellUnge, AC Beeode Hire Gebedu. Ne ferde heo
w ['o] rigende geond kara, ac waes wunigende gethyldelice binnan tanrıları
tapınak. GIF eşi getimige thaet heo kiralama wer forleose, dhonne nime heo
Bysne Dhisre Wudewan.

Dhry Hadas Sindon Cydhdon Gecydhnysse Criste; Thaet Maeigdh-Had,
ve Wudewan-Had ve Riht Sinscype. Maeden Cristes Modor ve
Maegdh-Hade Wunude Iohannes se Fulluhtere, Embe Crist Cydde ve Managa
Odhre onu Eacan. Widewe waes dheos anna, biz gefyrn aer embe
Spraecon. Zacharias, Iohannes faeder, waes wer; Aegdher ge o onun w ['i] f
Witegodon Embe Crist. Thas dhry hadas syndon gode gecweme, gif hi rihtlice
Lybbadh. Maegdh-Had waepmannum ge üzerinde w ['i] fmannum. Tha
habbadh rihtne maegdh-had tha claennysse üzerinde cild-hade wuniadh, ve
Ealle Galnysse Ona Sylfum Forseodh, Aegdher Ge Modes Ge Lichoman, Thurh
Godes Fultum. Thonne habbadh merhaba aet gode hundfealde mede dham ecan hayatı.
Godes için Claennysse Wuniadh on aefter heora gemacan the aefter heora gemacan
Lufon: H ['i] habbadh thonne syxtigfealde mede aet gode hyra geswinces. Tha
Rihtlice Healdadh Hyra ['ae] biz ve Alyfedum Timan'da Bearnes için
Gestreone, Haemed Beg ['a] dh, h [' i] habbadh Thrittigfealde Mede Hyra için
Gesceadwisnysse. Galnysse gefyllan swa of swa hine lyst,
Thonne Bidh o widhmeten nytenum ve na mannum. Thysum taehte se apostol
Paulus, "tha w ['i] f habbadh, beon h [' i] h ['i] nan nabbon;"
Fordhan Ealle Hyra Unsustas HI SCEOLON GETAN SYLFWYLLES THYSSUM LIFE,
Odhdhe Aefter dhyssum yaşamı; ve H ['i] Cumadh Sidhdhan'dan Dham'a
Ecan Life Mid Maran Earfodhnysse. Beodh butan rihtre ['ae] biz erkekler
ve Yrnadh Fram Anum - Odhrum, Nabbadh H ['i] Naenne Dael ne Nane Bletsunge
Orta Criste, Buton H ['i] Dhaes Geswicon ve Gebebon'a vurdu. Uton fon nu
Thaet Godspel Dhaer Aer Forleton'a vurduk.

Seo Eadige Maria ve ioseph, Dhaes Cildes Fostor-Faeder, {150} Gecyrdon
Thaere Byrig Nasıra Orta Tham Cilde; "Ve Thaet Cild Weox ve Waes
Gestrangod ve Mid Wisdome Afylled ve Godes Gifu wunes Wunigende. "
O weox ve waes gestrangod thaere menniscnysse ve o ne nevofode
Nanes waestmes ne nanre strangunge thaere godcundnysse. O aet ve
Durnc, Slep ve Weox üzerinde Gearum ve waes theah-hwaedhe ömrü
Butan Synnum. O naer na adam gedhuht, gif o mannes hayatı ne lyfode. O
waes orta wisdome afyled, ileri dhe o himsylf bilgelik ve onun üzerinde
Wunadh eal Gefyllednys thaere godcundnysse: Lichomlice Godes gifu wunude on
o. Micel gifu waes thaet dhaere menniscnysse, thaet o waes godes Sunu
ve tanrı sylf, swa hradhe swa o ongann adamı beonne. O Aefre tanrısı
Tham Faeder Acenned ve Wunigende Orta Tham Faeder ve Orta Tham Halgan
Gaste: h ['i] dhry [' a] n Tanrı untodaeledlic; thry hadum ve ['a] n Tanrı
Anre Godcundnysse ve Anum Gecynde Aefre Wunigende. Se Sunu Ana
Underfeng tha Menniscnysse ve Haefde Anginn, Sedhe aefre waes. O waes
Cild ve thaere Menniscnysse'de Weox ve Deadh Sylfwilles ve
Deadhe Aras Orta Tham Lichaman throdeod üzerinde aer ve Astah
heofenum ve wunad nu aefre godcundnysse ve Menniscnysse'de
Crist, Aegdher Ge God Ge Mann, Undeadlic, Sedhe aer onun dhrowunge waes
Deadilik. O atma, ac o ne dhrowadh heonon-fordh naefre eft, ac bidh
Aefre Butan Ende, Eallswa ['E] CE Thaere Menniscnysse Swa Thaere'de
Godcundnysse.

Wite Gehwa Eac Thaet Geset Cyrclicum Theawum, Thaet We Sceolon
Dhisum Daege Beran Ure Leoht, Cyrcan ve Laetan H ['i] Dhaer Bletsian:
ve biz sceolon g ['a] n sidhdhan ortasında tham leohte betwux tanrıları husum ve
Singan Dhone Lofsang Dhe thaerto Geset. THEAH SUME MEN SINGAN NE
Cunnon, merhaba Beron theah-hwaedhere thaet leoht heora handum; fordhy
Dhissum Daege Waes Thaet Sodhe Leoht Crist Geboren tapınağına, Sedhe Bize
Alysde Fram thystrum ve ABD Gebrincdh - Tham Ecan Leohte, Sedhe Leofadh
ve Rixadh ['A] Butan Ende. Amin.

II Şubat.

ST'nin saflaştırılması üzerine. MARY.

    Postquam impleti Sunt ölür saflaştırma mariae, vb.

Tanrı eski yasada emretti ve lider Musa'nın arasına yazdığı
başka emirler, bir çocuk doğuran her kadının beklemesi gerektiği
doğumdan kırk gün sonra, böylece Tanrı'nın da
Tapınak, ne de kocasıyla birlikte, o zamandan önce
Dedi ki: Bir erkek çocuk olsaydı, kırk gün; Ama eğer bir
Kızlık çocuk, o zaman seksen için Tanrı'nın evine girmekten kaçınmalı
günler ve ayrıca kocasından; Ve o alandan sonra bir hediye ile
Tanrı'nın evi ve çocuğu armağanla ve daha sonra
Tanrı'nın kutsaması, eşliğine yaklaş. Bu kadınlarla ilgili kuruldu.

Yine de, yine de, Mesih'in annesi olan Kutsal Kızlık Meryem
Tanrı'nın emirleri ve bu gün bir armağanla Tanrı'nın evine gitti ve
doğduğu çocuğu, İsa Mesih'i getirdi
Tanrı'nın tapınağına sunuldu.

Orada, Kudüs şehrinde bir Tanrı adamı vardı ve adı
Simeon; Çok dürüsttü ve {137} büyük Tanrı korkusu vardı ve
İsrail halkına vaat edilen rahatlığı bekledi, bu
Mesih'in gelişi. Kutsal Ruh Simeon'da yaşıyordu ve tam biliyordu
Yüce Tanrı'nın Oğlu'nun erkeklere geleceği ve insanı varsayacağı
doğa. O zaman bu adam İsa'nın gelişini çok arzu ediyordu ve dua etti
Her gün Tanrı'ya dualarında, tadı olan Mesih'i görebilir
ölüm. O zaman, Mesih'in Advent için çok büyük bir arzusu olduğu için geldi
Ona Kutsal Ruh'tan bir cevap, ölümün tadına bakmaması gerektiğini
Mesih'i görmüştü. Ve o zaman vaatten memnun kaldı ve Tanrı'nın
Tapınak, Kutsal Ruh'un uyarılmasıyla. Ve Kutsal Mary o zaman geldi
çocukla birlikte tapınağa ve yaşlı adam Simeon'a doğru gitti
çocuk ve İsa'yı gördü ve onun Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyordu,
Tüm dünyanın kurtarıcı. Onu harika bir duygu ile kollarına aldı ve
onu tapınağa çıplak ve Tanrı'ya izin verildiğine sevindi
onu gör. Sonra dedi ki, "Lordum, beni şimdi bundan huzur içinde bırakıyorsun
hayat, kelimeninize göre; Benim için gözler senin iyileştiğini gördü
Tüm insanların yüzünden önce hazırlandın; Bir ışık
Yahudi olmayanların vahiy ve İsrail halkına bir ihtişam. "

Mesih kitabında ve diğer kitapların başka yerlerinde yazılmıştır.
Birçok peygamber ve dürüst adam,
Mesih, ama onlara verilmedi: ama bu yaşlı adama verildi;
Onun için her gün dualarında dedi ki, "Ah! Ne zaman olacak?
Kurtarıcı geldi mi? Ne zaman doğacak? Onu ne zaman görebilirim? Yaşayabilir miyim
Onu görene kadar? "Ve sonra, bu arzu için ona bir cevap geldi,
Mesih'i görmeden ölümü görmemeli. Mary, Mesih'in annesi, çocuğu çıplak ve eski Simeon ona doğru gitti
ve çocuğu vahiy yoluyla biliyordu ve kollarına aldı ve çıplak
tapınağa. O çıplak {139} çocuk ve çocuk onu çıplak. Nasıl
Çocuk onu taşıyor mu? Eski Simeon kollarında çıplak tutan ve
her şey üzerinde kurallar. Orada çok az çıktı, ama yine de öyleydi
Çok büyük ve sonsuz. Çok az çıktı, çünkü onu getirecekti
çok az ve onları krallığına getir. O küçük olanlar kim
Krallığına yükselecek mi? Onlar alçakgönüllü. Mesih istemedi
gururlu, kendi hayal güçlerinde harika olanlar, ama
Kalplerinde çok az ve alçakgönüllü, bunlar Tanrı'nın krallığına gelir; Ancak
Bu hiç gurur yükselemez. Şeytan oradaydı, gurur duyan, ama onun
Gurur onu cehennemin derinliğine attı; Bu nedenle zayıflığımız olmayabilir
Gurur duyuyorsa, melek orada olmayabilirse
gurur oldu.

Eski yasada, halkına emretti, ona sunmaları gerektiğini
Her ilk doğan erkek çocuk veya beş şilinle kullanın. Onların
Sığırlar da, ilk doğan her şeyi Tanrı'nın evine getirmek için ve orada
Tanrı'ya teklif edin. Ama eğer kirli bir canavar olsaydı, o zaman usta olmalı
Öldürün ya da Tanrı'ya başka bir temiz canavar verin. Şimdi bunları tutmamıza gerek yok
bedensel, ama ruhsal olarak komutlar. Aklımızda iyi bir şey olduğunda
ortaya çıktı ve harekete geçiriyoruz, o zaman bunu
Tanrı'nın lütfu ve onu Tanrı'ya sevk. Kötü düşüncelerimiz veya eylemlerimiz
Beş şilinle kullanın; yani kötülüğümüzden tövbe etmeliyiz
Görme, işitme ve tat ve koku olan beş duyumuzla
ve dokun. Kirli canavarlar kirli düşüncelerimiz ve
Eylemler, bunlar her zaman saf için öldürmeliyiz veya alışveriş yapmalıyız; Yani biz
Her zaman safsızlığımızı ve kötülüğümüzü yok etmeli ve kötülüğü terk etmelidir,
ve iyi yap.

Mübarek Meryem daha sonra hediyesini çocukla birlikte Tanrı'ya sundu.
Tanrı'nın yasasında atandı. Tanrı'nın eski yasasında çok atandı
{141} başarabilenlerin bir yıllık getirmesi gerektiğine göre
Çocuklarıyla birlikte kuzu, Tanrı'ya bir hediye ve bir güvercin ya da kaplumbağa-dove. Ancak
Herhangi bir kadın o kadar muhtaç olsaydı, o şeyleri alamadı, o zaman
İki genç güvercin veya iki kaplumbağa arası getirmelidir.

Bu daha küçük hediyeler, yani kuşlar olan kuşlar
Kişiler, Mesih için teklif edildi. Tanrı'nın Yüce Oğlu çok dikkatliydi
her şeydeki ihtiyaçlarımızın; Sadece bizim için insan olmakla kalmaz
Tanrım, ama o zenginken bizim için fakir olurdu,
ABD'li Krallığı ve Topluluğunda bir araya geldik. Bir Kuzu Betokens
masumiyet ve daha büyük iyilik; Ama eğer o kadar fakir olursak, yapamayız
Tanrı'ya daha büyük iyiliği teklif et, o zaman ona ikisini getirmeliyiz
kaplumbağa veya iki genç güvercin; Yani, iki yönlü huşu ve
Aşk. İki şekilde etkilenen bir adamdır: birincisi, cehennem tortment ve
günahlarını arar; Daha sonra tekrar Tanrı'ya sevgi hisseder; Sonra başlar
üfürüm, ve ne zaman alınacak ne zaman ona
Bu hayatın sıkıntıları ve sonsuz dinlenmeye getirdi.

Çok az şey bir kuzu ya da Tanrı'ya getirmek için iki kaplumbağaydı; Ama saygılar
Bir erkeğin armağanı kalbini düşündüğü kadar çok. Tanrı bize gerek yok
hediyeler; Her şey onun, cennet, dünya ve deniz ve her şey
içinde yaşayan: ama erkeklere kullanılmak üzere dünyevi şeyler verdi ve
Onlara ilk veren onu kabul edecek dünyevi şeylerle emretti
Onlar, ihtiyacı için değil, insanlığın ihtiyacı için. Eğer en iyi tanırsan
Lord senin eşyalarınızla, yeteneğinize göre, kendinizi iletir
ebedi yaşam; Eğer onu unutursan, Tanrı'ya değil, kendinize zarar verir ve
Sonsuz meed'in en iyisi. Tanrı zihninin iyiliğini istiyor ve
Mallarınız değil. Eğer Tanrı'nın övgüsüyle karşılaşırsan
Dindar zihin, o zaman zihninin iyiliğini o tapu tarafından belirtirsiniz;
Ama {143} Tanrı'nın onuruna iyi olmazsan, o zaman sen,
Suç, enfest en kötü kötülüğün ve bu kötülük seni alacak
Tanrı ile.

Eski yasada, bahsedilen birkaç yerde, Tanrı sık sık
komuta kuşların kendisine fedakarlık içinde teklif edilmesi için,
Betoke'ler. Şimdi herhangi bir erkeğin eski yasayı bedensel olarak tutmasına izin verilmiyor,
Ama herkesin ruhsal olarak tutmasına izin verin. Güvercinler çok masum ve nazik
Kuşlar ve birliği seviyorlar ve sürün yönünün tersine uçuyorlar. Bırak Hıristiyan Adam da
bunu yap; Masum ve nazik olmasına izin verin ve birliği ve arkadaşlığı sevsin
Hıristiyan adamlar; Sonra onu Tanrı'ya ruhsal olarak genç güvercinleri sunar. .
Kaplumbağalar Betoke Saflık: O kadar yaratılırlar ki, eğer biri kaybederse
diğeri, yaşayan kişi asla başka bir eş aramaz. Ama eğer
Hıristiyan adam bunu Tanrı sevgisi için yapar, sonra ona kaplumbağayı sunar
en iyi yol. Bu iki kuş diğer kuşlar gibi değil, ama
üfürüm; Çünkü bu hayattaki kutsal adamların inlediğini, Mesih olarak
Havaralarına dedi ki, "Bu hayatta üzüleceksin, ama üzüntünüz olacak
Sonsuz mutluluğa dönecek. "Ve yine dedi ki," Kutsanmışlar onlar
Günahlarını arayın, çünkü onlar rahat olacaklar. "

Bir süre konuştuğumuz yaşlı adam Simeon
Mesih'in konuştuğunu duyun, çünkü O'nun Tanrı'nın Oğlu olduğunu biliyordu, ancak o
İnsanlığın durumu, henüz konuşmuyordu. O konuşabilirdi, olsaydı
istekliydi; ve bir günlükken olduğu zaman kadar bilgedi
otuz yıldı; Ama insandaki büyümesinin zamanına uyacaktı
Doğa, insanlıkta doğal olduğu gibi. Simeon sonra "Tanrım, izin vereceksin
Şimdi bu hayattan huzur içinde ayrıldı, çünkü benim gözler senin iyileştiğini gördü
Bir. "
Yaralarımızı, yani günahlarımızı iyileştirin. Simeon daha sonra "kimin acele ettin
Tüm insanların görülmeden önce hazırlandı. "Bütün erkekler onu bedensel değil, ama
{145} tüm erkeklere duyuruldu, kimin olacağına inanmasına izin verdi. İnanan
O'nda, onu şimdi inancıyla ve gözleriyle ebedi yaşamda görüyor.
Simeon henüz dedi ki, "O, Yahudi olmayanların aydınlatılması için bir ışık ve
İsrail halkına zafer. "Çocukla ilgili tüm bu sözler, Simeon
Onu erkeklere gönderen Cennetteki Baba'ya. O gerçek ışık
İncil'de söylediği gibi, bu hayatın karanlığını dağdı, "Ben
Tüm dünyanın ışığıyım; Beni takip eden o girmeyecek
Karanlık, ama hayat ışığına sahip olacak. "Işık karanlığı saçarken,
Yani Mesih'in sevgisi ve inancı, tüm kötü alışkanlıkları ve günahları kalbimizden dağıtır;
Ve o inanan tüm insanların ihtişamı ve mutluluğudur.

Sonra Kutsal Maiden Mary ve çocuğun koruyucu babası Joseph merak etti
Eski Simeon'un çocukla ilgili söylediği sözlerle. Ve Simeon
Sonra ona kutsamasını verdi ve çocukla ilgili daha fazla kehanet etti,
ve dedi ki, "Bu çocuk birçok erkeğin düşmesi ve yükselmesi için hazırlandı
Birçoğunun ve bir işaret için ve bunlara karşı konuşulacak. "
Mesih'e inanan erkekler onun gelişiyle kurtarılacak, aynı zamanda
Mesih'e inanmayacak, iki kez kınanacak. Sadece suçlular
Adam'ın günahı aracılığıyla ve iki katına çıkarlar, inkar ettiklerinde kınanacaklar
Mesih geliyor ve gerçek kurtarıcıya inanmayacak. Mesih için geldi
inanılmaz erkeklerin düşmesi ve sadıkların yükselmesi için; ve ayrıca
Her inanan insan Mesih'in hem bir düşüş hem de yükselmesi idi. Ancak
Nasıl? Geldi çünkü her kötülüğü düşürecek ve her iyiliği destekleyecekti.
Şimdi içimize mengene atıyor ve erdemleri destekliyor. Gururu azalttı
ve alçakgönüllülüğü artırır. Libidiness'i düşürür ve iffet yaratır.
Ve seçtiği adamlara attığı tüm kötülük ve hepsini destekliyor
iyilik. Kötülük daha önce dökülmedikçe iyilik inşa edilemez.
"Mesih bir işaret için geldi ve karşı konuşulacak." Onun doğumu bir
Harika bir işaret, {147} çünkü bir kızlıktan doğdu, başka hiç olmadığı gibi; Ve
Bu inançsız erkeklere karşı ve inanmazlardı. Ve aynı şekilde
Ölümden dirilişi ve cennete yükselmesi ve tüm
İşlediği harikalar-hepsi bunlar işaretlerdi ve inanılmaz spake
Onlara karşı ve sadık inanıyordu.

Sonra eski Simeon'un kutsanmış Meryem'e, "Kılıcını delecek
senin ruhun aracılığıyla. "Kılıç Mesih'in tutkusunu verdi. Kutsanmış Meryem
katledilen ya da şehit bedensel değil, ruhsal olarak. Çocuğunu gördüğünde
alındı ​​ve demir çiviler ellerinden ve ayaklarından sürüldü ve
Daha sonra bir mızrakla yaralandı, sonra onun acı çekti
cefa; Ve o zaman bir şehitten daha fazlasıydı, zihninin acı çektiği için
Şehitlenmiş olsaydı, vücudunun olduğundan daha büyüktü. Eski
Simeon, Mesih'in kılıcının Mary'nin bedenini delmesi gerektiğini söyledi, ama
onun ruhu. Mesih'in kılıcı, dediğimiz gibi onun tutkusu için burada ayarlanmıştır. Yine de
Mary, Mesih'in ölümden kaynaklanacağına inanıyordu, çocuğunun acı çekiyor
Yine de, kalbine çok derinden gitti.

Simeon, Mesih ile ilgili bu kehaneti kehanet ettiğinde oraya geldi
Anna olarak adlandırılan bir dul. "Kocasıyla yedi yıl yaşıyordu;
ve daha sonra seksen dört yıl dul olmuştu ve Tanrı'ya
oruç, dualar ve iffetle; Ve tüm o zamanlarda yaşıyordu
Tanrı'nın tapınağında; ve sonra çocuğa geldi ve ilgili kehanet etti
O ve Tanrı'ya itiraf etti. "Haklı olarak çok kutsaldı, kehanet etmeye değer bir kadın
Mesih ile ilgili olarak, Tanrı'ya çok uzun süredir iffet içinde hizmet etmişti. Bak, sen
kadınlar ve onunla ilgili nasıl yazıldığını anlayın. Yedi yıl vardı
kocasıyla yaşadı ve daha sonra dulluk içinde devam ediyordu
seksen dört yıl; Elçinin öğrettiği gibi yaşamak. O, Havari Paul,
"Lükslerde yaşayan dul değil, yaşıyor, ama öldü."
Konuştuğumuz bu Anna, lüksleri sevmedi, {149} ama oruçları sevdi. O
Boşta bırakılmamayı sevmedi, ama kendini dualarda işgal etti. O gitmedi
topraktan dolayı, ancak Tanrı'nın tapınağında sabırla kaldı. Eğer
Bir kadına kocasını kaybetmek, buna örnek almasına izin ver
dul.

Mesih'in çıplak tanık olduğu üç devlet var: bu kızlık,
ve dulluk ve yasal evlilik. Bir kızlık Mesih'in annesidir ve
Kızlıkta Vaftizci Yahya, Mesih'i ifade eden ve birçok
diğerleri onun dışında. Spake'den önce bu Anna bir dul.
John'un babası Zacharias evli bir adamdı; hem o hem de karısı
Mesih ile ilgili peygamberlik etti. Bu üç devlet Tanrı'ya uygundur, eğer
Erkekler haklı olarak yaşıyorlar. Kızlık hem erkeklerde hem de kadınlarda. Onlar
çocukluktan iffet içinde devam eden ve hor gören doğru kızlıklara sahip olmak
Kendi başlarına tüm şehvet, hem beden hem de zihin, Tanrı'nın succor aracılığıyla. Daha sonra
Tanrı'dan sonsuz yaşamda yüz katlı olacaklar mı? Dul kadın
eşlerinin ölümünden sonra, sevgiye iffet içinde yaşayanlar
Tanrı'nın: Sıkışları için Tanrı'dan altmış bir meed olacaklar.
Haklı olarak evlilik yemini ve izin verilen zamanlarda ve
çocukların üremesi, karnaval ilişkisi var, otuz katlı olacak
kendi takdirine bağlı olarak. Lifidinessliliğini sık sık doyuracak olan
Listelendiği gibi, erkeklerle değil, canavarlarla karşılaştırılacaktır. İlişkin
Bu Havari Pavlus, "Eşleri olanların sanki onlar gibi olmasına izin ver
Hiçbiri yoktu. "çünkü onlar gönüllü olarak tüm kötü şehvetleri için
bu yaşam veya istemsiz olarak bu yaşamdan sonra; Ve daha sonra gelecekler
Sonsuz yaşama daha zorlukla. Olmayan adamlar
yasal konsors ve birinden diğerine koşmak, hiçbir parçası olmayacak ve hayır
Mesih ile kutsama, vermedikleri ve kefaret etmedikçe. Şimdi bize izin ver
Daha önce bıraktığımız müjde devam edin.

Kutsanmış Mary ve çocuğun koruyucu babası Joseph, {151}
Çocukla Nasıralı Şehri; "Ve çocuk büyüdü ve
güçlendi ve bilgelikle dolu ve Tanrı'nın lütfu içinde yaşıyordu
O. "İnsan doğasında büyüdü ve güçlendi, ama hayır
büyüme ve ilahi doğasında güçlendirme yok. Yedi ve içti ve
Uyudu ve yıllar içinde büyüdü ve yine de tüm hayatı günahsızdı.
Bir adamın hayatını yaşamamış olsaydı, bir adam gibi görünmezdi. O
bilgelikle doluydu, çünkü o kendisi bilgelik ve onun içinde ikamet ediyor
İlahi doğanın tüm doluluğu: Tanrı'nın lütfu onun içinde bedensel olarak yaşadı. A
Büyük lütuf, onun insan doğasıydı, Tanrı'nın Oğlu ve
Tanrı'nın kendisi, insan olmaya başlar başlamaz. O hiç Tanrı
Baba, ve Baba ve Kutsal Ruh ile konut: Bu üç
Bir Tanrı bölünmez; Üç kişi ve bir tanrı bir tanrı ve içinde bir tanrı ve
Şimdiye kadar devam eden bir doğa. Oğul sadece insan doğasını üstlendi ve
Başlangıç, her zaman kimdi. O bir çocuktu ve insan doğasında büyüdü ve
gönüllü olarak ölüm yaşadı ve içinde olduğu bedenle ölümden kaynaklandı
daha önce acı çekti ve cennete yükseldi ve şimdi sonsuza dek sürekliyor
İlahi doğa ve insan doğasında, bir Mesih, hem Tanrı hem de İnsan, Ölümsüz,
Tutkusu daha önce ölümcüldü. Acı çekti, ama bundan sonra yapacak
Bir daha asla acı çekmez, ama asla sonu olmadan, insanında ebedi
İlahi doğasında olduğu gibi doğa.

Herkese de biliniyor olsun, dini olarak atandığı
Gözlemler, bu gün ışıklarımızı kiliseye taşıyın ve onlara izin verdiğimiz
Kutsanmış: Ve daha sonra aralarındaki ışıkla gitmeliyiz
Tanrı'nın evleri ve atanan ilahiyi söyleyin. Bazı erkekler olsa da
Şarkı söyleyemezler, yine de ışığı ellerinde taşıyabilirler; için
Bu gün Mesih, gerçek ışık, tapınağa taşınan, bizi kurtaran
Karanlıktan ve bizi yaşayan ve yöneten ebedi ışığa getirin
Sonsuz. Amin.

       * * * * * *


{152} Dominika Quinquagesima.

    Adsumpsit iesus xii. disiplos suos: et reliqua.

O Thissum Godspelle, biz nu gehyrdon Dhaes Diacones.
Mudhe, Thaet "
Cwaedh ona, Efne biz Sceolon Faran'a Dhaere Byrig Hierusalem ve Thonne
beodh gefyllede ealle dha dhing waeron be me awritene thurh witegan. İc
Steal Beon Bel ['Ae] Dheodum ve H [' i] beni Bysmore'a Dodh ve
Beswingadh ve Sydhdhan ofsleadh ve tham Dhriddan'da Deadhe'nin
Daege. Tha nyston onun leorning-cnihtas nan vegit thyssera worta. DHA
Jel ['a] MP Hit Thaet H [' i] GEHATEN HIERICHO,
ve dha saet thaer toplam kör adam Dham Wege; ve o gehyrde thaes
folces faer orta tham haelende, dha acsode hwa thaer ferde. Merhaba Cwaedon
O'na, thaet thaet waere dhaes haelendes faer. Hrymenne'ye başladı,
ve Cwaedh, Haelend, Dauides Bearn, Gemiltsa M ['i] n. DHA MEN, BEFORAN
Tham Haelende Ferdon, Ciddon Ongean Dhone Beltanan, Thaet o Suwian Sceolde.
Miccle Swidhor, Haelend, Dauides Bearn, Gemiltsa m ['i] n. Tha
St ['o] d se haelend ve Het Laedan Thone Beldan'a. Thadha o
GENEALAHTE, tha acsode se haelend hine, hwaet wylt dhu thaet ic d ['o]?
O cwaedh, drihten, thaet ic büyücü geseon. Ve onu cwaedh'e haelend,
Loca Nu: İnce Gelafa Haefdh Dhe gehael. Ve o dhaerrihte geseah ve
fyligde tham haelende ve hine maersode. Thaet thaet folc, thaet
Wundor Geseh, Herede tanrı orta Micelre Onbryrdnysse. "

Dhyses godspelles anginn hrepode ures haelendes throwunge, theah-hwaedhere
Dhysne Timan'da ne dhrowade h ['e] na; AC H ['E] Wolde Feorran ve Lange Aer
Cydhan onun Leorning-Cnihtum'u, thaet h ['i] ne sceoldon beon to
Swidhe afyrhte Thurh dha throwunge, thonne se tima gel thaet h ['e]
Dhrowian Wolde. Heora m ['o] d weardh afyrht thurh cr [' i] stes segene, ac
h ['e] h [' i] Eft ​​gehyrte ortasında tham worde t the h ['e] cwaedh, "
Deadhe tham dhriddan daege.
{154} ve Getrymman orta wundrum. Ve h ['i] dha comon to dhaere stowe thaer
se belka adam saet be dham wege ve crist hine gehaelde aetforan gesihdhe
Ealles thaes werodes, dhi thaet için tham wundre h ['i] to
Gelafan Gebringan. Theah-hwaedhere tha wundra the crist worhte, odher
Dhing H ['i] Aeteowdon Thurh Mihte ve Odhre Dhing H [' i] getacnodon Thurh
Geryno. O wundra sodhlice thurh godcunde mihte ve orta tham wonhte
Wundrum Thaes folces Gelafan Getrymde; ac hwaedhre thaer waes odher dhing
Dham Wundrum, Aefter Gastlicum andgite. Bu ['a] n Blinda adamı
GetAcnode EALL Mancynn, The Weardh Ablend Thurh Adames Gylt ve Asceofen
myrhdhe neoxena-wanges ve gebrroht dhissum hayatına kadar widhmeten
Cwearterne. Nu Sind biz Ute Belocene Fram Dham Heofenlican Leohte ve biz ne
Magon Dhissum Life'da Thaes Ecan Leohtes Brucan; ne biz onun na kısrak ne
Cunnon buton swa micel swa biz bocum raedadh üzerinde Lare Dhurh cristes. Teos
woruld, theah dhe heo myrige hw ['i] ltidum gedhuht sy, nis heo hwaedhe dhe
Gelicere dhaere ecan worulde, toplam cweartern leohtum daege. Ivır zıvır
Mancyn Waes, Swa We Aer Cwaedon, Ablend Orta Geleaflaeste ve Gedwylde; AC
Thurh Cristes To Cyme, Urum Gedwyldum ve Onlihte'nin Wurdon'u aşındırırız
Thurh Gelafan. Nu haebbe urum modunda leoht thaet, thaet cristes
Gelafa; Ve biz habbadh thone hiht thaes ecan canım myrhdhe, biz biz
Urum Cwearternne Wunian'da Gyt Lichamlice.

Se belka adam saet aet thaere byrig geh ['a] on hiericho. Hiericho
GEREHT ve GEH ['A] Ten' Mona '. Se Mona Dedh Aegdher Ge Wycxdh Ge Wanadh:
Healfum mondhe o bidh weaxende, healfum o bidh wanigende. Nu getacnadh se
Mona urre Deadlice Lif ve Ateorunge Ure Deadlicnysse. Odherne Ende Men
Beodh Acennede, Diğerne Ende H ['i] Fordhfaradh. Thadha crist com
Dhaere Byrig Hiericho, Dhone Monan Getacnadh, tha Underfeng Se Blinda
adam gesihdhe. Thaet, Dhadha Crist Com, Ure Deadlicnysse ve Ure
Menniscnysse Underfeng, tha weardh mancyn onliht ve gesihdhe underfeng.
Widh weig weig; ve Crist Cwaedh, Godspelle, "IC EOM {156}
Weig ve Sodhfaestnys ve l ['i] f.
Ecan Leohtes, kör; Ac gif o thone thone haelend, thonne sitt
o widh thone weig. Gif o nele biddan thaes ecan leohtes, o dhonne oturdu
Kör Dham Wege Inniddend. Cr ['i] st'de rihtlice gelyfdh ve
Geornlice Bitt Sawle Onlihtinge, Dham Wege Biddende ol. Swa Hwa
Swa oncnaewdh tha tha modysse modları, clypige heorttan ortasında,
SW ['A] SW [' A] se Belda Kleopode, "Haelend, Dauides Bearn, Gemiltsa
m ['i] n. "

Seo Menigu Eode Beforan Dham Haelende Ciddon Dham Beldan ve Heton
Thaet o Stille waere. Seo Meniigu Getacnadh URE UNSTSTAS VE LEAHTRAS
US Hremadh ve Ure Heortan ofsittadh, Thaet We Magon US Swa Geornlice
Gabiddan, SWA biz behofedon. Hit Gelimpdh Gelomlice, Thonne Se Man Wile
Yfeles Geswican ve Synna Gebetan ve Mid Ealum modu Gode
Gecyrran, dhonne cumadh tha ealtan leahtras t the h ['e] aer geworhte ve
H ['i] modunu gedrefadh ve Willadh Gestillan onun Stemne, thaet o god için
Ne clypige. AC Hwaet Dyde Se Blinda, Thatha Thaet folc hine wolde
Gestyllan? O hrymde dhaes dhe swidhor, odh thaet se haelend onun stemne
Gehyrde ve Hine Gehaelde. SWA We Sceolon eac d ['o] n, gif Us Deofol Drecce
Orta Menigfealdum Gedhohtum ve Costnungum: Biz Sceolon Hryman Swidhor ve
Swidhor to Dham Haelende, thaet o todraefe dha yfelan costnunga fram ure
Heorttan ve thaet o onlihte ure modunun ortasında. Gif We Dhonne
Thurhwuniadh Urum Gebeyum, Thonne Mage biz gedon orta urum hreame thaet se
Haelend Stent, Sedhe Aer Eode ve Wile Gehyran Ure Clypunge ve Ure
Heorttan Onlihtan Orta Godum ve Orta Claenum Gedhohtum. Ne Magon Dha Yfelan
Gedhohtas ['u] s derian, gif hi [' u] n ne li liciadh; AC Swa ['u] s swidhor
Deofol Bregdh Orta Yfelum Gedhohtum, Swa We Beteran Beodh ve Gode Leofran,
Gif Deofol forseodh ve costnunga, Dhurh Godes Fultum.

Hwaet thaes haelendes stede, odhdhe hwaet onun faer mi? O ferde dhurh
Menniscnysse ve o tha tha tha godcundnysse. O ferde dhurh dha
Menniscnysse, Swa Thaet He Waes {158} Acenned ve Ferde Fram Stowe
Stowe ve Deadh atma ve Deadhe ar ['a] s ve Astah'a heofenum.
Bu onun Faer. DHURH DHA GODCUNDNYSSE Stent; fordhon dhe h ['e]
Mihte aeghwaer veweard ve ne dhearf na faran fram stowe
Stowe; Fordhon dhe h ['e], Godcundnysse'nin Aelcere Stowe üzerinde. Thadha
o ferde, tha gehyrde o thaes belkan clypunge; Ve o Stod, tha
onu affetir; Fordhan Thurh Dha Menniscnysse He Besargadh Ures
Modlar Blutnysse ve Dhurh Dha Godcundnysse Bize Leoht ve Ure
Blutnysse onliht. Dham Beldan Men'e Cwaedh, "Hwaet Wilt Dhu Thaet ic
DHE DO?
Gehaelan Mihte? Ac o wolde thaet se belka baede; Fordhon t the h ['e] tiHt
Aelcne Swidhe Gebeyum'a Gemaglice: AC Hwaedhe Odhre Stowe'de Cwydh,
"Eower heofenlica faeder wat hwaes ge behofiadh, aerdhan dhe ge hine
Aeniges Dhinges Biddan, "Theah-hwaedhere wile se goda tanrı Thaet Biz Hine
Georne Biddon; Fordhan Thurh Dha Gebedu Bidh Ure Heortte Onbryrd ve Gewend
god için.

Dha Cwaedh se Belda, "La Leof, thaet ic maege geseon." Ne baed se
Blinda nadhor ne goldes, ne seolfres, ne nane woruldlice dhing, ac baed
gesihdhe. Nahte için tealde aenig dhing'e biddennne buton gesihdhe;
fordhan dheah se blelda sum dhing haebbe, o ne maeg butan leohte geseon
thaet haefdh. Uton Fordhi Geefenlaecan Thisum Men, Waes Gehaeld
Fram Criste, Aegdher Ge, Lichaman Ge'de Sawle: Ne Bidde We Na Kira
wele, ne gewitenlice wurdhmyntas; AC Uton Biddan Leoht AET Urum Drihtne:
na thaet leoht dhe bidh geendod, bidh orta thaere nihte todraefed, thaet
Dhe gemeene ['u] s ve nytenum; AC Uton Biddan Thaes Leohtes We Magon
Orta Englum anum geseon, thaet dhe naefre ne bidh geendod. Dham Leohte'ye
Sodhlice ure Gelafa ABD Steal Gebringan, Swa Swa Crist Cwaedh - Dham
BELLAN Menn, "L ['O] Ca nu, ince geleafa Dhe gehaelde."

Nu smeadh toplam ungeleafful adam, hu maeg ic gewilnian dhaes gastlican
Leohtes, Thaet thaet ic geseon ne maeg? Nu cwedhe ic - Dham Menn, Thaet
DHA Dhing t the h ['e] Undererstynt ve Undergytan {160} maeg, ne undergyt he
n ['a] dha dhing thurh luchaman, Ac Thurh Sawle; theah-hwaedhere ne
Gesihdh nan adamı dhisum hayatı üzerinde testere. Heo ungesewenlic, ac
DHEAH-HWAEDHERE HEO WISSADH Thone Gesewenlican Lichaman. Se Lichama, Dhe
Gesewenlic, Haefdh Dhaere Sawle, Ungesewenlic. Gew ['i] te
thaet ungesewenlice ut, thonne fyldh adune thaet gesewenlice; Fordhan
NE Stod na aer dhurh hit sylf. Thaes Lichoman Lif Seo Sawul ve
Thaere Sawle Lif Tanrı'dır. Gewite Seo Sawul Ut, Ne Maeg Se Mudh Clypian,
theah dhe h ['e] gynige; ne eage geseon, açık sy vurdu; Ne n ['a] n
limn ne dedh nan dhing, gif se lichama bidh sawulleas. Swa Eac Seo Sawul,
Gif God H ['i] Synnum için Forlaet, ne dedh heo nan dhing to g [' o] de. Ne Maeg
nan adam nan dhing için g ['o] de gedon, butan godes fultume. NE BIDH SEO
Synfulle sawul na nahte awend için orta ealle, dheah dhe heo gode Adeadod sy;
AC Heo Bidh Dead Aelcere Dugudhe ve Gesaeldhe ve Bidh Gehealden Dham'a
Eco Deadhe, Thaer Thaer Heo Aefre Bidh Pinungum Wunigende ve
theah-hwaedhere naefre ne ateoradh.

Hu Maeg the n ['u] twynian thaes ecan leohtes, dheah hit ungesewenlic sy,
Ungesewenlicre Sawle ve NE Twynadh Nan'ın Thonne Thu Haefst L ['i] f
Dhing thu sawle haebbe, dheah dhu h ['i] geseon ne büyücüsü? Se belka,
Dhadha h ['e] geseon mihte, tha fyligde h [' e] dham haelende. Se adam gesihdh
ve fylidh gode, sedhe cannan anthan tanrısı ve g ['o] d wyrcdh. Se
Adam Gesihdh ve Nele Godde Fylian, Sedhe Azaltan Tanrı ve Nele G ['O] D
Wyrcan. Ac Uton Antraj tanrısı ve g ['o] d weorc wyrcean: uton behealdan
Hw ['i] der Crist Gange ve onun Fylian; Thaet thaet biz sceolon smeagan
Hwaet h ['e] taece ve hwaet onu lisans ve thaet orta weorcum gefyllan,
Swa swa h ['e] sylf cwaedh, "me dhe me thenge, fylige h [' e] me;" Thaet,
Geefenlaece h ['e] me ve onscunige aelc yfel ve lufige aelc g [' o] d, swa
Swa ic yapmak. Ne TeAH Crist onu dhisum hayatı arazisi ne wele, swa swa he
O BE OLUN SYLFUM CWAEDH, "Deor Habbadh Hola ve Fugelas Habbadh Nest, Hwaer
h ['i] restadh ve ic naebbe hwider ic ahylde min {162} heafod. "Swa micel
o rohte haefde ve leofode odhra manna aehtum, se dhe ealle
Dhing ['a] h.

Biz cristes üzerinde raedadh bec thaet thaet folc raedde be, thaet h ['i]
Woldon Hine Gelaeccan ve Ahebban, Cyninge, Thaet Heora Heafod
Worulde için, Swa Swa için vaftizkaz. Thatha Crist Ongeat Dhaes Folces
Willan, dha fleah h ['e] anre d [' u] ne ve onun geferan
Gewendon to S ['ae] ve Se Haelend Waes Lande'de. DHA NIHT EODE SE
Dham Waetere Orta Diyum Fotum'da Haelend, Odhhaet O
Leorning-cnihtum, dhaer dhaer h ['i] waeron üzerinde waeron. O forfleah thone
Woruldlican wurdhmynt, cyninge gecoren'e waes; AC o ne ne forfleah
Na Thaet Edwit ve Dhone Hosp, Thatha Dha Iudeiscan Hine Woldon
Ah ['o] n. O heafod befon orta gyldenum cynehelme, ac orta nolde
Thyrnenum, Swa Swa, Gedon Waes'i atışına vurdu. Dhissum'da nolde
Life Rixian Hwilwendlice, Heofonum'da Sedhe Ecelice Rixadh. Nis Dheos
Woruld na ure edhel, ac ure wraecsidh; fordhi ne sceole biz na besettan
Urne Hiht Thissum Swicelum Life, AC Sceolon Efstan Orta Godum Geearnungum
Urum Edhele'ye, Thaer'e Gesceapene Waeron'a, Thaet Heofenan pirincine.

Sodhlice Hit Awriten, "Swa hwa swa wile beon freond Thisre worulde, se
Bidh Geteald Godes Feond. "Sumere Stowe, Thaet'te Crist Cwaedh" Se Weig
Swidhe Nearu ve Sticol, Heofonan pirincine sedhe laet; ve se swidhe
r ['u] m ve smedhe, sedhe laet to helle-wite. "se weig, sedhe laet to
Heofenan Rice, Fordhi Nearu ve Sticol, Fordhi Thaet We Sceolon Mid
Earfodhnysse Geearnian urne Edhel. Gif biz hine habban willadh, biz sceolon
Lufian Mildheortnysse ve Claennysse ve Sodhfaestnysse ve
Rihtwisnysse ve Eadmodnysse ve Habban Sodhe Lufe, Gode ve Mannum'a,
ve D ['o] n aelmessan ure maedhe ve habban gemet urum bigleofan ve
Gehwilce Odhere Halige Dhing başladı. Thas dhing biz ne magon d ['o] n butan
Earfodhnyssum; AC Gif We H ['i] Dodh, Thonne Mage We Tham Geswincum,
Dhurh Godes Fultum, Astigan Dhone Sticolan Weg ABD Gelaet'e Dham Ecan
hayat. Se Weg Sedhe Laet forwyrde fordhi brad ve {164} smedhe, fordhi
['u] nlustas gebringadh thone adamı forwyrde. O bidh swidhe softe,
ve nan geswinc thaet o galnysse ve duncennysse ve gytsunge fylle
Begange ve Modignysse ve DHA Untrangan Berype ve D ['o] n Swa Hwaet Swa
Hine Lyst: AC Dhas undhewas ve Odhre SwiLce Gelaedadh Hine Butan Geswince
Ecum tintregum'a, buton o ende yfeles geswice ve g ['o] d wyrce.
Dyig Bidh Se Wegferenda Man Sedhe Nimdh Thone Smedhan Weg Hine
Mislaet ve Forlaet dhone sticolan the Hine Gebrincdh - Dhaere Byrig. SWA
Eac biz beodh sodhlice ungerade, gif biz lufiadh tha sceorttan softnysse ve
DHAN HWILWENDLICAN LUSTAS TO DHAN SWIDHE, THAET HI US GEBRINGAN TO DHAM ECAN
Pinungum. AC Uton Niman Thone Earfodhran Weg, Thaet biz onun sume hwile
Swincon, dhy thaet için butan geswince beon. Eadhe Mihte Crist,
Gif o Wolde, Thisum Life Wunian Butan Earfodhnyssum ve Faran
ecan pirinç butan dhrowunge ve butan deadhe; AC o nolde. Dham Cwaedh ol
Petrus se apostol, "bizim için crist dhrowode ve sealde by bysne, thaet biz
Sceolon Fyigan onun fotswadhum; "Thaet, thaet biz sceolon sum dhing
Cristes Lufon ve Urum Synnum için atıcı. Wel dhrowadh se adam ve
Gode ​​Gecwemlice, Sedhe Windh Ongean Leahtras ve Godnysse Gefremadh, SWA
Swa o fyrmest Maeg. Dhissum Life dhrowian'da nan dhing nele, o
SCEAL DHROWIAN THAM TOWEARDAN LIFE üzerinde Wyrsan Dhrowunga.

Nu genaecdh claene tid ve halig, thaere üzerinde biz sceolon ure gimeleaste
Gebetan: Tutulması fordhi Gehwa Cristenra Manna'ya ve diglan
gyltas geandette ve onun l ['a] reowes taecunge gebe; ve tihte aelc
Odherne to G ['o] de orta godre gebysnunge, thaet eal folc cwedhe be [' u] s,
Swa Swa Dham Beldan Gecweden Waes, dhadha onun eagan waeron onlihte;
Thaet, thaet Wundor Geseah, Herede God, Sedhe Leofadh ve
Rixadh ['A] Butan Ende. Amin.

{153} shrove Pazar.

    Adsumpsit İsa xii. disiplos suos: et reliqua.

Burada Deacon'dan duyduğumuz bu müjde okunuyor
Ağız, "İsa on iki öğrencisini ayırdı ve onlara dedi.
Bakın, Kudüs şehrine gideceğiz ve sonra yerine getirileceğiz
Peygamberler tarafından yazılmış olan her şey. Ben olacağım
Yahudi olmayanlara ihanete uğradı ve beni alay edecekler ve gezdirecekler ve
Daha sonra beni öldürün ve üçüncü günde ölümden kaynaklanacağım. Ama onun
Öğrenciler bu kelimelerin anlamını bilmiyorlardı. Sonra geçmeye geldi
Jericho olarak adlandırılan bir şehre yaklaştılar ve kesin bir
bu arada kör adam; ve insanların geçtiğini duyduğunda
İsa, oradan kimin geçtiğini sordu. Ona İsa'nın olduğunu söylediler
geçiyor. Sonra ağlamaya başladı ve dedi ki, Davut'un oğlu İsa,
Ben. İsa'nın önüne geçen adamlar, kör adamı kandırdı
sessiz olabilir. O zaman çok daha yüksek sesle ağladı, Davut'un oğlu İsa, acıyor
Bana. İsa daha sonra ayağa kalktı ve onları kör adamı ona götürdü. O zaman
İsa'nın yanına geldi ona sordu, sana ne yapacağım? O
dedi, Lord, görebilirim. Ve İsa ona dedi ki, şimdi bak: İnancın
seni iyileştirdi. Ve hemen gördü ve İsa'yı takip etti ve onu yüceltti.
O zaman bu mucizeyi gören tüm insanlar Tanrı'yı ​​büyük bir ateşle yüceltti. "

Bu müjdenin başlangıcı kurtarıcımızın tutkusuna dokundu, ancak
Şu anda acı çekmiyor; Ama uzaktan ve çok önce bilinmeden çok önce olurdu
öğrencilerine olan tutkusu, çok fazla dehşete düşmeyebilecekleri
Tutkusu, acı çekeceği zaman geldi. Zihnleri
Mesih'in söylemesiyle dehşete kapıldı, ama yine onları sözlerle alkışladı
"Üçüncü günde ölümden kaynaklanacağım." O zaman olur
{155} Mucizelere olan inançlarını güçlendirin ve onaylayın. Ve o zaman geldiler
Kör adamın bu arada oturduğu yere ve Mesih onu iyileştirdi
Tüm çokluğun görülmesinden önce, sonuna kadar, bu mucizeyle,
Onları inanca getirebilir. Ama Mesih'in işlediği mucizeler
Bir şeyi güçle ve gizem tarafından bahis edilen başka bir şeyle tezahür ettirdi.
Bu mucizeleri gerçekten ilahi güçle ve bunlarla işledi
Mucizeler halkın inancını doğruladı; Ama yine de başka bir gizli
Bu mucizelerde, manevi anlamda. Kör adam bahis yaptı
Adam'ın günahından kör olan ve sevinçten iten tüm insanlık
ve bir hapishaneyle karşılaştırılan bu hayata getirildi. Şimdi
Cennetteki ışıktan kapanıyoruz ve bu hayatta olmayabiliriz,
Işık ebedi tadını çıkarın; ne de bundan çok daha fazlasını biliyoruz
Mesih'in öğretimi, kitaplarda okuduk. Bu dünya, bazen olsa da
Eşcinsel görünüyor, ancak dünyaya benzemiyor, biraz hapishane
Işık günü. Tüm insanlık, daha önce söylediğimiz gibi, inanç eksikliğiyle kör edildi
ve hata; Ama Mesih'in Advent'i sayesinde hatalarımızdan çekildik ve
inançla aydınlanmış. Şimdi zihnimizdeki ışık var, yani Mesih'in
inanç; Ve sonsuz yaşamın sevincini umuyoruz, ancak henüz biz
Bedenimiz hapishanemizde yaşıyor.

Kör adam Jericho olarak adlandırılan şehre oturdu. Jericho
yorumlandı ve _Moon_ olarak adlandırıldı. Ay hem ağda hem de azalıyor: bir yarıya
ay ağda, yarısı için azalıyor. Şimdi ay bizim
ölümlü yaşam ve ölüm oranımızın çürümesi. Bir ucunda erkekler doğar
diğeri ayrıldıkları. Mesih Jericho şehrine geldiğinde
Ayı betoke, kör adam görüldü. Yani, Mesih
Ölümümüze geldi ve insan doğamızı varsaydı, insanlık
aydınlanmış ve görme aldı. Bu arada oturdu; Ve Mesih dedi
{157} İncil, "Ben Yol, Hakikat ve Yaşam." Bilen adam
Ebedi ışıktan hiçbir şey kör değildir; Ama eğer İsa'ya inanırsa, o zaman
Bu arada oturuyor. Işık ebedi için dua etmeyecekse,
Bu arada kör, dua etmeden. Mesih'e haklı olarak inanan ve
Ruhunun aydınlatması için hararetle dua eder, bu arada dua ederek oturur.
Kim zihninin körlüğüne duyarlı olursa olsun, içe doğru ağlamasına izin ver
Kalp, kör adamın ağladığı gibi, "Davut'un oğlu İsa bana acıyor."

İsa kör adamı kandırmadan önce giden çokluk ve onu
Hala. Çokluk, bize çağıran kötü arzularımızı ve kötü alışkanlıklarımızı belirler
Ve kalplerimizi işgal edin, böylece gerektiği kadar hararetle dua edemeyiz. BT
Bir adam kötülükten çekilmek istediği zaman sık sık olur
günahları için ve tüm zihni Tanrı'ya döner, eski yanlışları,
daha önce taahhüt etmişti, o zaman gelip zihnini etkileyecek ve
Hala Sesi, Tanrı'ya ağlamayabilir. Ama kör ne yaptı
Dostum, insanlar hala onu ne zaman yapardı? O kadar yüksek daha yüksek sesle çağırdı
İsa sesini duydu ve onu iyileştirdi. Öyleyse da yapmalı mıyız, eğer şeytan
Bizi manifold düşünceleri ve günaha sorun: Daha yüksek sesle aramalıyız
Ve İsa'ya daha yüksek sesle, kötü cazibeleri kalplerimizden sürüyor,
ve onun lütfu ile zihnimizi aydınlattığını. Ama dua etmeye devam edersek,
O zaman ağlamamızla birlikte durmaya başlamaya başlayabilir miyiz.
Ve ağlamamızı duymak ve kalplerimizi iyi ve saf düşüncelerle aydınlatmak.
Kötü düşünceler, eğer bizi memnun etmiyorlarsa bize zarar veremez; Ama daha çok
Şeytan bizi kötü düşüncelerle korkutuyor, o kadar iyi oluruz ki,
ve Tanrı'ya sevgili, eğer şeytanı ve tüm cazibelerini hor görürsek
Tanrı'nın yardımı.

İsa'nın duruşu nedir, ya da onun geçişi ne? Onun içinden geçti
insan doğası ve ilahi doğada durdu. O geçti
insan doğası, böylece {159} doğdu ve bir yerden bir yere geçti,
ve ölümden acı çekti ve ölümden kaynaklandı ve cennete yükseldi. Bu
onun geçişi. İlahi doğasında duruyor; Çünkü o onun tarafından
Güç, her yerde mevcut ve ihtiyaçlar bir yerden bir yere gitmiyor; Çünkü o
ilahi doğası aracılığıyla her yerde. Geçerken duydu
kör adamın ağlaması; Ve durduğunda ona görüş verdi; Çünkü
İnsan doğası zihinlerimizin körlüğünü ve onun aracılığıyla
İlahi doğa bize ışık verir ve körlüğümüzü aydınlatır. Dedi
Kör adam, "Sana ne yapacağım?" Sence
Kör adamın ne istediğini bilmiyordu, onu iyileştirebilecek mi? Ama yapardı
kör adamın dua etmesi gerektiğini; çünkü herkesi çok acilen teşvik ediyor
Dualar: Çünkü başka bir yerde, "Cennetteki Babanız
Ne gerektirdiğini bilin, ona herhangi bir şey için dua etmeden önce, "ama iyi
Tanrı ona hararetle dua etmemiz gerektiğini; Çünkü dualarla bizim
Kalp uyarıldı ve Tanrı'ya döndü.

Sonra kör adam, "Efendim, görebiliyorum." Dedi. Kör adam dua etti
Ne altın ne de gümüş ne de dünyevi şeyler için değil, ama onun için dua etti
görünüş. Naught için, görme dışında bir şey için dua etmeyi açıkladı; Çünkü,
Körün bir şeyleri olsa da, ışık olmadan bunu göremez
O var. O zaman Mesih tarafından iyileştirilen bu adamı, her ikisi de bedende taklit edelim
Ve ruhta: aldatıcı zenginlikler ya da geçici onurlar için değil, dua edelim;
Ama Rabbimize ışık için dua edelim: o ışık için değil
gece boyunca sürülecek, bizim için ortak olan
ve kabadaylara; Ama görebileceğimiz o ışık için dua edelim
sadece sona ermeyecek melekler. O ışığa, inancımız
Mesih'in kör adama söylediği gibi bizi getirecek, "Şimdi bak: İnancın
seni iyileştirdi. "

Şimdi inanılmaz bir adam soracak, manevi ışığı nasıl isteyebilirim
Hangisini göremiyorum? Şimdi o adama söylüyorum,
anlar ve {161} anlayabilir, bu şeyleri anlar
Vücudundan, ama ruhu aracılığıyla; Yine de hiç kimse ruhunu görmüyor
hayat. Görünmezdir, ancak yine de görünür bedeni yönlendirir. .
Görünür olan beden, görünmez olan ruhtan hayatı vardır. Eğer
Ovisil ayrılıyor, o zaman görünür düşecek; Çünkü
önce durmadan önce. Bedenin hayatı ruh ve hayat
Ruhun Tanrı'sıdır. Ruh ayrılırsa, ağız ağlayamaz, ancak
boşluk; ne de açık olsa da göz görüyor; Herhangi bir uzuv da bir şey yapmazsa
Vücut ruhsuzdur. Yani ruh, eğer Tanrı, günahları için, onu terk et,
İyi bir şey yapmayacak. Hiç kimse Tanrı'nın desteği olmadan iyi bir şey yapamaz.
Günahkar ruh tamamen boşa dönmeyecek, ancak işlenmesine rağmen
ölüden iyilik; Ama her mükemmellik ve mutluluktan ölecek ve
her zaman devam edeceği ebedi ölüme korunacak
işkenceler ve yine de asla yok olmayacak.

Artık sonsuz ışıktan nasıl şüphe edemezsin, görünmez olsa da, ne zaman
Görünmez bir ruhtan hayatı acele ediyorsun ve şüphelisin o değilsin
Bir ruh, göremeyeseysin? Kör adam, görebildiği zaman,
İsa'yı takip etti. O adam Tanrı'yı ​​anlayabilen Tanrı'yı ​​görür ve takip eder ve
İyi işler yapar. O adam görür ve Tanrı'yı ​​takip etmez, anlayan
Tanrı ve iyi işler yapmayacak. Ama Tanrı'yı ​​anlayalım ve iyilik yapalım
Eserler: Mesih nereye gider ve onu takip edelim; yani biz
ne öğrettiği ve onu memnun eden şey üzerinde meditasyon yapmalı ve bu
İşler yerine getirirken, "Bana hizmet edecek, izin verecek
Beni takip et;
Benim gibi her iyilik. Mesih bu hayatta kendisi için kazandı
ne dediği gibi, "canavarların delikleri ve kuşları var
Yuva var, nerede dinlendikleri ve nerede yatabileceğim {163} benim
"Dediği kadar vardı ve eşyalarında yaşadı
Diğer erkekler, her şeye sahip olan.

Mesih kitabında, insanların onunla ilgili olarak çözüldüğünü okuduk,
Onu ele geçireceklerdi ve onu Kral için kuracaklardı.
İlahi olduğu gibi zamansal kafa. Mesih halkın iradesini algıladığında
Bir dağa tek başına kaçtı ve arkadaşları denize gitti ve İsa
karadaydı. Sonra gece İsa kuru ayaklarla suya gitti
Bir gemide oldukları öğrencilerine geldi. Dünyadan kaçtı
Kral seçildiğinde onur; Ama sitemden kaçmadı ve küçümsedi,
Yahudiler onu bir çarmıhta asacaktı. Başını kuşatmazdı
Altın bir taç ile, ancak tutkusunda yapıldığı gibi dikenlerden biriyle.
Cennette sonsuza dek yöneten bu hayatta bir süre hüküm sürmezdi.
Bu dünya bizim ülkemiz değil, sürgün yerimizdir; Bu nedenle
Bu aldatıcı yaşamda umudumuzu belirlemiyoruz, ama iyi bir şekilde acele etmeliyiz
Ülkemize, yani krallığa
cennetin.

Şüphesiz, "Bu dünyanın bir arkadaşı olacaksa, o
Tanrı'nın düşmanını açıklayın. "Mesih bir yerde," yol "dedi
Cennetin krallığına yol açan çok dar ve dik; Ve çok
Geniş ve pürüzsüz, bu da cehenneme yol açar. "
Cennetin Krallığı dar ve diktir.
Ülkemizi kazanmak zorluk. Eğer onu elde etmek istersek, sevmeliyiz
merhamet, iffet, gerçek, doğruluk ve alçakgönüllülük ve
Tanrı'ya ve insanlara gerçek aşk ve araçlarımıza göre sadaka verin ve
Yemeğimizde ılımlı ve diğer tüm kutsal şeyleri gözlemleyin. Bunlar biz
zorluk çekmeden yapamaz; Ama eğer onları yaparsak, o zaman bunlarla olabiliriz
İşçiler, Tanrı'nın desteği ile,
ebedi yaşam. Perdition'a yol açan yol geniş ve pürüzsüzdür, çünkü
Kötü {165} şehvetleri bir adamı yoksun bırakır. Onun için çok yumuşak ve hayır
Libidinasyon ve sarhoşluğunu doyurmak ve pratik yapmak için emek
Covetousness ve Gurur ve zayıf olanı soyun ve listelediği her şeyi yap: ama
Bu kötü uygulamalar ve böyle diğerleri onu emeksiz ebedi'ye götürür
İşçilikler, sonundan önce kötülükten vazgeçmez ve iyilik yapmaz. Aptal
onu yanıltan ve to -toakes pürüzsüz bir şekilde alan yolcu adam
Onu şehre getiren dik. Öyleyse gerçekten olalım
düşüncesiz, kısa şehvetliliği ve geçici zevkleri seversek
Bizi ebedi eziyetlere getirdikleri için. Ama daha fazlasını alalım
zor bir yol, burada bir süre emek, olabilmek için
ebedi emeksiz. Mesih, isteseydi kolayca olabilir,
Bu hayatta zorluklar olmadan devam etti ve sonsuza dek gitti
Krallık acı çekmeden ve ölüm olmadan; Ama olmazdı. İlişkin
Havari Peter, "Mesih bizim için acı çekti ve bize bir
Örnek, onun ayak izlerini takip etmeliyiz; "yani,
Mesih sevgisi ve günahlarımız için bir şey acı çeker. İyi acı çekiyor
adam ve kabul edilebilir bir şekilde, kötülüğe karşı çabalayan ve teşvik eden
İyilik, en iyisi olabilir. Bu hayatta hiçbir şeye muzdarip olmayacak
Gelecek hayattaki iradesine karşı acı çekiyor.

Şimdi saf ve kutsal bir zaman çizim yapıyor, burada kefaret etmeliyiz
Remisness: Bu nedenle, her Hıristiyan adam onun itirafçısına gelsin ve
Gizli günahlarını itiraf edin ve eğitmeninin öğretilmesiyle değiştirin; Ve
Herkesin bir başkasını iyi bir şekilde teşvik etmesine izin verin, tüm insanlar olabilir
Bizi söyle, gözleri aydınlandığında kör adamın söylediği gibi;
Yani, bu mucizeyi gören tüm insanlar Tanrı'yı ​​övdü, yaşayan ve
Sonsuz her zaman hüküm sürüyor. Amin.

       * * * * * *


{166} Dominika Prima Quadragesima.

    Desertum'da duktus est iesus: et reliqua.

İc wolde eow trahtnian bu godspel, dhe mann nu beforan eow raedde, ac ic
Ondraede thaet ge ne magon dha micelan deopnysse thaes godspelles swa
Swa Swa Gedafenlic Sy. Nu bidde ic eow thaet ge beon
Eowerum Gedhance, Odhhaet Üzerinde Gedhyldige Dhone Traht Orta Godes Fylste
Oferraedan Magon.

"Se Haelend Waes, Fram Tham Halgan Gaste'ye Anum Westene'ye, DHY'ye
thaet o gecostnod fram deofle: ve o dha faeste feowertig dega ve
feowertig nihta, swa thaet o ne onbyrigde aetes ne waetes eallum tham
Fyrste: Ac Sidhdhan onu menteşe. Tha gunaeehte se costnere ve onu
Cwaedh, gif dhu sy godes Sunu, cwedh - dhisum stanum thaet hi beon awende
Hlafum'a. Dha vewearde Se Haelend ve Cwaedh, Hit Awriten, ne Leofadh
se mann na be hlafe anum, ac lyfadh eallum dham wordum tanrıların gadh
Mudhe. Tha genam se deofol hine ve gesette hine uppan dham scylfe thaes
Heagan Tapınakları ve Cwaedh, Gif Dhu Godes Sunu Sy, Feall Nu AD ['U] N: HIT IS
Awriten, Thaet Englum Beboden Dhe Dhe, thaet merhaba dhe hira handum
Ahebbon, thaet thu furdhon ne dhurfe dhinne fot aet stane aetspurnan. Tha
Cwaedh se haelend onu eft, hit awriten, ne fanda Thines drihtnes. Tha
Genam se deofol hine Eft ve Gesette Hine Uppan Anre Swidhe Heahre Dune,
ve Aeteowde onu Middangeardes Wele ve Wuldor ve Cwaedh onu ealles
için, ealle dhas dhing ic forgife dhe, gif dhu wilt feallan to Minum fotum
Ve bana Gabiddan. Dha cwaedh se haelend, ga dhu underbaecc,
Sceocca! Hit Awriten, Gehw ['A] Steal Hine Gabiddan Drihtne Anum'a,
ve anum Dheowian. Tha forlet se deofol hine ve onun comon Englas,
ve onun dhenodon. "

Se Halga Gast Laedde Thone Haelend tham Westene, Dhy Thaet'e Waere
Thaer Gecostnod. Nu wundradh gehw ['a] h [' u] se deofol Dorste GENEACAN
Dham Haelende, thaet hine costnode: {168} ac h ['e] ne dorste cristes
f ['a] ndian, onu alyfed naere. Se Haelend Com, Mancynne Fordhi Thaet
Costnungum'un ortasında costnunga Oferswidhan'ı wolde ealle ure costnunga, ve
Oferswidhan urne dhone ecan Deadh Hwilwendlicum Deadhe'nin ortasında. Nu waes o
Swa eadmod thaet o gedhafode dham deofle thaet o onun fandode ve o
Gedhafode lydhrum mannum thaet hi hine ofslogon. Deofol EALRA'dır
unrihtwisra manna heafod ve tha yfelan adamları Lima: nu gedhafode
Tanrı Thaet Thaet Heafod Hine Costnode ve Thaet Dha Limu Hine Ahengon.

Tham Deofle Waes Micel Twynung, hwaet crist waere? Onun l ['i] f naes na
jel ['o] tanrı swa swa odhra manna l [' i] f. Crist ne aet orta gyfernysse, ne o
ne dr ['a] nc Orta Oferflowendnysse, ne onun eagan ne ferdon worigende geond
Mislice Lustas. Tha smeade se deofol hwaet o waere; hwaedher o waere
Godes Sunu, Sedhe Manncynne Behaten Waes. Cwaedh tha onun gedhance, thaet
O fandian wolde hwaet o waere. Dha Faeste Crist Feowertig Daga ve
Feowertig nihta ['a] n, dha üzerinde eallum tham fyrste ne cwaedh se deofol
O thaet o etan sceolde, fordhan h ['e] geseh thaet onu nan dhing ne
Hingrode. Eft, Dhadha Crist Hingrode Aefter Swa Langum Fyrste, DHA Wende SE
Deofol sodhlice thaet o tanrı naere ve ona cwaedh, "hwi hingradh?
Gif dhu godes Sunu Sy, Thas Stanas'ı Hlafum'a ve et. "

Eadhe mihte tanrı, sedhe warer için sedhe warer ve sedhe ealle gesceafta
Nahte Geworhte, Eadhelice Hlafum'a mihte awendan dha stanas: ac he
Nolde nan dhing Don be Dhaes Deofles taecunge; Ac cwaedh onu andsware,
"Ne lifadh na se adam hlafe anum, ac lifadh be dham wordum dhe gadh of gadh
Godes Mudhe. "Swa Swa Thaes Mannes Lichama Leofad Hlafe Be, Swa Steal
Sawul Lybban Be Godes Wordum, Thaet, Godes Lare, o Thurh Wise
Bocum Gesette üzerinde Menn. Gif se lichama naefdh mete, diğer ne maeg mete
Dhicgean, Thonne Forweornadh He ve Adeadadh: Swa Eac Seo Sawul, Gif Heo
Naefdh tha Halgan Lare, Heo Bidh Thonne Weornigende ve Maegenleas. Thurh
Dha Halgan Lare Heo Bidh Strang ve Onbryrd Godes Willan'a.

Tha waes se deofol aene oferswidhed fram criste. "Ve o dha hine genam,
ve Thaet Templ'de Baer Upp ve Hine Sette AET {170} Dham Scylfe ve
Cwaedh ona, gif dhu godes Sunu sy, sceot ad ['u] n; Fordhan Englum
Beboden Dhe, Thaet H ['i] Handum Ahebban, Thaet Thu ne Dhurfe
Dhinne f ['o] t aet stane aetspurnan. "
Halige Gewritu ve o orta thaere yarışında; fordhan dhe h ['e] lias ve
Nan Sodhfaestnys Nis; AC o faeder aelcere leasunge. Naes Thaet
na awriten be criste thaet h ['e] dha saede, ac waes awriten halgum be
Mannum: H ['I] Behofiadh Engla Fultums Thissum Life, Thaet Se Deofol
H ['i] Costnian ne Mote Swa Swidhe Swa He Wolde. Swa Hold, God Mancynne,
thaet o haefdh bizi hyrdum, thaet h ['i] ne sceolon na
Gedhafian tham redhum deoflum thaet h ['i] [' u] f Ford Magon. Merhaba Moton Ure
AFANDIAN, AC H ['I] MOTON US NYDAN'tan Nanum Yfle, Buton Sylfe'ye vurduk
Agenes Willan d ['o] n, Thurh tha tha yfelan tihinge dhaes deofles. Biz beodh
na fulfremede buton biz beon afandode: thurh dha fandunge biz sceolon
Gedheon, gif biz aefre widhsacadh deofle ve larum; Ve biz
GENEACADH URUM DRIHTNE Orta Gelafan ve Lufe ve Godum Weorcum; biz
Hwaer Aslidon, Arisan Eft Thaerrihte ve Betan Georne Thaet Dhaer Tobrocen
Bidh.

Crist cwaedh tha to Dham Deofle, "Ne Scewal Man Fandigan onun drihtnes."
Thaet waere swidhe gilplic d ['ae] d gif crist scute dha ad [' u] n, theah dhe
O eadhe mihte butan awyrdnysse onun lima nydher asceotan, sedhe gebigde
Thone Heogan Heofencican Bigels; Ac He nolde nan dhing d ['o] n orta gylpe;
Fordhon Se Gylp bir heafod-lehter; tha nolde o ad ['u] n asceotan,
fordhon osscunode thone gylp; AC Cwaedh, "Ne Steal Man onun drihtnes
f ['a] ndian. "
ve orta gylpe, godes naman d ['o] n wile, odhdhe sedhe
Wundres Dyslice ve Butan Neode, Aet Gode Abiddan Wile. Tha waes se
Deofol Odhere Sidhe Thurh Cristes Gedhyld Oferswidhed.

"Genam O hine Eft ve Abaer Hine ['u] pp ane kumul üzerinde ve onu aetywde
Ealles Middangeardes Wellan ve Wuldor ve Cwaedh Ona, Ealle Dhas
dhing ic forgife dhe, gif dhu minum fotum'a ve bana
Gabiddan. "Dyrstelice spraec se deofol onun, swa swa he aer spraec, thatha
o {172} heofenum waes, thaha wolde daelan heofonan pirinç widh
Scyppend ve beon gode jel ['i] c; AC onun dyrstignys hine awearp dha içine
Helle; ve eac nu onun Dyrstignys hine senidherode, Thadha He, Dhurh Cristes
Throwunge, Anwealde'nin Forlet Mancynn. O cwaedh, "thas dhing ic
Forgife dhe.
Ne widhstod nan adam aerdham crist com hine gewylde.

Hit ve Halgum Bocum'da Awriten, "Eordhe ve EALL Hire Gefyllednys ve EAL
Ymbhwyrft ve Dham Wuniadh'da, Ealle hit syndon godes aehta "ve
Na Deofles. Theah-hwaedhere crist cwaedh onun godspelle be dham deofle,
thaet o middangeardes ealdor ve o sceolde beon ['u] t-adraefed. O
Dhaera Manna Ealdor, Lufiadh Thisne Middangeard ve Ealne Heora
HiHt thissum l ['i] fe besetadh ve heora scyppend forseodh. Ivır zıvır
Gesceafta, Sunne ve Mona ve Ealle Tunglan, Land ve S ['AE] ve
nytenu, ealle h ['i] dheowiadh hyra scypende; fordhon t ['i] faradh
Aefter Godes Dihte. Se lydhra adam ['a] na, thonne o forsihdh tanrılar beboda,
ve fullg ['ae] DH Deofles Willan, Odhdhe Thurh Gytsunge, Oththe Dhurh
Leasunge, Odhdhe Dhurh Graman, Odhdhe Dhurh Odhre Leahtras, Thonne Bidh He
Deofles Dheowa, Thonne He Deofle Gecwemdh ve Thone forsihdh Dhe hine
Geworhte.

"Crist Cwaedh Dha - Dham Deofle, Ga Dhu Underbaecc, Sceocca! Hit
Awriten, adam drihtne'ye ve anum dheowian'a hine gabiddan. "
Quidam Dicunt olmayan Dixisse Saluatorem, "Satan, Uade Retro" Sed Tantum
"Uade": Rectioribus ve UetustioriBus Exclaribus Habetur'da Sed Tamen
"Uade Retro Satanas," Sicut Tercüman Ipsius Nominis Declarat; ad
Diabolus _deorsum ruens_ yorum. Apostolo Igitur Petro Dicitur A
X [= po], "Uade Retro Me," id est, _sesterere me_. Diabolo non midciur, _uade
Retro Me_, Sed, "Uade Retro," Sicut Jam Diximus, et sic scripsit beatus
Hieronimus, Una Epistola'da. Dham Deofle, "Ga Dhu Underbaec."
Deofles Nama, 'nydher-hreosende' olan eveht. Nydher o Ahreas ve Underbaec
o eode fram frimdhe anjinnes, Thadha o waes ascyred fram dhaere
Heofonlican Blisse; Hinder'da eode {174} Eft Thurh Cristes to Cyme; Açık
Hinder O kubbe daege, Thonne He Bidh Belocen'de Helle-Wite
['e] cum fyre'de, o ve Geferan'ı ealle; ve H ['i] Naefre Sidhdhan
['u] t-brecan ne Magon.

Hit, Dhaere Ealtan'da Awriten ['AE], Thaet Nan Man ne Shealt Hine Gabiddan
Nanum Deofelgylde, No'ya Nanum Dhinge, Buton'dan Gode Anum'a; fordhon
n ['a] n gesceaft nys wyrdhe thaes wurdhmyntes, buton se ana sedhe scyppend
Ealra Dhinga: Ona göre biz Sceolon ['u] s Gabiddan; O ana sodh
Hlaford ve Sodh Tanrı. Biz Biddadh Thingunga Aet Halgum Mannum, Thaet HI
Sceolon [U] Heora Drihtne ve Urum Drihtne'ye Dinhian; ne gebidde biz
n ['a], dheah-hwaedhere, biz ona, swa swa biz god dodh, ne merhaba thaet
Gedhafian Nelladh; Swa Swa Se Engel Cwaedh - Iohanne Tham Apostole, Dhadha
Fotum'a Feallan'ı Wolde: O cwaedh, "ne yap, na, thaet thu'ya vurdu
Ben abuge. Ic eom Godes Theowa, Swa Swa Dhu ve Thine Gebrodhra: Gebide Dhe
Gode ​​Anum'a. "

"Deofol Crist ve onun Englas'ı ve onun Dhenodon'u comon."
O gecostnod Swa Swa Mann ve Aefter Dhaere Costnunge Ona Comon
Halige Englas ve Dhenodon, Swa Swa Heora Scypende. Buton se
Deofol gesawe thaet crist adam waere, ne gecostnode o hine; Ve buton o
Sodh tanrısı waere, Noldon Dha Englas Dhenian. Mycel waes ures haelendes
Eadhmodnys ve Dhisre Daede'deki Gethyld. O mihte orta anum söz
Thaere Deopan Nywelnysse'de Besencan Dhone Deofol; AC H ['E] NE AETEOWDE
Mihte, AC Orta Halgum Gewritum He Andwyrde Dham Deofle ve Sealde Us Bysne
Gedhylde'nin ortasında, thaet swa oft swa biz fram dhwyrum mannum aenig dhing
throtiadh, thaet biz sceolon wendan urre mod godes lare swidhor thonne to
Aenigre Wrace.

Dhreo Wisan Bidh Deofles Costnung: Thaet Tihtinge'de,
Lustfullunge, Gedhafunge'da. Deofol tiHt [U] S to Yfele, AC We Sceolon Hit
Onscunian ve ne Geniman Nane Lustfullunge, Dhaere Tihtinge: Gif Thonne
ure mod nimdh jelustfullunge, thonne sceole biz huru widhstandan, thaet
dhaer ne beo n ['a] n gedhafung - dham yfelan weorce. Seo yfele tihting
Deofle; {176} Dhonne Bidh Oft Thaes Mannes M ['O] D Dhaere'ye Gebiged
Lustfullunge, hwilon eac asl ['i] t to dhaere gedhafunge; fordhon the We Sind
Synfullum flaesce Acennede. DHA Wisan Gecostnod'da naes na se haelend;
Fordhon Dhe Maeden'in Waes Acenned Buton Synne ve Naes Nan Dhing
Ona dhwyrlices. O mihte beon gecostnod thurh tihtinge, ac nan
Lustfullung ne hrepede onun m ['o] d. Thaer naes eac nan gedhafung, fordhon
Dhaer naes nan şehvetli; AC WAES DHAES DEOFLES COSTNUNG FORDHY EALL
Widhutan ve Nan Dhing Widhinnan. Ungewiss com se deofol için Criste ve
Ungewiss o aweig; fordhan se haelend ne geswutulode na ona
Mihte, ac oferdr ['a] f hine gedhyldelice orta halgum gewritum.

Se ealda deofol gecostnode urne faeder ad ['a] m dhreo wisan: thaet orta
Gyfernysse ve Mid Idelum Wuldre ve Mid Gitsunge; ve o weardh o
Oferswidhed, fordhon o gedhafode dham deofle üzerinde eallum tham dhrim
Costnungum. Thurh gyfernysse o oferswidhed, thaha o dhurh Deofles
LARE AET DHONE FORBODENAN AEPPEL. Thurh idel wuldor o oferswidhed,
Dhadha o Gelyfde Dhaes Deofles Wordum, Dhadha He Cwaedh, "Swa Maere Ge
Beodh Swa Swa Englas, Tham Treowe Etadh'dan Gif Ge. "Ve h ['i] dha gelyfdon
Onun Leasunge ve Woldon orta idelum gylpe beon beteran thonne h ['i]
Gescapene Waeron: Dha Wurdon H ['i] Wyrsan. Orta gytsunge o waes
Oferswidhed, Thatha se deofol cwaedh ona "ve ge habbadh gescead
Aegdher ge g ['o] des ge [' y] Feles. "nis na gytsung feo anum, ac
Gewilnunge Micelre Gedhincdhe.

Orta tham ylcum dhrim dhingum se deofol dhone frumsciapenan mann
Oferswidhde, orta tham ylcan crist oferswidhde hine ve Astrehte. Thurh
Gyfernysse fandode se deofol cristes, dhadha he cwaedh, "cwedh - dhysum
stanum thaet h ['i] beon to hlafum awende ve et. "Thurh idel wuldor he
fandode onun, thine tihte thaet h ['e] sceolde sceotan nydher
Dhaes tapınakları Scylfe. Thurh gitsunge o onun fandode, dhadha o orta leasunge
Behet Middangeardes Wellan, Gif Feallan'ı fotumuna götürüyor. AC
Se Deofol waes tha oferswidhed {178} dhurh crist tham ylcum gemetum
Aer Adam Oferswidhde; thaet o gewite fram urum heortum orta tham
Innfaere Gehaeft, Orta Tham He-Afaren Waes ve ABD Gehaefte.

Biz Dhisum Godspelle Thaet Thaet Drihten Faeste Feowertig Daga ve
Feowertig nihta ['a] n. Dhadha o swa lange faeste, tha geswutelode o
tha micelan mihte onun godcundnysse, thurh dha o eallum dhisum üzerinde mihte
andweardum hayatı butan eordhlicum mettum lybban, gif o wolde. Eft, Dhadha
O mentrode, tha geswutelode o thaet h ['e] waes sodh adamı ve fordhi
Metes Behofode. Moyses se Heretoga Faeste Eac Feowertig Daga ve Feowertig
nihta, dhi thaet'e en çok godes ['ae]; AC o ne faeste na thurh
Agene mihte, AC Thurh Godes. Eac se witega Elias faeste ealswa Lange
Eac Thurh Godes Mihte ve Sidhdhan Waes Genumen Butan Deadhe Dhisum'dan
hayat.

Nu, aelces üzerinde healdenne to dhis faesten cristenum mannum geset
Geares Ymbryne; AC We Moton Aelce Daeg ures Metes Brucan Mid
Forhaefednysse, Dhaera Metta Alyfede Sind. Hw ['ben] bu nedenle faesten
Geteald Thurh Feowertig Daga? EALLUM GEARE SIND GETEALDE DHREO HUND DAGA
ve FIF ve SIXTIG DAGA; Thonne, gif biz teodhiadh thas gearlikan degas,
Thonne Beodh Thaer Six ve Dhritig Teodhing-Dagas; ve Fram Dhisum Daege
Odh Thone Halgan Paskalya-Daeg Sind Twa ve Feowertig Daga: D ['O] Thonne Dha
Altı Sünnan Dagas Dham Getele, Thonne Beodh Tha Six ve Dhritig Thaes
Geares Teodhing-Dagas [U] forhaefednysse getealde.

Swa Swa Godes ['ae] [' u] s bebyt thaet biz sceolon ealle tha dhing
Gesceotadh ['u] res Geares teolunge gode tha teodhunge syllan, swa biz
Sceolon EAC Dhisum Teodhing-Dagum Urne Lichaman Orta Forhaefednysse Gode
Teodhian'a. Biz Sceolon [u] ealum dhingum swa swa godes üzerinde Gearcian
Thenas, Aefter Thaes Apostoles Taecunge, Micclum Gedhylde ve Halgum
Waeccum, Faestenum ve Claennysse modları ve Lichaman'da; Fordhi Laesse
pleoh bidh tham cristenum erkekler thaet o flaces bruce, thonne o
Dhissere Halgan Tide w ['i] Fes Bruce. {180} laetadh aweg ealle saca ve
Aelc Gefitt ve Gehealdadh Thas tid ortasında Sibbe ve Mid Sodhre Lufe;
Fordhon ne bidh nan faesten gode ve icenge butan sibbe. Ve Dodh Swa Swa Tanrı
Taehte, Tobrec Dhinne Hlaf ve Syle Dhone Diğerne Dael Hungrium Men ve
Laed, ['ae] dlan ve dha earman aelfremedan erkekler ve
Gefrefra h ['i] orta ince godum. Thonne Dhu Nacodne Geseo, Scryd Hine ve
Ne forseoh dhin agen flaesc. Se Mann The Faest Buton Aelmyssan, h ['e] dedh
SWILCE H ['E] Mete ve Eft Ett Thaet H [' e] ['ae] r Mid
Forhaefednysse foreod; AC Thaet Faesten Taeldh Tanrı. AC GIF DHU FAESTAN
Wille Gode, Gecwemednysse, Thonne Gehelp Dhu Earmra Manna Orta Tham Daele
DHU DHU Sylfum oftihst ve eac orta Maran, gif onhagige.
Forb ['u] gadh idele büyüleyici ve dyslice blissa ve bewepadh eowre synna;
fordhon dhe crist cwaedh, "w ['a] nu hlihgadh eow, ge sceolon heofian
ve wepan.
Sceolon Beon Gefrefrode. "

Biz Lybbadh on iki Mondhum'da Mislice: Nu Sceole Thysne'de Spor Salonu
Timan Geinnian ve Lybban Gode, biz Odhrum Timan Us Sylfum Leofodon.
Ve swa hwaet swa, god, uton d ['o] n thaet butan gylpe ve idelre
Herunge. Gylpe Hwaet için Gyn to G ['o] de dedh, onu sylfum
Herunge, naefdh o dhaes nane mede aet gode, ac haefdh onun wite. Ac Uton
D ['o] n Swa Swa God Taehte, Thaet Ure Godan Weorc Beon Dha Wisan Mannum
Cudhe, Thaet H ['i] Magon geseon ure g [' o] dnysse ve thaet h ['i] wuldrian
ve Herigan Urne Heofencican Faeder, tanrı Aelmihtigne, Sedhe Forgilt Mid
Hundfealdum swa hwaet swa biz Lufon, Sedhe için Dodh Earmum Mannum
Leofadh ve Rixadh ['a] ecnysse'de butan endde. Amin.

{167} Lent'teki ilk Pazar.

    DUCTUS EST İsa Desertum A Spiritu: Et Reliqua.

Şimdi senden önce okunan bu müjdeye açıklayacağım,
Ama korkuyorum ki bu müjdenin büyük derinliğini anlayamıyorsun
uygun. Şimdi Tanrı'nın ile düşüncelerinizde sabırlı olmanız için dua ediyorum.
Yardım, metni okuyabiliriz. "İsa, Kutsal Ruh tarafından bir israfa yönlendirildi, olabilmesi için
Şeytan tarafından cazip: Ve orada kırk gün kırk günü oruç tuttu,
tüm o zamanlar ne yiyecek ne de içti: ama o zaman
aç. Sonra ateşe yaklaştı ve ona dedi ki, eğer oğlu sanat yaparsan
Tanrı'nın bu taşlara somunlara döndüğünü söyleyin. O zaman İsa
cevap verdi ve dedi ki, yazılı, adam yalnız ekmekle değil, ama
Tanrı'nın ağzından giden tüm kelimelerle yaşar. Sonra şeytan aldı
O, ve onu yüce tapınağın zirvesine koydu ve dediğini söyledi
Tanrı'nın Oğlu, şimdi düştü: Meleklere emrediliyor
Sana gelince, seni ellerinde kaldıracaklar,
Ayağını bir taşa doğru kaydırmayın. Sonra İsa'ya tekrar ona dedi, yazıldı,
Rabbin değil. Sonra şeytan onu tekrar aldı ve çok
yüksek dağ ve ona dünyanın tüm zenginliğini ve ihtişamını gösterdi ve
Ona dedi ki, tüm bunlar sana vereceğim, eğer bana düşeceksen
ayaklar ve bana tap. Sonra İsa'ya O'na dedi, geri dön, Şeytan! Öyle
Yazılı olarak, herkes Rabbine yalnız kalacak ve O yalnız hizmet edecek. O zaman
Şeytan onu terk etti ve Melekler ona geldi ve ona hizmet etti. "

Kutsal Ruh İsa'yı atıklara götürdü, cazip olabileceği. Şimdi
Herkes şeytanın İsa'nın onu cezbetmek için nasıl yaklaştığına merak edecek: ama
Ona izin verilmemişse, {169} İsa'yı cazip değil. İsa geldi
insanlığa çünkü tüm cazibelerimizin üstesinden gelirdi
günaha ve geçici ölümüyle ebedi ölümümüzün üstesinden gelir. Şimdi
O kadar alçakgönüllüydü ki şeytanın onu cezbedmesine izin verdi ve izin verdi
Kötü adamlar onu öldürmek için. Şeytan, tüm haksız adamların başıdır ve
Kötü adamlar onun uzuvlarıdır: şimdi Tanrı kafanın onu cezbetmek için izin verdi ve
Onu çarmıha germek için uzuvlar.

Şeytan için büyük bir şüphe vardı, Mesih neydi? Onun hayatı değildi
diğer erkeklerin hayatları gibi emretti. Mesih avukatla yemedi, ne de
Fazla içiyor, ne de gözleri çeşitli arasında dolaşmadı
zevkler. Sonra şeytan ne olduğunu meditasyon yaptı; O oğul olup olmadığı
insanlığa söz verilen Tanrı'nın. O zaman düşüncesinde dedi ki,
ne olduğunu kanıtlayacağını. Mesih kırk gün oruç tutarken ve
Birlikte kırk gece, o zamanlar şeytan ona şunu söylemedi
Yemeli, çünkü açmadığını gördü. Daha sonra, Mesih
çok uzun bir süre sonra aç, o zaman şeytani değil,
Tanrı ve ona, "Neden en açlık sen?
Bu taşlar somun ve yemek için. "

Suyu şaraba çeviren ve hepsini işleyen Tanrı kolayca
Hiçbir şeyden yaratıklar, taşları somunlara kolayca çevirebilirdi:
Ama şeytanın yönüyle hiçbir şey yapmazdı; ama ona dedi
Cevap, "Adam tek başına ekmekle değil, giden kelimelerle yaşıyor
Tanrı'nın ağzından. "İnsanın bedeni ekmekle yaşarken, ruhu da
Tanrı'nın sözleriyle, yani Tanrı'nın doktrini ile yaşayın, bu da bilge
Erkekler, kitaplarda yer aldı. Vücudun yiyecek yoksa veya yiyecek yiyemiyorsa,
o zaman çürür ve ölür: yani ruh, eğer kutsal değilse
Doktrin, bozulabilir ve güçsüz olacaktır. Kutsal Doktrin tarafından
Güçlü olun ve Tanrı'nın iradesine uyar.

O zaman şeytan _once_ Mesih'in üstesinden geliyordu. "Ve sonra onu aldı ve
Onu tapınakta çıplak bırakın ve zirveye {171} ayarlayın ve
O, eğer Tanrı'nın Oğlu Sanatı, dart; çünkü meleklere emredilir
Sana gelince, seni ellerinde kaldıracaklar,
Ayağını bir taşa karşı atlamıyor. "İşte şeytanı açıklamaya başladı
Kutsal Yazılar ve sergisinde yalan söyledi; çünkü o yanlış ve
Onun içinde gerçek yok; Ama o tüm kiralamanın babasıdır. Değildi
Mesih'in söylediği şey yazdı, ama kutsal adamlardan yazıldı:
Bu hayatta meleklerin desteğini gerektirir, şeytanın cazip olmayabileceği
Onları olduğu kadar çok. Öyleyse yardımsever Tanrı'nın insanlığa göre,
Melekleri Guardians olarak üzerimizde, şiddetli şeytanlara izin vermeyebilirler
bizi fordo etmek için. Bizi cezbedebilirler, ama bizi herhangi bir kötülüğe zorlayamazlar,
Kendimizi kendi irademizle yapmadıkça, kötü kışkırtma yoluyla
Şeytan. Cazip olmadıkça mükemmel olmayacağız: günaha göre
Şeytana ve tüm kurallarına karşı koyarsak, gelişeceğiz; ve eğer
Rabbimize inanç, sevgi ve iyi işler ile çiziyoruz; Eğer biz
Her yerde aşağı kayar, hemen ortaya çıkar ve ciddiyetle onarın
kırılın.

Mesih şeytana, "Kimse Rabbini cezbetmeyecek" dedi. Olurdu
Mesih kendini aşağıya çekmiş olsaydı, çok gururlu bir tapu, kolayca olsa da,
Uzuvlarının yaralanması olmadan, kendini yere indirdi,
Cennet Arch; Ama gurur içinde hiçbir şey yapmazdı, çünkü gurur ölümcül
günah; Böylece kendini aşağıya atmazdı, çünkü gurur duyardı; Ancak
"Kimse Rabbini cezbetmeyecek" dedi. O adam Rabbi, kiminle
aptalca güven ve gururla, Tanrı adına bir şeyler yapacak veya
aptalca ve gerekmeden kim bir mucize için Tanrı'ya dua edecek. Sonra
Şeytan, Mesih'in sabrıyla, ikinci Time_ _A'nın üstesinden gelir.

"Sonra onu tekrar aldı ve bir dağa çıplak bıraktı ve hepsini gösterdi
Dünyanın zenginlikleri ve ihtişamı ve ona, tüm bunları söyledi
Seni verecek miyim, eğer ayaklarıma düşecek ve bana tapıyorsan. "
Şeytanı burada olduğu gibi kasıtlı bir şekilde, içinde olduğu gibi,
Cennet, {173} Cennet Krallığını Yaratıcısıyla Paylaştığında,
ve Tanrı'ya eşit olun; Ama varsayımı onu cehenneme indirdi; Ve
Şimdi de varsayımı, Mesih'in tutkusuyla, onu tökezledi.
İnsanlığın gücünden çıkmasına izin verin. "Bu şeyler sana vereceğim" dedi. BT
Ona tüm dünyaya sahip olduğu görülüyordu; Çünkü hiç kimse ona dayanmadı
Mesih gelmeden önce onu bastırdı.

Kutsal kitaplarda yazılmıştır, "Dünya ve tüm dolgunluğu ve tüm dünyada
Ve üzerinde duranlar, hepsi Tanrı'nın mallarıdır, "şeytanın değil.
Yine de, Mesih İncil'de şeytanla ilgili olarak,
Dünyanın prensi ve sürülmeli. O prens
Bu dünyayı seven ve tüm umutlarını bu hayatta belirleyen adamlar ve
Yaratıcılarını hor görür. Tüm yaratıklar, güneş ve ay ve tüm yıldızlar, kara,
Ve deniz ve sığır, hepsi yaratıcısına hizmet eder; Çünkü onların
Tanrı'nın yönünden sonra kurs. Sadece kötü adam, hor gördüğünde
Tanrı'nın Emirleri ve Şeytan'ın İradesini Ya yerine getirir
Covetousness veya kiralama yoluyla veya öfke yoluyla veya diğer günahlar aracılığıyla
O zaman o şeytanın Thrall, o zaman şeytan için kabul edilebilir mi ve
Onu yaratan onu hor görür.

"Mesih daha sonra şeytana dedi, geri dön, Şeytan! Yazılmış, adamım
Rabbine bayılacak ve ona yalnız hizmet edecek. "Quidam Dicunt Dixisse
Salvatorem, "Satan, Vade Retro," Sed Tantum "Vade": Sed Tamen
Rectioribus ve Vetustioribus örnek Habetur, "Vade Retro Satanas,"
Sicut yorumlu Ipsius nominis declarat; Nam Diabolus _deorsum ruens_
yorum. Apostolo Igitur Petro Disitur A Christo, "Vade Retro Me" ID
Est, _ SONRAKİ ME_. Diabolo non mirasur, _vade retro me_, sed "vade retro,"
Sicut Jam Diximus, et sic Scripsit Beatus Hieronymus, Una Epistola. O
Dedi şeytana, "Git geride." Şeytanın adı yorumlandı,
_ Downfing_. Düştü ve başından beri geride kaldı
Enterprize, göksel mutluluktan kesildiğinde; Tekrar geride gitti
Mesih'in Advent'i aracılığıyla; {175} Kıyamet gününde geri dönecek,
Ebedi ateşte cehennemde kapatılacak, o ve tüm ortakları; Ve
Daha sonra asla patlayamazlar.

Eski yasada, hiç kimsenin herhangi bir idole tapmayacağı veya
Her şey, Tanrı'yı ​​yalnız kurtar; Çünkü hiçbir yaratık bu onura layık değil,
Onu yalnız kurtar, her şeyin yaratıcısı olan: sadece o yapmalıyız
tapmak; O yalnız gerçek Rab ve gerçek Tanrı'dır. Onlar için dua ediyoruz
kutsal erkeklere şefaatler, bizim için efendileriyle arabuluculuk yapabilecekleri ve
Rabbimiz; Yine de onlara Tanrı'yı ​​yaparken tapmıyoruz, ne de izin vermiyorlar
BT; Melek Havari Yuhanna'ya söylediği gibi, ayaklarına düştüğü zaman:
Dedi ki, "Sen değilsin, o benim için eğiliyorsun. Ben Tanrı'nın hizmetçisiyim,
Sen ve senin kardeşlerin: Yalnız Tanrı'ya ibadet et. "

"Sonra şeytan Mesih'i terk etti ve melekler ona geldi ve
O.
ve yaratıcısına göre ona hizmet etti. Şeytan görmedikçe
Mesih bir adam olduğunu, onu cezbedmeyecekti; Ve olmadıkça
Gerçek Tanrı oldu, Melekler O'na bakmazdı. Harika bizim
Kurtarıcı'nın uysallığı ve bu eylemdeki sabrı. Tek kelimeyle olabilir
Şeytanı derin uçuruma batırdı; Ama gücünü göstermedi,
ama şeytanı kutsal yazılarla cevapladı ve bize bir örnek verdi
Onun sabrı, sapkın erkeklerden bir şey acı çektiğimiz sıklıkta
aklımızı herhangi bir intikam yerine Tanrı'nın kurallarına çevirmelidir.

Üç şekilde Şeytanın Günaha: Bu kışkırtıcı, içinde
Zevk, rıza ile. Şeytan bizi kötülüğe teşvik ediyor, ama bizden kaçmalıyız
ve kışkırtıdan zevk almaz: ama zihnimiz alırsa
Zevk, o zaman en azından dayanmalı mıyız, böylece rıza olmaması için
kötü iş. Kötülüğe kışkırtma şeytandır; Ama bir erkeğin zihni genellikle
{177} Zevkin büküldü, bazen de rızaya geçer; görmek
Günahkar etten doğduk. Bu bilge değil, İsa cazip değildi; Çünkü o
günahsız bir bakireden doğdu ve sapkın hiçbir şey yoktu
o. Kışkırtı ile cazip olmuş olabilir, ancak hiçbir zevk dokunmadı
akıl. Ayrıca rıza yoktu, çünkü zevk yoktu; Öyleyse
Şeytanın cazibesi olmadan ve içinde hiçbir şey yoktu. Belirsiz geldi
Mesih'in Şeytanı ve gittiğinden emin değildi; İsa'yı görmek
ona gücünü göstermedi, ama onu kutsal tarafından sabırla aştı
Kutsal Yazılar.

Yaşlı Şeytan Babamız Adam'ı üç şekilde cazip hale getirdi:
boşuna ve covetousess ile açgözlülük; Ve sonra o
Üstesinden gel, çünkü bu üç ayartmanın hepsinde şeytana rıza gösterdi.
Açgözlülük yoluyla, şeytanın talimatı ile o zaman aşıldı
Yasak elma yedi. Boşuna-Glory aracılığıyla üstesinden geldi,
Şeytanın sözlerine inanıyordu, "Melekler kadar büyük olacaksın,
Eğer o ağaçtan yersen. "Ve sonra kiralamasına inanıyorlardı ve
Onların boşuna onların yaratıldığından daha iyi: sonra onlar oldu
daha kötüsü. Covetousess ile, şeytan ona söylediğinde üstesinden geldi "ve
iyiliği kötülükten ayırma gücüne sahip olacaksınız. "Covetousness değil
Parada yalnız, ama aynı zamanda büyük bir haysiyet arzusunda.

Şeytanın ilk oluşturulanı aştığı aynı üç şeyle
Adam, Mesih onu aştı ve secde etti. Açgözlülük yoluyla şeytan
Mesih, "Bu taşlara döndüğünü söyle,
somunlar ve ye.
Onu tapınağın zirvesinden dart yapmaya teşvik edin. Göze çarpan
Onu kirletti, kiralama ile, ona tüm zenginliğin sözünü verdiğinde
Dünya, eğer ayağına düşerse. Ama şeytan Mesih tarafından aşıldı
{179} ile Adam'ın üstesinden geldiği aynı araçlar; böylece o
sahip olduğu girişten esir hale getirilen kalplerimizden ayrıldı
girdi ve bizi esir yaptı.

Bu İncil'de Rabbimizin kırk gün boyunca kırk günü oruç tuttuğunu duyduk
birlikte geceler. Çok uzun sürdüğünde büyük gücü tezahür ettirdi
onun tanrısının, tüm bu yaşamda,
Eğer isteseydi, dünyevi yiyecek, yaşadı. Daha sonra, o zaman
Aç, onun gerçek bir adam olduğunu ve dolayısıyla yemek gerektirdiğini tezahür ettirdi. Lider Musa da kırk gün kırk gece oruç tutabilirdi,
Tanrı'nın Yasasını almak; Ama kendi gücüyle oruç tuttu, ama
Tanrı'nın. Peygamber Elijah da Tanrı'nın gücüyle oruç tuttu ve
Daha sonra, ölüm olmadan, bu hayattan alınmıştır.

Şimdi bu hızlı, tüm Hıristiyan adamlar tarafından tutulacak şekilde atandı.
her yıl; Ama aynı zamanda her gün yemeğimizi çekingenlikle yemeliyiz,
izin verilen etlerin. Bu neden kırk için hızlı hesaplanıyor
Günler? Her yıl üç yüz altmış beş gün var;
Şimdi, eğer bu yıllık günlerde titiz olursak, o zaman altı ve otuz olacak
Ondalık günleri ve bu günden kutsal Paskalya gününe iki ve kırk
Günler: O zamandan sonra o numaradan altı Pazar, sonra altı olacak
ve yılın otuz günü ondalık günleri yoksunluğumuzu hesaba kattı.

Tanrı'nın yasası bizi önlediğinden, bize tahakkuk eden her şeyden almalıyız
Yıllık toprak işlememizden Tithe'yi Tanrı'ya ver, aynı şekilde aynı şekilde
Bu ondalık günleri, bedenimizi Tanrı'nın övgüsüne yoksun bırakarak çiğnerler. Biz
Kendimizi Tanrı'nın hizmetkarları olarak her şeye hazırlamalıdır,
Havari'nin öğretimi, büyük sabır ve kutsal nöbetlerle, oruçlarla,
ve zihin ve bedenin iffeti ile; çünkü bir Hıristiyan için daha az tehlikeli
adam, bu kutsal gelgitten daha çok kadınla ilişkiye sahip olmak için et yiyecek.
Tüm {181} kavgaları ve her anlaşmazlığı bir kenara koyun ve bu gelgiti
barış ve gerçek aşkla; hiçbir hızlı çünkü olmadan Tanrı için kabul edilebilir
barış. Ve Tanrı'nın öğrettiği gibi yapın, somunu kırın ve ikinci kısmı
aç bir adam ve fakir ve sefil yabancılar evine götürür,
Ve onları eşyalarınızla rahatlatın. Birini çıplak gördüğünde giyin
O ve kendi etini değil hor görüyor. Sadaka olmadan oruç tutan adam
Yemeğini parlatmasına rağmen ve daha sonra daha önce sahip olduklarını yiyor
yokluğunda affetti; Fakat Tanrı böyle oruç tutar. Ama eğer istersen
Tanrı'nın memnuniyetine hızlı, o zaman fakir erkeklere sende yardım edin
Kendinizden ve daha fazlası ile, eğer sizin zevkiniz varsa. Kaçınmak
boş söylem ve aptalca zevkler ve günahlarınızı arayın; Mesih için
Dedi ki, "Şimdi gülerek vahşi, yas tutacak ve ağlayacaksın" dedi. Yine dedi ki,
"Mübarekler şimdi ağlayanlar, çünkü onlar rahat olacaklar."

On iki ay boyunca çeşitli yaşıyoruz: Şimdi şu anda tamir edeceğiz
dikkatsizlik ve Tanrı'ya yaşa, biz başka zamanlarda yaşadık
kendimizi. Ve ne yaparsak yapalım, bunu gurur ve boşuna yapalım
övmek. Gurur için iyilik yapan, kendi övgüsüne sahip olan adam
Tanrı ile ödül yok, ama onun cezasına sahip olacak. Ama Tanrı'nın Hath gibi yapalım
öğretti, iyi işlerimiz erkekler tarafından o kadar bilinebilir ki,
iyilik ve cennetteki Babamızı, Yüce Tanrı'yı ​​yüceltip övün
fakir erkeklere onun sevgisi için ne yaparsak yapalım yüz kat gerektirir
Sonsuzluğa bitmeden her zaman yaşar ve hüküm sürer. Amin.

       * * * * * *


Medya Quadragesima'da Dominika.

    Abiit Iesus Trans Mare Galileae: Et Reliqua.

"Se Haelend Ferde Ofer Dha Galileiscan S ['Ae], Gehaten Tyberiadis,
ve O Filigde Micel Menigu, Hi {182} Beheoldon Dha Tacna the Fordhon
h ['e] worte ofer dha intüman erkekler. Astah se haelend üzerinde ane kumula,
ve thaer s ['ae] t Leorning-Cnihtum'un ortasında ve waes dha swidhe gehende seo
Halig Eastertid. Tha beseah se haelend ve geseah thaet dhaer waes
Mycel Mennisc ​​Toweard ve Cwaedh, Leorning-Cnihta, se waes anum'a
Geh ['a] Ten Philippus, Orta Hwam Mage We bicgan hl [' a] f dhisum folce? Bu o
Cwaedh-f ['a] ndunge thaes leorning-cnihtes: o sylf wiste hwaet o [' o] n
Wolde. Dha vewyrde Philippus, theah onun waeron gebohte twa hund
Peningwurdh hlafes, ne mihte furdhon hyra aelc anne bitan dham
Gelaeccan. Tha cwaedh ve onun leorning-cnihta, se h ['a] tte andreas, petres
Brodhor, onun byrdh ['a] n Cnapa Fif Berene Hlafas ve Twegen Fixas, AC -
Hw ['A] n Maeg Thaet'e Swa Micclum Werode? Tha cwaedh se haelend, dodh thaet
Thaet folc sitte. Ve thaer waes micel g ['ae] rs on dhaere stowe myrige
Sittenne'ye. Ve h ['i] dha ealle saeton, swa swa mihte beon f [' i] f dhusend
Wera. Dha genam se haelend tha f ['i] f hl [' a] fas ve bletsode ve tobraec,
ve Todaelde Betwux Dham Sittendum: Swa jel ['i] Ce eac tha fixas toelde;
ve h ['i] ealle genoh haefdon. Thadha H ['i] Ealle Fulle Waeron, Dha Cwaedh
Se Haelend Leorning-Cnihtum, Gaderiadh Tha Lafe ve H ['i] ne
Losyon. Ve merhaba Dha Gegaderodon DHA Bricas ve Gefyldon Twelf Wilian Mid
Dhaere Lafe. Thaet folc, dha dhe dhis tacen geseah, cwaedh thaet crist
Waere Sodh Witega, Sedhe Waes Dhisum Middangearde'ye gitti. "

Seo s ['ae], Se Haelend oferferde, getAcnadh Thas veweardan woruld,
Dhaere Com Crist ve Oferferde; Thaet, o dhisre worulde için com
Menniscnysse ve Dhis Lif Oferferde; Deadhe'ye ve Deadhe Aras'a;
ve Astah Ane Dune ve Thaer Saet'in ortasında Leorning-Cnihtum, Fordhon
Heofenum'a kadar Astah ve Halgum'un ortasında Sitt Nudha. Rihtlice
Seo s ['ae] widhmeten thisre worulde, fordhon dhe heo hw [' i] ltidum
Smylte ve myrige ['o] n - rowenne, hwilon eac swidhe hreoh ve egeful
Beonne. SWA Theos Woruld; hw ['i] ltidum heo gesundful ve myrige
Wunigenne'ye göre, hwilon heo eac swidhe styrnlic ve orta mislicum şey
{184} Gemenged, Swa Thaet Heo için Bidh Swidhe Unwnysum
Eardigenne. Hwilon biz beodh hale, hwilon infrum; Nu Blidhe ve Eft On
Micelre Unbisse; fordhy bu l ['i] f, swa swa biz aer cwaedon, thaere
S ['ae] widhmeten.

Dhaere Dune, Dha Ah ['o] f h [' e] eagan'ı yukarıda se haelend gesaet
ve ges ['e] h thaet dhaer waes Micel Mennisc ​​Toweard. Onu yapmak
cumadh, thaet, rihtum Gelafan'dan Bugadh, tha gesihdh se haelend,
ve tham h ['e] gemiltsadh ve hyra mod onliht, Gife, thaet h [' i]
Magon onu cuman butan gedwylde ve dham h ['e] affedh dhone gastlican
Fodan, thaet h ['i] ne ateorian be wege. Thadha He Axode Philippum, Hwanon
h ['i] mihton hl [' a] f dham folce gebicgan, dha geswutelode h ['e] philippes
Nytennysse. Wel wiste crist hwaet h ['e] d [' o] n wolde ve o wiste thaet
Philippus Thaet Nyste. Dha cwaedh Andreas, thaet bir cnapa thaer baere fif
Berene Hlafas ve Twegen Fixas. Tha cwaedh se haelend, "Dodh Thaet Thaet
Folc Sitte, "ve Swa Fordhon Swa Eow Aer Rehton. Se Haelend Geseh Thaet
Hungrige folc ve h ['e] h [' i] mildheortlice fedde, aegdher ge thurh onun
g ['o] dnysse ge thurh onun mihte. Hwaet mihte seo g ['o] dnys ana, buton dhaer
waere miht orta thaere g ['o] dnysse? Disiplileri Woldon Eac Thaet Folc
Fedan, AC H ['i] Naefdon Mid Hwam. Se Haelend Haefde Thone G ['O] Dan Willan
Dham Fostre'ye ve Dhaere Fremminge'ye Mihte'ye.

Fela Wundra Worhte Tanrı ve Daeghwamlice Wyrcdh; AC DHA Wundra Sind Swidhe
Aw ['a] Manna gesihdhe, fordhon dhe h [' i] Sind swidhe gewunelice.
Kısrak wundor thaet tanrı aelmihtig aelce daeg f ['e] t ealne middangeard ve
Gewissadh tha g ['o] Dan, Thonne Thaet wundor waere, thaet o tha gefylde fif
Dhusend Manna Orta Fif Hlafum: AC Dhaes Wenton Men, Na Fordhi Thaet Hit
Mare Wundor Waere, AC Fordhi Thaet Waes Ungewunelic. Hwa syldh nu
Waestm urum aecerum ve Gemenigfylt Thaet Gerip, Feawum Cornum, Buton SE
DHA GEMAENIGFYLDE DHA FIF HLAFAS? Seo miht waes dha on cristes handum,
ve tha fif hlafas waeron swyce hit saed waere, na on eordhan bevawen, ac
Gemenigfyld Fram Dham Dhe Eordhan Geworhte.

{186} Bu wundor Swidhe Micel ve Getacnungum'da deop. Gehwa
Gesihdh faegre Stafas Awritene, Thonne Herad o writere ve tha
Stafas ve Nat Hwaet Merhaba Maenadh. Dhaera Stafa Gescead, o
Heradh Heora Faegnysse ve Raed tha Stafas ve eksik Hwaet H ['I]
Gemaenad. Odhre Wisan'da SCEAWIADH Metinge ve Odhre Wisan Stafas'ta. Ne Gaedh na Mare Metinge Buton Thaet Thu Hit Geseo ve Herige: nis na
Gen ['o] h thaet thu stafas sceawige, buton dhu h [' i] eac raede ve thaet
andgit anlıyor. SWA, Dham Wundre the God Wondre'de EAC, FIF ortasında
Hlafum: ne bidh na gen ['o] h thaet biz taes tacnes wundrian, oththe thurh
Thaet tanrı Herian, buton biz thaet gastlice andgit shoveon.

Tha fif hlafas dhe se cnapa baer getacniadh tha fif b ['e] c dhe moyses se
Heretoga Sette'de Dhaere Ealtan ['ae]. Se cnapa dhe hi baer ve heora ne
onbyrigde, waes thaet iudeisce folc, dhe dha fif b ['e] c raeddon ve ne
Cudhe thaeron nan gastlic andgit, aerdhan dhe crist com ve tha b ['e] c
Geopenode ve hyra gastlice andgit onwreah onun lenning-cnihtum ve merhaba
Sidhdhan eallum cristenum folce. Biz magon nu ealle tha fif b ['e] c
ARECCAN, AC Secgadh Eow Thaet God Sylf Hi Dihte ve Moyses H ['I]
Awr ['a] t, Steore ve Lare Dham Ealtan Folce Israhel ve eac [' u]
Gastlicum andgite. Tha b ['e] c waeron awritene be criste, ac thaet gastlice
andgit waes tham folce digle, Odh thaet crist sylf com to mannum ve
Geopente Thaera Boca Digelnysse, Aefter Gastlicum andgite.

Alii Euangelistae Ferunt, Quia Panes ve Pisces Dominus disiplis
distribuisset, disipül Autem Ministrauerunt Turbis. O tobr ['ae] c dha fif
hlafas ve sealde onun leorning-cnihtum ve het Beran Dham folce; Fordhon
H ['e] taehte onu dha gastlican l [' a] re: ve h ['i] ferdon geond ealne
Middangeard ve Bodedon, swa swa onu crist sylf taehte. Orta tham dhe h ['e]
Tobraec dha hlafas, tha waeron h ['i] gemenigfylde ve onu
Handum; fordhon dha f ['i] f b [' e] c wurdon gastlice asmeade ve bilge
{188} Lareowas H ['i] trahtnodon ve Dham Bocum Manage Odhre Setton
b ['e] c; Ve biz orta Thaera Boca Lare Beodh Daeghwonlice Gastlice Gereordode.

Tha hl ['a] fas waeron Berene. Bere, Gearcigenne'ye Earfodhe Swidhe ve
theah-hwaedhere fet dhone mann, thonne h ['e] gearo bidh. Swa waes seo ealde
['Ae] Swidhe Earfodhe ve Digle anlamak için; AC DHEAH-HWAEDHERE,
Thonne, Dham Smedman'a Cumadh, Thaet Dhaere Getacnunge, Thonne
Gereordadh heo ure mod ve gestr ['a] ngadh orta thaere diglan lare. Fahiş
Hlafas Dhaer Waeron ve beş Dhusend Manna Thaer Waeron Gereordode; Fordhan
Dhe thaet iudeisce folc waes underdheodd bodes ['ae], dhe st [' o] d fif
Bocum Awriten. Thadha Crist Axode Philippum ve o onun Afandod, Swa Swa
Biz aer raeddon, tha getAcnode o orta thaere acsunge thaes folces
Nytennysse, dhaere altındaki waes ['ae] ve ne cudhe thaet gastlice
andgit, dhaere üzerinde ['ae] bediglod waes.

DHA TWEGEN FIXAS ['A] Cnodon Sealm-Sang ve Dhaera Witegena Cwydas'ı alır. Bir
Dhaera Gecydde ve Bodode Cristes To Cyme Mid Sealm-Sange ve Odher Mid
Witegguge. Nu sind tha twa gesetnyssa, thaet Sealm-Sang ve Witegung,
swyce h ['i] syflinge waeron to dham f [' i] f Berenum hlafum, thaet
Dham f ['i] f [' ae] Licum Bocum. Thaet folc, Dhaer Gereordode, s ['ae] t
['U] P. Dham Gaerse'de. Thaet Gaers getAcnode flaesclice gewilnunge, swa swa
se witega cwaedh, "aelc flaesc gaers ve thaes flaesces wuldor
Swice Wyrta Blostm. "Nu Steal Gehw ['A], Sedhe Wile Sittan Aet Godes
Gereorde ve Brucan Thaere Gastlican Lare, Oftredan Thaet Gaers ve
Ofittan, Thaet, thaet, dha flaesclican Lustas gewyldan ve onun
Lichaman to Godes Theowdome Symle Geb ['i] gan.

Thaer waeron getealde aet dham genorde fif dhusend wera; DHA Fordhon
Menn, Dham Gastlican Gereorde Belimpadh, Sceolon Beon Werlice
Geworhte, Swa Swa Se Apostol Cwaedh; O cwaedh, "beodh wacole ve standardı
Gelafan ve Onginnadh Werlice ve Beodh Gehyrte'de. "DHEAH GIF WIFMANN
Bidh Werlice Geworht ve Godes Willan'a Strang, Heo Bidh Thonne Geteald
Dham için Aet Godes Mysan Sittadh. Bu şekilde Getel Bidh Fulfremed,
ve ne astihdh n ['a] n getel ofer thaet. Orta {190} tham getele bidh
['a] cnod seo fulfremednys dhaera manna dhe gereordiadh heora sawla mid
Godes l ['a] re. "Se haelend het tha gegadrian tha l ['a] fe, thaet h [' i] losian ne sceoldon;
ve h ['i] dha gefyldon twelf wlion orta tham bricum. "dha l [' a] fe dhaes
Gereordes, Thaet Sind Dha Deopnyssa Dhaere L ['A] Re Worold-Men
antavakan ne magon, tha sceolon dha lareowas gegaderian, thaet h ['i] ne
Heora Faetelsum'da Losian ve Healdan, Thaet, Heora Heorttan'da ve
Habban Aefre Gearo, Teonne Fordh Thone Wisdom ve Dha Lare Aegdher Ge
Dhaere Ealtan ['Ae] Ge Dhaere Niwan. H ['i] dha gegaderodon twelf wilian
Fulle Orta Tham Bricum. Thaet twelffealde getel getAcnode tha twelf
Apostolas; Fordhan t ['i] digelnyssa thaere l [' a] re, dhe
Thaet Laewede Folc Undergitan ne Mihte.

"Thaet folc, dha the thaet wundor gesiah, cwaedon be criste, thaet o waere
Sodh w ['i] tega, dhe coweard waes.
w ['i] tega h [' e] waes, fordhan dhe h ['e] wiste ealle towearde şey ve eac
Fela Dhing w ['i] tegode, beodh gefylleed butan twyn. O witega ve
O Ealra Witegena Witegung, Fordhan Dhe ealle w ['i] tegan be o
Witegodon ve Crist Gefylde Heora Ealra Witegunga. Thaet folc geseah dha
Thaet wundor ve h ['i] dhaes swidhe w yüzon. Thaet Wundor Awriten,
Ve Gehyrdon'a çarptık. Onun üzerinde thaet heora eagan gedydon, thaet dedh ure
['u] s. H ['ben] gesawon'a çarptı ve biz onun hit ne
Gesawon; Ve biz fordhi beteran getealde, swa swa se haelend olabilir ['u] s
Odhre Stowe Cwaedh, "Eadige Beodh the the me ne geseodh ve merhaba
Hwaedhere Gelyfadh üzerimde ve benim Wundra Maersiadh. "

Thaet folc cwaedh dha be criste, thaet o waere sodh witega. Nu cwedhe biz
Criste ol, thaet o dhaes lifigendan godes sunu, sedhe waes to to to to
Alysenne Ealne Middangeard Fram Deofles Anwealde ve Fram Helle-W ['i] te.
Thaet folc ne cudhe dhaera goda, thaet h ['i] cwaedon, thaet o tanrı waere,
AC Saedon, thaet o witega waere. Biz cwedhadh nu, orta fullum Gelafan,
Thaet Crist Sodh Witega ve Ealra Witegena Witega ve Thaet
Sodhlice dhaes aelmihtigan godes Sunu, ealswa mihtig swa onun faeder, {192}
Mid Dham H ['E] Leofadh ve Rixadh Annysse Dhaes Halgan Gastes, [' A]
Ecnysse'de Butan Ende. Amin.

Midlent Pazar.

    Abiit İsa Trans Mare Galileae: et reliqua.

"İsa, Tiberias olarak adlandırılan Celile Denizi'nin üzerinden geçti ve
Onu büyük bir şekilde takip etti, çünkü {183} mucizeleri gördüler
hastalıklı erkeklere işledi. Sonra İsa bir
Dağ ve orada öğrencileriyle oturdu ve kutsal Paskalya gelgiti
Sonra çok yakın. İsa daha sonra baktı ve büyük bir
çokluk geliyor ve Philip olarak adlandırılan öğrencilerinden birine dedi.
Bu insanlar için ne alabiliriz? Bunu kanıtlamak için dedi
Öğrenci: Kendisi ne yapacağını biliyordu. Sonra Philip cevap verdi, ancak iki
Yüz Pennyworth ekmek satın alındı, ancak her biri
Bir lokma al. Sonra Andrew olarak adlandırılan öğrencilerinden biri dedi.
Peter'ın kardeşi, burada beş arpa somun ve iki balık, ama
Bu kadar büyük bir çokluk için nedir? Sonra İsa dedi, insanları yap
oturmak. Ve oturmak hoş bir yerde çok çim vardı: Ve onlar
Sonra hepsi oturdu, yaklaşık beş bin adam. Sonra İsa beş somunu aldı ve
kutsanmış ve fren ve onları oturanlara böldü:
Ayrıca balıkları böldü; Ve hepsinin yeterince vardı. Hepsi ne zaman
dolu, İsa öğrencilerine dedi, geri kalanını topla ve olmasına izin ver
kayıp. Ve parçaları topladılar ve on iki sepetle doldurdular.
geri kalan. Bu mucizeyi gören insanlar, Mesih'in gerçek olduğunu söyledi
Bu dünyaya gelecek olan peygamber. "

İsa'nın geçtiği deniz, bu şimdiki dünyayı, hangi Mesih
geldi ve geçti; yani bu dünyaya insan doğasında geldi ve
bu hayattan geçti; Öldü ve ölümden kaynaklandı; ve yukarı çıktı
bir dağda ve orada öğrencileriyle oturdu, çünkü cennete yükseldi,
Ve şimdi azizleriyle birlikte oturuyor. Haklı olarak deniz buna kıyasla
Dünya, çünkü bazen gezinmek sakin ve hoş, bazen
Ayrıca çok kaba ve korkunç olmak. Bu dünya da öyle; Bazen öyle
İçeri girmesi arzu edilen ve hoş, bazen de çok sağlam ve
Çeşitli şeylerle karıştı, böylece çok fazla {185} genellikle çok tatsız
yaşamak için. Bazen Hale, bazen hastayız; Şimdi neşeli ve yine
büyük bir sıkıntı; Bu nedenle, daha önce söylediğimiz gibi, bu hayat
deniz.

İsa dağda otururken gözlerini kaldırdı ve bunu gördü
Büyük bir çokluk vardı. Ona gelen herkes, yani
Doğru inancına eğilimli olanlar, İsa görür ve üzerlerinde acıma var,
ve onların lütfuyla gelebilecekleri anlayışlarını aydınlatır
Ona hatasız ve bunlara hayalet yiyecek veriyor,
bu arada bayılıyor. Philip'e sorduğunda, ne için ekmek alabilirler
İnsanlar, Philip'in cehaletini gösterdi. Peki İsa ne yapacağını biliyordu
Ve Philip'in bilmediğini biliyordu. Sonra Andrew dedi ki, orada bir delikanlı çıplak
Beş arpa somun ve iki balık. Sonra İsa, "İnsanların oturmasını sağla" dedi
Ve daha önce tekrarladığımız gibi. İsa aç gördü
insanlar ve hem iyiliği ve onun tarafından şefkatle onları besledi
belki. Mümkün değilse, iyiliği tek başına ne yapabilirdi?
Bu iyilikle? Öğrencileri de insanları beslerdi, ama onlar
Nerede olmamıştı. İsa onları beslemek için iyi bir isteğine sahipti ve gücü
yürütmek için.

Tanrı birçok mucize ve günlük eserler yarattı; Ama bu mucizeler çok
Erkeklerin gözünde zayıfladı, çünkü çok olağan. Daha büyük
mucize her gün her gün tüm dünyayı besler ve yönetir
Bu mucizeden daha iyi, beş bin adamı beşle doldurdu
Somunlar: Ama erkekler bunu merak ettiler, çünkü daha büyük bir mucize olduğu için değil, ama
Çünkü alışılmadıktı. Şimdi tarlalarımıza meyve verir ve çarpar
Birkaç mısır tanesinden gelen hasat, ancak beşini çarpan
somun? Kaba Mesih'in elinde vardı ve beş somun,
Tohum, yeryüzüne ekilmedi, ancak onu yaratan onunla çarpıldı
toprak.

{187} Bu mucize çok büyük ve anlamlarında derin. Sıklıkla
Bazıları adil karakterleri yazıyor, sonra yazarı ve
karakterler, ama ne anlama geldiğini bilmiyor. Sanatını anlayan
Yazmak adaletlerini övüyor ve karakterleri okuyor ve
anlamları. Bir şekilde bir resme bakarız ve diğerinde
karakterler. Bir resim için gördüğünüzden daha fazla bir şey gerekmez ve
Övün: ama karakterlere aynı şekilde bakmak yeterli değil
zaman, onları okumak ve anlamlarını anlamak. Yani de öyle
Tanrı'nın beş somunla işlediği mucize ile ilgili olarak:
Mucizeyi merak ettiğimiz ya da Tanrı'yı ​​onun yüzünden övmemiz için yeterli değil,
aynı zamanda manevi duygusunu anlamadan.

Ladin çıplak olan beş somun, liderin beş kitabı
Musa eski yasaya atadı. Onları çıplak olan ve tadı olmayan delikanlı
Onlar, beş kitabı okuyan ve orada hayır tanıyan Yahudi halkıydı
Mesih gelmeden ve kitapları açmadan önce manevi anlam ve
manevi anlamlarını öğrencilerine açıkladı ve daha sonra
Bütün Hıristiyan insanlar. Şimdi size beş kitabın hepsini numaralandıramayız,
Ama size Tanrı'nın kendilerini dikte ettiğini ve Musa'nın yazdığını söyleyeceğiz
Onlar, eski İsrail halkının rehberliği ve talimatı için ve
Biz de manevi anlamda. Bu kitaplar hakkında yazılmıştır
Mesih, ama manevi duyu, Mesih'e kadar insanlardan gizlendi
Kendini erkeklere geldi ve kitapların sırlarını açtı,
manevi duyu.

Alii Evangelistae Ferunt, Quia Panes ve Pisces Dominus disiplis
distribuisset, disipül Autem Ministraverunt Turbis. O beşi fren
somunlar ve öğrencilerine verdi ve onları insanlara taşıyorlardı;
çünkü onlara göksel irfan öğretti: ve tüm boyunca gittiler
ve Mesih'in kendisinin öğrettiği gibi vaaz verdi. Kırıldığında
Somunlar çoğaldılar ve ellerinde büyüdüler; Beş kitap için
ruhsal olarak tasarlandı ve bilge doktorlar {189} onları açıkladı ve
Bu kitaplarda başka birçok kitap kurdu; Ve biz bunların doktrini ile
Kitaplar günlük ruhsal olarak beslenir.

Somunlar arpa idi. Arpa hazırlamak çok zor ve,
Bununla birlikte, hazırlandığında bir adamı besler. Eski yasa çok
anlaşılması zor ve belirsiz; Ama yine de, geldiğimizde
un, yani anlam için, sonra aklımızı besler ve güçlendirir
Gizli irfan ile. Beş somun vardı ve beş bin vardı
erkekler beslenir; Çünkü Yahudi halkı Tanrı'nın yasasına tabi tutuldu,
Beş kitapla yazılmıştır. Mesih Philip'e sorduğunda ve onu kanıtladığında, biz
okumadan önce, sormakla, insanların cehaletini
bu yasa uyarınca ve gizlenen manevi duyguyu bilmiyordu
bu yasa.

İki balık Mezmurlar ve Peygamberlerin sözlerini verdi. .
Bunlardan biri, Mezmurlar ile Mesih'in Advent'i ilan etti ve ilan etti,
ve diğeri kehanetle, sanki beş arpa için etmişlermiş gibi
Somunlar, yani beş yasal kitaba. Orada beslenen insanlar
çimlerin üzerine oturdu. Peygamber'in dediği gibi çim bedensel arzu verdi,
"Her et çimdir ve etin ihtişamı
Bitkiler. "Şimdi Tanrı'nın reforeksiyonuna oturacak ve katılacak herkes
manevi talimatın, çimlerin aşağı doğru basması ve bastırılması, yani
etli şehvetlerini aşmalı ve vücudunu asla atmalı
Tanrı'nın hizmeti.

Beş bin erkek artışta sayıldı; Çünkü o adamlar
manevi refliyeye ait olanlar, erkekçe yapılmalıdır,
Havari dedi; Dedi ki, "Dikkatli olun ve inanç üzerinde dur ve üstlenin
erkekçe ve cesur olun. "
Tanrı'nın iradesi, Tanrı'nın masasında oturan adamlar arasında sayılacaktır.
Bin mükemmel bir sayıdır ve hiçbir sayı bunun ötesine uzanmaz. Bununla
Sayı, besleyen erkeklerin {191} mükemmelliğine göre
Tanrı'nın kurallarıyla ruhlar.

"İsa daha sonra geri kalanını toplanmaya, kaybolmayacağını;
Ve on iki sepeti parçalarla doldurdular. "
Yanıtlama, bu, laik erkeklerin yapamayacağı doktrinin derinliği
Anlayın, öğretmenlerimiz toplanmalı, kaybolmayabilir ve
senaryolarını korumak, yani kalplerinde ve
Hem eski yasanın hem de yenisinin bilgeliğini ve doktrini çizin. Onlar
Daha sonra parçalarla dolu on iki sepet toplandı. On iki katlı sayı
on iki havari betoken; Çünkü gizemleri aldılar
meslekten olmayan halkın anlayamadığı doktrin.

"Bu mucizeyi gören insanlar, Mesih'ten onun gerçek olduğunu söyledi
Gelecek peygamber. "Bir anlamda gerçeği söylediler: o bir
Peygamber, çünkü gelecekteki tüm şeyleri biliyordu ve ayrıca birçok şeyi kehanet etti
Şüphesiz, yerine getirilecek. O bir peygamber ve o
Bütün peygamberlerin kehaneti, çünkü tüm peygamberler onu kehanet ettiler ve
Mesih hepsinin kehanetlerini yerine getirdi. İnsanlar gördü
Mucize ve büyük ölçüde merak ettiler. Bu mucize kaydedildi ve biz
duydum. Gözlerinin onlarında yaptıkları, bu bize olan inancımızı yapıyor. Onlar
Gördü ve inanıyoruz ki, kim görmedi; Ve bu nedenle hesaba katıldık
Daha iyi, İsa'nın başka bir yerde dediği gibi, "Kutsanmışlar
Beni görmeyin ve yine de bana inan ve mucizelerimi kutlayın. "

İnsanlar Mesih'i, onun gerçek bir peygamber olduğunu söyledi. Şimdi diyoruz
Tanrım, O, yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğunu, kurtarmaya gelecek olan
Şeytanın gücünden ve cehennemden gelen tüm dünya. İnsanlar
Bu faydaları bilmiyordu, onun Tanrı olduğunu söylemiş olabilirler, ama
Peygamber olduğunu söylediler. Şimdi, tam inançla, İsa'nın
gerçek bir peygamber ve tüm peygamberlerin peygamberidir ve gerçekten oğlu
Yüce Tanrı, Mighty {193} Babası olarak, yaşadığı ve
Sonsuzluğa son vermeden Kutsal Ruh'un birliğinde hüküm sürer. Amin.

       * * * * * *


VIII. K [= L]. Apri [= l].

Menciciatio [= s]. Mariae.

    Missus est Gabrihel Angelas: et reliqua.

Ure se aelmihtiga scyppend, Sedhe ealle gesceafta, buton aelcon antimbre,
THURH bilgeliği gesceop ve thurh Willan jel ['i] ffaeste, h [' e]
Gesceop Mancynn - Dhi Thaet H ['i] Sceoldon Orta Gehyrsumnysse ve
Eadmodnysse dha heofenlican gedhincdhe geearnigan, se deofol orta
OfmeMettum forwyrhte. Tha weardh eac se mann orta deofles lotwrencum
Bepaeht, swa thaet o tobraec scyppendes bebod ve weardh deofle
betaeht ve ospringini Helle-Wite'a dönüştürdü. Dha dheah-hwaedhere ofdhuhte
Dham aelmihtigum gode ealles mancynnes yrmdha ve smeade hu o onun mihte onun
Deofles Anwealde Alysan'ın el-geweorc; Fordhi onu Hreow Thaes Mannes,
fordhon dhe h ['e] waes bepeeht orta thaes deofles searo-craeftum. AC onu ne
Ofhreow na dhaes Deofles Hryre; fordhan dhe h ['e] naes thurh nane tihinge
forlaered, ac h ['e] sylf asmeade dha up-ahefednysse o dhurh ahreas;
ve Forwyrde Waelraew Deofol'da Ecnysse Wunad'da Fordhi ['a].

Tha fram frimdhe mancynnes cydde se aelmihtiga tanrı, hwilon dhurh
Getacnunga, Hwilon Dhurh Witegga, Thaet O Wolde Mancynn Ahreddan Thurh
Geworhte'nin ortasında gesceafta, ajen bearn. Nu Waeron
Halgum Gewritum'da Dha Witegunga Swidhe Menigfealdice Gesette, Aerdham Dhe
Se Godes Sunu Menniscnysse Under -İngence. Sume waeron eac be dhaere eadigan
Marian GewiteGode. Bir dhaera witegunga isaiae, se awr ['a] twux onun
Witegungum, böylece cwedhende, "Efne Steal Maeden Geeacnian Hire Innodhe,
ve Acennan Sunu ve Nama Bidh Gec ['Ben] Emmanuhel, "Thaet Eveht
{194} Urum Gedheode'da 'Tanrı ABD'nin ortasında.' Eft Ezechihel se witega geseah on
Godes Huse üzerinde Witegguge ['a] n Belocen Geat ve onu toplamaya cwaedh
Engel, "Bu Geat ne Bidh Nanum Menn Geopenod, AC Se Hlaford Ana Faerdh Inn
Thurh Thaet Geat ve Eft ['u] t Faerdh ve Ecnysse'de Bidh Belocen'e çarptı. "
Thaet Beclysede Geat On Godes Huse Getacnode Thone Halgan Maeigdhad Thaere
Eadigan Marian. Se Hlaford, Ealra Hlaforda Hlaford, Thaet Crist, Var
Hire Innodh ve Dhurh H ['i] Menniscnysse Weardh Acenned ve Thaet
Ecnysse'de Geat Bidh Belocen; Thaet, Thaet Maria Waes Maeden Aer Dhaere
Cenninge ve Maeden Dhaere Cenninge ve Maeden Aefter Dhaere Cenninge.

Tha witegunga be cristes acennednysse ve be dhaere eadigan marian
Maegdhhade Sindon Swidhe Menigfealdlice Dhaere Ealtan ['Ae] Gesette ve
Se dhe h ['i] asmeagan wile, thaer o h [' i] ortada Micelre
GeniHtsumnysse. Eac se apostol paulus cwaedh, "thha dhaera t ['i] da
Gefyllednys com, dha sende tanrı faeder onun sunu mancynnes alysednysse. "
Seo wurdhfulle s ['a] nd weardh dhisum daege gefyled, swa swa cristes boc
US Gewissadh, böylece cwedhende, "Godes heah-eng, gabrihel, waes asend fram
Gode ​​to Dhaere Galileiscan Byrig Nasıra, Waes Maria Dham Maeden'e
Gehaten ve Dauides Cynne'den Heo Asprang, Thaes Maran Cynnes ve Heo
waes beweddod tham rihtwisan iosepe: "et reliqua.

Ure Alysednysse Anginn biz Dhisre Daegterlican Raedinge, Thurh
Dha Derigendlican ealdnysse ve biz sind getealde betwux
Godes Bearnum, Thurh Cristes flaesclicnysse. Thaeslic anginn
Menniscre alysednysse waes thaet tha tha se engel weardh asend fram gode to
Dham Maeden, Cydhenne Godes Acennednysse Thurh H ['i]; fordhan se
forma intinga mennisces forwyrdes waes, thahi se deofol asende odherne
Deofol, Naeddran anlicnysse, Dham Frumsciapenan w ['i] fe euan, h [' i]
Beswicenne için. Biz DHA Deadh ve Forwyrd Thurh w ['i] f, Ve biz
Eft Lif ve Hredding Thurh Wimman.

Se heah-eng, cydde thaes haelendes acennednysse, waes {196} gehaten
Gabrihel, Thaet, 'Godes Strengdh', thone o bodode coweartne, thone
SE SEALM-SCEOP Mid Thisum Wordum Herede, "Drihten Strang ve Mihtig
GEFEOHTE. "
ve middangeard onu aetbraed.

"Maria waes beweddod iosepe dham rihtwisan." Hw ['i] tanrı beon beon acenned
Bewedde Maeden'in? Micclum Gesceade ve Neode için EAC için. Thaet
Iudeisce folc heold godes ['ae] tham timan: seo [' ae] taehte, thaet adam
Sceolde Aelcne Wimman Cild Haefde butan rihtre aewe staenan. Nu Dhonne,
GIF Maria Uneweddod Waere ve Cild Haefde, Thonne Wolde Thaet Iudeisce
Folc, Aefter Godes ['Ae], Orta Stanum H [' i] OFTORFIAN. Dha Waes Heo, Dhurh
Godes Foresceawunge, Tham Rihtwisan Beweddod ve Gehw ['a] Wende Thaet
Dhaes Cildes faeder waere, ac o naes. AC Dhadha ioseph Undergeat Thaet
Maria Mid Cilde Waes, tha weardh o dreorig ve nolde hile gaeaecan, ac
Dhohte thaet o wolde h ['i] diglice forlaetan. Thadha Ioseph Bu Smeade,
Onu Godes Engel'e the Com ve Breebead, Thaet Sceolde Habban Gymene
Aegdher Ge Dhaere Meder Ge Thaes Cildes ve Cwaedh, Thaet Thaet Cild Naere
Nanum erkekleri gestned, tham halgan gaste ac waere. Nis na hwaedhere se
Halga Gast Cristes Faeder, AC H ['E] Dhaere Fremminge Cristes'e Genemned
Menniscnysse; Fordhan, Willa ve Lufu Thaes Faeder ve Thaes Suna'dır.
Nu weardh seo Menniscnys Thurh Thone Micclan Willan Gefremmed ve
DHEAH-HWAEDHERE HEORA DHREORA WEORC UNTODAILEDLİK. Merhaba Sind Thry
H ['A] Dum, Faeder ve Sunu ve Halig Gast ve bir tanrı untaeledlic
Anre Godcundnysse. IOSEPH DHA, SWA SWA SE SE ENGEL BEBEAD, HAEFDE GOMYENE
Aegdher Ge Marian Ge Dhaes Cildes ve Waes Hyre Gewita Thaet Heo Maeden
Waes ve Waes Cristes Fostor-Faeder ve Fultume ve Frofre'nin ortasında
Gehwilcum dhenum onu ​​dhaere menniscnysse üzerinde dhenode.

Se Engel Grette Marian ve Cwaedh, Thaet Heo Waere Orta Godes Gife Afylled,
ve thaet hyre waes tanrısı orta ve heo waes gebletsod betwux wifum. Sodhlice
Heo Waes Orta Godes Gife {198} Afyled, Fordhon Dhe Hire Waes Getidhod Thaet
Heo dhone ab ['ae] r astealde ealle gifa ve ealle sodhfaestnyssa. Tanrı
waes orta kiralama, fordhan o waes kiralık innodhe belocen, sedhe belicdh
Ealne anre handa üzerinde middangeard. Ve Heo Waes Gebletsod Betwux Wifum,
Fordhan Dhe Heo, Butan Wiflicre Bysnunge, Orta Wlite Hyre Maegdhh ['A] des,
waes modor thaes aelmihtigan tanrıları.

Se Engel Gehyrte H ['i] Wordum'unun ortasında ve Cwaedh kiralayın, "Efne Dhu Scealt
Dhinum Innodhe ve Thu Acenst Sunu'da Geeacnian. "Oncnawadh nu, Thurh Thas
Word, Maedenlicum Lichaman'dan Sodhne Mannan Acennedne. Onun nama waes
Hiesus, Thaet haelend, fordhan dhe h ['e] gehaeldh ealle dha the hine
Rihtlice Gelyfadh. "Bu bidh m ['ae] re ve o bidh gec [' i] Sunu thaes ged
Hexstan. "Gelyfadh nu, Thurh dhas w ['o] rd, thaet Sodh Sodhum'un tanrısıdır
Gode ​​ve efen-ec onun faeder, dham o waes aefre acenned butan anginne.
Crist Heold Dauides Cynesetl, Na Lichamlice AC Gastlice; o
EALRA CYNINGA CYNING ve RIXADH OFER GECORENAN MENN, AEGDHER GE OFER
Israhela folc ge ofer ealle odhre leodscipas, rihtum Gelafan
Wuniadh; ve crist h ['i] ecan pirincine Gebrincdh. Israhel
Gecweden, 'Tanrı geseonde' ve Iacob, 'forscrencend' Gecweden'dir. Nu dha erkekler
Tanrı Geseodh Orta Heora Modu Thurh Gelafan ve Leahtras
forscrencadh, h ['i] godes r [' i] ce, naefre ne ateoradh. Tha cwaedh maria - dham engle, "H ['u] maeg thaet beon thaet ic cild
Haebbe, Fordhan dhe ic nanes ne bruce mu? İc geteohode min lif
Maegdhhade to Geendigenne: Hu Maeg Hit Dhonne Gewurdhan Thaet IC, Butan
Weres Gemanan, Cennan Scyle? "Tha ve Wyrde Se Engel Dham Maeden," Se Halga
Gast Cymdh Ufen ve Miht Dhaes Hyhstan OfersCeadewadh Dhe. "Thurh
Dhaes Halgan Gastes Fremminge, Swa Swa We Aer Cwaedon, Weardh Crist Acenned
Dhaere Menniscnysse'de; ve Maria onun modor waes oferscewewewed dhurh mihte
Thaes Halgan Gastes. Hu waes heo ofersceadewod? Heo Wa Swa OfersCeadewod
Thaet Heo Waes Geclaensod ve Gescyld Widh Ealle Leahtras, Thurh {200}
Mihte Dhaes Halgan Gastes ve orta Heofenlicum Gifum Gefyled ve Gehalgod.

Se Engel Cwaedh, "Thaet Halige, Dhe Bidh Acenned, Bidh Godes Godes
Sunu. "
unrihtwisnysse geeacnode ve mid synnum acennede, ac haelend ana waes
Geeacnod Butan Unhtwisnysse ve Butan Synnum Acenned; Ve o waes halig
Thaerrihte swa hradhe swa h ['e] mann waes ve THAES, THAES
Aelmihtigan Godes Sunu, Anum Hade Mann ve Tanrı'da. DHA CWAEDH MARIA - DHAM
Engle, "ic eom godes dhinen; Getimige Me Aefter Dhinum Word." Micel
Eadmodnys hyre modunda wunode, thha heo dhus kleopode. Ne cwaedh heo na,
İc eom godes modor, odhdhe, ic eom cwen ealles middangeardes, ac cwaedh,
"IC EOM Godes incelir;" Swa Swa Us Mynegadh Thaet Halige Gewrit, böylece
Cwedhende, "Thonne Dhu Maere Sy, eallum dhingum'daki Sylfne'yi geeadmed ve
Dhu Gemetst Gife ve Yalın Orta God.
Aefter Dhinum Word: "Thaet, Gewurdhe Swa Dhu Segst, Thaet Dhaes
Aelmihtigan Godes Sunu Minne Innodh ve Mennisce Edwiste'de
Genime ve Alysednysse MiddangeArdes M ['E]' den fordhstaeppe, SWA SWA
Brydbedde'nin brydguma.

Böylece Marian Innodh üzerinde thissum daege, gehaten
Marian Bodung-Daeg Gecweden'in Mariae, Mariae, Thaet; Tham'de
Daege bodode se heah-engel gabrihel dham claenum maeden tanrıları cyme to
Mannum Dhurh H ['i] ve Heo Gelyfde Thaes Engles Bodunge ve Swa Mid
Hyre Innodh ve Hine Baer Odh Middewintres'de Gelafan Onfeng Tanrı
Maesse-Daeg ve Hine Dha Acende Orta Sodhre Menniscnysse, Sedhe Aefre Waes
Wunigende Go Godcundnysse Faeder'in ortasında ve orta Tham Halgan Gaste, merhaba
Dhry bir tanrı untaeledlic.

Nu Seigdh Se Godspeller, Thaet Maria Ferde, Aefter Thaes Engles Bodunge,
Magan Elisabeth'i işe almak, Seo Waes Zachary Wif. H ['i] butu waeron
Rihtwise ve Heoldon Godes Beboda Unthaellice. {202} dha waeron h ['i] butan
Cilde, Odhhaet H ['i] Waeron Menn. Dha com se ylca engel gabrihel
Zacharian Syx Mondhum Aerdhan Dhe H ['E] Marian'a gel ve Cydde Thaet
Sceolde onun Ealtan karısı Sunu Habban, Iohannem Dhone Fulluhtere. Tha
Geardh o ungeleafful thaes engles bodungum. Se Engel dha onu cwaedh to,
"Nu Dhu Nylt Gelyfan Minum Wordum, Beo Dhu Dumb Odhhaet Thaet Cild Beo
Acenned. "
Ungeleaffulnysse. "Nu com dha seo eadige maria huse ve grette onun
W ['i] f, Hyre Magan, Elisabeth. Dha ortasında thaet w ['i] f gehyrde thaes
Maedenes Gretinge, Dha Blissode Thaet Cild Iohannes Modor Innodhe,
ve seo moder weardh ortası tham halgan gasted ve heo clypode
Marian Mid Micelre Stemne ve Cwaedh, Thu Eart Gebletsod Betwux Wifum ve
Gebletsod se waestm Thines Innodhes. Hu Getimode Me Thaet Mines Drihtnes
Moder Wolde Cuman bana mı? Efne ortasında seo stefn dhinre gretinge swegde
M ['I] NUM EARUM, DHA Blissode Min Cild Minum Innodhe ve Hoppode
Ongean onun drihten, Dhinum Innodhe üzerindeki bu Berst. "

Thaet Cild ne mihte na dha-gyt orta wordum onun haelend gegretan, ac he
Gegrette Hine Orta Blissigendum modu. Heo Cwaedh, "Eadig Eart Dhu, Maria,
fordhon dhe thu gelyfdest tham wordum dhe fram gode gebodode waeron,
ve bidh gefremmed swa swa isabet dhe jecydd waes vurdu. "DHA Maria'yı Sang Sang
Thaerrihte Dhone Lofsang The Godes Cyrcan, Aet Aelcum
Aefensange, "Magnificat Anima Mea Dominum" ve Fordh Odh Ende. Thaet,
"Min Sawul Maersadh Drihten:" et reliqua. Langsum hit bidh thaet we ealne
Thisne Lofsang ofertrahtnian; AC We Wylladh Scortlice ofyrnan dha
Digelystan Word. "Setle'den Tanrı Awearp Dha Rikalı:" Thaet Sind Dha Modigan
Dhe h ['i] onhebbadh ofer heora maedhe. "Ve o ahof dha eadmodan;" SWA SWA
Crist Sylf Cwaedh, Godspelle'de, "Aelc Dhaera the Hine Onhefdh, Steal
Beon Geeadmet; ve hine geeadmet, beon Ahafen'i kestim. "

"Tanrı'nın ortasında tanrı Gefyldh tha hingrigendan;" Swa Swa {204} he sylf cwaedh,
"Eadige Beodh the Sind ofhingrode ve Oflyste rihtwisnysse, fordhan dhe
h ['i] sceolon beon gefyllede orta rihtwisnysse. "" o forlet dha r [' i] yapabilir
Idele. "Thaet Sind Dha R ['i] yapabilir, bu orta modignysse tha eordhlican
WELAN LUFIADH SWIDHOR Thonne Dha Heofonlican. Fela Riccra Manna Gedheodh
Gode, thaera dhe swa dodh swa swa hit awriten, "thaes r ['i] Mannes yapabilir
Wele Sawle Alysednyss. "
h ['e] orta tham gewitendlicum gestreonum becapadh onu thaet ece l [' i] f, ve
Dha Heofonlican Wele Mid Gode. Gif o figymeleasadh ve onu besledi
Dham Eordhlicum Wellan, Thonne Forlaet God Hine Idelne ve Aemtigne,
Fram Dham Ecum Godnyssum.

"Tanrı Cnapan Israhel'i yetersiz kılar." Orta tham naman syndon getAcnode ealle
dha the gode gehyrsumiadh orta sodhre eadmodnysse, tha o onun
Werode. "Swa Swa h ['e] Spraec, Urum Faederum, Abrahame ve Ofpringe
"God Behet Dham Heahfaedere Abrahame, Cynne'de Thaet
Sceolde beon gebletsod eal mancynn. Abrahames Cynne Aspr ['a] ng seo
Gesaelige Maria ve Mar ['i] bir com crist, Aefter Dhaere Menniscnysse,
ve Thurh Crist Beodh Ealle Dha Geleaffullan Gebletsode. Ne synd biz
Abrahames Cynnes Flaesclice, AC Gastlice, Swa Swa Se Apostol Paulus Cwaedh,
"Witodlice, Gif Ge Cristene Synd, Thonne Beo Ge Abrahames ve
yrfenuman aefter beh ['a] te. "Thaet aeftemyste kelimesi lofsanges,"
worulda; "fordhan dhe ure beh ['a] t, ABD tanrı behet, dhurhwunadh [' a]
Worulda Woruld Butan Ende.

Uton Biddan Nu Thaet Eadige ve Thaet Gesaelige Maeden Mar ['i] An, Thaet Heo
ABD Gedhingige'e Hyre Agenum Suna'ya ve Scyppende, Haelende Criste, kiralamak için
Sedhe Gewylt Ealra Dhinga Orta Faeder ve Orta Tham Halgum Gaste, ['A] Açık
Ecnysse. Amin.

Mart xxv.

ST. MARY.

    Missus est Gabrihel Angelus: et reliqua.

Tüm yaratıkları yaratan Yüce Yaratıcı, herhangi bir mesele olmadan
bilgeliği ve iradesi onları canlandırdı, insanlığı yarattı
İtaat ve alçakgönüllülükle bu göksel onurları hak edebilirler
Gurur yoluyla şeytan kaybedilmişti. O zaman şey şeytan tarafından aldatıldı
Wiles, böylece yaratıcısının emrini frenlemesi için ve tümüyle
Yavrular, şeytana cehenneme teslim edildi. Yine de, yine de,
Yüce Tanrı, tüm insanlığın sefaletleri için üzüldü ve o
el işlerini şeytanın gücünden nasıl kurtarabileceğini meditasyon yaptı;
çünkü insana acıma aldı, çünkü
şeytan. Ama şeytanın düşüşüne üzücü değildi, çünkü o değildi
herhangi bir kışkırtıdan yanıltıldı, ancak varsayımı kendisi ile tasarladı
düştü; Ve bu nedenle, tüm sonsuzluğa göre, perdition'da, bir
kana susamış şeytan.

Sonra insanlığın başlangıcından itibaren Yüce Tanrı bilinen, bazen
Bazen kehanetlerle, insanlığı onun aracılığıyla kullanacağına dair işaretlerle
Kendi oğluyla tüm yaratıkları yapmıştı. Şimdi vardı
Tanrı'nın Oğlu'ndan önce kutsal yazılarda kaydedilen çok fazla kehanet
insan doğasını varsaydı. Bazıları mübarek Meryem'den kehanet edildi. Biri
Bu kehanetler, kehanetleri arasında yazan İşaya'dır.
"Bakın, bir bakire gebe kalacak ve bir oğul getirecek ve onun
İsim Emanuel olarak adlandırılmalıdır, "{195} dilimizde yorumlanır,
_God bizimle birlikte. Ayrıca Peygamber Ezechiel kehanetinde bir kapalı gördü
Tanrı'nın evindeki kapı ve bir melek ona "Bu kapı olacak
Hiç kimseye açıldı, çünkü Rab sadece o kapıdan içeri girecek ve tekrar gidecek
dışarıda ve sonsuza dek kapatılacak. "Tanrı'nın evindeki kapalı kapı
Kutsal Meryem'in Kutsal Kızlıklığı'na betoken. Rab, tüm lordların
Tanrım, yani Mesih, rahmine girdi ve onun aracılığıyla ortaya çıktı
insan doğasında ve bu kapı sonsuza kadar kapalıdır; Yani Mary bakire idi
doğumdan önce ve doğumda bakire ve doğumdan sonra bir bakir.

Mesih'in Doğumunun Kehanetleri ve Kutsal Meryem'in Bekareti
eski yasada çok sık kaydedilir ve orada arayan
Onları büyük bir şekilde bulun. Ayrıca elçi Pavlus, "Ne zaman
Zamanın dolgunluğu geldi, sonra Tanrı oğlunu kurtuluşu için gönderdi
insanlık. "Görkemli görev bu gün gerçekleştirildi,
Mesih bize gösterir, böylece "Tanrı'nın Başmelek, Gabriel,
Galile Şehri Nasıralı, Mary olarak adlandırılan kıza tanrı ve
Büyük Kral David'in yarışından fırladı ve evlendi
Doğru Joseph, "vb.

Bu günlük konferansta duyduğumuz kurtuluşumuzun başlangıcı
Hangisiz yaştan çıkardık ve çocuklar arasında açıklandık
Tanrı'nın, Mesih'in enkarnasyonu yoluyla. İnsanın çok uygun bir başlangıcı
Kefaret, melek Tanrı'dan Bakire'ye gönderildiğinde,
Tanrı'nın doğumunu O'nun aracılığıyla duyurun; Çünkü insanın ilk nedeni
Perdition, şeytanın bir yılanın benzerliğinde başka bir şeytan gönderdiği zamandı.
onu aldatmak amacıyla ilk yaratılan kadın arifesine. Ölüm ve
Perdition bizi bir kadın aracılığıyla ve daha sonra yaşam ve kurtuluş geldi
bir kadın aracılığıyla bize.

Mesih'in doğumunu duyuran Başmelek, {197} Gabriel olarak adlandırıldı,
hangi yorumlandı, _god'un gücü_ ve geleceğini açıkladı ve
Mezmurcu bu sözlerle övdü, "Rab güçlü ve güçlü
Savaşta. "Savaşta, şüphesiz, İsa'nın üstesinden geldiği
Şeytan ve ondan dünyayı aldı.

"Mary doğru Joseph'e bağlı kaldı." Tanrı neden bir
evli bakire mi? Harika bir nedenden dolayı ve aynı zamanda zorunluluktur. Yahudi
İnsanlar, o zaman, Tanrı'nın Yasası: Eski Yasa, her bir
Yasal evlilik dışı bir çocuğu olan kadın taşlanmalıdır. Şimdi,
Bu nedenle, Mary evlenmemiş olsaydı ve bir çocuğu olsaydı, Yahudi halkı,
Tanrı'nın yasasına göre, onu taşlarla taşırdı. Bu nedenle
O, Tanrı'nın Teşkilatı tarafından, o dürüst adamla ve herkesle evlendi
çocuğun babası olduğunu hayal etti, ama o değildi. Ama ne zaman Joseph
Mary'nin çocukla birlikte olduğunu anladı, üzgündü ve yaklaşmayacaktı
ama onu özel olarak reddedeceğini düşündü. Joseph iken
Bu Tanrı'nın meleğini meditasyon yapmak O'na geldi ve ona emretti,
Hem annenin hem de çocuğun önemsemesi ve çocuğun
Hiç kimse başlamıştı, ama Kutsal Ruh'tan değildi. Yine de Kutsal Ruh değil
Mesih'in Babası, ama Mesih'in başarısına isim verildi
insanlık; çünkü o, Baba ve Oğul'un isteği ve sevgisidir. Şimdi
İnsanlık büyük irade ile etkilendi ve yine de
Üçünün bölünmez çalışması. Üç kişiler, baba ve oğul,
ve Kutsal Ruh ve bir Tanrı'nın bir tanrısında bölünmez bir tanrı. Joseph o zaman,
Melek ona emretti, hem Mary'nin hem de çocuğa baktı ve
onun bir bakire olduğu için tanığı mıydı; Ve Mesih'in koruyucu babasıydı ve
Desteği ve konforu ile insan durumundaki her şeyde ona hizmet etti. Melek Meryem'i selamladı ve Tanrı'nın lütfuyla dolu olduğunu söyledi ve
Tanrı'nın onunla birlikte olduğunu ve kadınlar arasında kutsanmıştı. Aslında o öyleydi
Tanrı'nın lütfu ile dolu, {199} için ona sahip olmasına izin verildi.
tüm lütuf ve tüm gerçeği başlattı. Tanrı onunla birlikteydi, çünkü kapandı
Bütün dünyayı tek elle pusula eden rahmi. Ve o kutsanmıştı
kadınlar arasında, kadın örneği olmadan, güzelliği
Kızlık, Yüce Tanrı'nın annesiydi.

Melek onu sözleriyle cesaretlendirdi ve ona, "Bakıyorsun
Gebe kalacak ve bir oğul taşıyacaksın. "Şimdi kabul et
Kelimeler, gerçek bir adam, kızlık bir bedenden doğdu. Adı İsa, yani
_Saviour_, çünkü ona haklı olarak inanan herkesi kurtaracak. "O
Harika olacak ve ona en yüksek oğlu olarak adlandırılacak. "İnanın
Şimdi, bu sözlerle, O gerçek Tanrı'nın gerçek tanrısı ve eş-eternal
Babasıyla, başlamadan hiç başladı. Mesih
David'in tahtını bedensel değil, ruhsal olarak tuttu, çünkü o hepsinin kralı
Krallar ve her ikisi de İsrail halkı üzerinde seçtiği insanlara karşı hüküm sürüyor
ve doğru inanca uyan diğer tüm ülkeler üzerinde; Ve Mesih Will
Hepsini ebedi krallığına getirin. İsrail yorumlandı, _ god_,
ve Jacob yorumlanır, _withering_. Şimdi Tanrı'yı ​​gören adamlar
Zihin, inanç yoluyla ve günahları uyandıranlar, Tanrı'nın
asla başarısız olmayacak Krallık.

Sonra Mary Melek'e dedi, "Bu nasıl bir çocuğum olabilir, ben
Kimseyi tanımıyor musun? Hayatımı kızlıkta bitirmeye karar vermiştim: Nasıl olabilir
O zaman ben, insanla bağlantı olmadan, ortaya çıkarır mıyım? "
Melek Bakire'ye cevap verdi, "Kutsal Ruh sana gelecek ve
En yüksek gücü seni gölgede bırakacaktır. "
Kutsal Ruh, daha önce söylediğimiz gibi, Mesih insan doğasında doğdu; Ve
Mary annesi Kutsal Ruh'un gücü tarafından gölgede kaldı. Nasıldı
Gölgeli mi? O kadar gölgede kaldı ki saflaştırıldı ve
Kutsal Ruh'un gücü ile tüm {201} günahlarına karşı korunmuş ve
Cennetsel lütuf dolu ve kutsal oldu.

Melek, "Senden doğacak kutsal şey çağrılacak
Tanrı'nın Oğlu.
yetersiz ve günahlarda doğdu, ancak sadece kurtarıcımız olmadan tasarlandı
ve günahsız doğan; Ve o adam olur olmaz kutsaldı,
Ve mükemmel Tanrı, Yüce Tanrı'nın Oğlu, bir kişi insan ve Tanrı.
Sonra Meryem Melek'e, "Ben Tanrı'nın elçisiyim; bana bahse girsin
Sözüne göre. ""
diye bağırdı. Dedi ki, ben Tanrı'nın annesiyim ya da ben bütünün kraliçesiyim
Dünya, ama "Ben Tanrı'nın el işçisiyim" dedi. Kutsal yazar bizi uyarırken,
Böylece, "Sanatın harika, her şeyde alçakgönüllü ve sen
Shalt Tanrı ile lütuf ve ödül bul. "Dedi Meleğe," Bırak
Bana sözüne göre bana göre: "Yani, isterse,
Yüce Tanrı'nın oğlu rahimime giriyor ve benden insan maddesi al,
ve dünyanın kurtuluşu için, bir damat olarak benden ilerleyin
Gelin yatağı.

Böylece Kurtarıcımız bu gün Meryem'in rahmine girdi mi?
Torumlanan Menciciatio Sanctae Mariae, Duyuru Günü
MARY; Başmelek Gabriel hangi gün saf bakireye duyurdu
Tanrı'nın O'nun aracılığıyla insanlara gelişi ve meleğin
duyuru, vb. İnançla Tanrı'yı ​​rahmine aldı ve onu çıplak
Midwinter'ın kitlesel gününe kadar ve sonra onu gerçek insana getirdi
doğa, babası ve kutsal ile ilahi doğada yaşayan doğa
Hayalet, bu üç tanrı bölünmez.

Şimdi Evanjelisti, Meleğin Duyurulmasından Sonra Mary,
Zacharias'ın karısı olan kuzeni Elizabeth'e gitti. İkisi de
doğru ve Tanrı'nın {203} emirlerini suçsuzca tuttu. İkisi de
çocuksuz, yıpranmış kişiler olana kadar. Ama aynı melek Gabriel geldi
Mary'ye gelmeden altı ay önce Zacharias'a
Yaşlı karısı Vaftizci John tarafından bir oğlu olmalı. Ama inanmadı
Meleğin Duyuru. Melek daha sonra ona dedi ki, "
Sözlerime inanmıyorum, çocuk doğana kadar aptal olun. "Ve o
inançsızlığı için tüm bu süre boyunca aptaldı. "Şimdi Kutsal Mary geldi
ve kuzeni olan karısı Elizabeth'i selamladı. Kadın ne zaman
Bakire'nin selamını duydu, John annesinin rahminde sevindi,
ve anne Kutsal Ruh ile doluydu ve bir
Yüksek sesli ses ve dedi ki, kadınlar arasında kutsanmışsın ve kutsanmış
Rahminin meyvesi. Rabbimin annesi ne kadar bana düştü
Bana gelmeli mi? Lo, selamlamanın sesi benim kulaklarda ses çıkardığında,
Çocuğum rahmimde sevindi ve senden senden sıçradı.
Rahminde. "

Çocuk henüz kelimelerle Rabbini selamlayamadı, ama onu selamladı
sevinçli bir zihin. Dedi ki, "Kutsanmış sanat sen, Mary, çünkü sen inandığın için
Tanrı'dan sana duyurulan kelimeler ve
Sana ilan edildiği için başarıldı. "Sonra Mary şarkı söyledi
Her Evensong, "Magnificat Anima
Mea Dominum, "vb. Sonuna kadar.
Tanrım, "vb. Tüm bu ilahiyi açığa çıkarmamız sıkıcı olacak, ama yapacağız
Kısacası en belirsiz kelimeleri üzerinde çalışın. "Tanrı güçlü olanı
Onların koltukları: "Bunlar gurur duyuyor, kendilerini derecelerinin üzerine çıkarıyorlar.
"Ve mütevazi olanı yüceltti;" Mesih'in İncil'de söylediği gibi,
"Kendini yücelten herkes alçakgönüllü olacak; ve
kendisi yüceltilecek. "

"Tanrı açları onun iyi şeyleriyle doldurur;" O {205} kendisi dediği gibi,
"Aç ve doğruluk arzusu olan kutsanmışlar mı, çünkü onlar
Doğrulukla doldurulur. "" Zenginleri boş bıraktı. "
Bunlar, gururla dünyevi zenginlikleri cennetten daha çok seven zenginler.
Birçok zengin adam Tanrı için gelişir, yazıldığı gibi, "Zengin adam
Zenginlik ruhunun kurtuluşudur. "Zenginliği ruhunun kurtuluşudur, eğer
O geçici hazinelerle birlikte kendisi için ebedi yaşam satın alır ve
Tanrı ile göksel zenginlik. Eğer bunu ihmal ederse ve umudunu dünyaya koyarsa
Zenginlik, o zaman Tanrı onu sonsuza kadar boş ve boş gönderecek.

"Tanrı hizmetkarını İsrail'i aldı." Bu adla hepsine göre
Şirketine aldığı gerçek alçakgönüllülükle Tanrı'ya itaat edenler.
"Babalarımıza, İbrahim'e ve yavrularını sonsuza dek açarken." Tanrı
Patrik İbrahim'e, ırkında tüm insanlığın olması gerektiğine söz verdi
kutsanmış. İbrahim ırkından kutsanmış Meryem'den ve Mary'den fırladı
Mesih, insan doğasına göre geldi ve Mesih aracılığıyla hepsi
Sadık kutsanmış. İbrahim'in etten sonra ırkından değiliz, ama
Ruhsal olarak, Havari Pavlus'un dediği gibi, "Şüphesiz Hıristiyan iseniz, o zaman
İbrahim'in yavrularından ve vaatlere göre varisler. "
Bu ilahinin son sözleri "sonsuza dek"; Çünkü Tanrı'nın
Bize söz verdim, sonsuza dek sürekliyor.

Şimdi müdahale ettiği kutsanmış ve mutlu bakire dua edelim,
her şeyi kendi oğluna ve yaratıcısı İsa Mesih'e
Baba ve Kutsal Ruh, sonsuzluğa. Amin.

       * * * * * *


{206} Dominika Palmarum'da.

    Cum adpropinquasset iesus hierosolimis, et uenisset bethfage ad montem
    Oliueti: et reliqua.

CRISTES DHROWUNG WAES GerAEDD NU BEFORAN [U] S, AC WE WILADH EOW SEWGAN NU
['ae] dinlen h [' u] h ['e] com dhaere byrig hierusalem ve geneehte onun
Agenum Deadhe ve Nolde Dha Throwunge Mid Fleame Forbugan. "Se Haelend Ferde - Dhaere Byrig Hierusalem ve Dhadha H ['E] GENEALAHTE
Dhaere Dune Oliueti, tha (twegen leorning-cnihtas, böylece
Cwedhende, g ['a] dh to dhaere byrig the eow ongean ve ge gem [' e] tath
Thaerrihte ['i] Gedne Assan ve Folan Samod: Untygadh H [' i] ve
Laedadh bana: "et reliqua.

Tham folce weardh cudh thaet se haelend Araerde Lytle Aer Lazarum of
Deadhe, Sedhe Laeg STINCENDE FEOWER NIHT BYRGENE: THA COMON THOGEANES
CRISTE GELEAFFULLE WAERON, MID THAM WURDHMYNTE, SWA We Aer Cwaedon.
Comon Eac Sume Dha Ungeleaffullan, Mid Nanum Wurdhmynte, AC Mid Micclum
Graman, Swa Swa Iohannes Se Godspeller Cwaedh, Thaet "DHA Heafod-Menn
thaes folces smeadon ona thaet hi woldon ofslean thone lazarum,
Deadhe Awrehte'den Crist; fordhan dhe manega dhaes folces menn gelyfdon
Thone Haelend, Thurh Dhaes Deadan Mannes Aerist. "
thone traht thate thatser raedinge.

Tha twegen leorning-cnihtas crist sende aefter tham assan, h ['i]
Getacnodon tha l ['a] Tanrı'yı ​​Laerenne'ye gönderir. Twegen H ['i]
Waeron, Dhaere Getacnunge için L ['a] Reow Habban Steal. Habban'ı çırpıyor
LARE, thaet o büyücüye godes folc orta wisdome laeran rihtum Gelafan ve
O, godum weorcum dham folce wel bysnian ve swa orta tham twam kesip
Dhingum, Thaet Mid Lare ve Godre Bysnunge Thaet Laewede Folc Gebige
Godes Willan'a Symle.

Se ['i] Geda Assa ve onun fola getacniadh twa folc, thaet iudeisc ve
Haedhen: ic cwedhe, haedhen, fordhi eal mennisc ​​waes dha-gyt wunigende
Haedhenscipe, Buton Tham Anum {208} Iudeiscan Folce, Heold Tha
Dham Timan'da Ealtan ['Ae]. H ['i] waeron al [' i] gede, fordhan dhe eal
Mancyn Waes Orta Synnum Bebunden, Swa Swa Se Witega Cwaedh, "Anra Gehwilc
Manna, Synna'nın ortasında Gewridhen. "
Heora Aeftergengan'dan Gebundenum Mancynne ve Het H ['I] UNT [' i] gan ve
O Laedan. H ['U] UNTIGDON HI DHONE Assan ve Thone Folan? H ['i] bodedon
Dham Folce Rihtne Gelafan ve Godes Beboda ve EAC Mid Micclum Wundrum
Heora Bodunge Getrymdon. Bu abeah thaet folc fram deofles theowdome
Cristes Biggencum ve Waeron Alysede Fram Eallum Synnum Thurh Thaet Halige
Fulluht ve Criste Gelaedde'ye.

Assa dublör Nyten ve Sclaene ve Toforan Odhrum Nytenum ungesceadwis,
ve Byrdhen-Stang. Swa Waeron Men, Aer Cristes To Cyme, Stunte ve
Sclaene, Dhadha H ['i] Dheowedon Deofolgyldum ve Mislicum Leahtrum ve
Bugon to tham anlicnyssum hi sylfe worhton ve ona cwaedon, "Thu
eart min tanrı.
Baeron. Ac Dhadha Crist Com to Mancynne, tha awende o ue Stuntnysse
Ger ['a] de ve Claenum Dheawum'a UrlaNynysse. Se getEmeda Assa Haefde
Getacnunge Thaes Iudeiscan folces, thaere ealtan altında alınan waes
['AE]. Se wilda fola haefde getacnunge ealles odhres folces, waes
tha-gyt haedhen ve olmayan; AC H ['I] Wurdon Getemede ve Geleaffulle
Thatha crist soste onun lenning-cnihtas geond ealne middangeard, böylece
Cwedhende, "Faradh Geond Ealne Middangeard ve Laeradh Ealle Dheoda ve
Fulliadh H ['i] Naman Thaes Faeder ve Thaes Suna ve Thaes Halgan'da
Gastes; ve beodadh thaet hi healdon ealle dha beboda ic eow taehte. "

Thaera Assena Hlaford Axode, hw ['i] h [' i] Assan'ı UNTIGDON? SWA EAC DHA
heafod-men gehwilces leodscipes woldon thwyrlice widhcwedhan godes bodunge.
AC Dhadha H ['i] Gesawon thaet tha bydelas gehaeldon, thurh godes mihte,
Healte ve Blinde ve Dumbum Spraece Forgleafon ve Eac Dha Deadan hayatına
Araerdon, tha ne mihton h ['i] widhstandan tham wundrum, ac bugon ealle
GODE için endemes. Cristes Leorning-Cnihtas Cwaedon, "SE {210} Hlaford
Beh ['o] fadh thaera assena ve hi eft ongean gönderdi. "ne cwaedon h [' i] na ure
Hlaford, ne dhin hlaford, AC fordhrihte, hlaford; fordhon dhe crist
EALRA HLAFORDA HLAFORD, AEGDHER GE MANNA GE EALRA GESCEAFTA. Merhaba Cwaedon,
"H ['i] Eft ​​Ongean gönderdi. "Gemanode ve Geladhode'a Godes Rice'a giriyoruz,
AC biz sind na genedde. Thonne biz geladhode, Thonne Sind biz
dağınık; ve Dhonne, Urum Agenum Cyre, Thonne Bidh'e beodh forlaetene
Hit Swice Beon Ongean Asende. Godes myldheortnys thaet biz çözülmez
Syndon; AC GIF Biz rihtlice lybbadh, thaet bidh aegdher ge godes gifu ge eac
Ure agen geornfulnyss. Biz Sceolon Symle Biddan Drihtnes Fultum, Fordhan Dhe
Ure agen cyre naefdh naenne fordhgang, buton o beo gefyrdhrod Thurh Thone
Aelmihtigan.

Ne het onu Laedan modigne stedan orta gyldenum Geraedum'a crist
GEFREATEWODNE, AC Thone Wacan Assan Onu Byrdhre'ye gönderir; fordhon
o taehte symle eadmodnysse ve dhurh hine sylfne tha bysne sealde ve
Dhus Cwaedh, "Leorniadh Me, Thaet ic eom Lidhe ve Swidhe Eadmod ve
ge gemetadh reside eowrum sawlum. "Bu waes gewitegod criste ve ealle
Dha Dhing He Dyde, Aerdhan He to Men geboren waere.

Si ['o] n bir d [' u] n ve heo, 'sceawung-stow;' ve Hierusalem,
'Sibbe Gesihdh.' Si ['o] Nes Dohtor Seo Geladhung Gelleaffulra Manna,
Belimpdh - Dhaere Heofenlican Hierusalem, Thaere Symle Sibbe
gesihdh, butan aelere sace, bize gebrincdh se haelend, gif biz onu
Gelaestadh.

CRISTES Leorning-Cnihtas Ledon Hyra Reaf Uppan'dan Assan, Fordhan
H ['e] Nacedum Assan Ridan'da Nolde. Reaf Getacniadh Rihtwisnysse Weorc, SWA
Swa se w ['i] tega cwaedh, "drihten, sacerdas sind ymbscrydde mid
Rihtwisnysse. "Se Nacoda Assa Bidh Orta Reafum Gesadelod, Dhonne Se Idela
Man Bidh Mid Wisra L ['A] Reowa Mynegungum ve Gebisnungum, Godes Handa
Gefraetwod; ve o Dhonne Byrdh Crist, Swa Swa Se Apostol Cwaedh, "Ge Sind
Gebohte orta micclum wurdhe; Wuldriadh Fordhi ve Beradh tanrısı Eowrum'da
Lichaman.
{212} faetels thaes halgan gastes, gif biz widh fule leahtras gescyldadh:
Dham cwaedh se ylca apostol swidhe egeslice, "se gewemdh tanrıları
tempel, tanrı hine fordedh. "
Tempel ve Byrdh Swidhe Baece'de Byrdhene'i swaere.

Wylladh Secgan Eow Sum Bigspell. Ne maeg nan adam hine sylfne to cynge
Gedon, ac thaet folc haefdh cyre ceosenne thone için cyninge
Sylfum Licadh: AC Sidhdhan He to Cyninge Gehalgod Bidh, Thonne Haefdh H ['E]
Anweald ofer thaet folc ve h ['i] ne magon onun heora swuran geoc
Asceacan. Swa Eac Gehwilc Man Haefdh Agenne Cyre, Aerdham H ['E]
Syngige, hwedher h ['e] Wille Filian Deofles Willan, Odhdhe widhsacan.
Thonne Gif H ['E] Orta Deofles Weorcum Hine Sylfne Bebint, Dhonne ne Maeg He
Agenre Mihte Hine Unnindan'ın ortasında, buton se aelmihtiga tanrı orta strangre
Handa onun mildheortnysse hine untinde. Agenes Willan ve Agenre Spor Salonu
o bidh gebunden, ac thurh godes mildheortnysse o bidh un bidh, gif o
Dha Alysednysse Eft Aet geearnadh.

Thaet folc dhe heora reaf wurpon thaes assan f ['e] t, thaet sind tha
ŞARTAS, CRISTES GELEAFAN SEALDON HEORA AGENNNE LICHAMAN
TinTregum. Fyre Forbaernde'de Sume Hi Waeron, SUME S ['AE] Adrencte ve
Orta Mislicum pinungum acwealde; ve Sealdon Us Bysne Thaet We Sceolon,
Nanum Ehtnyssum Odhdhe Earfodhnyssum, Urne Gelafan Forlaetan ve Fram için
CRISTE OGAN, DHE M ['A] DHE H [' I] Dydon. Menig Man Cristen Geteald
Sibbe, Wolde Swidhe hradhe widhsacan criste, gif onu adam bude thaet adam
Bead Tham Şehitim: Ac onun cristendom nis na herigendlic. AC Dhaes Mannes
Cristendom, Nanre Ehtnysse için Herigendlic, Sedhe Nele, Bugan Fram
Criste, Ne Swurde için NE, Fyre için NE, Waetere için NE, Hungre için NE, NE için
bükme; ac aefre hylt onun geleafan orta tanrılar h ['e] rungum, odh ömrü
Ende.

Dhaera Treowa Bogas Heowon ve Orta Tham Cristes Weig Gedaefton,
thaet sind tha lareowas godes cyrcan, tha cwydas dhaera
Apostola ve Heora Aeftergengena, {214} ve Mid Tham Godes Folce Gewisiadh
CRISTES GELEAFAN'a, Thaet H ['i] Beon Gearwe'sine Faerelde'ye. Thaet folc dhe criste beforan st ['o] p ve thaet onu fyligde, ealle
H ['I] Sungon, "Osanna Filio dauid," Thaet Urum Gedheode, "Sy H [' Ae]
Dauides Bearne. "" Bu criste beforan stopon, tha sind dha heahfaederas
ve tha w ['i] tegan, waeron [' ae] r cristes flaesclicnysse; ve dha dhe
onu baftan eodon, thaet sind dha dhe aefter cristes acennednysse ona
Gebugon ve Daeghwamlice Bugadh: ve ealle h ['i] singadh aenne Lofsang;
Fordhan dhe w ['e] ve h [' i] ealle healdadh aenne geleafan, swa swa petrus
se apostol cwaedh, dhadha o spraec be dham heahfaederum, "biz gelyfadh
thaet biz beon gehealden thurh cristes gife, swa swa h ['i]. "

H ['i] Cwaedon "Dauides Bearn," Fordhan Crist Thaes Maeran
Cyne-Cynnes dauides, Aefter Thaere Menniscnysse. Dham cynne waes seo
Eadige Maria onun modor. Merhaba Sungon, "Gebletsod, tanrılarda
Naman. "Godes Naman'da se haelend com, fordhan se heofenlica faeder
hine asende [u] alysednysse; ve ealle dha wundra t the h ['e] worhte,
eallum o Herede ve Faeder Naman'ı wuldrode. "Sy Haelo dauides Bearne
Heahnyssum. "Thaes haelendes to cyme ve onun dhrowung waes halwendlic
Aegdher Ge Mannum Ge Englum; fordhan dhe w ['e] geeacniadh heora werod,
Se Feallenda Deofol Gewanode; Dham cwaedh se apostol paulus, "thaet
Sceoldon Ealle Heofenlice Dhing ve Eordhlice Beon Ge-Edstadhelode On
Criste. "

Se Haelend Waes Wunigende Binnan Dham Dhisum Daege Odh Nu On tapınağı
Dhunres-Daeg ve aegdher ge orta l ['a] re ge ge mid wundrum thaet folc tiHte
Sodhfaestnysse ve rihtum Gelafan'a. Tha namon dha heafod-men ['a] ndan
Ongean onun l ['a] re ve syrwedon orta micelre smeaunge, hu hi mihton hine to
Deadhe Gebringan. Ne mihte se o deadh onu GENEACAN, gif o sylf nolde, ac
O, dhi thaet için com o wolde beon gehyrsum onun faeder odh deadh,
ve Mancynn Alysan Fram Dham Ecan Deadhe Hwilwendlicum Deadhe'nin ortasında.
Theah-hwaedhere {216} ne nydde o na thaet iudeisce folc cwale, ac
Deofol H ['i] Dham Weorce ve God Thaet Gedhafode'a Alysednysse'ye
Ealles Geleaffulles Mancynnes.

Biz gesaed ve g ['i] t secgadh, thaet cristes rihtwisnys swa
Micel, Thaet Dham Deofle'dan Nolde Niman Mancyn Neadunga, Buton vurdu
Forwyrhte. Forwyrhte Dhadha'ya vurdu, thaet folc'a Cristes Cwale,
Thaes aelmihtigan tanrıları; ve dha thurh onun uncaedhdhigan deadh wurdon biz
ALYSEDE FRAM DHAM ECAN DEADHE, GIF biz Sylfe ne forpaeradh. Tha getimode
Dham Redhan Deofle Swa Swa Dedh Tham Graedigan Fisce, Gesihdh Thaet
['ae] s ve ne gesihdh dhone melek Dham aese sticadh; Bidh Thonne
Graedig Thaes Aeses ve Forswylcdh Thone Angel Fordh Orta Tham Aese. SWA
Waes Tham Deofle: Criste'de geseh dha Menniscnysse ve na dha
godcundnysse: dha sprytte o thaet iudeisce folc onun slege ve gefredde
Dha Thone Angel Cristes Godcundnysse, Thurh Dha H ['E] Waes Deadhe
Aceocod ve Ben ['ae] Med ealles mancynnes thara thara dhe tanrı belyfadh.

Naes na cristes dhrowung gefremmed thisum daege, ac dha feower
godspelleras awriton onun dhrowunga feower gesetnyssum; biz biz
Raedadh nu to daeg ve Dhisre Wucan'da Dha Odhre. Tha iudei gen ['a] mon
Frige-aefen'de Hine ve Heoldon Hine Dha Niht ve Dhaes Merijen H ['I]
Hine Gefaestnodon Rode orta feower naegelum ve orta Spere Gewundedon.
Ve dha embe n ['o] n-tid, thha h [' e] fordhferde, tha comon twegen gelyfede
Erkekler, ioseph ve Nichodemus ve Bebyrigdon onun l ['i] c aer aefene, niwere
Dhryh, Orta Deorwyrdhum Reafum Bewunden. Ve onun l ['i] c laeg byrgene tha
Saeter-Niht ve Sünnan-Niht; ve seo godcundnys waes on dhaere hwile on
Helle ve Gewradh Thone Ealtan Deofol ve O-Anam AD ['A] M, Thone
frumsciapenan adamı ve onun w ['i] f euan ve heora cynne'den ealle dha
Gode ​​['ae] r gecwemdon. Tha gefredde se deofol thone melek o ['ae] r
Graedelice forswealh. Ve Eastercican Thone'da Deadhe'nin crist ar ['a]
Sünnan-Daeg, Seofon Nihtum'da Nu Bidh; Be Dham Gelimplicor Thonne
kısrak to reccenne thonne nu sy: ac uton nu sprecan be dhyses dages
Wurdhmynte.

{218} se gewuna stent godes cyrcan, thurh lareowas geset, thaet gehwaer
Godes Geladhunge Se Sacerd Bletsian Sceole Palm-Twigu Dhisum Daege,
ve h ['i] swa gebletsode dham folce daelan; ve sceolon dha godes theowas
Singan Dhone Lofsang, thaet iudeisce folc togeanes criste, thaha
Dhrowunge'ını GeneaHte. Biz Dham'dan Geeuenlaecadh Tham Geleaffullum
Folce Mid Thisre Daede, Fordhan Dhe Hi Baeron Palm-Twigu Orta Lofsange
toganes tham haelende. Nu sceole biz healdan urne palm, odhthaet se sangere
Onginne Dhone Offring-S ['A] ng ve Geoffrian Thonne Goda Dhone Palm,
Dhaere Getacnunge. Palm getAcnadh Syge. Sygefaest waes crist o
Dhone Micclan Deofol Oferwann ve Us Generede: Ve biz Sceolon Beon EAC
Sygefaeste Thurh Godes Mihte, Swa Thaet We Urewas ve Ealle
Leahtras ve Dhone Deofol Oferwinnan ve ['u] Mid Godum Weorcum
Geglenggan ve Ende ures Lifes'da betaecan gode dhone palm, thaet, ure
Sige ve Dhancian ona Georne, Thaet Biz, Fultum'u, Deoful
Oferwunnon, thaet o biz beswican ne mihte.

Synfulra Manna Deadh Yfel ve Earmlic, Fordhan Dhe H ['I] Faradh of Faradh
Dhisum Scortan'ın Ecum Pinungum'a Yaşamı: Ve Rihtwisra Manna Deadh
Deorwyrdhe, Fordhi Dhonne H ['i] geendiadh dhis geswincfulle l [' i] f, thonne
Beodh H ['i] Gebrohte to Dham Ecan Life ve Bidh Thonne Swyce Heora Ende
Beo Anginn; fordhan dhe h ['i] ne beodh na deade, ac beodh awende Deadhe
hayata. Se Lichama, Dhe Thaere Sawle Reaf, Anbidadh Thaes Micclan
kubbeler; ve Duste Formolsnod'a, tanrı hine Araerdh ve
Gebrincdh Togaedere Sawle ve Lichaman, Dham Ecan hayatına; ve Bidh Thonne
Gefyled Cristes Beh ['a] t, dhe dhus cwaedh, "thonne sc [' i] nadh dha
Rihtwisan Swa Swa Sunne Heora Faeder R ['i] CE, "Sedhe Leofadh ve Rixadh
['A] Ecnysse'de Butan Ende. Amin.

Tham Thrym'de Secgenne Aenig Spel'e Circlice Dhewas forbeodadh
Swig-Dagum.

{207} Palm Sunday için.

    Cum adpropinquasset Jesus Hierosolimis, et Venisset Bethfage AD Montem
    Oliveti: et reliqua.

Mesih'in tutkusu bizden önce okundu, ama önce sana söyleyeceğiz
Kudüs şehrine nasıl geldi ve kendi ölümüne yaklaştı ve
uçuşla tutkusundan kaçınmazdı.

"İsa Kudüs şehrine gitti ve
Zeytin, iki öğrencisini gönderdi, böylece kasabaya git ki
Senden önce, ve doğrudan bir kıçını ve tayını bulacaksınız:
Onları çöz ve bana yönlendir, "vb.

Mesih'in biraz daha önce Lazarus'u büyüttüğü insanlar tarafından biliniyordu
Ölümden, mezarda dört gece kokuşmuş olan: o zaman bunlar,
inanıyorduk, zaten sahip olduğumuz onurlarla Mesih ile tanışmaya geldi
adı geçen. Ona inanmayan bazıları da onur duymadan, ama harika
Evangelist Yahya'nın dediği gibi gazap, "halkın baş rahipleri
Mesih'in sahip olduğu Lazarus'u nasıl öldürmeleri gerektiği kendi aralarında danıştılar
ölümden yetiştirildi; Çünkü insanın birçok insanı İsa'ya inanıyordu
ölü adamın yükselmesi nedeni. "Şimdi
Bu metin.

Mesih'in kıçından sonra gönderdiği iki öğrenci öğretmenlere yöneldi
Tanrı'nın insanlığa talimat vermesi için gönderir. Karakter yüzünden iki yaşındaydılar
bir öğretmenin sahip olması gereken. Birlikte olabileceğini öğrenmeli
Bilgelik Tanrı'nın halkına gerçek inançta talimat verir ve o iyi işlerle olmalıdır,
İnsanlara iyi bir örnek verin ve böylece bu iki şeyle, yani,
Öğrenme ve iyi bir örnekle, meslekten olmayan halkı Tanrı'nın isteğine eğirin.

Bağlı kıç ve tay betoke iki kişi, yani Yahudi ve
Heathen: Diyorum ki, Heathen, çünkü tüm insanlık henüz devam ediyordu
heathenism, sadece Yahudileri kurtar, {209} eski yasayı gözlemleyen
zaman. Bağlandılar; çünkü tüm insanlık günahlara bağlıydı, peygamber olarak
"Her insan günahlarının iplerine bağlıdır." Dedi. O zaman Tanrı onu gönderdi
Havariler ve halefleri insanlığı bağlamaya ve BADE BADE ve liderlik etmek için
Onlara. Kıç ve tay ne kadar çözülmüş? Vaaz ettiler
İnsanların doğru inancı ve Tanrı'nın emirleri ve ayrıca birçok mucizeyle
vaazlarını doğruladı. Daha sonra insanlar
Mesih'in ibadetine şeytan ve tüm günahlardan kurtuldu, kutsal yolla
vaftiz ve Mesih'e yol açtı.

Bir eşek aptal bir canavardır, kirli ve aptalca, diğerlerine kıyasla
Canavarlar ve Burthens için güçlü. Mesih'in gelişinden önce erkekler de öyle,
aptal ve kirli, putlara ve dalgıç günahlarına bakarken ve
kendilerinin yaptıkları ve onlara söyledikleri görüntülere eğildi,
"Sen benim Tanrım." Ve ne olursa olsun şeytanın üzerlerine koyduğunda çıplaklar.
Ama Mesih insanlığa geldiğinde, o zaman aptallığımızı akıl yürütmeye çevirdi,
ve saf ahlaklara karşı temizliğimiz. Evcilleştirilmiş kıç Yahudi'yi Betoken
Eski yasa altında evcilleştirilen insanlar. Vahşi tay diğerlerini betoke etti
dinsiz ve evcilleşmemiş insanlar; Ama evcilleştirildiler ve inanıyorlardı
Mesih öğrencilerini tüm dünyaya gönderdiğinde, "
tüm dünya ve tüm uluslara öğretin ve bunları adına vaftiz edin
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un; ve tuttukları komuta
Sana öğrettiğim tüm kurallar. "

Kıçların efendisi sordu, neden kıçlarını çözdüler? Benzer şekilde
Her insanın baş adamları Tanrı'nın vaazına sapkın bir şekilde karşı çıkacaktı.
Fakat vaizlerin, Tanrı'nın gücüyle, durmayı iyileştirdiğini gördüklerinde
ve kör ve aptalca konuşma yaptı ve ayrıca ölüleri büyüttü
Hayat, o zaman bu mucizelere dayanamazlar, ama sonunda
Tanrı'ya eğilimli. Mesih'in öğrencileri, "{211} Lord'un ihtiyacı var
eşek ve onlara gönderiyor. "Rabbimize ne de Rabbin demediler, ama
Basitçe, Rab; Mesih, hem erkeklerin hem de tüm Lordların efendisidir.
yaratıklar. "Onlara gönderiyor" dediler. İhtiyacımız ve davetliyiz
Tanrı'nın krallığı, ama biz zorlanmadık. Davet edildiğimizde, o zaman biz
çözülmüş; Ve kendi seçimlerimize bırakıldığımızda, o zaman sanki
için gönderilir. Biz çözülmemiz Tanrı'nın merhametidir; Ama haklı olarak yaşarsak,
Bu hem Tanrı'nın lütfu hem de kendi gayretimiz olacak. Sürekli dua etmeliyiz
Rab'bin desteği için; kendi seçimlerimizin başarılı olmadığı sürece
Yüce tarafından terfi eder.

Mesih, onlara süslenmiş gururlu bir ata götürmelerini emretmedi
Altın tuzaklar, ama onu taşımayı seçtiği ortalama kıç; o zaman öğretti
alçakgönüllülük ve kendi içinde örneği verdi ve böylece "beni öğren, kim
Uygun ve çok alçakgönüllü ve ruhlarınız için dinlenme bulacaksınız. "Bu
Mesih'i kehanet etti ve doğmadan önce yaptığı her şey
Adam.

Sion bir tepedir ve yorumlanır, _a tefekkür yeri_; Ve
Kudüs, _ Barışın Sight_. Sion'un kızı cemaattir
Cennet Kudüs'e ait olan inanan erkekler
Barışın Görüşü_, Çatışmadan, İsa'nın bizi getireceği, eğer biz
onu takip et.

Mesih'in öğrencileri giysilerini kıçın üzerine koydular, çünkü o
Çıplak bir kıçına bin. Giysiler Betoke, Doğruluk İşleri,
Peygamber, "Rab, rahipleriniz doğrulukla giyinmiş" dedi. Çıplak
Basit adam eline donatılmış olduğunda kıç giysilerle üzülür
bilge eğitmenlerin teşvikleri ve örnekleri ile Tanrı'nın; Ve o zaman
Mesih, Havari'nin dediği gibi, "Sen harika bir fiyatla satın alındınız; yüceltme
Bu nedenle, ve Tanrı'yı ​​bedenlerinize taşıyın. "Tanrı'yı ​​bedenlerimize taşıyoruz, çünkü
Kendimizi koruyursak, Kutsal Ruh'un bir tapınağı ve tapınağıyız
faul günahlara karşı: aynı elçinin çok korkunç olduğunu söyledi, "
Tanrı tapınağını bozar, Tanrı onu zorlar. "Tapınağı olmayan
Tanrı şeytanın bir tapınağıdır ve sırtında çok ağır bir burthen taşır.

Size bir benzetme diyeceğiz. Hiç kimse kendini bir kral yapamaz, çünkü
İnsanlar kendilerine uygun olan King için onu seçme seçeneğine sahiptir: ama
Bundan sonra kral olarak kutlandı, insanlar üzerinde gücü var ve
boyunduruğunu boyunlarından sallamayabilirler. Her insanın sahip olduğu gibi
Kendi seçimi, günah işlemeden önce, şeytanın isteğini takip edip etmeyeceği veya
Dayan. O zaman kendini şeytanın eserleriyle bağlarsa,
Yüce tanrı onu bağlamadığı sürece, kendi gücü tarafından kendini bağlayamaz
merhametinin güçlü eliyle. Kendi iradesi ve kendi dikkatsizliği
O bağlı, ama Tanrı'nın merhametiyle, eğer daha sonra o bağlı değil,
Tanrı'yı ​​kurtarmasını hak edin.

Giysilerini kıçın ayaklarının altına atan insanlar
Mesih'in inancı için kendi bedenlerini eziyetlere veren şehitler. Bazı
ateşte yakıldı, bazıları denizde boğuldu ve dalgıçlarla öldürüldü
işkence; ve bize herhangi bir zulüm için yapmamamız gereken bir örnek verdi
veya zorluklar, inancımızı terk edin ve Mesih'ten daha fazla eğilim
yaptılar. Birçok insan barış içinde bir Hıristiyandır,
Şehitlerin olduğu kişiye mahkum edildiyse, Mesih'i hızla inkar edin
Mahkum edildi: Ama Hıristiyanlığı övgüye değer değil. Ama o adam
Hıristiyanlık övgüye değer, herhangi bir zulüm için eğim
Mesih'ten, ne kılıç için, ne ateş, ne su için ne de
açlık ne de bağlar için; ama inancını Tanrı'nın övgüleriyle tutar
hayatının sonu.

Ağaçların dallarını ve onlarla birlikte Mesih'in yolunu hazırlayanlar
Tanrı'nın kilisesinde, Havarilerin sözlerini ortadan kaldıran öğretmenler ve
halefleri ve {215} ile Tanrı'nın insanlarını inancına yönlendiriyorlar
Mesih, yoluna hazırlanabilecekleri.

Mesih'ten önce yürüyen insanlar ve onu takip edenler
"Osanna Filio David," yani dilimizde, "David'in oğlu dolu." Onlar
Mesih'ten önce yürüdü, daha önce olan patrikler ve peygamberler
Mesih'in enkarnasyonu; Ve peşinden gidenler, eğimli olanlar
doğumundan sonra Mesih'e ve ona günlük olarak eğil: ve tüm bunlar şarkı söyler
ilahi; Çünkü biz ve hepimizin bir inancına sahip olduk, Havari Peter dediği gibi,
Patrikleri hızlandırdığında, "Kurtarılacağımıza inanıyoruz
Mesih'in lütfu ve onlar. "

"Davut'un oğlu" dediler, çünkü Mesih, insana göre
Doğa, David'in büyük ırkının. Bu yarıştan kutsanmış Mary idi
anne. "Tanrı adına gelen o kutsanmıştır." İsa
Tanrı adına geldi, çünkü Cennetteki Baba onu bizim için gönderdi
kefaret; Ve işlediği tüm mucizelerde övdü ve
babasının adını yüceltti. "David'in oğlu dolu, en yüksek." .
Kurtarıcı'nın gelişi ve tutkusu hem erkekler hem de melekler için selamlıydı;
Çünkü düşmüş şeytanın azaldığı ev sahibini artırıyoruz;
Havari Pavlus'un "tüm cennet ve dünyevi
Mesih'te işler yeniden kurulmalıdır. "

İsa Tapınak'ta bugüne kadar Perşembe gününe kadar kalıyordu ve
hem doktrin hem de mucizelerle insanları gerçeğe teşvik etti
Doğru inanç. Sonra baş adamlar doktrinini kıskandılar ve
Onu nasıl ölümüne neden olabilecekleri büyük müzakere ile işlendi. Ölüm
Kendisi isteseydi ona yaklaşamazdı, ama geldi
Erkeklere çünkü ölünceye kadar babasına itaat eder ve kurtarır
geçici ölümünden ebedi ölümden insanlık. Yine de zorlamadı mı
Yahudi {217} insanlar onu öldürmek için, ama şeytan onları teşvik etti
İş ve Tanrı, inanan tüm insanlığın kurtuluşu için ona rıza gösterdi.

Sık sık Mesih'in adaletinin çok büyük olduğunu söyledik ve yine de dedik.
Sahip olmadıkça, insanlığı şeytandan almayacağını
onları kaybetti. İnsanları kışkırtırken onları kaybetti
Yüce Tanrı Mesih'in öldürülmesi; Ve sonra masum ölümüyle biz
Kendimizi yok etmezsek, ebedi ölümden kurtuldu. O zaman
Yemi gören açgözlü balıkları yaptığı gibi acımasız şeytan
Yemde yapışan kancayı görmez; o zaman yemden sonra açgözlü
ve yemi ile kancayı yutur. Yani şeytanla birlikteydi: gördü
İlahi Vasf değil Mesih'teki İnsanlık: O zaman Yahudi'yi kışkırtır
İnsanlar onu öldürecek ve sonra Mesih'in tanrısallığının kancasını hissetti.
Ölüme boğuldu ve Tanrı'ya inanan tüm insanlıktan yoksun bırakıldı.

Mesih'in tutkusu bu gün gerçekleşmedi, ancak dört Evangelist
acılarını dört anlatıda kaydetti: biri şimdi okuduğumuz ve
Bu hafta diğerleri. Yahudiler onu Cuma akşamı aldı ve onu tuttu
Gece ve yarın onu dört çivi ile bir çarmıhta tuttu ve
Spear onu yaraladı. Ve sonra dokuzuncu saat, oraya gittiğinde
İnanan iki adam geldi, Joseph ve Nicodemus ve cesedini daha önce gömdü
Yeni bir mezarda akşam, değerli giysilerde. Ve cesedi yatıyordu
Cumartesi gecesi ve Pazar gecesi mezar; Ve ilahi vas
Bu sırada cehennemdeyken ve eski şeytanı bağladı ve ondan aldı Adam,
İlk oluşturulan adam ve eşi Eve ve her ırkının tümleri
daha önce Tanrı'ya zevk vermişti. O zaman şeytan kancanın duyulur muydu
daha önce açgözlülükle yuttu. Ve Mesih ölümden doğdu
Şimdi yedi gün içinde olacak Paskalya-Sunday, daha uygun olan
O zaman şimdi olduğundan daha tam konuşmak için: Ama şimdi
Bu günün haysiyeti.

{219} Gelenek, Tanrı'nın kilisesinde, doktorları tarafından kuruldu,
Tanrı'nın cemaatinin her yerinde rahip bu konuda palmiye ikililerini kutsamalı
gün ve onları insanlara bu kadar kutsanmış olarak dağıtın; Ve Tanrı'nın hizmetkarları
O zaman Yahudi halkının Mesih'ten önce söylediği ilahiyi söylemelidir.
Tutkusuna yaklaşıyordu. O insanların sadıklarını taklit ediyoruz
Bu eylemle, İsa'nın önünde ilahi olan çıplak palmiye ikilisi. Şimdi biz
Şarkıcı teklif şarkısına başlayana kadar avucumuzu tutmalı ve sonra
Betoking için avuç içi Tanrı'ya teklif edin. Palm Betokens Zafer. Muzaffer
Mesih, Büyük Şeytanın üstesinden gelip bizi kurtardığında mıydı: Ve yapmalıyız
Ayrıca Tanrı'nın gücüyle muzaffer olun, böylece kötülüğümüzün üstesinden geliyoruz
Uygulamalar, tüm günahlar ve şeytan ve kendimizi iyilikle süslemek
İşler ve hayatımızın sonunda avuç içi Tanrı'ya teslim edin, yani bizim
zafer ve ona, onun süketerek,
Bizi aldatamaması için şeytanın üstesinden gelin.

Günahkâr erkeklerin ölümü kötü ve sefildir, çünkü bundan geçerler
Sonsuz işkence için kısa yaşam: Ve dürüst erkeklerin ölümü
Değerli, bu sıkıntı yaşamını bitirdiklerinde getirilecekler
Yaşama ebedi, ve sonra sonları bir başlangıç ​​olarak olacak; onlar için
ölmeyecek, ama ölümden hayata dönecek. Vücut,
Ruhun giysisi, büyük kıyamet bekleyecek ve çürümesine rağmen
Toza, Tanrı onu yetiştirecek ve ruhu ve bedeni bir araya getirecek
ebedi yaşam; Ve sonra Mesih'in vaadi yerine getirilecek, bu yüzden,
"O zaman dürüstler babalarının krallığında güneş gibi parlayacak"
Sonsuzluğa son vermeden yaşama ve devir. Amin.

Kilise gümrükleri, üç gün içinde herhangi bir vaazın söylenmesini yasaklar.

       * * * * * *


{220} Dominica s [= c] e pasce.

Fıkray Gehyrdon Embe Dhaes Haelendes Aerist, h ['u] h [' e] Dhisum Daege
Deadhe ar ['a] s; AC biz Willadh Eow Myngian, Thaet NE GANGE EOW
Gemynde.

"Thadha Crist Bebyrged waes, tha cwaedon tha iudeiscan - heora ealdormenn
Pilate, La Leof, Se Swica Dhe Ofslegen, Cwaedh Gelomlice, Thatha
h ['e] l [' i] fe waes, thaet h ['e] tham dhriddan üzerinde Deadhe'nin Wolde Arisan
Daege: "Et Reliqua. Biz cwedhadh nu, gif hw ['a] onun lisans forstaele, nolde o hine crydan,
Fordhan dhe stalu ne lufadh nane yldinge. Crist Weardh Dham'da
Ylcan Daege Petre ve Odhrum Leorning-Cnihtum'u ve H ['I]
Gefrefrode. "Leorning-Cnihtum'a, thaer tha aet newntan com se haelend, thaer
h ['i] gegaderode waeron ve onu cwaedh, sy sibb betwux eow; IC Hit EOM,
Ne beo ge na afyrhte. Tha wurdon h ['i] afaere ve wendon thaet hit toplamı
Gast waere. Dha cwaedh o, hw ['i] Sind ge afaediede ve Mislice
Dhencadh ben mi? SCEAWIADH MINE HANDA VE MINE F ['E] T, Waeron Mid
Naeglum Thurhdrifen. Grapiadh ve SCEAWIADH: Gif ic Gast Waere, Dhonne
naefde ic flaesc ve yasak: "et reliqua.

Se haelend weardh tha jelomlice aet ['i] onun leorning-cnihtum ve h [' i]
Dhaere Lare ve Dham Gelafan'a Gewissode, H ['u] h [' i] eallum mancynne
Taecan Sceoldon; ve Dham Feowertigodhan'da Aeristes H ['E]
Ast ['a] h luchamlice, faederine heofonum'a. AC biz habbadh n ['u] Micele
Maran Endebyrdnysse Thaere Cristes Bec ges ['Ae] D Thonne Dhis Daegdherlice
Godspel Behaefdh, Tryminge Eowres Gelafan için. Nu wylle biz Eow Gereccan
Thaes Daegtherlican Godspelles Traht, Aefter Dhaes Halgan Papan Gregories
trahtnunge.

Mine Gebrodhra Tha Leofostan, Ge Gehyrdon Thaet tha Halgan w ['i] f,
Drihtne Life Filigdon, Byrgene Orta Thaere Deorwyrdhan'a Comon
Sealfe ve thone dhe h ['i] Lufedon üzerinde l [' i] fe tham h ['i] woldon Deadum mid
Menniscre Gecneordnysse Dhenian. AC {222} DHEOS D ['AE] D Getacnadh Sum Dhing
Godes Geladhunge üzerinde ['o] nne. Biz Gelyfadh Cristes Aeristes, biz
cumadh gewislice onun byrgene orta deorwyrdhre Sealfe, gif biz beodh
Gefyllede Mid Braedhe Haligra Mihta ve Gif We Mid Hlysan Godra Weorca
Urne Drihten Secadh. Tha w ['i] f Sealfe Brohton, Merhaba Gesawon Englas;
fordhan dha geseodh tha heofonlican englas, bu orta braedhum godra
Weorca Gewilniadh Thaes Upplican Faereldes. Se Engel Awilte Thaet Hl ['i] D
Dhaere Dhryh; na thaet h ['e] criste [' u] tganges rymde, ac he geswutelode
Mannum thaet h ['e] arisen waes. Deadhlic to Dhisum Middangearde,
Acenned Thurh Beclysedne Innodh Thaes Maedenes, se ylca, butan tw ['e] açık,
Dhadha h ['e] ar [' a] snaddhlic, mihte belocenre dhr ['i] h faran of faran
Middangearde. Dha Swidhran Healfe Dhaere Byrgene'de Se Engel Saet. SEO
Swidhre ​​el getacnadh thaet ece l ['i] f ve seo wynstre dhis vewearde
l ['i] f. Rihtlice saet se engel dha swidhran el, fordhon the he cydde
Thaet Se Haelend Haefde DHA OFERFAREN DHA BROSNUNA DHISES VE SWEARDAN
Lifes ve Waes DHA Wunigende Ecum Dhingum undeadhlic. Se bydel waes
ymbscryd orta scinendum reafe, fordhan o boote tha blisse thisre
freols-t ['i] de ve ure maerdha. Hwaedher cwedhe biz, dhaera
Engla? Biz cwedhadh sodhlice, aegdher ge ure ge heora. Thaes Haelendes
Aerist ure freols-t ['i] d ve mutluluk, fordhan o bizi ortasında jelaedde
Aeriste to dhaere undeadlicnysse biz Gesceapene waeron. Aihirliği
Waes Thaera Engla Bliss, Fordhon Dhe Tanrı Gefyldh Heora Getel, Thonne He
Heofonum Gebrincdh'e.

Se Engel Gehyrte dha w ['i] f, böylece cwedhende, "ne beo ge afyrhte:"
Swa cwaede, forhtian dha dhe ne lufiadh engla to cyme; beon dha ofdraedde
Orta Flaesclicum Lustum ve Nabbadh Naenne HiHt
Engla Werode. Hwi forhtige ge, ge geseodh eowre geferan? "Onun wlite
waes swilce l ['i] alır ve onun reaf swa hw [' i] t swa sn ['a] w. "Sodhlice on
l ['i] gette [' o] ga ve sn ['a]' da Lidhnys thaere beorhtnysse. Rihtlice
waes se bydel cristes aeristes swa geh ['i] wod; fordhan thonne o sylf cymdh
Dham Micclan Dome'a, Thonne Bidh Egeful Dham Synfullum ve
Lidhe tham rihtwisum. {224} o cwaedh, "ge secadh thone haelend:
h ['e] ar [' a] s: nis h ['e] onu. "
Sedhe aeghwaer bidh thurh onun vaftiz mihte. Thaer l ['ae] ig thaet reaf
BAFTAN HE HE BEWUNDEN WAES, FORDHON DHE H ['E] NE ROHTE THAES
Eordhlican Reafes, Deadhe ar ['a] s. Theah adam Deadne Mannan
Orta Reafe Bewinde, Ne Arist Thaet Reaf Na Dhe Hradhor Eft Orta Tham Men, AC
Aeriste ortasında tham heofenlicum reafe gescryd aefter.

Wel, Dham Haelende Be Dham Haelende, thaet o cuman togeanes onun geferon
Galilea'da. Galilea, 'Oferfaereld' jecweden. Se haelend waes dha afaren
FRAM DHROWUNGE ['Ae] Riste, Fram Deadhe hayata, Fram Wite'ye Wuldre'ye. Ve
Gif We Faradh Fram Leahtrum, Halgum Maegnum, Thonne Mote biz geseon dhone
Dhisum Life'ın Haelend Aefter Urum Faerelde. Twa l ['i] f Sind Sodhlice:
thaet ['a] n biz cunnon, thaet odher US waes undudh aer cristes to cyme.
Thaet ['a] n l [' i] f, Deadilik'dir, Thaet Odher Undeadlic. Ac se haelend com ve
Underfeng thaet ['a] n l [' i] f ve geswutelode thaet odher. Thaet ['a] n
Deadhe'nin ortasında ve Aeriste'nin ortasında thaet odher. Gif o
ABD Deadlicum Mannum Aerist ve Thaet Eco l ['i] f Beet ve Theah-hwaedhere
Nolde, Thurh Hine Sylfne Geswutelian, Hwa Wolde Thonne onun kendi adına vurdu
Gelyfan? AC Dhadha O adam beon wolde, dha geMEdemode h ['e] hine sylfne eac
Deadhe Agenes Willan'a ve o da Deadhe Thurh'tan AR ['a]
Mihte ve geswutelode Thurh hine sylfne thaet thaet o biz beh ['e] t.

Nu cwydh sum adamı, 'Eadhe mihte o Deadhe Arisan, Fordhan
O Tanrı: Ne mihte se deadh hine gehaeftan. ' Gehyre se mann bu
Smeadh ve SMEAGUNGE'YE YAPIYOR. Dham Timan'da Crist Fordhfere Ana, AC HE NE
Deadhe'nin ar ['a] s na ana, AC ar [' a] s orta micclum WEEDE. Se godspeller
Matheus awr ['a] t Cristes B [' e] C, Thaet Manage Halige Menn, Dhe Waeron
Dhaere ealdan ['ae] fordhfarene, thaet h [' i] arison orta criste; Ve Thaet
Saedon Gehwilce w ['i] se l [' a] reowas, thaet hi habbadh gefremod heora aeristi
Dham Ecan l ['i] fe, swa swa, biz ealle d [' o] n sceolon üzerinde bu thisre
Worulde. Tha l ['a] reowas cwaedon, {226} thaet dha araeredan menn naeron
Sodhlice Gewitan Cristes Aeristes, gif h ['i] naeron ecelice Araerde. Nu
Sind Adwaescede Ealle Gelaflystu, Thaet Nan Man Ne Sheal Ortruwian OLUNUN
Agenum Aeriste, Thonne Se Godspeller Awr ['A] t Thaet Fela Arison Orta
CRISTE, DHE WAERON ANFEALDE MEN, DHEAH DHE Crist God Sy.

Nu cwaedh gregorius se trahtnere, thaet onu Gemynde'ye gel, hu dha
İudeiscan clypodon be criste, thadha o dhaere gefaestnod rode waes.
H ['i] cwaedon, "gif o sy israhela cyning, thonne astige o nu nu nue
RODE ve biz Hine'de Gelyfadh.
Heora Hosp Forberan, Thonne, Butan Tweon, Ne Sealde He Us Nane Bysne
Gedhyldes: AC He ab ['a] d Hwon ve Forbaer Heora Hosp ve Haefde Gedhyld.
Dhaere Rode Abrecan, Se ar ['a] s Dhaere Byrgene. Kısrak
wundor waes, thaet h ['e] Deadhe ar [' a] s, Thonne He Cucu Dhaere Rode
Abraece. Mare miht waes, thaet o, aeriste tobraec ortasında Deadh Deadh,
thonne o onun l ['i] f geheolde, Dhaere Astigende rode. AC Dhadha H ['i]
Gesawon Thaet Heora Heora Hospum için Astah, AC Dhaeron
DeAhhes geb ['a] d, tha gelyfdon h [' i] thaet he oferswidhed waere ve onun
Nama Adwaesced: AC Hit Gelamp Swa, Dham Deadhe'nin Thaet'i Nama
Geond Ealne Middangeard. Tha weardh hyra mutluluk Dham Maestan Sare'yi icat eder;
Fordhan Dhe Heora Sorh Bidh Endeleas.

Thas dhing getAcnode st stranga samson, se haefde faehdhe to dham folce dhe
Gehaten Philistei. Dha getimode thaet vurdu heora byrig the the the
Waes Gaza Gehaten: tha waeron dha Philistei Swidhe Blidhe ve ymbsaeton
Dha Burh. Midre Nihte'de AC STRANGA SAMSON AR ['A] S ve Gelaehte DHA
Burh-ceatu ve abaer hi, gefaan'ı Bismere'ye atar. SE Stranga
Samson Getacnode Crist, Seo Burh Gaza Getacnode Helle ve DHA Philistei
Haefdon iudeisces folces getacnunge, Besaeton Cristes Byrgene. Se
Samson Nolde Gan Ydel, Dhaere Byrig, Ac He Abaer Dha Gatu Dhaere'ye
Dune; Fordhon the {228} ure Haelend Crist Tobraec Helle-Gatu ve Generode
Adam ve Euan ve Heora Cynne Gecorenan ve Deadhe'nin Freolice
Ar ['a] s ve h [' i] Samod ve Astah'a Heofonum'a. Tha m ['a] nfullan o l [' e] t
Baftan - Dham Ecum Witum. Ve Nu Helle-Geat Belocen Rihtwisum Mannum,
ve Aefre Open unrihtwisum.

Ungesaelig waes thaet iudeisce folc, thaet h ['i] swa ungeleaffulle waeron.
EALLE GESCEAFTA ONCNEOWON HEORA SCYPPEND, Buton Dham Iudeiscum Anum.
Heofonas Oncneowon Cristes Acennednysse; Fordhan Dhadha H ['E] Acenned Waes,
tha weardh gesewen n ['i] biz steorra. S ['AE] Oncneow Crist, Dhadha H [' E] Eode
Orta Diryum Fotum uppon kiralama ydhum. Eordhe Oncneow, Thatha Heo eal bifode on
Cristes Aeriste. Seo Sunne Oncneow, Thatha Heo Weardh Adhistrod Cristes
Dhrowunge Fram Mid-Dagege Odh n ['o] n. Stanas Oncneowon, Thatha H ['I]
Heora'da Toburston Scyppended Fordhsidhe. Cehennem Oncneow Crist, Dhadha Heo
forl ['e] t hyre haeftlingas [' u] t, Thurh Dhaes Haelendes Hergunge. Ve DHA
Heardheortan Iudei Dheah Thurh Ealle Dha Tacna Noldon Gebugan Orta Gelafan
Dham Mildheortan Haelende, Sedhe Wile Eallum Mannum Gehelpan Hine
Gelyfendum. AC Uton biz gelyfan thaet tanrı faeder waes aefre butan anginne,
ve Aefre Waes Se Sunu'dan Dham Faeder Acenned; fordhan o se bilgelik
ve miht dhe se faeder ealle gesceafta thurh gesceop; ve h ['i] ealle
Wurdon Gel ['i] ffaeste Thurh Dhone Halgan Gast, Sedhe Willa ve Lufu
Thaes Faeder ve Thaes Suna; h ['i] dhry [' a] n Tanrı untaeledlic, ['a] nre
godcundnysse wunigende, h ['i] ealle jel [' i] ce mihtige; Fordhan Swa Hwaet
Swa Laesse Bidh ve Unmihtigre, Thaet ne bidh na tanrısı. Ac se faeder sende
Dhone Sunu'ya Ure Alysednysse ve o ['a] na underfeng dha menniscnysse,
ve throdede Deadh onun agenum willan ve Deadhe'nin Dhisum'da ar ['a]
Daege ve Astah, Dham Feowertigedhan'da Heofonum'a Aeristleri Dage,
Aetforan mangra manna gesihdhe ve rixadh ortası tham aelmihtigan faeder ve
Ecnysse'de Dham Halgum Gaste, N ['U] ve [' A]. Amin.

{221} Paskalya Pazar.

Sık sık kurtarıcının dirilişiyle ilgili olarak, bu konuda nasıl
gün ölümden kaynaklandı; Ama size geçmeyebileceğini hatırlatacağız
hafızanız.

"Mesih gömüldüğünde, Yahudiler vali Pilatus'a dedi, efendim,
Burada katledilen aldatıcı, çoğu zaman yaşarken dedi.
üçüncü gün ölümden kaynaklanacağını "vb.

Şimdi diyoruz ki, eğer herhangi biri cesedini çalmış olsaydı, onu striptası olmazdı,
Hırsızlık için gecikmeyi sevmez. Mesih aynı gün Peter'a ve
Diğer iki öğrencisi ve onları rahatlattı. "O zaman sonunda İsa geldi
Öğrencileri, toplandıkları ve onlara söyledikleri, barış için
Sen; Ben, korkmuyorsun. Sonra korkuyorlardı ve bir
hayalet. Sonra onlara dedi ki, neden korkuyorsun ve dalgıçları düşünüyorsun
Ben? Tırnaklarla delinmiş ellerime ve ayaklarıma bak. Kavrama ve
Bakın: Bir hayalet olsaydım, et ve kemiklerim olmamalı "vb.

İsa daha sonra sık sık öğrencilerine göründü ve onları
doktrin ve inançla, tüm insanlığı nasıl öğretmeleri gerektiği; Ve
Dirilişinin kırkıncı günü cennete bedensel olarak yükseldi.
Baba. Ama şimdi Mesih Kitabının teninden çok daha fazlasını söyledik
Bu günün müjdesinin inancınızın onaylanmasını gerektirir.
Şimdi size bu günün müjdesinin açıklamasını vereceğiz.
Kutsal Papa Gregory'nin sergisi.

En sevgili kardeşlerim, takip eden kutsal kadınların
Lord hayatta, mezarlığına ve O'na değerli bir merhem ile geldi
Hayatta, ölülerin insan bağlılığıyla hizmet ettiklerinde sevmişlerdi. Ancak
Bu tapu {223} Tanrı'nın kilisesinde yapılacak bir şey betokin. Biz kim
Mesih'in Dirilişine İnanın Kesme
Değerli merhem, eğer kutsal erdemlerin nefesi ile doluysak ve
İyi işlerin şöhretiyle Rabbimizi ararız. Getiren kadınlar
Merhem gördü Melekler; Çünkü nefesle olan göksel melekleri görüyorlar
Yukarı yolculuktan sonra özlü iyi işler. Melek kapağı yuvarladı
mezar; Mesih'in ayrılmasına yol açacağı için değil, ama
Erkekleri yükselttiğini gösterir. Bu dünyaya ölümlü gelen, doğdu
Bakire'nin kapalı rahminden, şüphesiz, ortaya çıktığında olabilir
Ölümsüz, kapalı bir mezarda olsa da, dünyadan ayrılır. Melek oturdu
mezarın sağ tarafı. Sağ el ebedi yaşamı betokur
Ve bu şimdiki hayatın sol. Haklı olarak meleği sağ eline oturdu,
çünkü İsa'nın bu hediyenin yolsuzluklarını aştığını gösterdi.
ve sonra sonsuzluk içinde ölümsüz yaşıyordu. Elçi kaplandı
Parlayan bir giysi, çünkü bunun mutluluğunu açıkladı
Festival-tide ve ihtişamlarımız. Ama biz, bizim ya da melekler mi soruyoruz? Biz diyoruz
Şüphesiz, hem bizim hem de onlarınki. İsa'nın dirilişi bizim
Festival-tide, çünkü dirilişi bizi ölümsüzlüğe götürdü
biz yaratıldık. Dirilişi meleklere mutluluktu, çünkü
Tanrı bizi cennete getirdiğinde numaralarını doldurur.

Melek kadınları neşelendirdi, böylece "Korkmuyorsun:" sanki
Böylece, meleklerin ortaya çıkmasını sevmeyen korkuların olsun; Bırak bunlar
etli şehvetlerle kuşatılan ve ev sahipliğinde hiç sevdiği dehşete kapılmış
Melekler. Neden senden korkuyorsun, arkadaşlarını gören kim? "Onun yüzü gibiydi
yıldırım ve kar yağışı beyaz. "
terör ve karda parlaklığın hafifliği. Haklı olarak elçiydi
Mesih'in dirilişi bu kadar düşündü; çünkü kendisi geleceği zaman
Büyük kıyamet, günahkârlara çok korkunç olacak ve çok hafif olacak {225}
doğru. Dedi ki, "İsa arıyorsun: Yükselir: o burada değil." O öyleydi
o zaman ilahi olanı her yerde olan mezarda bedensel değil
güç. Oraya sarıldığı giysiyi yatıyordu, çünkü
ölümden kaynaklandıktan sonra dünyevi bir giysiyi düşünmüyordu. Olsa da
Ölü adam bir giysiye sarılır, bu giysi tekrar yükselmez
adamla, ama ondan sonra göksel giysi ile kaplanacak
Diriliş.

İsa'ya, Celile'deki arkadaşlarıyla tanışacağı söyleniyor.
Celile yorumlanır, _pass over_. İsa tutkundan geçti
Diriliş, ölümden hayata, eziyetten zafere. Ve eğer geçersek
Günahlardan kutsal erdemlere, o zaman pasajımızdan sonra İsa'yı görebilir miyiz?
bu hayat. Çünkü iki hayat var: bildiğimiz, diğeri bilinmiyordu
Mesih'in gelişinden önce bize. Bir hayat ölümlü, diğeri ölümsüz.
Fakat İsa geldi ve bir hayatı üstlendi ve diğerini gösterdi. .
Bir hayat ölümüyle, diğeri dirilişiyle tezahür etti. Eğer
O bize ölümlü adamlar diriliş ve yaşamın ebedi vaat etmişti ve yine de
onları kendi içinde tezahür ettirmeye istekli değildim, kim inanırdı
onun vaatleri? Ama insan olurken, o zaman aynı zamanda gönüllü olarak
kendini öldürdü ve ilahi gücüyle ölümden doğdu,
ve bize vaat ettiği gibi kendini gösterdi.

Şimdi bir insan düşüncesinde, 'kolayca ölümden kaynaklanabilir,
Çünkü o Tanrı: Ölüm onu ​​esir tutamadı. ' Bırak adam
Bunun hayal gücüne bir cevap duyduğunu hayal ediyor. Mesih bundan ayrıldı
Yalnız zaman, ama yalnız ölümden değil, büyük bir ev sahibi ile ortaya çıktı.
Evangelist Matthew, Mesih kitabında, birçok kutsal adamı yazdı.
eski yasada ölmüş, Mesih ile ortaya çıkmıştı; Ve tüm bilge doktorlar dedi ki
hepimizin yapacağımız gibi, sonsuz yaşama dirilişlerini etkilediklerini
Bu dünyanın sonunda yapın. Bu doktorlar, yetiştirilen erkeklerin
{227} Mesih'in dirilişine gerçekte tanık olmamıştı,
sonsuza dek yetiştirilmedi. Şimdi tüm sadakatsizlikler söndürülüyor, böylece hayır
Evangelist bunu yazdığında, insan kendi dirilişini umutsuzluğa kapayabilir
Mesih Tanrı olmasına rağmen, birçoğu basit adam olan Mesih ile ortaya çıktı. Şimdi Gregory'nin açıklayıcısı, aklına geldiğini, Yahudilerin nasıl olduğunu söyledi
Çarmıhta tutulduğunda Mesih ile ilgili ağladı. Dediler,
"Eğer İsrail'in kralı ise, o zaman şimdi çarmıhtan inmesine izin verin ve
Ona inanacağız.
alay konusu olmayan, kesinlikle bize herhangi bir örnek vermemişti
Onun sabrı: ama bir süre kaldı ve alaylarını çıplak bıraktı ve
sabır. Ama çarmıhtan kopmayacak olan
Sepulcher. Daha büyük bir mucize, ölümden doğdu, bundan daha
Yaşamak çarmıhtan kırılmış olmalı. Daha büyük bir mucize, o
Diriliş yoluyla, sahip olması gerekenden daha fazla fren ölümü
Haçtan inerek hayatını korudu. Ama gördüklerinde
Haçtan değil, alaycıları için indi, ama bunun için ölüm bekledi,
Yokse ve isminin söndüğüne inanıyorlardı: ama öyle
Düştü, ölümden itibaren adı tüm dünyaya fırladı. Daha sonra
Onların sevinçleri en büyük acıya döndü; üzüntüleri için
sonsuz.

Güçlü Samson, insanlara düşmanlık olan bu şeyleri betoke etti
Filistinler denir. O zaman şehirlerine gelmesi
Gazza denir: Bunun üzerine Filistliler çok neşeli ve çevreledi
şehir. Ama güçlü samson gece yarısı ortaya çıktı ve şehir kapılarını aldı ve
Onları düşmanlarının alayında bir tepede çıplak. Güçlü Samson
Mesih, Gazze şehri cehennemde ve Filistinler
Mesih'in mezarını besleyen Yahudi halkının bir jetonu. Ama Samson
şehirden elle boş olmazdı, ama o {229} kapıları çıplak
tepe; Kurtarıcı Mesih'imiz için cehennemin kapılarını fren ve teslim edildi
Adam ve Havva ve akrabalarını seçti ve sevinçle ölümden çıktı,
Ve onlar onunla birlikte ve cennete çıktılar. Geride bıraktığı kötü
ebedi işkence. Ve şimdi doğru erkeklere kapanan cehennemin kapısı ve
Hiç haksızlığa açık.

Mutsuz Yahudi halkı, çok inanılmazdı. Tüm yaratıklar
Yaratıcılarını kabul etti, sadece Yahudileri kurtardı. Cennet kabul etti
Mesih'in doğumu; Çünkü doğduğu zaman yeni bir yıldız görüldü. Deniz
Mesih'i, dalgalarında kuru ayaklarla gittiğinde kabul etti. Toprak
Her şey Mesih'in dirilişine titrediğinde onu kabul etti. Güneş
onu kabul etti, Mesih'in gün ortasından tutkusuna karartıldığında
dokuzuncu saat. Taşlar onu kabul ettiklerinde onu kabul etti
Yaratanlarının ayrılması. Cehennem Mesih'i kabul etti.
esir, İsa'nın üzücü ile. Ve yine de kalbi Yahudiler,
Tüm bu işaretler aracılığıyla, merhametli olana inançla eğilmez
İsa, O'na inanan tüm insanlara yardım edecek. Ama buna inanalım
Tanrı Baba her zaman başlamadı ve Oğul her zaman
Babanın başlamış; çünkü o
Baba tüm yaratıkları yarattı; Ve hepsi kutsal tarafından hızlandı
Babanın ve Oğul'un iradesi ve sevgisi olan hayalet; Bu üç
Bir Tanrı bölünmez, bir tanrıda var olan, hepsi eşit derecede güçlü; için
Her neyse daha az güçlüdür, bu Tanrı değildir. Ama baba gönderdi
Kefaretimiz için oğlu ve o yalnız insan doğasını aldı ve acı çekti
kendi iradesinin ölümü ve bu gün ölümden kaynaklandı ve
Dirilişinden sonraki kırkıncı günde cennet, birçok kişinin görülmesinden önce
Erkekler ve Yüce Baba ve Kutsal Ruh ile şimdi ve
sonsuzluğa. Amin.

       * * * * * *


{230} Dominica Prima Post Pasca.

    Cum eset sero die Illo una Sabbatorum: et reliqua.

"Aefter Dhaes Haelendes ['AE] Riste Waeron Disiplileri Belocene Anum'da
Dhaes Iudeiscan folces için huse ['o] gan: "et reliqua.

Nu cwydh se godspeller iohannes, thaet se haelend worhte fela odhre tacna
Gesihde'de onun lenning-cnihta, cristes b ['e] c. Thas
Wundra Sind Awritene - Dhi Thaet Ge Sceolon Gelyfan Thaet Se Haelend
Godes Sunu ve Ge Sceolon Habban Thaet Eco l ['i] f Thurh dhone Gelafan.

Nu trahtnadh se Papa Gregorius dhis godspel ve cwydh, thaet gehw ['a]
Wundradh hu se haelend apostolum ve waeron'a girdi
DHEAH-HWAEDHERE DHA DURA BELOCENE. Nu Cwydh Eft Se Halga Gregorius, Thaet
Cristes Lichama Com Inn, Beclysedum Durum, Sedhe Weardh Dham'dan Acenned
Maeden Marian Beclysedum Innodhe. Hwilc wundor thaet se haelend ortasında
Ecum Lichaman Come Inn, Belocenum Durum, Sedhe Orta Deadlicum Lichaman
Beclysedum Innodhe Thaes Maedenes'den Acenned?

DHAE BEC'de RAEDADH DHE GEH ['A] Ten Actus Apostolorum, Thaet Tha
heafod-men iudeisces folces gebrrohton cristes apostolas cwearterne: tha
Niht'de onu Godes Engel'e ve Laedde H ['i] [' u] t, Dham Cwearterne,
ve Merijen Thaet Cweartern Faeste Belocen üzerinde st ['o] d. Tanrı Maeig d ['o] n
Ealle Dhing: nu sceole biz onun mihte wundrian ve eac gelyfan. Thone
Lichaman He Grapigenne'den Aeteowde, Thone Dhe He He-brohte Beclysedum
Durum. Lichama waes grapigendlic ve dheah-hwaedhere unbrosnigendlic;
o aeteowde hine grapigendlicne ve unbrosnigendlicne, fordhan onun
Lichama waes thaes ylcan jecyndes
theah odhres wuldres.

Se Haelend Cwaedh ona, "Beo Sibb Betwux Eow." Sibbe com crist için
Mannum ve sibbe o boncuk ve taehte ve nis nan ona gecweme
Bidh butan sibbe ged ['o] n. {232} "swa swa min faeder sende bana swa sende ic
eow. Se faeder lufadh thone Sunu, ac dheah-hwaedhe hine'ye gönder
Manna Alysednysse için Dhrowunge. "Crist Lufode Eac onun Apostolas ve
Dheah-hwaedhere ne sette o h ['i] için cynegum, ne için ealdormannum, ne için
Woruldlicere Blisse; AC Tosende H ['i] Geond Ealne Middangeard, Bodigenne'ye
FulluHt ve dhone geleafan o sylf taehte. Tha bododon h ['i] Swa Lange
Odh Thaet tha dhweoran h ['i] Oflogon ve h [' i] ferdon sigefaeste heora
Drihtne.

DHA Apostolas'ta Crist Bleow ve Cwaedh, "Onfodh Haligne Gast." Tuwa com
Se Halga Gast Ofer Dha Apostolas; nu ['ae] ne ve Eft odhre sidhe aefter
Cristes Upstige. Crist Millow Thone Halgan Gast Ofer Dha Apostolas, Dha-Gyt
Eordhan'da Wunigende, Dhaere Getacnunge için, Thaet Aelc Cristen Mann Steal
Lufian Nextan Swa Swa Hine Sylfne. Eft Sidhdhan Heofenum'a
ast ['a] h, o fyres h üzerinde thone ylcan gast h [' i] biz ofer dha apostolas,
Dhi thaet biz sceolon lufi god ofer ealle odhre dhing. AN SE HALGA
Gast, tuwa ofer dha apostolas oldu. SWA EAC ['A] n Lufu,
ve Tw ['a] Bebodu, thaet biz Sceolon Lufian tanrısı ve adamları. AC We Sceolon
Mannum Hu'da Geleornian We Magon Becuman to Godes Lufe, Swa Swa Iohannes se
Apostol Cwaedh, "Brodhor'u, thone h ['e] gesihdh, hu
maeg o lufi tanrısı, o gesihdh lichamlice? "Aer dham fyrste
Waes se Halga Gast Wunigende Dham Apostolum, AC H ['I] Naeron'dan Dhan
Swidhe Onbryrde, Thaet H ['i] Mihton Swa Bealdice Godes Gelafan Bodian,
Swa swa h ['i] Sidhdhan Mihton, Thurh Gife Dhaes Halgan Gastes. H ['i] saeton
Beclysede, ['o] gan iudeisces folces için, anum huse; AC Sydhdhan H ['i]
Waeron Gefyllede Orta Tham Halgum Gaste, H ['i] Wurdon Swa Gehyrte ve SWA
Cene, Thaet H ['i] Bodedon Freolice Godes Naman Redhum Cynegum ve
Waelreowum.

Crist Cwaedh - Dham Apostolum, "Thaera Manna Synna the Ge Figyfadh,
Thaera beodh affetme; ve dham dhe ge ofteodh tha forgifenysse, dham bidh
Oftogen. "Bu anweald affed crist tham apostolum ve eallum bisceopum,
gif h ['i] riht healdadh'a çarptı. Ac gif se bisceop dedh onun agenumu ol
Willan ve Wile {234} b ['i] ndan thone [' u] nscyldigan ve Thone Scyldigan
Alysan, Thonne ASLYST H ['E] DHA MIHTE O'na Tanrı Forgle. Tham mannum o
SCEAL D ['O] n Synna Forgifenysse, H [' e] gesihdh thaet beodh onbryrde
Dhurh Godes Gife ve tham o AheArdian the n ['a] ne behreowsunge
Nabbadh Heora Misdaeda. Deadhe Thone Stincendan Lazarum'dan Crist Araerde,
ve thatha h ['e] cucu waes, tha cwaedh h [' e] Leorning-cnihtum'a,
"Tolysadh onun bendas, thaet h ['e] g [' a] n maege." Tha alysdon h ['i] thaes
Ge-edcucedan Mannes Bendas, Crist Araerde hayata. Fordhi Sceolon DHA
l ['a] reowas dha inandan fram heora synnum the crist jel [' i] ffaest
Thurh onbryrdnysse. Aelc synful adam onun sinna bedigladh, o lidh öldü
Byrgene'de; AC Gif He Synna Geandett Thurh Onbryrdnysse, Thonne Gaedh
Thaere Byrgene, Swa Swa Lazarus Dyde, Thadha Crist Hine Arisan Het:
Thonne Steal Se Lareow Hine Innandan Fram Dham Ecum w ['i] te, swa swa dha
APOSTOLI LICHAMLICE LAZARUM ALYSDON. Ac se laweda mann onu ondraedan tırmanıyor
thaes bisceopes cwyde, theah h ['e] unscyldig sy; thylaes o dhurh
Modignysse Scyldig Weordhe.

Ne getimode tham apostole thome amçscewodlice, thaet o ungeleafful waes
Cristes Aeristes, AC hit getimode Thurh Godes forsceawunge; Fordhan Dhurh
Onun grapunge biz Geleaffulle Sind. Mare ['u] fremode onun tweonung thonne
Dhaera Odhra Apostola Geleaffulnys; Fordhan Dhadha H ['e] waes gebrroht
Gelafan orta Dhaere Grapunge, tha weardh seo twynung thurh thaet ['u] s
Aetbroden. Eadhe Mihte Crist Arisan Deadhe Butan Dolhswadhum, AC - DHI
Heold tha Dolhswadhu, thaet o tha tha twynigendan getrymman.
Thoman'a cwaedh, "Thu Gelyfst, Fordhan dhe dhu me gesawe." O Geseah
Dhone Lichaman ve Tha Dolhswadhu ve o Gelyfde thaet o tanrı, sedhe
Araerde Thone Deadhe Lichaman. Swidhe Blissiadh thas w ['o] rd [' u]
Onun aefterfiliadh, "gesaelige beodh the me ne gesawon ve benim üzerimde
Gelyfadh.
Gesawon ve dheah-hwaedhere hine healdadh heora modu Thurh Gelafan. Se
Gelyfdh Sodhlice Tanrı, Sedhe Orta Weorcum Begaedh Thaet H ['e] {236}
Gelyfdh. ANDE ANDE THAET H ['E] Tanrı Cunne ve Yfele Weorc Begaedh,
Thonne widhsaecdh o tanrı orta tham weorcum. Bidh Butan Godum
Weorcum, SE öldü. Bu Sind Dhaera Apostola Sözü, Undernimadh H ['I] Orta
Carfullum modu.

Embe Aerist Sprecadh. Nu Sind Sume Men habbadh twynunge aeriste,
ve Dhonne Merhaba Geseodh Deadra Manna B ['A] N, Thonne Cwedhadh H [' i], Hu Magon
Dhas b ['a] n beon ge-edcucode? SWILCE H ['i] w [' i] Dilim Sprecon! AC biz
Cwedhadh thaer-togeanes, thaet tanrı aelmihtig ve maeg eall thaet o
Wile. Geworhte Heofonas ve Eordhan ve Ealle Gesceafta Butan antimbre.
Nu Gedhuht Thaet onu sy Sumera Dhinga Eadhelicor Araerenne Dhone
Dham Duste Deadan, Thonne onu wyrcenne ealle gesceafta'dan
Nahte: ac sodhlice onu Sind ealle dhing jelice eadhe ve n ['a] n dhing
Earfodhe. L ['a] benden Worhte Adam. Nu ne büyüsü biz asmeagan h ['u] h [' e]
Dham l ['a] me flaesc worhte ve blod b [' a] n ve Fell, fex ve naeglas. Erkekler
geseodh oft thaet anum lytlum cyrnele cymdh micel treow, ac biz magon
tham cyrnele nadhor ne wyrtruman, ne rinde, ne b ['o] gaz, ne yaprak:
Ac se tanrı Dham Cyrnele Treow ve Waestmas ve Leaf, Se Fordhtihdh
Duste ar ['ae] ran flaesc ve b [' a] n, sina ve fex, swa swa he
Cwaedh, Godspelle, "Ne Sceal Eow Beon Forloren an H ['ae] r eowrum
Heafde. "

Se Apostol Paulus Cwaedh, Thaet We Deadhe'nin Sceolon Arisan Dhaere Ylde
Crist Waes Thadha Dhrowade, Thaet Embe Threo ve Dhritig Geara.
Theah Cild Fordhfare, Odhdhe forwerod adam, theah-hwaedhe h ['i] cumadh to
thaere ylde aer cwaedon; haefdh theah gehw ['a] onun agenne waestm,
o thissum hayatı haefde, Odhdhe habban sceolde, gebide.
GIF HW ['A] ALEFED WAERE, ODHDHE LIMLEAS BuSum Life, O Bidh Thonne Swa
Awriten hit, thaet "ealle dha to godes pirinç gebyrigadh, nabbadh
Heora Lichaman'da Nadhor ne kadın. "Hwaet sceole biz smeagan
Embe dha Odhre the Gew ['i] Dham Ecum forwyrde, hwaedher h [' i]
Alefede beon odhdhe limlease, thonne h ['i] ecere susle wunigende üzerinde beodh?

Bidh Thonne Swa Swa Crist Cwaedh, Thaet "nan wer ne {238} Wifadh, NE
wif ne ceorladh, ne ekibi ne bidh getymed, ne h ['i] Deadhes ne abyrigadh
Sidhdhan, AC Beodh Englum Gelice, Thonne H ['I] Orta Englum Wuniadh. "Ne OY
Ne lyst nanre Galnysse, ne h ['i] naefre sidhdhan synna ne gewyrceadh. NE
Bidh Thaer Sorh, ne s ['a] r, ne nan gedreccednys, ac bidh fulfremed sib ve
Singal Bliss ve Beodh Cudhe ge dha aer cudhe waeron ge dha the the
Uncudhe Waeron, Brodhorlicre Lufe'de Wunigende Mid Gode ['A] Ecnysse'de.
Amin.

{231} Paskalya'dan sonraki ilk Pazar.

    Cum eset sero die Illo una Sabbatorum: et reliqua.

"İsa'nın dirilişinden sonra öğrencileri bir evde kapalı kaldı
Yahudilerin dehşeti "vb.

Şimdi Evanjelist Yuhanna, İsa'nın başka birçok mucizeyi yaptığını söylüyor.
Mesih kitabında kaydedilmemiş öğrencilerinin görüşü.
Bu mucizeler, İsa'nın
Tanrı'nın Oğlu ve bu inançla ebedi yaşamı olabilir.

Şimdi Papa Gregory, bu müjdeyi açıklayan herkesin harikası olduğunu söylüyor
İsa'nın havarilerine nasıl geldiğini ve yine de kapılar kapatıldı. Ama yine
Aziz Gregory, Mesih'in bedeninin geldiğini, kapıların kapalı olduğunu söylüyor,
Bakire Meryem'den doğdu, kapalı bir rahim. Merak nedir
Sonsuz bir bedenle İsa geldi, kapılar kapalı,
Ölümlü beden bakirenin kapalı rahminden mi doğdu?

Havarilerin eylemleri olarak adlandırılan kitapta,
Yahudi halkının baş adamları Mesih'in elçilerini hapse girdi: o zaman
Gecede Tanrı'nın Meleği onlara geldi ve onları hapishaneden çıkardı ve
Hapishanenin yarısı hızla kapandı. Tanrı her şeyi yapabilir: bu nedenle
Onun gücünü merak etmeliyiz ve aynı zamanda inanmalıyız. Vücudun olduğunu gösterdi
Getirdiği, kapılar kapalı olduğu dokundu. Onun vücudu
somut ve yine de bozulmaz; Kendine somut gösterdi ve
bozulmaz, çünkü vücudu daha önce olduğu aynı doğaydı, ama
henüz başka bir ihtişam vardı.

İsa onlara "Barış sizin aranızda olsun" dedi. Barış için Mesih erkeklere geldi ve
İçinde bulunduğu ve öğrettiği barış ve ona hiçbir şey kabul edilebilir değil
Barışsız yapıldı. {233} "babamın bana gönderdiği gibi sana gönderiyorum. Baba
Oğlu'nu seviyor, ama yine de onu kurtarmak için acıya gönderiyor
"Mesih de Havarilerini sevdi ve yine de onları değil
ne valiler, ne de dünyevi mutluluk; Ama onları hepsine gönderdi
Dünya, vaftiz ve kendisinin öğrettiği inancı vaaz etmek.
Kötü olanlar onları öldürene kadar vaaz ettiler ve muzaffer oldular.
Tanrım.

Mesih elçilerde patladı ve "Kutsal Ruh'u al" dedi. İki kez geldi
Havariler üzerindeki Kutsal Ruh; şimdi bir kez ve yine başka bir zaman
Mesih'in Yükselişi. Mesih Kutsal Ruh'u Havariler üzerinde havaya uçurdu, ancak
yeryüzünde devam etmek, her Hıristiyan insanın onu sevmesi gereken bir jeton için
kendisi gibi komşu. Yine, cennete yükseldikten sonra,
Havariler üzerindeki ateşin benzersiz bir şekilde, sonuna kadar Kutsal Ruh
Tanrı'yı ​​diğer her şeyin üstünde sevmelidir. Kutsal Ruh biridir, ancak o
Havarilerin üzerine iki kez geldi. Yani bir aşk da var ve iki
Tanrı'yı ​​ve insanları sevmemiz gereken emirler. Ama erkeklerde öğrenmeliyiz
Havari Yahya dediği gibi, Tanrı'nın sevgisine nasıl gelebiliriz, "
gördüğü kardeşini sevmez, gördüğü Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir?
Bedensel değil mi? "O zamandan önce Kutsal Ruh Havarilerde yaşıyordu,
Ama bu dereceye kadar uyarılmadılar, cesurca vaaz edebilecekleri
Tanrı'nın inancını, daha sonra olabildiğince Kutsal Ruh'un lütfu yoluyla. Yahudi halkından korktukları için bir evde kapandılar; Ama onlar
Kutsal Ruh ile doluydu, o kadar cesaretlendirildiler ve o kadar cesurdu ki
Tanrı'nın adını şiddetli ve kana susamış krallara özgürce ilan ettiler.

Mesih Havarilere dedi ki, "Affettiğiniz bu erkeklerin günahları, onlar
affedilebilir; ve affetmeyi çekenler, onlardan onlardan
geri çekilecek. "Bu güç Mesih elçilere ve herkese
Piskoposlar, eğer haklı olarak tutarlarsa. Ama eğer piskopos kendi başına hareket ederse
Will, {235} ve masumları bağlayacak ve suçluyu kaybedecek, sonra onu kaybedecek
Tanrı'nın ona verdiği güç. O erkeklere affetmesi
Tanrı'nın lütfu tarafından teşvik edildiğini gördüğü günahlar ve
yanlışları tövbe etmeyen obducat olacak. Mesih büyüdü
Ölümden kokuşmuş Lazarus ve hızlandığında,
öğrenciler, "Gidebileceği gruplarını kaybeder." Grupları kaybettiler
Mesih'in hayata büyüdüğü Requicted adam. Bu nedenle bizim
Öğretmenler günahlarından, Mesih'in stimülasyonla hızlandırdığı kişileri bağlarlar.
Günahlarını gizleyen her günahkar adam, mezarda ölü yatar; ama eğer
Günahlarını stimülasyon yoluyla itiraf eder, sonra mezardan gider,
Lazarus'un yaptığı gibi, Mesih onu ortaya çıkardığında ortaya çıktığında: o zaman öğretmen
Havariler bedensel bağlanmamış Lazarus gibi ebedi cezadan.
Ama meslekten olmayan kişi, piskoposun sözüne huşu içinde olacak, ancak o
Suçsuz; Gururla suçlu olur.

Havari Thomas'ın pratik olarak değil, o
Mesih'in Dirilişini İnşa Etme, ama bu
Tanrı; Çünkü onun dokunuşuyla inanıyoruz. Bize daha fazla fayda sağlayan
diğer elçilerin inancından daha şüphesiydi; O zaman getirildiğinde
Bu dokunuşla inanmak için şüphe bizden alındı. Kolayca
Mesih yara izleri olmadan ölümden çıktı, ama yara izlerini tuttu, çünkü
Böylece şüpheli olanı doğrulayacaktı. Thomas'a, "Sen inanıyorsun,
Çünkü beni gördün. "Vücudu ve yara izlerini gördü ve inandı
Bedeni ölümden yetiştiren Tanrı olduğunu. Bize çok memnun
Burada izleyen kelimeler, "Beni görmemiş olanlar ve henüz
Bana inanın. "Bu sözle görmemiş olan herkes
Mesih bedende ve yine de onu aklında tutun
inanç. Çünkü o, işyerine göre ki,
inanıyor. {237} Tanrı'yı ​​tanıdığını ve kötülüğü yerine getirdiğini kabul eden
İşler, Tanrı'yı ​​bu eserler tarafından reddediyor. İyi işler olmadan inanç öldü. Bunlar
Havarilerin sözleri, onları dikkatli bir şekilde alın.

Diriliş hakkında konuşacağız. Şimdi sahip olan bazı erkekler var
Dirilişten şüphe ve ölü adamların kemiklerini gördüklerinde,
Söyle, bu kemikler nasıl tekrar hızlandırılabilir? Sanki akıllıca konuşuyorlar gibi! Ancak
Onlara karşı, Tanrı'nın Yüce olduğunu ve istediği her şeyi yapabileceğini söylüyoruz. O
Cenneti ve Dünya'yı ve tüm yaratıkları meseleye kaydetti. Şimdi öyle görünüyor
Ölüleri tozdan yükseltmenin biraz daha kolay olduğunu, ondan daha kolay
Bütün yaratıkları boşa çıkaracaktı: ama gerçekten onun için hepsi
Her şey kolay ve zor bir şey. Adam'ı tınlı yaptı. Şimdi biz
et ve kan, kemik ve
Cilt, saç ve tırnaklar. Erkekler genellikle küçük bir çekirdekin harika geldiğini görüyor
ağaç, ama çekirdekte ne kök ne de kabuk, ne dal görebiliriz,
Yapraklar: Ama çekirdek ağacından ve meyvelerden çekilen aynı Tanrı,
ve yapraklar, tozdan mayıs, et ve kemik, sinüs ve saç kaldırabilir
dedi müjde, "Başının bir saçı sana kaybolmayacak."

Havari Paul, çağda ölümden kaynaklanmamız gerektiğini söyledi.
Mesih, acı çektiği zamandı, bu yaklaşık üç otuz yıldı. Olsa da
Çocuk ayrılıyor ya da yıpranmış bir adam, yine de yaşa gelecekler
Daha önce dedik; Yine de herkesin kendi büyümesi olacak, ki
Hayat, ya da beklemiş olsaydı. Herhangi biri sakat bırakılırsa veya
Bu hayatta ekstless, yazıldığı gibi olacak, "
Tanrı'nın krallığına ait, ne leke ne de incinmeyecek
bedenler. "
Kazanmış ya da çekiçler olsun, sonsuz perdition,
Ebedi İşkencede mi mi var?

O zaman Mesih'in dediği gibi olacak, "Hiç kimse {239} karısına, ne de
Kadın kocaya, ne de aileye, ne de ölümün tadına bakar, ama
Meleklerle birlikte kaldıklarında meleklere benzeyin. "
Onlara zevk verecek, ne de günahları sürdürmeyecekler. Üzüntü veya
Acı orada olacak, ne de sıkıntı olmayacak, ama mükemmel bir barış olacak ve
sürekli mutluluk ve daha önce bilinenler de bilinecek
Ve bilinmeyenler, Tanrı ile hiç kardeş gibi yaşayanlar
sonsuzluk. Amin.

       * * * * * *


Dominika II. Pasca sonrası.

    Dixit iesus disiplis suis, ego toplamı papaz bonusu: et reliqua.

Bu Godspel, N ['u] geraed waes, cwydh, thaet se haelend cwaede be o
Sylfum, "ic eom g ['o] d hyrde: se g [' o] ajen l ['i] f için hyrde syldh
onun kaçağı. Se hyra, sedhe nis riht hyrde, o gesihdh thone wulf cuman,
ve o forlaet dha sc ['e] p ve flyhdh; ve se wulf toplam Gelaecdh ve DHA
Odhre tostencdh, "et reliqua.

Crist Go ['o] d Gecyndelice ve Sodhlice nis nan dhing g [' o] d butan gode
Anum. Gif aenig gesceaft g ['o] d, thonne dham'ın seo g [' o] dnys
Scyppende, Sedhe Healice g ['o] d. O cwaedh, "se g ['o] da hyrde syldh
Agen l ['i] f onun kaçağı için. "Ure Alysend se g [' o] da hyrde ve biz
Cristene adamları sc ['e] p ve o ajen l [' i] f ure için
Alysednysse. O, Swa Swa O Manede ve ortasında o geswutelode hwaet
o beebead. G ['o] d hyrde waes petrus ve g [' o] d paulus ve g ['o] de de
Waeron dha apostoli, dhe hyra l ['i] f folce ve rihtum için sealdon
Gelafan; AC Heora G ['O] Dham Heafde, Thaet Crist, Dhe
Heora heafod ve h ['i] onun lima.

Aelc Bisceop ve Aelc L ['a] Reow Hyrde Gesett Godes Folce, Thaet H [' i]
Sceolon thaet folc widh dhone wulf gescyldan. Se wulf {240} deofol,
Syrwdh Ymbe Godes Geladhunge ve Cepdh Hu He Mage Cristenra Manna Sawla
Orta Leahtrum Ford ['o] n. Thonne Steal se hyrde, thaet se bisceop odhdhe
Odher l ['a] reow, widhstandan tham redhan wulfe orta l [' a] re ve orta gebedum.
Orta Lare O onu Taecan, Thaet Hi Cunnon Hwaet Deofol Taechdh Mannum
forwyrde ve hwaet tanrısı beb ['y] t gehealdenne, thaes ecan için
hayat. Onu ön plana çıkardı, thaet tanrı gehealde tha str ['a] ngan ve
Gehaele DHA Intruman. SE BIDH, STR ['A] Ngum Geteald, Sethe Widhstent
Deofles Lare; Se Bidh intrum, Leahtrum Fyldh'de Sedhe. AC SE L ['A] Reow Bidh
unscyldig, gif o thaet folc orta lare gewissadh ve onun tanrı
Gedhingadh. THA DHINE O SCEAL DHAM FOLCE D ['O] n ve EAC ortasında
agenum odhrum gehelpan; ve gif hit swa alır ['i] Madh, agen l [' i] f syllan
Dhaes folces Hreddinge için.

"Se hyra flihdh thonne o wulf gesihdh." Se hyra ve na hyrde,
Woruld-Dhingum'da Sedhe Bidh Begripen ve Lufadh Thone Wurdhmynt ve DHA
Ateorigendlican Edlean ve naefdh inweardlice lufe godes sciapum. O
Cepdh Thaera SCEATTA ve Dham Wurdhmynte'de Blissadh ve Haefdh onun Mede
Dhisum Life ve Bidh Bescyred Thaere Ecan Mede. Nast dhu hw ['a] bidh
Hyra, hw ['a] hyrde, aerdham dhe se wulf kümesi; Ac se wulf geswuteladh orta
Hwilcum modu o gymde thaera scapa. Se wulf cymdh, dham scapum ve
Sume H ['e] Abitt, Sume H [' e] tostencdh, Thonne Se Redha Deofol tihdh tha
CRISTENAN MEN, SUME TO FORL ['I] GRE, SUME H [' E] Gytsunge, Sume
H ['e] modignysse, Sume H [' e] Thurh Graman Totwaemdh ve Mid
Mislicum Costnungum gastlice ofslihdh. AC SE HYRA NE BIDH NADHOR NE
Ware NE Mid Lufe Astyred, AC Flyhdh, Fordhan H ['E] SMEADH EMBE DHA
Woruldlican hydhdha ve l ['ae] t gymeleaste thaere scapa lir. NE
Flyhdh He na orta likaman, AC orta mod. O FlyHdh, H ['e] geseh fordhan
Unhtwisnysse ve Suwade. H ['e] Flyhdh fordhan o hyra ve n [' a]
Hyrde, Swilce Hit Swa Gecweden SY, NE Maeg Sodan Ongean Fraecednyssa
Thaera SCEAPA, Sedhe ne Gymdh Thaera SCEAPA MID LUFE, AC {242} Tyladh onun
Sylfes; Thaet thaet h ['e] lufadh tha eordhlican gestreon ve na godes
folc.

Wulf Bidh eac se unrihtwisa rica, dhe blaencadh tha cristenan ve dha
Eadmodan riccetere ofsitt: ac se hyra, odhdhe se m ['e] dgylda ne
Gedyrstlaecdh thaet o onun unrihtwisnysse widhstande, thaet o ne forleose
Onun wurdhmynt ve dha woruldlican gestreon
Tha Cristenan Menn. Dhisum awr ['a] tega ezechiel, böylece
Cwedhende, "Ge Hyrdas, Gehyradh Godes Word: Mine SC ['E] P Sint Tostencte
Dhurh Eowre Gymeleaste ve Sind AB ['i] Tene. Ge cariadh embe eowerne
Bigleofan ve n ['a] embe thaera scapa; fordhi ic wille ofg ['a] n dha
sc ['e] p aet eowrum handum; ve ic thaet ge gesw ['i] cadh thaere w [' i] yapabilir,
ve ic wylle ahreddan madeni eowde widh eow. Ic Sylf Wylle Gadrian Madeni
sc ['e] p waeron tostencte ve ic wylle hi healdan geniHtsumere
Laese: Thaet Thaet Losode Thaet Ic Wylle S ['E] Can ve Ongean Laedan; thaet
Thaet alefed waes, thaet ic gehaele; Thaet infaz ic wylle getrymman ve
Thaet garip gehealdan ve ic h ['i] Laeswige Dome ve
rihtwisnysse. "

Thas word spraec tanrı thurh dhone w ['i] tegan ezechiel, l [' a] reowum ol ve be
onun folce. Ge Sceolon Beon Geornfulle - Eower Agenre Dhearfe, Theah Hit
Swa getimige thaet se l ['a] reow gimeleas beo ve dodh swa swa crist
Taehte, "Gif se l ['a] reow wel t [' ae] ce ve yfele bysnige, dodh swa swa he
taecdh ve na dham h ['e] bysnadh. "Se haelend cwaedh o,"
Eom g ['o] d hyrde ve ic oncnawe madeni sc [' e] p ve h ['i] oncnawadh me. "
Thaet, ic lufige h ['i] ve h [' i] Lufiadh Me. Se ne ne lufadh
Sodhfaestnysse, ne oncneow o na gyt tanrısı. AC Behealde Ge Hwaedher Ge Sind
Godes SC ['E] P, Hwaedher Ge Hine Gyt Oncneowon, Hwaedher Ge Mid
Sodhfaestnysse Hine Lufiadh. H ['e] cwaedh, "swa swa min faeder oncn [' ae] wdh
Ben ve ic oncn ['a] Hine ve ic sylle minum sciapum için ic sylle min agen lif. "
O, faeder dhurh hine sylfne wdh ['ae] ve biz oncnawadh thurh hine.
Orta thaere lufe t the h ['e] mancynne sweltan için wolde, orta thaere h [' e]
Cydhde h ['u] Micclan H [' e] lufadh onun faeder. O cwaedh, "ic haebbe odhre
Sc ['e] p n ne dhisre eowde ve dha ic sceal laedan, {244} ve
Merhaba Gehyradh Madeni Stemne ve Steal Beon ['a] n eowd ve [' a] n hyrde. "

Bu h ['e] IUDEA-LANDE'DE SPRAEC: DHAER WAES [' A] N EOWD OF DHAM MANNUM
Dham Leodscipe üzerinde tanrı Belyfdon. Tha odhre sc ['e] p syndon the
Eallum Odhrum Eardum'a Gode B ['u] gadh; ve Crist H ['i] gebrincdh ealle
['a] dham ecan hayatında nre eowde. Criste altındaki Manaega Sind Hyrdas ve
Dheah-hwaedhere o ['a] na heora ealra hyrde, Sedhe Leofadh ve Rixadh
Orta faeder ve orta halgum gaste, ['A] ecnysse. Amin.

Paskalya'dan sonra ikinci Pazar.

    Dixit İsa disiplis suis, ego toplamı papaz bonusu: et reliqua.

Şimdi okunan bu müjde, İsa'nın kendisine "Ben" dedi
Ben iyi çobanım: İyi Çoban, koyunları için kendi hayatını aldı.
Doğru çoban olmayan Hireling, kurt gelmeyi görüyor ve
Koyun ve Fleeth'i öngörüyor; Ve kurt olanı yırttı ve dağıldı
Diğerleri ", vb.

Mesih doğa tarafından iyidir ve yatıştırıcıda iyi bir şey yoktur, Tanrı'yı ​​kurtar
sadece. Herhangi bir yaratık iyiyse, o zaman yaratıcının iyiliğidir,
son derece iyi. Dedi ki, "İyi çoban kendi hayatını onun için seviyor
"Kurtarıcımız iyi çoban ve biz Hıristiyan erkekler onun
Koyun ve kurtuluşumuz için kendi hayatını verdi. Giderken yaptı,
ve böylece neyi sevdiklerini tezahür ettirdi. İyi bir çoban Peter'dı ve
İyi Paul'du ve Tanrı'nın hayatını veren elçilerdi
insanlar ve doğru inanç için; Ama onların iyiliği kafasından geliyordu
Mesih, başları olan Mesih ve onlar onun uzuvları.

Her piskopos ve her öğretmen Tanrı'nın insanları üzerinde çoban olarak yerleştirilir,
insanları {241} kurdu. Kurt
Şeytan, Tanrı'nın kilisesi hakkında pusu olan ve nasıl olabileceğini izleyen şeytan
Günahlı Hıristiyan erkeklerin ruhları. O zaman çoban mı, yani
Piskopos veya başka bir öğretmen, Doktrin ile Şiddetli Kurt ve
dualar. Doktrin ile onlara öğretecek,
Şeytan, erkeklerin perditesini ve Tanrı'nın gözlemlenmesi için hangi emir verdiğini öğretir
Sonsuz yaşamın elde edilmesi. O onlar için dua edecek, Tanrı olabilir
Güçlü olanı koruyun ve zayıfları iyileştirin. O güçlü bir şekilde hesaplanacak
Şeytanın kurallarına dayanır; Günahlara düşen zayıftır. Ancak
İnsanları doktrinle yönlendirirse öğretmen suçsuz olacak ve
Tanrı ile onlara aracılık edin. İnsanlar için yapacağı bu iki şey ve
Ayrıca başkalarına kendi başına yardım edin; Ve eğer öyleyse, kendi hayatını verin
İnsanların tasarrufu.

"Kurtu gördüğünde kaçan kaçar." O bir işe alıyor ve bir
Dünyevi şeylerle uğraşan ve haysiyeti seven Shepherd ve
Bozulabilir ödüller ve Tanrı'nın koyunları için içsel sevgisi yoktur. Dikkat ediyor
hazineler ve onur içinde sevinir ve bu hayatta ödülüne sahiptir ve
Sonsuz ödülden kesilecek. Kim olduğunu biliyorsun
Kurt gelmeden önce bir çoban kimi Hireling; Ama kurt yapar
Koyunları ne şekilde izlediğini gösterir. Kurt koyunlara geliyor,
Ve bazıları yutuyor, bazıları saçıyor, şiddetli şeytan kışkırttığında
Hıristiyan adamlar, bazıları zina yapmak, bazıları covetousness için iltihaplar, bazıları o
Gurur için artar, bazıları öfkeyle bölünür ve dalgıçlarla
Günaha ruhsal olarak katlanıyor: Çünkü Hireling de dikkatli değil
ne de aşk, ama kaçar, çünkü o dünyevi avantajları göz önünde bulundurur ve ayrılır
Koyun kaybını korudu. Bedenle değil, zihniyle kaçar. O
Kaçıyor çünkü yetersizliği gördü ve sessizlik tuttu. Kaçıyor çünkü o bir
Hireling ve bir çoban değil, sanki öyle söylenmiş gibi, o dayanamaz
Koyunları sevgiyle koruyan koyunların tehlikelerine karşı, ama
Kendisi için {243} Provident; Yani, Tanrı'nın değil, dünyevi kazancı seviyor
halk.

Adaletsiz güçlü adam aynı zamanda Hıristiyanları soyan bir kurt ve
Mütevazı gücüyle ezer: Hireling veya paralı asker için,
Cesaretler, haysiyetini kaybetmesiyle haksızlığına dayanmaz ve
Hıristiyan erkeklerden daha çok sevdiği dünyevi kazanç. Bununla ilgili olarak
Peygamber Ezechiel, "Ye Çobanlar, Tanrı'nın Sözünü Duyun:
Koyunlarım dikkatsizliğinizle dağılmış ve yutulur. Umursuyorsun
Koyun için değil, kendi besin için; Bu yüzden yapacağım
Koyunları elinizde isteyin ve benden ayrılmanıza neden olacağım
katlayın ve sürüyü senden teslim edeceğim. Kendim koyunlarımı toplayacağım
Bu dağınıktı ve onları bol bir merada besleyeceğim:
ki bu kaybedilip tekrar getireceğim; sakat olanı yapacağım
iyileştirmek; Hasta güçlendireceğim ve güçlü olanı besleyeceğim ve yazacağım
onları yargıda ve doğruluk içinde. "

Bu sözler Tanrı'yı ​​Peygamber Ezechiel aracılığıyla, öğretmenler ve
Halkıyla ilgili. Kendi ihtiyacınız için gayretli olmalısınız (öyle olsa da
öğretmenin dikkatsiz olması) ve Mesih'in öğrettiği gibi, "Eğer
Öğretmen iyi öğretir ve kötü bir örnek verin, öğretirken yapın, değil
Örneğine göre. "İsa kendi kendine diyor," Ben iyi bir çobanım,
Ve koyunlarımı biliyorum ve beni tanıyorlar. "Yani, onları seviyorum ve seviyorlar
Ben. Gerçeği sevmeyen, henüz Tanrı'yı ​​tanımıyor. Ama düşünün
Tanrı'nın koyunları, ister onu tanıyor olsanız da, gerçeği seviyor olsanız da. Dedi ki, "Babam beni bildiği gibi, onu da tanıyorum ve kendi hayatımı veriyorum
Koyunlarım için. "Babasını kendi başına tanıyor ve onu tanıyoruz
o. İnsanlık için öleceği sevgi ile nasıl olduğunu tezahür ettirdi
Babasını çok seviyor. "Olmayan başka koyunlarım var
Bu kat ve benim {245} getirecek ve sesimi duyacaklar ve
Bir kat ve bir çoban olacak. "

Bu, Yahuda topraklarında bir araya geldi: İnanan bir kat adam vardı
O ulusta Tanrı. Diğer koyunlar diğer tüm ülkelerdir.
Tanrı'ya eğim; Ve Mesih hepsini ebedi yaşamda bir kat haline getirecek.
Birçoğu Mesih altındaki çobanlardır ve yine de o yalnız çobandır
Hepsi, Baba ve Kutsal Ruh ile birlikte yaşayan ve hüküm süren herkes
sonsuzluk. Amin.

       * * * * * *


Letania Maiore'de.

Dagas Synd Gehatene Letaniae, Thaet Sint, Gebed-Dagas. Dhisum Dagum'da
Biz Sceolon Gabiddan Ure Eordhlicra Waestma GeniHtsumnysse ve biz sylfum
Gesundfulnysse ve Sibbe ve, thaet g ['y] t kısrak, ure synna
Forgyfenysse.

Biz b ['o] cum, thaet dheos gehealdsumnys wurde ar [' ae] dhone üzerinde kırmızı
Timan Dhe Gel ['A] MP Anre Byrig, Dhe Uigenna Hecweden, Micel
Eordh-Styrung ve Feollon Cyrcan ve H ['u] s ve Comon Wilde Beran ve
wulfas ve ab ['i] ton dhaes folces micelne d [' ae] l ve thaes cynges botl
Weardh orta heofonlicum fyre forbaerned. Tha boncuk se biscop mamertus dhreora
Daga Faesten ve Seo Gedreccednys Dha Geswac; ve se gewuna dhaes
Jeleaffulre Geladhunge'da Faestenes Dhurhwunadh Gehwaer.

H ['i] namon tha bysne dhaes faestenys aet dham niniueiscan folce. Thaet
folc waes swidhe fyrenful: tha wolde tanrı h ['i] ford [' o] n, ac h ['i]
Gegladodon Hine Orta Heora Behreowsunge. ANUM W ['I] Tegan, Se
Waes Ionas Geh ['A] Ten, "Dhaere Byrig Niniuen ve Boda Dhaer DHA'ya çok uzak
IC SECGE kelimesi. Tha weardh se w ['i] tega afyrht ve wolde forfleon
Godes gesihdhe, ac h ['e] ne mihte. Ferde Dha - S ['Ae] ve Stah Slip.
Dhadha tha tha scypmen comon ut s ['ae], tha onu Tanrı'ya Micelne'ye gönderdi {246}
Rüzgar ve Hreohnysse, Swa Thaet H ['i] Waeron [' o] rwene heora l ['i] fes. MERHABA
dha wurpon heora waru oforbord ve se w ['i] tega laeg ve sl [' e] s. MERHABA
Wurpon dha t ['a] n onu betweox ve baedon thaet tanrı Sceolde geswutulian
Hwanon onu thaet unsanimp oldu. Tha com dhaes w ['i] tegan t [' a] upp. MERHABA
Axodon Hine, hwaet h ['e] waere, odhdhe h [' u] h ['e] faran wolde? O cwaedh,
Thaet h ['e] waere godes dheow, Sedhe Gesceop s [' ae] ve l ['a] nd ve thaet
h ['e] godes gesihdhe'den fleon wolde. H ['i] cwaedon, h [' u] biz mi?
H ['e] ve wyrde, weorpadh me oforbord, thonne geswicdh theos gedreccednys.
H ['i] dha swa dydon ve seo hreohnys weardh gested ve h [' i] offrodon
GODE HEORA L ['A] C ve Tugon Fordh. "

Tanrı Dha Gegearcode aenne hw ['ae] l ve h [' e] forwealh thone w ['i] tegan,
ve ab ['ae] r hine to dham Lande the te t [' o] sceolde ve hine dhaer
['u] t-asp [' a] w. Dham w ['i] tegan ve cwaedh,
"AR ['i] nu ve ga, Dhaere Mycelan Byrig niniu [' e] n ve boda swa swa ic
Dhe aer saede. "O ferde ve bodode, thaet onu waes godes grama
['o] nsigende, gif h [' i] God Bugan Noldon'a. Dha ar ['a]
Cynesetle, ve Deorwyrdhe Reaf ve Dyde Haeran'ı bitlerine ve
Axan onun heafod ve boncuk thaet aelc adam swa d ['o] n sceolde; Ve
Aegdher Ge Men Ge Dha Sucendan Cild ve Eac Dha Nytenu Ne Onbyrigdon Nanes
Dhinges Binnan Dhrim Dagum. Tha, dhurh tha tha gecyrrednysse, thaet h ['i]
Yfeles geswicon ve dhurh thaet tuhaf faesten, onun GemildSode tanrı ve
nolde hi ford ['o] n, swa swa o [' ae] r tha tha twa burhwara sodomam ve
Gomorram, Heora Leahtrum için, Orta Heofonlicum Fyre Forbaernde.

Dhissum Dagum Beg ['a] n ure Gebedu ve Fyligan urum üzerinde Sceolon Eac
Haligdome Ut and Inn ve Dhone Aelmihtigan tanrısı Orta Geornfulnysse Herian.
Biz bu godspel eow Gereccan, onun nu geraed waes: "Quis
Uestrum Habit Amicum: "Et Reliqua. "Se Haelend cwaedh
Leorning-cnihtum, hwilc eower haefdh sumne freond ve onu
orta nihte ve cwydh ": et reliqua.

{248} SE Halga Augustinus bu Godspel ve Cwaedh, Thaet Seo
Niht getAcnode tha nytennysse bu worulde. Theos Woruld ortada Afyled
Nytennysse. Nu Steal Fordhi Gehw ['a] Dhaere Nytennysse ve Gan Arisan
Frynd'e, Thaet, thaet, gebugan'ı criste ortasında kesiciye kesip
Geornfulnysse ve Biddan Thaera Dhreora Hlafa, Thaet, Gelafan Thaere
Halgan Dhrynnysse. Se aelmihtiga faeder tanrıdır ve onun sunu aelmihtig
Tanrı ve Se Halga Gast Aelmihtig Tanrı'dır; na dhry godas, ac h ['i] ealle
['a] n aelmihtig Tanrı untaeledlic. Thonne Dhu Becymst to Dhisum Dhrym
Hlafum, Thaet, andgite Dhaere Halgan Dhrynnysse, Thonne Haefst Dhu
Dham Gelafan L ['i] f ve f [' o] Dan Dhinre Sawle ve Miht Odherne cuman eac
Orta Dham Fedan, Thaet, Dhu Miht Taecan Dhone Gelafan Odhrum Frynd
Dhaes Bitt. O cwaedh, 'cuma', fordhan dhe sind cuman üzerinde
Dhisum hayatı ve ure nis na na; AC onun swilce wegferende sind
Menn; ['A] n Cymdh, Odher Faerdh; se bidh acenned, se odher fordhfaerdh ve
Rymdh onu setl. Nu Steal Gehw ['A] Fordhi Gewilnian Thaes Gelafan Thaere
Halgan Dhrynnysse, Fordhan Dhe Se Gelafa Hine Gebrincdh, Dham Ecan hayatına.

Biz wylladh Eft embe dhone Gelafan Swidhor Sprecan, Fordhan dhe dhises
Godspelles traht haefdh g ['o] dne tige. Se, Ealdor'u işe aldı, Waes
Reside gebroht, sivilimin ortasında, crist, heofonum üzerinde oturma ortasında
Apostolum ve Mid Martyrum ve Mid Ealum Tham Halgum, Dhisum'da
Hayat Gefette. Biz Criste ve Biddan Dhaera Dhreora Sceolon Clypigan
Hlafa. Theah h ['e] [' u] s thaerrihte ne getidhige, ne sceole biz fordhi
Thaere Bene Geswican. O Elcadh ve Wyle Hwaedhere Figyfan. Thi H ['E]
Elcadh, Thaet We Sceolon Beon oflyste ve Deorwyrdhlice Healdan Godes
Gife. Swa Hwaet Swa Man Eadhelice Begyt, Thaet ne Bidh na Swa Deorwyrdhe
Swa Thaet Thaet Earfodhlice Bidh Begyten. Se haelend cwaedh, "gif o
DHURHWUNADH CNUCIGENDE, Thonne Arist Se Hiredes Ealdor, Dhaes Odhres için
Onhrope ve onun Getidhadh the the o Bitt, freondraeden için na, ac için
onun unsilnysse.
adam naere wyrdhe ne thaes geleafan ne dhaes ecan hayatları, gif tanrı
Mildheortnys Naere {250} Dhe Mare Ofer Manncynne. Nu sceole biz Cnucian ve
Hryman to Criste, Fordhan Dhe H ['E] US Tidhian, Swa Swa He Sylf
Cwaedh, "Biddadh ve Eow Bidh Forgifen; Secadh ve Ge Gemetadh; Cnuciadh,
ve Eow Bidh Geopenod. "Aelc Dhaera Dhe Geornlice Bitt ve Thaere Bene NE
Geswicdh, tham getidhadh tanrı thaes ecan canları.

O bigspel o cwaedh. "Hwilc faeder wile syllan onun Cilde st ['a] n,
gif hine hlafes bitt? Naeddran, gif hit fisces bitt? odhdhe
Thone wyrm dhrowend, gif hit aeges bitt? "Tanrı ure faeder thurh
Mildheortnysse ve Se Fisc getAcnadh Gelafan ve Thaet Aeig Dhone Halgan
HIHT, SE HL ['A] f dha Sodhan Lufe. Thas dhreo dhing forgrifdh tanrı onun
Gecorenum; fordhan dhe nan adam ne maeg habban tanrıları pirinç, butan haebbe
Dhas Dhreo Dhing. Rihtlice Gelyfan'ı ve Habban Hiht'i Gode'ye kesip
Sodhe Lufe God ve Mannum'a, gif o pirinç Becuman. Se
FISC GETACNADH Gelafan, Fordhan Dhe Gecynd, Swa Hine Swidhor DHA
Ydha Wealcadh, Swa Strengra Bidh ve Swidhor Batadh. SWA EAC SE
Geleaffulla Man, Swa He Gelek için Bidh Geswenct, Swa Se
Gelafa Strengra Bidh, Thaer Dhaer H ['e] Aeltaewe Bidh. Gif h ['e] abrydh
Dhaere Ehtnysse, o ne Bidh Thonne Gelafa, ac Bidh h ['i] wung. Thaet Aeig
getAcnadh hiht, fordhi dhe fugelas ne tymadh swa swa odhre nytenu, ac
Aer Hit Bidh Aeig ve Seo Modor Sidhdhan Mid Hihte Bret Thaet Aeig
Bridde. Swa eac ure hiht ne de dham dhe hopadh, ac
SWILCE H ['E] SY AEIG. Thonne Haefdh onu thaet beeten, o bidh fugel.
Hl ['a] f getAcnadh tha sodhan lufe, seo EALRA maegna maest, swa swa se
Hl ['a] f Bidh ealra Metta Fyrmest. Micel Maegen Gelafa ve Micel SE
Sodha Hiht; theah-hwaedhere seo lufu hi oferswidh, fordhan dhe heo bidh
['A] Ecnysse ve dha odhre twa geendiadh. Tanrı'ya gelyfadh ve biz
Hopiadh O'na: Eft Thonne R ['i] ce, swa swa o biz behet,
Thonne Bidh Se Gelafa Geendod, Fordhan Dhe biz geseodh thonne thaet biz nu
Gelyfadh. Ure hiht bidh eac geendod, fordhan biz beodh haebbende dhaes
Biz ümit aer; AC Seo Lufu Ne Ateoradh Naefre: Nu Heo Fordhi Heora
Selest.

{252} Seo Naeddre, Dham Godspelle Ongean Dhone Fisc'de geset. Naeddran'da
H ['i] [' a] c se deofol adam; ve aefre h ['e] windh nu ongean urne
Gelafan: AC Seo Gescyldnys AET Urum Faeder Gelang. Se wyrm dhrowend,
Is geset ongean thaet aeig, Aettren ve slihdh orta tham taegle to
Deadhe. Dhisum l ['i] fe, dha sind üzerinde geseodh
Ateorigendlice; biz geseodh ve biz sind beh ['a] tene, merhaba sind
['E] CE: Strece Dhaerto Thinne Hiht ve Anbida Odhhaet Dhu Hi Haebbe. NE
Loca Dhu Underbaec; Dhoned dhrowend the Ge ['ae] ttradh ortasında tham
Taegle. Se Man Locadh Underbaec, Geortruwadh Godes Mildheortnysse;
Thonne Bidh HiHt Geaettrod Orta Thaes Dhrowendes Taegle. AC We Sceolon
aeigdher ge earfodhnyssum, GE'de Gelimpe ve Ungelimpe, Cwedhan, SWA
swa se witega cwaedh, "ic Herige Minne Drihten Aelcne t ['i] adam."
GetiMige [U] Licaman'da Tela, GetiMige ['u] stela, Symle We Sceolon
Thaes Gode Dhancian ve Naman Bletsian; Thonne Bidh urre hiht gehealden
Widh thaes wyrmes Slege.

ST ['A] n Gesett Ongean Dhone HL [' A] F, Fordhan De Heardmodnys
Widherraede Sodhre Lufe. Heardheort Bidh Se Mann, Dhe Nele Thurh Lufe
Odhrum fremigan, thaer dhaer h ['e] maeg. Thaet Godspel Cwaedh, "Gif Ge
Cunnon, tha dhe yfele sind, syllan dha g ['o] dnysse eowrum bearnum, hu
Micele Swidhor Wile Eower Heofonlica Faeder Figyfan G ['O] DNE Gast
Biddendum. "
Hwilwendlice g ['o] dnyssa, swyce swa thaet godspel hrepode, hl [' a] f, ve
FISC ve AEIG. G ['o] de sind thas dhing be heora maedhe, fordhan dhe se
Eordhlica Lichama Behofadh Thaes Foda. Nu Ge, Gleawe Men, Nelladh Syllan
Fisce için Eowrum Cildum Naeddran, Nele Eac Ure Heofonlica Faeder Us Syllan
Thaes Deofles Geleaflaeste, gif biz biddadh thaet o ['u] s sylle sodne
Gelafan. Ve ['Ae] Ge, Nele EAC için Dhu Nelt Syllan Dhinum Bearne Throwend
Tanrı ABD Syllan Orwenysse Hihte için. Ve Dhu Nelt Dhinum Bearne Syllan
ST ['A] n HL [' A] Fe, Nele EAC God ABD Syllan Heardheortnysse Sodhre için
Lufe. Ac se goda heofonlica faeder forfdh bize geleafan ve {254} hiht,
ve Dha Sodhan Lufe ve dedh thaet biz habbadh g ['o] dne gast, thaet
g ['o] dne Willan.

Biz smeagenne thaet kelimesi, "ge dhe sind yfele." Yfele biz
Sind, AC biz habbadh g ['o] dne faeder. Biz habbadh gehyred urne naman, "ge dhe
Synt yfele. "AC HW ['A] ure faeder mi? Se aelmihtiga tanrısı. Ve hwilcera manna
Faeder o mu? Swutelice hit ges ['ae] d, yfelra manna. Ve hwilc se
Faeder? Be Dham, "nis nan man g ['o] d butan gode anum." Se
aefre g ['o] d, o brincdh bize yfele g [' o] dum mannum, gif biz Bugadh
Fram Yfele ve Dodh G ['o] d. G ['o] d waes se Man Gesceapen Adam, AC DHURH
Agenne Cyre ve Deofles tihtinge, o yfel ve eal onun
Ofpring. Sy Synful Bidh, o Bidh Yfel ve n ['A] n Man nis üzerinde l [' i] fe
Butan Sumere Synne. Ac ure g ['o] da faeder ABD Geclaensadh ve Gehaeldh, SWA
Swa se witega cwaedh, "drihten, gehael me ve ic beo gehaeld; geheald thu
Ben ve ic beo gehealden. "

Se dhe g ['o] d beon wile, Clypige to dham aefre g [' o] d, thaet o hine
g ['o] dne gewyrce. Se Man Haefdh Gold, Thaet g ['o] d onun maedhe: o
Haefdh Land ve Wele, tha sint g ['o] de. AC NE BIDH SE MAN G ['O] D Thurh
dhas dhing, butan o orta tham g ['o] d wyrce, swa swa se witega cwaedh, "o
Aspende onun dhing ve todaelde dhearfum ve onun rihtwisnys wunadh ['a]
Worulde. O gewanode
thaet o forlaetan kepçesi ve thaet bidh geiht thaet thaet o habban kepçesi
Ecnysse'de. Thu Herast Dhone Mancgere Dhe Begytt Gold Orta Leade ve Nelt
Herigan Dhone DHE BEGYTT RIHTWISNYSSSE VE HEOFONAN PICE MID BROSNIGENDLIM
Feo. Se r ['i] ca ve se dhearfa sind wegferende dhisre worulde. Nu Berdh
Se r ['i] ca swaere byrdhene onun gestreona ve se dhearfa gaedh aemtig. Se
r ['i] ca Berdh kısrak thonne o formettumuna fice, se odher Berdh
Aemtigne Pusan. Fordhi Steal Se r ['i] ca daelan onun byrdhene widh thone
Dhearfan, Thonne Wanad He Dha Byrdhene Synna ve Dham Thearfan
Gehelpdh. Ealle biz sind godes thearfan; Uton fordhi oncnawan tha dhearfan
ABD BIDDADH, THAET {256} Tanrı Oncnawe Bizi, Thonne Hine Biddadh Ure
Neoda. Hwaet sind o biddadh? Earme Men, Tiddre ve Deadlice.
Aet hwam biddadh h ['i]? Aet Earmum Mannum ve Tiddrum ve Deadlicum.
Butan tham aehtum, dhaer biddadh ve dhadhe h ['i]
Aetbiddadh. H ['u] scame aeniges için mihtu dhinges aet gode biddan, gif dhu
forwyrnst dhinum jel ['i] dhu dhu foreadhelice onu getidhian miht olabilir mi?
Ac se r ['i] paellenum gyrlum ve cwydh,' nis se loddere
ortasında taettecon m ['i] n jel [' i] ca. ' AC SE APOSTOL PAULUS HINE NEBBADH MID
Thisum Wordum, "Ne Brohte We n ['a] n to dhisum middangearde, ne biz
n ['a] n dhing heonon mid [' u] s laedan ne magon. "

Gif r ['i] ce w [' i] f ve earm acennadh togaedere, gangon h ['i] aweig; nast
Dhu hwaedher bidh thaes r ['i] w [' i] fan Cild, hwaedher thaes earman olabilir. Eft,
Gif Man Openadh Deaddra Manna Byrgynu, Nast Dhu Hwaedher Beodh Thaes
R ['i] Mannes B [' a] n, hwaedher thaes dhearfan. AC Seo Gytsung EALRA
Yfelra Dhinga Wyrtruma; ve fyligadh thaere gytsunge, h ['i]
Dweliadh Fram Godes Gelafan ve hi beFealladh Mislice Costnunga ve
Derigendlice Lustas, forwyrd üzerinde hi hi besencad. Odher thaet hw ['a]
r ['i] ce beo, onun yldran ona aehta becwaedon; Odher, gif hw ['a] thurh
Gytsunge r ['i] ce gewurdhe. Thises Mannes Gytsung, Gewrt Widh God, Na
Dhaes odhres aeht, heortte ne bidh ontend ortasında thaere gytsunge.
Swilcum mannum bebead se apostol paulus, "Bebeodadh tham ricum thaet h ['i]
ne modigan, ne h ['i] ne h [' o] heora ungewissum wele üzerinde pian; AC Beon H ['i]
Godum Weorcum ve Syllan Godes dhearfum orta sistigum modu ve Tanrı
onu figylt orta hundfealdum swa hwaet swa o dedh tham earman onun için
Lufon. "

Se r ['i] ca ve se thearfa ona betwynan nyd-behefe. SE WELEGA
Dhan Dhearfan için Geworht ve Welegan'dan daha fazla dhearfa. Tham Spedigum
gedafenadh thaet o Harde ve Daele; Dham Waedlan Gedafenadh Thaet He
Dhan Daelere için Gabidde. Se Earma bizi Godes pirincine laet.
Mare syldh se {258} dhearfa tham r ['i] ona nime atabilir. Se
r ['i] ca onu syldh thone hl [' a] f meoxe awend için bidh ve se dhearfa
syldh tham r ['i] thaet [' e] ce l ['i] f: na h [' e] swa-dheah, ac crist,
Sedhe böylece cwaedh, "thaet thaet ge dodh anum dhearfan on m ['i] num naman,
Thaet Ge Dodh Me Sylfum, "Sedhe Leofadh ve Rixadh Orta Faeder ve Orta
Halgum Gaste ['A] Butan Ende. Amin.

Büyük Litany'de.

Bu günlere Litaniae, yani dua günleri denir. Bu günlerde biz
dünyevi meyvelerimizin bolluğu ve kendimiz için sağlık için dua etmelidir,
ve barış ve daha fazlası, günahlarımızın affedilmesi.

Kitaplarda, bu gözlemin o zamanlar kurulduğunu okuyoruz.
Viyana, harika bir deprem olarak adlandırılan bir şehirde oldu ve
Kiliseler ve evler düştü ve vahşi ayılar ve kurtlar geldi ve
insanların büyük bir kısmını yuttu ve kralın sarayı yakıldı
göksel ateşle. Sonra Piskopos Mamertus üçünden bir oruç tuttu
günler ve ızdırap sona erdi; ve oruç geleneği devam ediyor
Sadık kilisenin her yerinde.

Hızlı örneğini Nineveh halkından aldılar. O insanlar
çok günahkârdı: o zaman Tanrı onları yok eder mi, ama onu yattılar
onların tövbe ettikleri. Tanrı, Jonah olarak adlandırılan bir peygambere, "
Nineveh Şehri ve sana söylediğim kelimeleri duyurun. Sonra
Peygamber korkuyor ve Tanrı'nın varlığından kaçacaktı, ama yapamadı.
Denize gitti ve bir gemiye girdi. Gemiler denize çıktığında,
Tanrı {247} onlara büyük bir rüzgar ve fırtına gönderdi, böylece umutsuzlardı
hayatlarının. Bu nedenle mallarını denize attılar ve peygamber
yattı ve uyudu. Sonra aralarında çok şey attılar ve Tanrı'nın
Onlara bu sıkıntı geldi. Sonra Peygamber
Çok şey ortaya çıktı. Ona kim olduğunu veya nasıl gideceğini sordular mı? O dedi
deniz ve toprak yaratan ve kaçacak olan Tanrı'nın hizmetçisiydi
Tanrı'nın varlığı. Dediler ki, seninle ilgili ne yapacağız? Cevapladı,
Beni denize atın, sonra bu ızdırap sona erecek. Sonra bunu yaptılar ve
Tumpest durduruldu ve hediyelerini Tanrı'ya sundular ve devam ettiler
kursları. "

Tanrı daha sonra bir balina hazırladı ve peygamberi yuttu ve onu çıplak bıraktı
Gitmesi gereken arazi ve orada onu kustu. Sonra tekrar geldi
Peygamberimiz için Tanrı'nın Sözü ve "Şimdi ortaya çık ve büyüke git
City Nineveh ve sana daha önce söylediğim gibi vaaz ver. "Gitti ve vaaz etti,
Tanrı'nın öfkesi, eğer eğilmezlerse, onlara inmek üzereydi
Tanrı. Sonra Kral tahtından çıktı ve değerli cüppelerini attı,
ve çikolotu vücuduna koy ve külleri kafasına ve emretti
Her insan öyle yapmalı; hem adam hem de emen çocukların ve ayrıca
Sığırlar üç gün içinde hiçbir şeyin tadına bakmamalıdır. O zaman bundan dolayı
dönüşüm, kötülükten ve o katı oruçtan, Tanrı
onlara merhamet ettiler ve daha önce olduğu gibi onları yok etmezdi
Suçlar, iki şehrin sakinlerini, Sodom ve Gomorrah ile yaktı
göksel ateş.

Bu günlerde de dualarımızı sunmalıyız ve kalıntılarımızı takip etmeliyiz
Dışarı ve içeri ve Hevesle Yüce Tanrı'ya övgü. Şimdi açıklanacağız
Yeni okunan bu müjde: "Quis Vestrum Habit Amicum": ET
reliqua. "İsa öğrencilerine dedi ki, bir arkadaşınız hangisine ve
Gece yarısı ona git ve şaka, "vb.

{249} Saint Augustine bu müjdeyi açıkladı ve dedi ki
bu dünyanın cehaletini betokoke etti. Bu dünya cehaletle doludur.
Şimdi herkes bu cehaletten kaynaklanmalı ve ona gitmeli
Arkadaş, yani, tüm ateşle Mesih'e eğilmeli ve dua etmeli
Üç somun, yani Kutsal Üçlü İnanç. Yüce Baba
Tanrı ve Oğlu Yüce Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Yüce Tanrı'dır;
Üç tanrı değil, ama hepsi Yüce Tanrı bölünmez. Ne zaman tuhafsın
Bu üç somun için, yani Kutsal Üçlü Birliği Anlamak için,
O zaman sen, bu inançla, ruhun için yaşam ve yiyecek ve mayest
Böylece başka bir yabancıyı da besleyerek, yani inancı öğretebilirsin
senden soracak başka bir arkadaşa. Bir 'yabancı' dedi, çünkü
Hepimiz bu hayatta yabancıyız ve ülkemiz burada değil; Ama biz
burada yolcular olarak; Biri geliyor, diğeri gidiyor; Bu doğdu, diğeri
Ayrılır ve ona koltuğunu verir. Şimdi herkes arzu olmalı
Kutsal Üçlü'e olan inanç, çünkü bu inanç onu sonsuza kadar getirecektir
hayat.

İnançla ilgili daha fazla konuşacağız, çünkü bunun açıklanması
İncil'in iyi bir kesintisi vardır. Dinlenmeye giden ailenin efendisi
Çocuklarıyla birlikte, Havarileri ile cennette oturan Mesih ve
Şehitlerle ve bu hayatta getirdiği tüm azizlerle. Biz
Mesih'i aramalı ve üç somun için dua etmelidir. O yapmasa da
Derhal bize verdikten sonra, bu hesap görevinde olmamalıyız
namaz. Gecikiyor ve yine de verecek. O, arzu edilen olabileceğimizi geciktiriyor,
Ve çok sevgili Tanrı'nın lütfunu tutun. Bir adam kolaylaşırsa böyle değil
zorlukla elde edilen kadar değerli. İsa dedi ki, "Eğer o
Vurmaya devam edin, ailenin efendisi ortaya çıkacak, çünkü
başkalarının ithalatı ve ona arkadaşlık için değil, sorduğu şeyi ver, ama
onun istiridye için. "Dedi," Dostluk için değil "çünkü hiç kimse layık değildi
Tanrı'nın merhameti {251} olmasaydı, bu inançtan ya da ebedi yaşamın ya
insanlığa karşı daha büyük. Kelinmeli ve Mesih'i aramalıyız, çünkü o
Kendisinin dediği gibi bize verecek, "Sor ve size verilecek;
arayın ve bulacaksınız; vur ve size açılacak. "Herkese
Dualardan hararetle soran ve bitmeyen, Tanrı sonsuza dek verecektir
hayat.

Daha sonra başka bir benzetme dedi. "Ne babası çocuğuna taş verecek, eğer
Ekmek mi istiyor? Ya da bir balık isterse yılan? veya bir akrep, eğer
Yumurta mı isteyin? "Tanrı merhametiyle Babamızdır ve Balık Betokens
İnanç ve yumurta kutsal umut, ekmek gerçek aşk. Bu üç şey tanrı
seçtiği için verir; çünkü hiç kimse Tanrı'nın krallığına sahip olamaz
Bu üç şey. Haklı olarak inanmalı ve Tanrı'da umutları olmalı ve gerçek
Eğer Tanrı'nın krallığına gelecekse, Tanrı'ya ve insanlara sevgi. Balık Betokens
İnanç, çünkü doğası, dalgalar tarafından daha fazla atılırsa,
Daha güçlü ve daha güçlü bir şekilde vurur. Benzer şekilde
İnançlı adam, inancından ne kadar çok etkilenirse, o kadar güçlü olacak
İnancı, her yerde ses. Zulüm altında batarsa, o zaman
İnanç değil, ikiyüzlülüktür. Yumurta Betokens umar, kuşların
Diğer hayvanlar gibi değil, ama önce bir yumurta ve o zaman annesi
Umut yumurtayı genç bir kuşa besler. Benzer şekilde umudumuz gelmez
Yine de umduğu ama olduğu gibi bir yumurta. O zaman ne zaman
Vaat edilen, bu bir kuş. Ekmek gerçek aşk betokens, hangisi
Erdemler en büyüktür, çünkü ekmek tüm gıdalardan kaynaklanır. İnanç bir
Büyük erdem ve büyük bir erdem gerçek umuttur; yine de onları mükemmelleştiriyor
Sonsuzluk için olduğu gibi, diğer ikisi de bitecek. Biz şimdi
Tanrı'ya inanın ve O'nda umarız: ama O'nun krallığına geldikten sonra,
Bize söz verdi, o zaman inanç sona erecek, çünkü o zaman ne olduğumuzu göreceğiz
şimdi inan. Umudumuz da sona erecek, çünkü sahip olacağız
daha önce umduğumuz şey; Ama aşk asla çürümeyecek: bu nedenle
En mükemmel olanı mı?

{253} Yılan, balıklara karşı müjde içine yerleştirilir. Bir
Yılan'ın Şeytan Formu Adem'i aldattı; Ve o şimdi hiç karşı çalışıyor
İnancımız: Ama korumamız Babamızın elinde. Akrep,
Yumurtanın karşısında yer alan, zehirlidir ve onunla sokar
Kuyruk ölümüne. Bu hayatta gördüğümüz şeyler bozulabilir; onlar
görmediğimiz ve bize vaat edilenler ebedi:
Umutun ve onları alana kadar bekle. Geride değil; korkutmak
Kuyruğu ile envenomen akrep. Adam arkaya bakar, umutsuzluk
Tanrı'nın merhametinden; O zaman umudu Akrep'in kuyruğundan kuşatıldı. Ama biz
hem zorluklarda hem de şanslarda ve mischances olarak,
Peygamber, "Lord'u her seferinde öveceğim." Dedi. Bize iyi bak
Beden, bize kötülük, Tanrı'ya şükretmek ve adını kutsamak zorundayız; Daha sonra
Umudumuz Akrep'in sokmasından korunacak mı?

Ekmeğe karşı bir taş kurulur, çünkü zihin sertliği aksine
gerçek aşka. Giren, sevgi yoluyla tanıtmayacak olan adamdır.
yapabileceği başkalarının refahı. Müjde, "Eğer yapabilirsen, kim kötülük,
Çocuklarınıza neyin iyi olduğunu, cennetteki babanız ne kadar ver
Ona soranlara iyi bir ruh verin? "Erkeklerin iyi şeyler nelerdir
çocuklarına vermek? İncil'e değinilen geçici mallar,
Ekmek ve balık ve bir yumurta. Bunlar onların derecelerinde iyi, çünkü
Dünyevi beden yiyecek gerektirir. Şimdi, ihtiyatlı adamlar, vermeyecek
Çocuklar bir balık için bir yılan, ne de cennetteki babanız bize verecek
Bize gerçek inanç vermek için ona dua edersek şeytanın inançsızlığı. Ve sen
Çocuğunuza bir yumurta için bir akrep vermeyecek, aynı zamanda Tanrı bize verecek
umut için umutsuzluk. Ve çocuğuna ekmek için bir taş vermeyeceksin,
Ayrıca Tanrı bize gerçek sevgiye müdahale verecek. Ama iyi cennet
Baba bize inanç ve umut verecek ve {255} gerçek aşk ve bize neden olacak
İyi bir ruha sahip olmak, yani iyi niyet.

"Sen kötü olan" dediği kelimeleri düşünmeliyiz. Biz
Kötülük, ama iyi bir babamız var. "Sen kötü olan" ismimizi duyduk.
Ama babamız kim? Yüce Tanrı. Ve o baba hangi erkeklerden?
Kötü adamlardan açıkça söylenir. Ve baba ne tür? Kim
"Kimse iyi değil, sadece Tanrı'yı ​​kurtar." İyi olan o getirecek
Kötü adam olmak için kötü olan biz, kötülükten kaçınır ve iyi olur. Adam
Adam iyi yaratıldı, ancak kendi seçimi ve kışkırtma ile
Şeytan, o ve tüm yavruları kötülük haline geldi. Günahkâr olan şey kötülüktür ve
Hayatta günahsız bir insan yok. Ama iyi babamız temizleyecek
Ve bizi iyileştirin, Peygamber'in dediği gibi, "Rab, beni iyileştirin ve ben iyileşeceğim;
Beni koru, ben de korunacağım. "

O'na iyi olmayı isteyen, iyi olan, yaptığı
onun iyi. Bir erkeğin altın vardır, bu türden iyidir: toprak ve zenginlikleri vardır,
Onlar iyiler. Ama adam bu şeyler boyunca iyi değil,
Peygamber'in dediği gibi, onlarla iyi, "servetini dağıttı ve
fakirler arasında böldü ve onun doğruluğu sonsuza dek sürekliyor. "
Parasını azalttı ve doğruluğunu artırdı. Bunu azalttı
ayrılması gereken ve bu da olması gereken artacak
sonsuzluk. Kurşun için altın alan tüccarı övüyorsun ve
Bozulabilir için doğruluk ve cennetin krallığını öven O'nu övün
para. Zenginler ve fakirler bu dünyadaki yolcular. Zenginler şimdi
Hazinelerinin ağır Burthen'i taşır ve yoksullar boş gidiyor. Zenginler
yolculuğu için ihtiyaç duyduğundan daha fazla hüküm taşıyor, diğeri de
boş komut dosyası. Bu nedenle zenginler Burthen'i fakirlerle paylaşmalıdır;
Sonra günahlarının burthenini azaltacak ve yoksullara yardım edecek. Hepimiz
Tanrı'nın fakir; Bu yüzden bizden soran fakirleri, Tanrı'yı ​​kabul edelim
{257}, O'nun ihtiyaçlarımızı sorduğumuzda bizi kabul edebilir. Bunlar kimler
Bize sormak? Erkekler fakir, zayıf ve ölümlü. Kim onlar soruyor? Fakir erkeklerin
ve zayıf ve ölümlü. Mallar dışında, aynı şekilde soranlar ve
sordukları kişiler. Utanç için nasıl bir şey soruyorsun, eğer
Ona en kolay verebileceğin adamı reddediyorsun? Ancak
Zenginler mor giysilerine bakıyor ve diyor ki, '
benim dostum değil. ' Ama Havari Pavlus onu şu sözlerle saklıyor, "Biz
Bu dünyaya hiçbir şey getirmedi, ne de yanımızda bir şey alamayız. "

Zengin bir kadın ve fakir bir kadın bir araya getirirse, gitmelerine izin verin;
Zavallı olanın zengin kadının çocuğu olduğunu biliyorsun.
Yine, ölü adamların mezarlarını açarsak,
Zengin adamın kemikleri. Ama sevecenlik tüm kötülük
Kökler ve takip edenler, Tanrı'nın inancından kaçar,
ve dalgıç günahlarına ve onları batıran zararlı şehvetlere düş
Sinirliğe. Eğer ebeveynleri varsa, bir erkeğin zengin olması bir şeydir.
ona malları miras bıraktı; Başka bir şey, eğer herhangi biri zengin olursa
açgözlülük. İkincisinin sevdiği, Tanrı'nın önünde suçlanıyor, değil
Eğer kalbi cesurlukla iltihaplanmazsa. Böyle
Havari Pavlus'un sevdiği erkekler, "Gurur duymadıkları zenginlerden hoşlanıyor ve
Belirsiz servetlerinde olmayacağını umduklarını; Ama iyi zengin olmalarına izin ver
çalışır ve Tanrı'nın fakirlerine bol ruhla verir ve Tanrı gerektirir
Onlara, yoksullar için onlar için ne yaparlarsa yaptıkları için yüz kat. "

Zenginler ve fakirler birbirlerine ihtiyaç duyarlar. Zenginler için yapılır
Zenginler ve zenginler için yoksullar. Zenginlerde görevlidir,
dağıldığını ve dağıttığını; Yeşili, görevlidir, o
Distribütör için dua edin. Yoksullar bizi krallığa götüren yoldur
Tanrı'nın. Yoksullar zenginlere ondan aldığından daha fazlasını verir.
Zenginler ona orduya dönecek ekmek verir ve fakirler verir
Sonsuz yaşam hayatına: yine de o değil, ama Mesih, "bu"
benim adımdaki fakirler için yapıyorsun, kendim için yapıyorsun, "kim yaşıyor ve
Sonsuz Baba ve Kutsal Ruh ile hüküm sürüyor. Amin.

       * * * * * *


Feria III.

De Dominika oratione.

Se Haelend Crist, Sydhdhan Dhisum Life C ['O] M ve Man Weardh
Geweaxen, Thadha h ['e] waes dhritig wintra eald thaere menniscnysse, tha
Beg ['a] nn o wyrcenne için wundra ve Geceas dha twelf leorning-cnihtas, tha
Biz Apostolas Hatadh. Tha waeron ortasında aefre sydhdhan ve o
Taehte ealne thone thone bilgelik halgum bocum stent ve Thurh H ['i] ealne
Cristendom Astealde. Tha cwaedon hi to dham haelende, "l ['e] [' o] f, taece
[U] Siz Magon Us Gabiddan.
"Gabiddadh eow Mid Thisum Wordum'a Minum Faeder ve Eowrum Faeder'e, Gode
Aelmihtigum: Pater Noster, Thaet Englisc, Thu, Ure Faeder, Eart'ta
Heofonum'da, sy th ['i] n nama gehalgod. TUMUN DH ['I] N R [' I] CE. Sy dh ['i] n
Heofonum'da Eordhan Swa Swa'da Wylla. Syle [U] S TO DAEG URNE DAEEGHWAMLICAN
hl ['a] f. Ve figyf Ure gyltas, swa swa biz figyfadh dham the widh
Agyltadh. Ve ne l ['ae] d dhu na bizi Costnunge'da. AC US FRAM YFELE. Sy
SWA'ya vur. "

Tanrı faeder aelmihtig haefdh aenne sunu jecyndelice ve menij
Gewiscendlice. Crist Godes Sunu, Swa Thaet Se Faeder Hine Gestrynde
Sylfum, butan aelcere meer. Naefdh se faeder naenne Lichaman, ne o
Dha wisan onun ayı gestrynde menn dodh: ac onun bilgeliği, h ['e]
Orta Ealle Gesceafta Geworhte, SE onun Sunu, Se Dham Faeder'in Aefre'si,
ve Orta Tham Faeder, Gode Tanrısı, Ealswa Mihtig Swa Se Faeder. Biz erkekler Sind
Godes Bearn, fordhon H ['e] US {260} Geworhte; ve Eft, Dhadha biz
Forwyrhte Waeron, bizi Alysednysse'ye gönderdi. Nu sind biz
Godes Bearn ve Crist ure Brodher, Gif We Dham Faeder Onriht
Gehyrsumiadh ve orta ealum modu hine weordhiadh. Crist ure heafod ve
Lima'sını Sind: O ortasında Menniscnysse Befangen ve Haefdh Urne
Dham Halgan Maeden Mar ['i] bir genam; fordhi biz
Magon Cudhlice ona Clypian, Swa Swa, Urum Bredher, Gif We Dha
Brodherraedene swa healdadh swa swa o ABD taehte; Thaet öyle, biz ne
Sceolon Na Gedhafian Thaet Deofol Orta Aenigum undheawum Us Gew ['e] Me Fram
Cristes Brodhorraeden.

Witodlice Se Man the Deofle Geefenlaecdh, Se Bidh Deofles Bearn, Na Thurh
Gecynd Odhdhe Thurh Gesceapenysse, AC DHURH THA GEEFENLACUNGE VE YFELE
Geearnunga. Ve se adam dhe gode gecwemdh, o bidh godes bearn, na
Gecyndelice, AC Thurh Gesceapenysse ve Dhurh Gode Geearnunga, SWA SWA
Crist Cwaedh Godspelle, "Se Dhe Wyrcdh Madenler Faeder Willan Sedhe
Heofonum'da o bidh min brodher ve min moder ve min sweoster. "Fordhi
Nu ealle Cristene Men, Aegdher Ge R ['i] Ce Ge Heane, Ge Aedhelborene GE
unaedhelborene ve se hlaford ve se dheowa, ealle h ['i] Sind Gebrodhra,
ve Heofonum'da Ealle H ['i] habbadh aenne faeder. Nis se welega na betera
Dhisum Naman Thonne se dhearfa üzerinde. Eallswa bealdlice m ['o] t se dheowa
Clypigan onu faeder ealswa syning'e tanrı. EALLE Sind Gelice Aetforan
Gode, buton hw ['a] Odherne orta godum weorcum fordheo. Ne Sceal Se r ['i] ca
Wele Thone Earman forse ['o] n; fordhan oft bidh se earma betera
Aetforan gode thonne se r ['i] ca. Tanrı Ure Faeder, Thi Sceolon ealle
Beon Gebrodhru Gode'de ve Healdan Thone Brodherlican Bend Fornedne;
Thaet, Dha Sodhan Sibbe, Swa Thaet Ure aelc Odherne Lufige Swa Swa Hine
Sylfne ve nanum ne gebeode thaet thaet o nelle thaet onu gebeode. Se
Dhis hylt, o bidh godes bearn ve crist ve ealle halige erkekler
GOLE GEDHEODH, Gebrodhru ve Gesweostru'su beodh.

Biz cwedhadh, "Celis'te Pater Noster Quies," Thaet, "ure {262} faeder
Heofonum'da Eart; "Tanrı Faeder Fordhan Heofonum'da ve o
aeghwar, swa swa he sylf cwaedh, "ic gefyle me me sylfum heofonas ve
Eordhan. "Ve Eft Thaet Halige Godspel O kadar da cwydh," Heofon onun
Thrymsetl ve Eordhe onun fot-sceamul. "Biz Wendadh
Thonne biz biz Gabiddadh, Fordhan dhe dhanon arist seo heofen: na swilce on
East-Daele Synderlice Sy Wunung ve Forlaete West-Dael, Odhdhe Odhre
Daelas, se aeghwar ve na dhurh rymyt thaere stowe, ac thurh
Maegendhrymmes veweardnysse. Thonne, Doğu-Daele'ye Wendadh Ure Neb,
thaer seo heofen arist, seodhe Ealra Lichomlicra Dhinga Ofstigende,
Thonne Steal Ure M ['o] d Beon Mid Tham Gemyngod, Thaet Beo Gewend
Dham Hehstan ve Tham Fyrmestan Gecynde, Thaet, Tanrı. Biz Sceolon EAC
Witan, Thaet Se Synfulla Eordhe Geh ['A] Ten ve Se rihtwisa Heofen
Geh ['a] on; fordhan on rihtwisum mannum godes wunung ve se goda
Man Bidh Thaes Halgan Gastes Templ. Swa eac dhaer-togieanes se ford ['o] na
Man Bidh Deofles Templ ve Deofles Wunung: Fordhi Thonne Swa Micel
Betwux G ['O] Dum Mannum ve Yfelum, Swa Micel Swa Bidh Betwux Heofenan ve
Eordhan.

Seofon Geb ['e] du Sint Tham Pater Noster. Tham twam formum wordum ne
Synd Nane Gebedu, Ac Sind Herunga: Thaet, "Ure Faeder Eart
Heofonum. "Thaet Forme Geb ['e] d Is," Sancticificetur Nomen Tuum: "Thaet
"Sy Dhin Nama Gehalgod." Nis thaet na sw ['a] anlamak için, swyce
Godes nama ne sy genoh halig, Sedhe Aefre Waes Halig ve Aefre Bidh ve
H ['E] US EALLE GebletsAdh ve Gehalgadh: AC Bu kelime SW [' A] ila
antilenne, nama sy bizi gehalgod ve o biz Thaes
getidhige, thaet biz onun naman mid urum mudhe gebletsian ve o biz moton
Sylle Thaet Gedh ['A] NC, Thaet We Magon Anla Thaet Nan Dhing nis Swa
Halig Swa onun nama.

Thaet Odher Geb ['e] d Is, "Adueniat Regnum Tuum:" Thaet, Urum'da
Gereorde, "TUME DHIN R ['I] CE." Aefre waes godes r ['i] ce ve aefre bidh: ac
Hit sw ['a] anlamak için, r [' i] ce beo ofer ['u] s ve o
ABD Rixige'de ve biz O'nun Orta Ealre {264} Gehyrsumnysse Undertheodde Syn,
ve thaet ure r ['i] Ce beo us jel [' ae] st ve gefyled, swa swa crist us
Beh ['e] t, thaet o wolde [' u] s ['e] ce r [' i] ce fgyfan, böylece cwedhende,
"Cumadh, Ge Gebletsode Maden Faeder ve Gehabbadh Thaet R ['i] Ce Thaet Eow
GEGEARCOD WAES FRAM ANGINNE MIDDANGEARDES.
Nu Geearniadh'a çarptı; ve biz beodh godes r ['i] ce, thonne crist [' u] betaecdh
Kubbeler Daege, Swa Swa Thaet H ['A] lige Gewrit Cwydh, "cum
Tradiderit Regnum Patri Suo: "Thaet," Thonne H ['e] betaecdh r [' i] CE onun
Faeder. "Hwaet thaet r ['i] ce thaet h [' e] betaecdh onun faeder, buton dha
Halgan Menn, Aegdher ge weras ge w ['i] f, the h [' e] alysde fram
Helle-w ['i] ajenum Deadhe'nin ortasında mı? O agenum faeder betaecdh
Ente Thisre worulde ve h ['i] beodh thonne godes r [' i] ce ve ortada god üzerinde
Ecnysse Rixiadh, Aegdher GE Mid Sawle Ge Mid Lichaman ve Beodh Thonne
Gelice Englum.

Thaet dhridde geb ['e] d, "Terra'da Celo et'teki fiat uoluntas tua sicut:"
Thaet, "Heofonum'da Eordhan Swa Swa'da geweordhe th ['i] n willa." Thaet
Heofonum'da Swa Swa Englas Gehyrsumiadh ve Mid Eallum Gemete
Dhe Gedheodadh, Swa Eac Menn'de Eordhan Sind ve Eordhan Geworhte,
Beon H ['i] Dhinum Willan Gehyrsume ve Mid Ealre Geornfulnysse
Gedheodan. Tham Mannum Sodhlice Gewyrdh Godes Willa, Godes Willan
Gewyrceadh. Ure Sawul heofonliktir ve ure Lichama Eordhlic'dir. Nu Bidde
Biz Thisum Wordum, Thaet Godes Willa Geweordhe, aegdher ge ure
Sawle Ge Urum Lichaman, Thaet Aegdher onu Gehyrsumige ve o AEGDHER
Gehealde ve Gescylde, Ge Ure Sawle Ge Urne Lichaman, Fram Deofles
Costnungum.

Thaet feordhe geb ['e] d, "Panem Nostrum Cotidianum da Nobis Hodie:" Thaet
Urum Gereorde'de, "Syle US NU TO DAEG URNE DAEGHWAMLICAN HL ['A] f."
Thaet Dhrim vegitum'da Anlamak için: Thaet H ['E] Us Sylle Fod
Urum Lichaman ve Sylle Eac ure Sawle Thone Gastlican Hl ['A] f. Se gastlica
hl ['a] f Godes Bebod, Thaet We Sceolon Smeagan Daeghwamlice ve Mid
Weorce {266} Gefyllan; Fordhan Swa Swa Se Lichama Leofadh Lichamlicum
Mettum, SWA Steal Seo Sawul Lybban Be Godes L ['A] Re ve Be Gastlicum
Smeungungum. Hradhe se lichama aswint ve forweornadh, onu bidh oftogen
Onun Bigleofa: Swa Eac Seo Sawul Forwyrdh, Gif Heo Naefdh Thone Gastlican
Bigleofan, Thaet Sind Godes Beboda, Tham Heo Steal Gedheon ve Beon
Geg ['o] Baba. Eac se gastlica hl ['a] f thaet halige husel, orta tham we
Getrymmadh Urne Gelafan; ve Dhurh Dhaes Halgan Husles th ['y] gen [' u] s
beodh urre synna figyfene ve biz Beodh Gestrangode Ongean Deofles
Costnunge. Thi Sceolon Gelomlice Orta Tham Gastlican Gereorde Ure Sawle
Geclaensian ve Getrymman. Ne Sceal theah se dhe bidh orta healicum synnum
Ford ['o] n, gedyrstlaecan thaet o buton husel thicge, buton o onun sinna
Aer Gebete: Elles Dedh, Bialowe Gedhyged'e bidh ona sylfum vurdu. Se
Hl ['a] f getAcnadh dhreo dhing, swa swa we cwaedon. AN THAES LICHAMA
b ['i] gleofa; Odher Dhaere Sawle; Dhridde Thaes Halgan Husles Dhygen.
Thyssera dhreora dhinga biz sceolon Daeghwamlice aet urum drihtne biddan.

Thaet Fifte Geb ['E] D IS, "ET Dimitte Nobis Debita Nostra, Sicut ve Nos
Dimitimus debitoribus Nostris: "Thaet," UNUN UZAK GYLTAS, SWA SWA
Biz tham mannum'u affediyoruz.
Biz Dhisum Wordum Behatadh; Thaet, Thaet Be Mildheorte
Betwynan ve Dhaere Micclan Lufe Godes için, Figyfan Dham Mannum the Widh
US Agyltadh, Thaet Tanrı aelMihtig FORGYFE Ure Synna. Gif We Dhonne
NELLADH FORGYFAN THA LYTLAN GYLTAS DHAERA MANNA US GEGREMEDON, Thone
Nele Eac God Us Figyfan Ure Synna Mycele ve Managa: Swa Swa Crist Sylf
Cwaedh, "Thonne Ge Standadh Eowrum Geb ['e] Dum, Figyfadh Swa Hwaet Swa
Ge Habbadh Aenigum Men ve Eower Faeder'e Eowrum Modunda, Heofonum'da
IS, Figyfdh Eow Eowre Synna. Gif Ge Thonne Nelladh Figyfan Orta İçinde
heorttan tham dhe eow gremiadh, thonne eac eower faeder, heofonum on dhe,
Nele Eow Figyfan Eowre Synna; AC o haet eow gebindan ve cwearterne'de
Settan, Thaet Helle-w ['i] te; ve Eow Dhaer Deofol Getintregadh,
Odhhaet ge habban ealle Eowre Gyltas Gedhrowade, Odhhaet {268} Ge Cumon
Anum feordhlincge'e. "
Bilge Erkekler Sceolon Settan Steore Dyigum Mannum, Swa Thaet Hi Thaet Dyig ve
dha undhewawas alecgan ve theah dhone adamı Lufigan Swa Swa Agenne Brodhor.

Thaet Sixte Geb ['E] D IS, "Et ne no nos Inducas Temptationem'de:" Thaet, "ne
gedhafa, dhu tanrısı, thaet biz costnunge üzerinde Gelaedde beon. "Odher Costnung,
Odher Fandung. Tanrı ne Costnadh Naenne Mannan; ac hwaedhere n ['a] n adam ne
Cymdh to Godes r ['i] ce, buton o sy afandod: fordhi ne sceole biz na biddan
Thaet Tanrı Ure Ne Afandige, AC biz sceolon biddan thaet tanrı biz gescylde,
Thaet, Dhaere Fandunge'da Abreodhon. Deofol M ['O] T Mannes
afandigan, hwaedher o aht sy, odhdhe naht; hwaedher o tanrı orta
Inweardlicre Heorttan Lufige, Odhdhe He Orta H ['i] Wunge f [' a] re. Swa Swa Adam
Fyre'de Afandadh Gold, Swa Afandadh tanrı Thaes Mannes Mod Mislicum
Fandungum, Hwaedher H ['e] [' a] nraede sy. Genoh wel w ['a] t God hu hit
Getimadh thaere fandunge; ac hwaedhere se man naefdh na mycele
gedhincdhe, buton o afandod sy. Thurh Dha Fandunge O Steal Gedheon, GIF
o costnungum widhstent. Gif o fealle, Astdande: thaet, gif
Agylte, Georne Gebete ve Sydhdhan Gesw ['i] Ce; fordhi ne bidh
n ['a] n b [' o] t naht, buton thaer beo geswicenes. Se Man the Gelomlice Wile
Syngian ve Gelomlice Betan, Gremadh tanrısı; ve swa o swidhor syngadh
swa o deofle gewyldra bidh ve hine thonne tanrı forlaet ve o faerdh swa
Deofol Wissadh, Swa Swa Tobrocen SC ['i] p [' ae], SWA faerdh swa
Se rüzgar drifdh vur. Se goda adam swa o swidhor afandod bidh swa o rotra
Bidh ve Gode yakınında, Odhhaet H ['e] Dhisum'un Orta Fulre Gedhincdh Faerdh
Dham Ecan hayatına hayat. Ve se yfela swa o dhaere fandunge üzerinde
Abrydh, Swa He Forcudhra Bidh ve Deofle yakın, Odhhaet o faerdh
Dhisum hayatı Dham Ecan Wite, Gif o aer Geswican Nolde, Thatha Mihte
ve çoğu. Fordhi anbidadh tanrısı thaes yfelan mannes ve onu şımartı,
thaet o onun m ['a] ndaeda geswice ve onun m [' o] d god gecyrre aer onun
Ende, gif o. Gif o thonne nele, thaet {270} o beo butan aelcere
LADUNGE SWIDHE RIHTLICE DEOFLES HANDA ASCEOFEN. Fordhi nu selre
Cristenum Mannum, Thaet Hi Orta Earfodhnyssum ve Mid Geswince Geearnian
Thaet ['e] Ce r [' i] Ce ve dha ['e] ortada god ve orta ealum onun
Halgum, Dhonne Hi Mid Softnysse ve Mid Yfelum Lustum Geearnian Tha Ecan
Tintrega Helle-w ['i] te üzerinde orta eallum deoflum.

Thaet seofodhe geb ['e] d, "Libera nos bir Malo'yu ayarlayın:" Thaet, "Ac Alys Us
Frame Yfele: "Bize Fram Deofle ve Fram Ealum onun Syrwungumu. Tanrı Lufadh
ABD ve Deofol ABD Hatadh. Tanrı ABD Fett ve Gefrefradh ve Deofol ABD Wile
Oflean, gif o m ['o] t; AC onu bidh forwywynes thurh godes gescyldnysse, gif
Biz biz Sylfe nelladh ford ['o] n orta undheawum. Fordhi biz sceolon forbugan ve
Forseon thone Lydhran Deoful Orta eallum onun lotwrencum, fordhan onu ne ne
gebyradh naht ['u] s ve biz Sceolon Lufian ve Filigan Urum Drihtne,
Sedhe US L ['ae] t, Dham Ecan hayatına.

Seofon geb ['e] du, swa swa biz aer saedon, dham pater noster üzerinde beodh. Tha
Dhreo Forman Geb ['E] du Beodh US Ongunnene Dhysre Worulde, AC H [' I] Beodh
['a] thaere towardan worulde üzerinde ungeendode. Seo Halgung Thaes Maeran Naman
Godes Ongann [U] s mannum thha crist weardh geflaeschamod orta ure
Menniscnysse; Ecnysse'de AC Seo Ylce Halgung Wunad, Fordhan Dham'da biz
Ecan Life Bletsiadh ve Herigadh Aefre Godes Naman. Ve Tanrı Rixadh Nu ve
Onun r ['i] Ce Stent Aefre Butan Ende ve Godes Willa Bidh Gefremod Dhisum'da
Life dhurh g ['o] de menn: Ecnysse'de se ylca willa wunadh [' a]. Tha odhre
Feower Geb ['e] du Belimpadh, Dhisum Life ve Mid Thisum Life Geendiadh.

Dhisum l ['i] fe, fiadh hl [' a] fes ve l ['a] re ve husel-çıtalarda.
Tham toweardan l ['i] fiadh nanes eordhlices bigleofan,
fordhan biz thonne orta tham heofonlicum mettum beodh gereordode. O biz
Beh ['o] fiadh l [' a] re ve bilgelikler. Dham Heofonlican Life'da beodh ealle ful
w ['i] se ve gastlicre lare full ger [' a] de, tha nu, thurh w ['i] sra
Manna l ['a] re, beodh tanrı bebodum alttheodde. Ve onun biz de fiadh
Dhaes Halgan Husles {272} Ure Beterunge için Dhygene, Dhaere'de Sodhlice
Heofonlican Wununge biz habbadh Orta ABD Cristes Lichaman, Orta Tham He Rixadh
Ecnysse'de.

Thysere worulde'de biz teklif synna figyfenysse ve na thaere üzerinde
ToweArdan. Se adam dhe nele onun synna behreowsian hayatı üzerinde, ne begyt he
Dham ToweArdan'da Nane Figyfenysse. Ve dhisum hayatında Thaet'i teklif ediyoruz
Tanrı bize gescylde widh deofles costnunga ve ABD alyse fram yfele. Dham'da
ecan hayatı ne bidh n ['a] n costnung ne n [' a] n yfel; fordhi dhaer ne cymdh
n ['a] n deofol ne n [' a] n yfel mann, bize maege dreccan odhdhe derian.
Thaer beodh gethwaere sawul ve lichama, nu dhisum hayatı
Betweonan Winnadh. Dhaer ne bidh n ['a] n inthrumnys, ne geswinc, ne wana
nanre g ['o] dnysse, ac crist bidh orta [' u] s eallum ve ['u] s ealle dhing
Dedh, Butan Edwite, Orta Ealre Blisse. Crist Gesette Bu Geb ['e] D ve Swa Beleac Mid Feawum Wordum, Thaet Ealle
Ure Neoda, Aegdher Ge Gastlice Ge LiChamlice, Dhaeron Sind Belocene; Ve
Bu geb ['e] gesette ealum cristenum mannum gemaenelice. Ne cwydh na
Dham Geb ['e] de,' min faeder, thu dhe eart heofonum, 'ac cwydh,' ure
Faeder; "ve Swa fordh ealle dha kelime dhe thaer-aefter fyligadh sprecadh
Gemaenelice eallum cristenum mannum. Dham'da geswutelod hu swidhe tanrı
Lufadh ['a] nnysse ve Gethwaernysse folce üzerinde. Aefter Godes gesetnysse
EALLE CRISTENE MEN SCEOLDON BEON SWA GEDHWAERE SWILCE HIT ['A] n Man Waere:
Fordhi wa dham erkekler dha Annysse tobrycdh. Swa swa biz anum habbadh
Lichaman manega lima ve hi ealle ['a] num heafde gehyrsumiadh, swa eac biz
Sceolon Manega Cristene Erkekler Criste ['a] nnysse gehyrsumian; fordhon
O ure heafod ve biz onun Lima senkronizasyonu. Biz Urum agenum üzerinde Magon Geseon
Lichaman H ['u] aelc lim odhrum openadh. Tha f ['e] t Beradh ealne dhone
Lichaman ve dha eagan laedadh dha f ['e] t ve tha handa gearciadh dhone
Bigleofan. Hradhe lidh thaet heafod ad ['u] ne, gif tha f [' e] t NE
Foriadh; ve hradhe ealle dha lima togaedere forweordhadh, gif tha handa ne
Dodh Thone Bigleofan Tham Mudhe. Swa eac se r ['i] ca adam,
Heahsetle, hradhe geswicdh o onun {274} Gebeorscipes, gif dha dheowan
Geswicadh Dhaera Teolunga. Beo se r ['i] ca gemyndig thaet o kepçe ealra
dhaera g ['o] o Tanrı Alaende Agyldan gescead hu o dha atuge.

Se bidh dhin el odhdhe dhin f ['o] t, dhine neoda dedh. SE BIDH
İnce Ege, bilgelik taecdh ve rihtne weg'de gebrincdh. Se dhe
M ['u] ndadh swa swa faeder, o bidh swilce h [' e] dhin heafod sy. Ealswa
wel beh ['o] fadh thaet heafod thaera odhera lima, swa swa dha lima
Beh ['o] fiadh thaes heafdes. GIF ['A] n Lim Bidh TRUNTUM, EALLE DHA ODHRE
throtiadh orta tham anum. SWA biz Sceolon EAC, gif bidh bir ure gherena üzerinde
Sumre Earfodhnysse, Ealle biz onun yfel bes ['a] rgian ve h [' o] gian
Embe Dha Bote, GIF Gebetan Magon'a vurduk. Ve eallum dhingum'da biz sceolon
Healdan Sibbe ve Annysse, Gif We Will Habban tha Micclan Gedhincdhe
thaet biz beon beon beones bearn, heofonum üzerinde sedhe, dhaere üzerinde o rixadh orta
Eallum Ealra Worulda'daki Halgumu Ecnysse'de. Amin.

SALI.

Rab'bin duası üzerine.

İsa Mesih, bu hayata geldikten sonra ve erkekliğe büyüdü,
insan doğasında otuz yaşındaydı, mucizeler yapmaya başladı ve seçti
Havariler dediğimiz on iki öğrencisi. Bunlar daha sonra her zaman
onunla ve onlara kutsal kitaplarda duran tüm bilgeliği öğretti ve
Onlar aracılığıyla tüm Hıristiyanlığı kurdu. Sonra İsa'ya dediklerini söyledi, "Efendim,
Bize nasıl dua edebileceğimizi öğretin. "İsa cevapladı ve böylece," Bunlarda dua et
Babama ve babanıza sözler, Yüce Tanrı: Pater Noster,
İngilizce, sen, babamız, cennette hangi sanat, ada kutlandı. Senin
Krallık gelir. Cennette olduğu gibi yeryüzünde ol. Günümüzde bize günümüze ver
ekmek. Ve izinsiz giren onları affettikçe izinsiz girişlerimizi affet
bize karşı. Ve bizi günaha girmiyorsun. Ama bizi kötülükten kurtar.
Öyleyse olsun. "

Tanrı'nın Yüce Baba, bir oğlu doğal olarak ve birçoğunun evlat edindiği bir oğlu vardır.
Mesih Tanrı'nın Oğlu'dur, Baba'nın kendisine yalvardığını görünce
herhangi bir anne olmadan. Babanın bedeni yok, ne de onun içinde Oğlunu
Hangi erkeklerin yaptığı bilge: ama tüm yaratıkları işlediği bilgeliği
Baba ve Baba ile birlikte olan oğlu, Tanrı'nın Tanrısı
Baba olarak güçlü. Biz erkekler Tanrı'nın çocukuyuz, çünkü bizi yaptı; Ve
Daha sonra, geri alındığımızda, {261} kendi oğlunu bizim için gönderdi.
kefaret. Şimdi biz Tanrı'nın çocukları mıyız ve Mesih bizim kardeşimiz, eğer biz
Babaya usulüne uygun olarak itaat edecek ve tüm zihnimiz O'na ibadet edecek. Mesih bizim
Kafa ve biz onun uzuvlarıyız: o insanlığımızla yatırım yapıyor ve
Kutsal Maiden Mary'den aldığı bedenimiz; Bu yüzden biz
Kardeşliğimizi gözlemlersek, kardeşimize gelince, açıkça ağlayın
bize öğrettiği gibi; yani şeytana izin vermemeliyiz
Kötü bizi Mesih'in Kardeşliği'nden baştan çıkaracak uygulamalar.

Şeytanı taklit eden adam, şeytanın bir çocuğudur,
doğa ne de yaratılış, ama bu taklit ve kötü çöllerle. Ve adam
Kendisini Tanrı'ya kabul edilebilir kılan, doğal olarak değil, Tanrı'nın bir çocuğudur, ama
Yaratılış ve iyi çöllerle, Mesih'in İncil'de söylediği gibi, "
Cennette olan babamın iradesini yapıyor, o benim kardeşim ve benim
anne ve kız kardeşim. "Şimdi tüm Hıristiyan adamlar, ister yüksek isterse
Düşük, asil veya cılız ve Rab ve köle hepsi kardeştir ve
Cennette hepsi bir babanın var. Zenginler bu hesapta daha iyi değil
muhtaçlardan daha. Cesur bir şekilde köle Tanrı'ya Babasını Kral olarak adlandırabilir. Biz
Herhangi biri iyi işlerde başka biri mükemmel olmadıkça, hepsi Tanrı'nın önünde birbirine benzer. .
Zenginliği için zengin, yoksulları hor görmüyor; Çünkü yoksullar Tanrı'dan önce
genellikle zenginlerden daha iyidir. Tanrı bizim babamızdır, bu nedenle hepimiz olmalı
Tanrı'daki kardeşler ve kardeşi bağını kırılmamış tutar; yani gerçek barış,
böylece her birimiz başkalarını kendisi gibi seviyoruz ve kimseye komuta
Bir başkasının ona komuta etmemesi gerekirdi. Bunu gözlemleyen bir çocuk
Tanrı'nın ve Mesih'in ve Tanrı'ya gelişen tüm kutsal kişiler O'nun
kardeşler ve kız kardeşleri.

"Coelis'te Pater Noster quies" diyoruz, yani "263} babamız
Cennette Sanat; "Tanrı için Baba cennette ve o her yerde,
Kendisi, "Kendimle Cennet ve Dünya ile dolduruyorum" dedi. Ve yine kutsal
İncil böylece onunla ilgili, "Cennet onun tahtıdır ve dünya onun
Ayak fırtınası. "Dua ettiğimizde doğuya dönüyoruz, çünkü bundan sonra cennet
yükselir; Sanki konutu özellikle doğu kısmında değil gibi değil ve
Batı'yı veya her yerde mevcut olan diğer bölümleri terk ettiğini,
Mekanın alanı boyunca, ancak Majesteleri'nin varlığı ile. Biz ne zaman
Yüzümüzü cennetin yükseldiği doğu kısmına çevirin,
Tüm bedensel şeyler, o zaman zihnimiz bu şekilde uyarmalıdır.
En yüksek ve ilk doğaya, yani Tanrı. Ayrıca bilmeliyiz
Günahkar Dünya olarak adlandırılır ve haklılar cennet olarak adlandırılır; için
Doğru erkekler Tanrı'nın bir konut yeridir ve iyi adam bir tapınaktır
Kutsal Ruh. Öte yandan, kötü adam bir tapınak
Şeytan ve şeytanın bir yerleşimi: bu nedenle büyük bir
Cennet ve Dünya arasında olduğu gibi iyi ve kötü adamlar arasındaki fark.

Pater Noster yedi dua var. İlk iki kelimede hayır
Dualar, ama övgüler: yani, "Babamız Cennette Hangi Sanat." Birincisi
Dua, "Sanctificetur nomen tuum:" yani, "ada kutlandı."
Bu, Tanrı'nın adı yeterince değil gibi anlaşılmamalı
Kutsal, kim kutsaldı ve her zaman olacak ve kim kutsar ve bizi yıkar
Hepsi: Ama bu kelimeler bu şekilde anlaşılmalıdır, adının kutsal olması
içimizde ve bize adını ağzımızla kutsayabileceğimizi ve
Bize hiçbir şeyin o kadar kutsal olmadığını anlayabileceğimiz düşüncesini verin
isim.

İkinci dua, "Adveniat regnum tuum:" yani dilimizde "
Krallık gelir.
Krallığının bizi aştığını ve bizde hüküm sürdüğünü ve biz
{265} Tüm itaatle ona tabi olabilir ve krallığımız
Mesih'in bize söz verdiği gibi, bize fark etti ve yerine getirdi
Bize ebedi bir krallık verin, böylece "Gel, babamdan kutsanmışsın,
ve başından beri sizin için hazırlanan krallığa sahip olmak
dünya. "Bu bizim krallığımız olacak, eğer şimdi hak edersek;
Tanrı'nın krallığı, Mesih bizi kıyamet gününde babasına teslim ettiğinde,
Holy Writ diyor ki, "Cum Tradiderit Regnum Patri Suo:" ​​Yani, "
Krallığı babasına teslim edin. "
babasına teslim, ama o kutsal kişiler, hem erkekler hem de kadınlar
Kendi ölümüyle cehennemden mi kurtuldu? Bunlara teslim edecek
Bu dünyanın sonunda kendi babası ve o zaman Tanrı'nın krallığı olacaklar,
ve hem ruhla hem de bedenle Tanrı ile sonsuza dek hüküm sürecek
O zaman meleklere gibi ol.

Üçüncü dua, "Terra'daki Coelo et'teki Fiat Voluntas Tua Sicut:"
"senin cennette olduğu gibi yeryüzünde yapılacak." Yani, melekler gibi
Cennet sana itaat et, ve her şekilde kendilerini sana bağla
Yeryüzünde ve yeryüzünden oluşan erkekler, iradesine itaatkar ve
tüm ateşle kendilerini sana bağlar. O adamlarda Tanrı'nın İradesi
Tanrı'nın isteğine göre çalışan bitti. Ruhumuz cennet ve bizim
Vücut dünyevi. Şimdi, bu sözlerle, Tanrı'nın olması için dua ediyoruz
hem ruhumuzda hem de bedenimizde, her ikisi de ona itaat edebilir ve
hem ruhumuzu hem de bedenimizi koruyabilir ve koruyabilir
Şeytan.

Dördüncü dua, "Panem Nostrum quotidianum da Nobis Hodie: yani,
Dilimizde, "Günlük ekmeğimizi günümüze verin." Bu anlaşılmalı
Üç anlamda: bize vücudumuz için yiyecek vermesi ve hayalet ekmek vermesi
ruhumuza. Hayaletli ekmek, Tanrı'nın emridir, biz
günlük meditasyon yapmalı ve işler yerine getirmelidir; {267} için vücut yaşıyor
Bedensel etlerle, ruh Tanrı'nın kuralları tarafından ve
hayalet meditasyonlar. Vücut hızla israf eder ve bozar, eğer
Beslenme ondan çekilir; benzer şekilde ruh yok olur
hayalet besin yok, yani Tanrı'nın emirleri,
gelişin ve aziz olun. Hayalet ekmek aynı zamanda kutsal housel,
inancımızı onaylıyoruz; ve kutsal housel'e katılarak bizim
Günahlar bize affedilecek ve biz
Şeytanın cazibeleri. Bu nedenle sık sık temizlemeliyiz ve
Ruhumuzu hayalet bir refleksiyonla onaylayın. Yine de kirli olan kişi olmayabilir
ölümcül günahlar ile Tanrı'nın evine katılmaya cesaret edebilir,
Günahları: Aksi halde yaparsa, onu kendi yaralanmasına katılacaktır. .
Ekmek, dediğimiz gibi, üç şey betoken. Bunlardan biri vücudun beslenmesidir;
ikincisi, ruhun; Üçüncüsü Kutsal Housel'in katılımıdır. İçin
Bu üç şey her gün Rab'be dua etmeliyiz.

Beşinci dua, "et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos
Dimitimus debitoribus Nostris: "Yani," Bize izinsiz girişimizi affet,
Bize karşı izinsiz giren adamları affet. "Söz verdiğimiz gibi yapmalıyız
Bu sözler, yani birbirimiz için merhamet etmeliyiz ve
Tanrı'nın büyük sevgisi, bize karşı izinsiz giren adamları affet, Tanrı
Yüce, günahlarımızı affedebilir. Ama eğer küçük olanı affetmezsek
Bizi kızdıran adamların izinsiz girişleri, o zaman Tanrı bizi affetmeyecek
Büyük ve birçok günahımız: Mesih'in dediği gibi, "
Dualar, aklınızda herhangi bir erkeğe karşı ne olursa olsun affet ve
Cennette olan baba sizi günahlarını affedecektir. Ama olmazsan
İçsel kalple, seni öfkelendirenleri affet, o zaman baban,
Cennette, günahlarınızı affetmeyecek; Ama sana olmanı emredecek
Hapishaneye bağlanır ve kurulmuş, yani cehennemde; Ve orada şeytan irade
Sana işkence yapın, tüm izinsiz girişlerin için acı çekene kadar,
{269} bir farthing'e gel. "Ancak, kitaba göre öğretildi
Tanrı'nın, bilge adamlar aptal erkekler için düzeltme başlatmalı, böylece
çılgınlıklarını ve kötü uygulamalarını bir kenara bırakıyorlar ve olmalı,
Yine de, adamı kendi kardeşi olarak seviyorum. Altıncı Dua, "ET NOS NOS Inducas Tentasyonem:" Yani "İzin
Değil, sen, ey Tanrım, ayartmaya yönlendiriliyoruz. "Bir şey caziptir,
Başka bir şey deneme. Tanrı hiç kimseyi çekmez, ama yine de hiç kimse gelmez
Yargılamadığı sürece Tanrı'nın Krallığına göre: bu nedenle
Tanrı'nın bizi denememesi için dua edin, ama bizi korumak için Tanrı'ya dua etmeliyiz, böylece
Yargılamada değil. Şeytan her insanı deneyebilir, olsun
veya boşa; İster Tanrı'yı ​​içsel kalple seviyor ya da ikiyüzlülükle hareket ediyor olsun. Gibi
Bir adam ateşe altın dener, bu yüzden Tanrı dalgıçlarda insanın zihnini dener
Denemeler, istikrarlı olsun. Tanrı tam olarak iyi bilir, nasıl olur
duruşma; Ama yine de bir adamın yargılanmadığı sürece büyük bir onuruna sahip olmayacak.
Yargılama ile cazibelere dayanırsa gelişecektir. Eğer düşerse, izin ver
Tekrar yükseliyor: yani, eğer günah işliyorsa, onun için ciddiyetle kefaret etsin ve
bundan sonra durun; Hiç bir kefaret için boşuna olmaz, eğer olmazsa
bırakma. Sık sık günah işleyen ve sık sık atayan adam, Tanrı'yı ​​kızdırır;
Ve ne kadar çok günah işleyiciye maruz kalacak ve Tanrı
Sonra onu terk edin ve şeytan onu bir
Denizde paramparça olan gemi, rüzgar onu iterken. İyi adam
Daha çok, daha neşeli olacak ve Tanrı'ya daha yakın olana kadar denedi.
Tam onurla bu hayattan ebedi hayata gidecek. Ve
Kötü adam, yargılanmakta daha sık batarsa, o kadar kötü olacak ve
Bu hayattan ebedi işkenceye gidene kadar şeytanın ne kadar yakınında,
Daha önce durmazsa, ne zaman yapabiliyor ve yapabiliyor. Tanrı bu nedenle
genellikle kötü adamı bekler ve ona zaman ayırır,
Kötü eylemler ve sonundan önce aklını Tanrı'ya çevirirse. Ama eğer
O olmayacak, {271} kazı olmadan, çok adil bir şekilde
Şeytanın eline itin. Bu nedenle şimdi Hıristiyan için daha mı iyi
erkekler, zorluklar ve zahmetlerle sonsuz krallığı kazanırlar ve
Tanrı ile ve tüm azizleriyle ebedi mutluluk, yumuşaklık ile onlardan daha
Ve kötü şehvetler, cehennemdeki tüm şeytanlarla ebedi işkenceler kazanır.

Yedinci dua, "Sed Libera bir Malo:" Yani ", ama bizi teslim
Kötülükten: "Bizi şeytandan ve tüm Wiles'dan teslim. Tanrı bizi seviyor,
Ve şeytan bizi nefret ediyor. Tanrı bizi besler ve rahatlatır ve şeytan öldürür
Bizi yapabilirse; ama eğer biz Tanrı'nın korunması yoluyla önlenecek
Kötü uygulamalarla kendimizi zorlamayacak. Bu nedenle kaçınmalıyız
Ve kısır şeytanı tüm cihazlarıyla hor gör, çünkü orada onu seviyor
bizim için hiçbir şey ve bizi yönlendirecek Rabbimizi sevmeli ve takip etmeliyiz
sonsuz yaşam.

Pater Noster'da, daha önce söylediğimiz gibi yedi dua var. Birincisi
Bu dünyada bizim tarafımızdan üç dua başlıyor, ama onlar hiç
dünyada gelecek. Tanrı'nın büyük isminin sarılması bizimle başladı
Mesih insanlığımızla enkarne olduğunda erkekler; Ama aynı hadeli
Sonsuzluğa devam edecek, çünkü hayatta ebedi biz her zaman kutsasın
ve Tanrı'nın adını övün. Ve Tanrı şimdi hüküm sürüyor ve krallığı temsil ediyor
Sonsuz ve Tanrı'nın iradesi bu hayatta yerine getirilecek
İyi Adamlar: Aynı şey tüm sonsuzluğa devam edecek. Diğer dört
Dualar bu hayata ve bu yaşam sonuna aittir.

Bu hayatta ekmeğe ve talimatlara ve katılımına ihtiyacımız var
Housel. Gelecek hayatta dünyevi yiyeceklere ihtiyacımız yok, çünkü o zaman
Göksel etlerle beslenin. Burada talimat ve bilgelik gerekiyor.
Göksel yaşamda hepsi tam akıllıca olacak ve hayalet lore dolu
yetenekli, şimdi, bilge adamların kuralları aracılığıyla,
Tanrı'nın emirleri. Ve burada {273} kutsaldan katılmamız gerekiyor
Değişikliğimiz için housel, çünkü göksel konutta sahip olacağız
Mesih'in bedeni, sonsuzluğa hüküm sürdüğü.

Bu dünyada günahlarımızın affedilmesi için dua ediyoruz, gelecekte değil. Bu hayattaki günahlarından tövbe etmeyecek olan adam,
Gelecekte affetme. Ve bu hayatta Tanrı'nın bizi korumak için dua ediyoruz
Şeytanın cazibelerine karşı ve bizi kötülükten teslim etmek. İçinde
Yaşam Ebedi Cazibe ve kötülük olmayacak; çünkü gelecek
Bizi rahatsız edebilecek ya da incitebilecek şeytan ya da kötü adam yok. Concord'da olacak
Şimdi bu hayatta birbirleriyle çabalayan ruh ve beden. Olacak
Hastalık yok, zahmet yok, iyilik eksikliği yok, ama Mesih bizimle olacak
hepsi ve her şeyi bizim için, sitem olmadan, tüm alacrity ile yapacak.

Mesih bu duayı kurdu ve bunu birkaç kelimeyle sınırladı,
Hem hayalet hem de bedensel tüm ihtiyaçlarımız var; Ve bu
Dua, ortak tüm Hıristiyan erkekler için başlattı. O içinde değil diyor
Dua, 'Babam, Cennette Sanat' ama diyor, "Babamız;" ve bu yüzden
Takip eden tüm kelimeler evrensel olarak tüm Hıristiyan erkeklerin konuşur.
Burada Tanrı'nın halkı arasında birliği ve concord'u ne kadar sevdiğini tezahür ediyor.
Tanrı kitabına göre, tüm Hıristiyan erkekler
Onlar bir adam olmalarına rağmen: bu yüzden bu birliği kıran adama wo
Azun. Yani bir bedende olduğu gibi birçok uzuv ve hepsi bir kafaya uyuyor,
Bu yüzden biz de birçok Hıristiyan erkeğin Mesih'i birlik içinde itaat etmeliyiz; O bizim
Kafa ve biz onun uzuvlarıyız. Kendi bedenlerimizde her uzuvun nasıl olduğunu görebiliriz
başka bir hizmet veriyor. Ayaklar tüm vücudu taşır ve gözler ayakları yönlendirir,
Ve eller beslenmeyi hazırlar. Yakında kafa uzanacak, eğer
Ayaklar onu değil; Ve yakında tüm uzuvlar birlikte yok olacak, eğer eller
Ağzına besin koymayın. Benzer şekilde oturan zengin adam
Yüksek koltuğunda, hizmetkarlar {275} ise yakında şölenini durduracak.
Onların zahmetlerini durdurun. Zenginlerin tüm iyiliğine dikkat etsin
Tanrı'nın ona ödünç verdiği şeyler, nasıl çalıştırdığı bir hesap verecektir
onlara.

O senin elin ya da ayağın, istediklerini destekleyen. O senin gözün
Sana bilgelik öğretir ve seni doğru şekilde getirir. O kim
Seni bir baba olarak koru, olduğu gibi, kafanız. Kafa gerektiği gibi
Diğer üyeler, böylece bu üyeler kafaya ihtiyaç duyarlar. Bir uzuv varsa
Hastalıklı, diğerleri bununla acı çekiyor. Öyleyse, eğer biri ise
Kardeşlerimiz herhangi bir sıkıntı içinde, hepsi onun kötülüğünü yakıyor ve meditasyon
Onarılabiliyorsak, tazminatıyla ilgili olarak. Ve her şeyde yapmalıyız
Varlık konusunda büyük bir ayrım yaparsak, barış ve birlik tut
Cennette olan Tanrı'nın çocukları, tüm azizleriyle yönettiği,
her yaştan, sonsuzluğa. Amin.

       * * * * * *


Feria IIII.

De Fide Catholica.

Aelc Cristen Man Steal Aefter Rihte Cunnan Aegdher Ge onun Pater Noster Ge
onun credan. Orta Tham Pater Nostre Steal Hine Gabiddan, Orta Dham Cred
Gelek Getrymman'ı çırpıyor. Embe Thaet Pater Noster, Habbadh Gesaed,
nu biz wylladh secgan eow thone geleafan the dham credan stent, swa swa
Se w ['i] sa Augustinus be dhaere halgan thrynnysse trahtnode.

Bir Scyppend Ealra Dhinga, Gesewenlicra ve Ungesewenlicra; Ve biz
Hine Gelyfan'da Sceolon, Fordhon Dhe H ['E] Sodh Tanrı ve [' a] na
Aelmihtig, sedhe naefre ne ongann ne anginn naefde; AC o sylf anginn,
ve o eallum gesceaftum anginn ve ordfruman affı, thaet h ['i] beon
Mihton ve Thaet H ['i] Haefdon Agen Gecynd, SWA SWA Thaere'yi vurdu
godcundlican fadunge {276} jelicode. Englas o worhte, tha sind gastas ve
Nabbadh Naenne Lichaman. Menn o gesceop orta gaste ve orta likaman. Nytenu
ve Deor, Fixas ve Fugelas Flaesce Butan s ['a] wle üzerinde gesceop. Mannum o
Gesialde uprihtne çetesi; dha nytenu o l ['e] t g [' a] n aloten. Mannum o
Bigleofan'a ve tham nytenum gaers için affet.

Nu Mage Ge, Gebrodhru, Snowanan, Gif Ge Wylladh, Thaet Twa Dhing
Syndon: ['A] n Scyppend, Odher Gesceeft. O Scyppend Sedhe Gesceop
ve Nahte'nin Geworhte Ealle Dhing. Thaet, Gesceeft Thaet Se Sodha
Scyppend Gesceop. Thaet Sind Aerest Heofonas ve Englas On Heofonum
Wuniadh ve Sydhdhan theos eordhe orta eallum dham dhe cardiadh üzerinde kiralama,
ve s ['ae] mid ealum dham swymmadh hyre. Nu ealle dhas dhing synd
Orta Anum Naman Genemnode, Gesceaft. Merhaba Naeron Aefre Wunigende, AC Tanrısı Merhaba
gesceop. Tha gesceafta sind fela. An se scyppend hi ealle gesceop,
Se Ana Aelmihtig Tanrı'dır. Aefre ve aefre o bidh Thurhwunigende
Sylfum ve dhurh hine sylfne. Gif He Ongunne ve Anginn Haefde, Butan
tweon ne mihte o beon aelmihtig tanrı; Sodhlice thaet gesceaft dhe ongann
ve Gesceapen, Naefdh Nane Godcundnysse; Fordhi Aelc Edwist Thaette Tanrı
NYS, Thaet gesceaft; ve Gesceaft nis, Thaet Tanrı'dır.

Dhrynnysse ['u] ntodaeledlic'te ve [' a] nnysse ['a] nre
Godcundnysse, sodhlice odher se faeder, Odher Se Sunu, Odher Se
Halga Gast; AC theah-hwaedhere dhaera dhreora ['a] n godcundnys ve
Jel ['i] c wuldor ve efen-ee maegendhrymnys. Aelmihtig Tanrı Se Faeder,
Aelmihtig Tanrı Se Sunu, Aelmihtig Tanrı Se Halga Gast; AC
theah-hwaedhere ne sind dhry aelmihtige godas, ac ['a] n aelmihtig Tanrı. Dhry
H ['i] Hadum ve Naman'da ve [' a] n Godcundnysse'de. Thry, fordhi
Se Faeder Bidh Aefre Faeder ve Se Sunu Bidh Aefre Sunu ve Se Halga
Gast Bidh Aefre Halig Gast; ve hyra n ['a] n ne a awent naefre dham
. Nu habbadh ge gehyred tha halgan thrynnysse; Ge Sceolon Eac Gehyran DHA
Sodhan Annysse.

{278} sodhlice se faeder ve se Sunu ve se halga gast, habbadh ['a] ne
Godcundnysse ve ['a] n gecynd ve [' a] n weorc. Ne worhte se faeder n ['a] n
Dhing ne ne wyrcdh, butan dham suna, odhdhe butan tham halgan gast. NE
Heora n ['a] n ne wyrcdh n [' a] n dhing butan odhrum; AC onu eallum ['a] n
Weorc ve ['a] n r [' ae] d ve ['a] n willa. Aefre waes se faeder ve aefre
Waes se Sunu ve aefre waes se halga gast ['a] n aelmihtig tanrı. SE
Faeder, Sedhe nis nadher ne geboren ne gebeapen fram nanum odhrum. SE
Faeder geh ['a] on, fordhan o haefdh Sunu, dhone o sylfum
Gestrynde, Butan Aelcre Meder. Se Faeder, Nanum Gode'nin tanrısıdır. Se Sunu
Dham Faeder tanrısı Gode. Se Halga Gast, Dham'dan God Fordhstaepende'dir
Faeder ve Dham Suna. Bu kelime Sind Sceortlice Gesaede ve eow neod
Thaet biz hi swutelicor eow onwreon.

Hwaet se faeder mi? Aelmihtig scyppend, na geworht ne acenned, ac h ['e]
Sylf gestrynde ona sylfum efen-ec. Hwaet Se Sunu mu? O DHAES
Faeder bilgelik ve onun sözü ve onun miht, Thurh dhone se faeder gesceop
Ealle Dhing ve Gefadode. Nis se Sunu na geworht ne gesceapen, ac o
Acenned. Acenned O ve theah-hwaethere Efen-eald ve Efen-ECE
onun faeder. Nis na swa onun acennednysse swa swa bidh
Acennednysse. Thonne Se Mann Sunu Gestryndh ve Cild Acenned Bidh,
Thonne Bidh Se Faeder Mara ve Se Sunu Laessa. Hw ['i] SWA? Fordhi Thonne
Se Sunu Wyxdh, Thonne ealdadh se faeder. Mannum üzerinde ne fintst thu na jelice
Faeder ve Sunu. Ac ic dhe sylle bysne, hu dhu godes Acennednysse
Anladım Miht. Beorhtnysse ve Seo Beorhtnys'in fyr akendh'ü
Efen-ald tham fyre. Nis na thaet fyr dhaere beorhtnysse, ac seo
Beorhtnys Dham Fyre. Thaet fyr acendh tha tha beorhtnysse, ac hit ne bidh
Naefre Butan Dhaere Beorhtnysse. Nu dhu gehyrst thaet seo beorhtnys
Ealswa eald swa thaet fyr cymdh heo; Gedhafa nu fordhi thaet tanrısı
Mihte gestrynan ealswa eald bearn ve ealswa ece swa he sylf. Se dhe
Maeg and Thaet Ure Haelend Crist Dhaere Godcundnysse Ealswa'da
eald swa onun faeder, {280} h ['e] dhancige thaes thees gode ve blissige. Sedhe
anla ne maeg, Steal Gelyfan'ı vurdu, thaet'i vurdu
Maege; Fordhan thaes witegan kelime ne maeg beon a ['i] dlod, dhe cwaedh,
"Buton Ge Gelyfan'ı vurdu, ne Mage Ge Hit Anladım." Nu habbadh ge gehyred
Thaet Se Sunu, Dham Faeder Butan Aelcum Anginne; o
Thaes faeder bilgelik ve o orta tham faeder ve aefre bidh aefre. Uton nu gehyran be dhan halgan gaste, hwaet o ['y]. O se willa ve
Seo Sodhe Lufu Thaes Faeder ve Thaes Suna, Dhurh Dhone Sind Ealle Dhing
Jel ['i] ffaeste ve gehealdene, be dham böylece jecweden, "Godes Gast
Gefyldh ealne ymbhwyrft middangeardes ve o hylt ealle dhing ve o
Haefdh Inneh ['y] gereortes.
acenned, ac h ['e] fordhstaepende, thaet ofganende, dham faeder
ve Dham Suna'dan, tham h ['e] jelic ve efen-ECE'dir. Nis se halga gast na
Sunu, Fordhan Dhe H ['e] nis na acenned, Dham Faeder'den AC H [' E] Gaedh ve
Dham Suna Gelice; Fordhan Dhe H ['E] Heora Beigra Willa ve Lufu'dur.
Crist Cwaedh Böylece O Godspelle'de, "Se FoFoFor-G ['A] St, IC EOW
Asendan Wille, Gast Dhaere Sodhfaestnysse, Minum Faeder Gaedh, He
Cydh Gecydhnysse Be Be. "Thaet
Sunu. Ve eac se rihta Gelafa US Taecdh, Thaet We Sceolon Gelyfan Dhone
Halgan Gast: O Se Liffaestenda God, Dham Faeder'den Se Gaedh ve Dham
Suna. Hu Gaedh h ['e]? Se Sunu Thaes Faeder Wisdom, Aefre of Dham
Faeder; ve Se Halga Gast, Heora Beigra Willa, aefre b ['a] m. Ki
fordhi thonne ['a] n faeder, Sedhe Aefre faeder ve [' a] n sunu, sedhe
Aefre Bidh Sunu ve ['A] n Halig Gast, Sedhe Aefre Halig Gast.

Aefre waes se faeder, butan anjinne; ve aefre waes se sunu orta tham
Faeder, fordhan o thaes faeder bilgelik; Aefre waes se Halga Gast,
Sedhe Heora Beigra Willa ve Lufu'dur. Nanum Odhrum'dan Nis Se Faeder, Ac He
Waes Aefre. Se Sunu, Dham Faeder, Ac He Aefre'den Dhaes
Faeder {282} Bosme, Fordhan o onun bilgeliği ve Dham Faeder'den
eal thaet o. Aefre waes se halga gast, fordhan o, swa biz ['ae] r
Cwaedon, Willa ve Sodh Lufu Thaes Faeder ve Dhaes Suna; Sodhlice Willa
ve lufu getacniadh bir dhing: thaet thaet thu wylt, thaet dhu lufast; Ve
Thaet Thaet Dhu Nelt, Thaet dhu ne lufast.

Seo Sunne Dhe Ofer US Scindh Lichamlic Gesceaft ve Haefdh Swa-Dheah
Dhreo Agennyssa Kiralık: AN SEO LICHAMLICE EDWIST, THAET DHAER
Sünnan Trendel; Odher, Dhaere Sünnan'dan Beorhtnys Aefre,
Seodhe onliht ealne middangeard; Thridde Seo Haetu, Orta Tham Leoman
['u] s. Se Leoma, Dhaere Sünnan Aefre ve Aefre Mid Hire; Ve
Dhaes Aelmihtigan Godes Sunu, Dham Faeder Aefre Aefre ve Aefre Mid
Wunigende; Dham cwaedh se apostol, thaet o faeder wuldres waer
Beorhtnys. Dhaere Sünnan Haetu Gaedh'ten ve kiralık Leoman; ve se
Dham Faeder'den Halga Gast Gaedh Aefre ve Tham Suna Gelice; Be Dham
Böylece Awriten, "nis n ['a] n hine behydan maege onun haetan çerçeve."

Faeder ve Sunu ve Halig Gast ne Magon Beon Togaedere Genamode, AC H ['I]
ne beodh swa-theah nahw ['a] r totwaemede. Nis se aelmihtiga tanrı na
Dhryfeald, ac dhrynnys. Tanrı se faederdir ve Se Sunu Tanrı'dır ve Se
Halga Gast Tanrı'dır: na dhry godas, ac h ['i] ealle dhry [' a] n aelMiHtig Tanrı.
Se Faeder, Nanum Odhrum Wisdome'un eac bilgeliğidir. Se Sunu Dham'ın Bilgeliği
Wisan Faeder. Se Halga Gast bilgeliktir. AC DHEAH-HWAEDHERE H ['I] Sind Ealle
Aetgaedere ['a] n bilgelik. Eft se faeder sodh lufu ve se sunu sodh
Lufu ve Se Halga Gast Sodh Lufu; ve h ['i] ealle aetgaedere [' a] n tanrı
ve ['a] n sodh lufu. EAC Swice Se Faeder Gast ve Halig ve Se Sunu
Gast ve Halig Whylice; theah-hwaedhere se halga gast sinderlice
Geh ['a] on halig gast, thaet thaet h [' i] ealle dhry sind gemaenelice.

Swa Micel Gelicnys Dhyssere Halgan Dhrynnysse, Thaet Se Faeder nis na
Mare Thonne Se Sunu, Dhaere Godcundnysse'de; {284} ne se Sunu nis na na mare
Thonne Se Halgan Gast; ne nan heora ['a] n nis na laesse thonne eall seo
Dhrynnys. Swa hwaer swa heora ['a] n bidh, thaer h [' i] beodh ealle dhry,
Aefre ['a] n Tanrı untaeledlic. Nis heora n ['a] n m [' a] re thonne odher, ne
n ['a] n Laessa Dhonne Odher; ne n ['a] n beforan odhrum, ne n [' a] n baftan
Odhrum; fordhan swa hwaet swa laesse bidh thonne tanrı, thaet ne bidh na tanrı;
Thaet Thaet Lator Bidh, Thaet Haefdh Anginn, AC tanrısı naefdh n ['a] n anginn.
Nis na se faeder ana dhrynnys, odhdhe se Sunu dhrynnys, odhdhe se halga
Gast dhrynnys, ac thas dhry hadas sindon ['a] n tanrı anre godcundnysse.
Thonne Dhu Gehyrst Nemnan Thone Faeder, Thonne Dhu Thaet He
Haefdh Sunu. Eft, Thonne Thu Cwyst Sunu, Thu Wast, Butan Tweon, Thaet He
Haefdh faeder. Eft, biz gelyfadh thaet se halga gast Aegdher ge dhaes
Faeder Ge Dhaes Suna Gast.

Ne bepaece n ['a] n adam hine sylfne, swa thaet
Dhry Godas Syndon; Odhdhe aenig h ['a] d thaere halgan thrynnysse sy
UNMIHTIGRA Thonne Odher. Aelc Dhaera Threora Tanrı'dır, Theah-hwaedhe H ['I]
ealle ['a] n Tanrı; fordhan dhe h ['i] ealle habbadh [' a] n gecynd ve ['a] ne
godcundnysse ve ['a] ne Edwiste ve [' a] n gedheaht ve ['a] n weorc ve
['a] ne maegendhrymnysse ve jel [' i] c wuldor ve efen-ECE r ['i] ce. Ki
Hwaedhere Se Sunu Ana Geflaeschamod ve Geboren, Dham Halgan'dan Erkekler
Maeden Marian. Ne weardh se faeder orta Menniscnysse befangen, ac hwaedhe
h ['e] ure alysednysse ve onun aefre orta waes, aegdher
Ge, dhrowunge ve onun aeriste ve onun upstige üzerinde hayat. Eac eal
Godes Geladhung Annet, Dham Rihtum Gelafan'da, Thaet Crist
Dham Claenan Maeden Marian ve Dham Halgan Gaste. Nis se halga gast
theah-hwaedhere cristes faeder; ne n ['a] n cristen man thaet naefre ne skal
Gelyfan: Ac Se Halga Gast Willa Thaes Faeder ve Dhaes Suna; fordhi
Thonne Swidhe rihtlice urum Gelafan, Thaet Cristes'de Awriten
Menniscnys weardh gefremmed Thurh dhone Halgan Willan.

Beheald Thas Sünnan Orta Gleawnysse, Dhaere Is, SWA We Aer Cwaedon, Haetu
ve Beorhtnys; AC Seo Haetu Drygdh ve {286} Seo BeorHtnys OnlyHt. Boktan
Dhing Dedh Seo Haetu ve Odher Seo Beorhtnys; ve dheah dhe h ['i] ne magon
Beon Totwaemde: Belimpdh, Hwaedhere Dheah, Seo Haedhung - Dhaere Haetan,
ve Seo onlihing Belimpdh'e Dhaere Beorhtnysse. Swa Eac Crist Ana
Underfeng dha Menniscnysse ve na se faeder, ne se halga gast:
theah-hwaedhere h ['i] waeron aefre onu laorcum ve üzerinde
Ealre onun ücret.

Biz Yahudi, Deadhlice undeadhlicum, tyddre be aelmihtigum,
Earmingas Mildheortum; ac hw ['a] maeg weordhfullice sprecan be dham dhe
['u] nasecgendlic mi? O Butan Gemete, Fordhy o aeghwaer. O
Butan getele, fordhon o aefre. O butan h ['e] fe, fordhon
Hylt ealle gesceafta butan geswince; Ve o tham üzerinde jelogode h ['i]
Dhrim Dhingum, Thaet Gemete'de ve Getele'de ve H ['e] fe. Ac wite
ge thaet n ['a] n adam ne maeg fullice embe god sprecan, thonne biz furdhon tha
gesceafta o gesceop ne magon asmeagan, ne areccan. HW ['A] MAEG MID
Wordum dhaere heofenan freatewunge asecgan? Odhdhe HW ['A] Dhaere Eordhan
Waestmbaernysse? Odhdhe hw ['a] Heradh geniHtsumlice ealra tida ymbhwyrft?
Odhdhe hw ['a] ealle odhre dhing, thonne biz furdhon tha lichomcican dhing,
Biz onlociadh, ne Magon fullice bef ['o] n orta ure gesihdhe? Efne Dhu
Gesihst Dhone Mannan Beforan Dhe, AC DHUE TIDE TIDE DHU onun NEB
gesihst, bu hricg. EALSWA, GIF DHU SUMNE CLADH SCEAWAST,
Ne miht dhu hine ealne togaedere geseon, ac wenst abutan, thaet dhu ealne
Hine Geseo. Hwylc wundor, gif se aelmihtiga tanrı yok ve
unbefangenlic, Sedhe aeghwaer eall ve nahwar todaeled mi?

Nu smeadh sum undeopdhancol adam, hu tanrı maege ['o] n aeghwaer aetgaedere,
ve Nahwar Todael. Beheald Thas Sünnan, hu hege heo astihdh ve hu heo
asent hyre leoman geond ealne middangeard ve hu heo onliht ealle dhas
Eordhan Mancynn On-Eardadh. Swa hradhe swa heo up-asprincdh aerne
Merijen, Hierusalem'de Heo Scindh ve Romebyrig ve Dhisum Earde,
ve eallum eardum aetgaedere'de; ve {288} hwaedhere heo gesceeft ve
Gaedh be Godes dihte. Hwaet wenst dhu hu miccle swidhor tanrı
andweardnys ve onun miht ve onun neoSung aeghwaer. O ne widhstent nan
Dhing, Nadher ne Staenen Weall ne Bryden W ['A] H, SWA SWA HI Widhstandadh
Thaere Sünnan. O nan dhing digle ne uncudh. Thu gesceawast dhaes
Mannes Neb ve Tanrı Heorttan'ı Sceawadh. Godes gast afandadh ealra manna
Heorttan; ve hine Gelyfadh ve Hine Lufiadh'da dha, o claensadh
ve neosunge ortasında gegladadh ve dhaera ungeleaffulra manna heorttan he
Forbyhdh ve onscunadh.

Wite eac gehw ['a], thaet aelc adam haefdh threo dhing onun üzerine sylfum
Utodaeledlice ve Togaedere Wyrcende, Swa Swa God Cwaedh, Thatha H ['E]
Aerest Mann Gesceop. O cwaedh, "Uton Gewyrcean Mannan'dan Ure Gelicnysse."
Ve h ['e] worhte dha ad [' a] m anlicnysse. Hwilcum Daele Haefdh se
Adam Godes anlicnysse? Thaere Sawle'da, Dham Lichaman'da Na. Thaes
Mannes Sawl Haefdh Hire Gecynde Thaere Halgan Thrynnysse Anlicnysse;
Fordhan Heo Haefdh Hile Dhreo Dhing, Thaet Gemynd ve Andgit,
ve Willa. Thurh thaet gemynd se adam gedhencdh tha dhing dhe o gehyrde,
Geseah, daha da geleornode. Thurh thaet andgit anladı ['e] nt ealle
DHA DHE DHE O GEHYRDH ODHDHE GESIHDH. Dham Willan Cumadh Gedhohtas,
ve Word ve Weorc, Aegdher ge yfele ge gode. Bir sawul ve l ['i] f,
ve bir Edwist, seodhe haefdh thas dhreo dhing togaedere wyrcende
Utodaeledlice; fordhi thaer thaet gemynd bidh thaer bidh thaet andgit ve
Se Willa ve aefre h ['i] beodh togaedere. Theah-hwaedhere nis nan dhaera
Dhreora Seo Sawul, AC Seo Sawul Thurh Thaet Gemynd Gemandh, Thurh Thaet
andgit heo eksikliği, Thurh dhone willan heo wile swa hwaet swa kiralama
Licadh; ve heo hwaedhere ['a] n sawl ve [' a] n l ['i] f'dir. Nu haefdh heo
Fordhi Godes anlicnysse kiralama, fordhan dhe heo haefdh threo dhing on kira
Utodaeledlice wyrcende. Hwaedhere se adam ['a] n adam ve na dhrynnys:
Tanrı Sodhlice, Faeder ve Sunu ve H ['A] Lig Gast, Thurhwunad Dhrynnysse
Hada ve Annysse Anre Godcundnysse'de. Nis na se adam dhrynnysse {290}
wunigende, swa swa tanrı, ac haefdh hwaedhe godes anlicnysse
Sawle Thurh Dha Dhreo Dhing We aer Cwaedon.

Arrius Hatte An Gedwolman, se fl ['a] t widh aenne bisceop waes genemed
Alexander, w ['i] s ve riht-gelyfed. Tha cwaedh se gedwolman thaet crist,
Godes Sunu, ne mihte na beon onun faeder jelic, ne swa mihtig swa he; Ve
Cwaedh, thaet se faeder waere aer se sunu ve nam bysne be mannum, hu aelc
Sunu Bidh Gingra Thonne Se Faeder Dhisum Life. Tha cwaedh se halga
Bisceop Alexander onu togeanes, "Tanrı Aefre ve Aefre bilgeliğini waes waes
Onun acenned ve se bilgelik onun sunu, Ealswa mihtig swa se faeder. "
Tha beat se gedwola thaes caseres fultum onun gedwylde ve cwaedh
Gem ['o] t Ongean Dhone Bisceop ve Wolde Gebigan eal thaet folc
Gedwyldum. Tha wacode se bisceop ane niht godes cyrcan ve clypode
Onun drihtne ve dhus cwaedh, "dhu aelmihtiga tanrısı, d ['e] m rihtne d [' o] m
Betwux Me ve Arrium. "Merhaba Comon Dha Thaes, Dham Gemote'dan Mergen'de. Tha
cwaedh se gedwola geferum'a, thaet o wolde g ['a] n neode embe
Fordh. Thadha o gange c ['o] m ve o ges [' ae] t, tha gewand onu ['u] t
Eall onun setle aet ve o thaer öldü. Tha geswutulode
Tanrı thaet o waes swa geaemtogod Innodhe swa swa o waes ['ae] r on
onun gelek. O wolde d ['o] n crist laessan thonne ve onun
godcundnysse wurdhmynt wanian; tha weardh onu swa bysmorlic Deadh geseald
Swa swa o wyrdhe waes.

Odher Gedwolman Waes Se Hatte Sabellius. O cwaedh, thaet se faeder waere,
o wolde, faeder; ve Eft, Dhadha O Wolde, Sunu waere; ve Eft,
Dhadha o wolde, waere h ['a] lig gast; ve fordhi ['a] n Tanrı. Tha
Gedwylde ortasında gedwola forweardh eac. Nu Eft Thaet iudeisce folc dhe crist ofslogon, swa swa h ['e] sylf wolde ve
Gedhafode, Secgadh Thaet H ['i] Thone Faeder'de Willadh Gelyfan ve Na
Dhone Sunu Dhe Hyra Magas ofslogon. Heora Gelafa naht ve merhaba fordhi
Losiadh. Ure Alysednysse Crist Gedhafode Thaet H ['i] Hine ofslogon. Vurmak
ne mihte {292} eal mancynn ged ['o] n, gif he sylf nolde; AC SE HALGA FAEDER
Gesceop ve Geworhte Mancyn Sunu ve Wolde Eft Thurh Dhone
ylcan ABD Alysan Fram Helle-w ['i] te, dhadha We forwyrhte waeron. Buton
Aelcere dhrowunge o bize habban mihte, ac onu dhuhte thaet unrihtlic. Se
Deofol forwyrhte hine sylfne, dhadha h ['e] tihte thaet iudeisce folc to
Dhaes Haelendes Slege ve biz Wurdon Alysede, onun unsyldigan Deadh,
FRAM Dham Ecan Deadhe.

Biz habbadh thone geleafan dhe crist sylf taehte onun apostolum ve merhaba
eallum mancynne; ve Dhone Gelafan Tanrı Haefdh Orta Manegum Wundrum
Getrymmed ve Gefaestnod. Aerest Crist Dhurh Hine Sylfne Dumbe ve Deafe,
Healte ve Blinde, Wode ve Hreoflige Gehaelde ve Dha Deadan'a L ['i] fe
Araerde: Sydhdhan, Apostolas ve Odhre Halige Erkekleri, thas ylcan
Wundra Geworhte. Urum Timan'da Nu Eac, Gehwaer Thaer Halige Erkekler H ['I]
Restadh, Aet Heora Deadum Banum Tanrı Wyrcdh Fela Wundra, Dhi Thaet'e
WILE folces Gelafan orta tham wundrum getrymman. Ne wyrcdh tanrı na thas
wundra aet nanes iudeisces mannes byrgene, ne aet nanes odhres gedwolan, ac
aet riht-gelyfedra manna byrgenum, dha dhe gelyfdon on dha halgan
Dhrynnysse ve Sodh Annysse Anre Godcundnysse'de.

Wite gehw ['a] eac, thaet nan man ne mot beon tuwa gefullod; AC Gif Se Man
Aefter onun tam aslide, biz gelyfadh thaet o gehealden beon gehealden, gif
O onun synna ortasında wope behreowsiadh ve lareowa taecunge h ['i] gebet ol. Biz
Sceolon Gelyfan Thaet Aelces Mannes Sawul Bidh Thurh Tanrı Gesceapen, AC
Hwaedhere heo ne bidh na godes agenum gecynde. Thaes Mannes Lichaman
Dham Faeder Antimber Bidh ve Dhaere Meder, AC God Gescypdh Thone
Dham Antimbre'den Lichaman ve Thone Lichaman Sawle'da. NE BIDH SEO
Sawl nahwar wunigende ['ae] ror, ac tanrı h [' i] Gescypdh thaerrihte ve beset
Dhone Lichaman ve Laet H ['i] Habban Agenne Cyre, Swa Heo Syngige SWA
Heo Synna forbuge. Theah-hwaedhere heo beh ['o] fadh aefre godes fultumes,
Thaet Heo Maege Synna Forbugan ve Hyre Scyppende Gecuman Thurh'a Eft
geearnunga; fordhon dhe nan adam ne dedh butan god nan dhing to
g ['o] de.

{294} eac biz Sceolon Gelyfan Thaet Aelc Lichama Dhe Sawle Underfeng Steal
Kubbelerde Arisan Daege Orta Tham Ylcum Lichaman He nu Haefdh ve Steal
onf ['o] n edlean ealra onun daeda: thonne habbadh dha g [' o] dan ece l ['i] f mid
Gode, ve o syldh tha m ['e] de aelcum onun geearnungumu olabilir. Tha synfullan
Beodh Helle-Wite ['a] dhrowigende ve heora wite bidh eac gemetegod
Aelcum onun Ge-Earnungum olabilir. Uton fordhi geearnian thaet ece l ['i] f ortasında
Thurh Dhisne Gelafan ve Dhurh Gode Geearnunga, Sedhe Thurhwunadh
Dhrynnysse ['a] n aelmihtig Tanrı [' a] ['a] Ecnysse. Amin.

ÇARŞAMBA.

Katolik İnanç.

Her Hıristiyan adam, hem Pater Noster hem de onun
İnanç. Pater ile dua etmesi gereken, inançla
İnancını onaylayın. Pater Hoster ile ilgili konuştuk, şimdi yapacağız
bilgeye göre, inancı inancı ilan et
Augustine'nin Kutsal Üçlü Dergisi.

Görünür ve görünmez olan her şeyin bir yaratıcısı var; Ve yapmalıyız
Hepsi O'na inanıyor, çünkü o gerçek ve Tanrı Yüce Yalnız, asla
başladı veya başlamıştı; Ama o kendisi başlıyor ve hepsine
Yaratıklar, olabilecekleri ve onların
Kendi doğası olabilir, bu yüzden ilahi olana iyi göründüğü için
dağıtım. {277} yarattığı, ruhlar olan ve vücudu olmayan melekler.
Ruh ve bedenle yarattığı adamlar. Sığır ve diğer canavarlar, balıklar
ve ruhsuz ette yarattığı kuşlar. Erkekler için dik bir yürüyüş yaptı;
Sığırlar aşağı doğru eğilmesine izin verdi. Erkeklere ekmek verdi
Beslenme ve sığır çimlerine.

Şimdi, kardeşler, eğer isterseniz, iki şey olduğunu anlayabilirsiniz:
Biri yaratıcı, diğeri yaratık. O yaratıcıdır
her şeyi yarattı ve yaptı. Bu gerçek bir yaratık
Yaratıcı oluşturuldu. Bunlar ilk olarak cennet ve içinde yaşayan melekler
cennet; Ve sonra bu yeryüzü içinde yaşayan herkesle ve
İçinde yüzen herkes. Şimdi tüm bunlar bir isimle adlandırıldı,
yaratık. Her zaman var değillerdi, ama Tanrı onları yarattı. .
Yaratıklar çoktur. Hepsini yaratan yaratıci, tek başına
Yüce Tanrı. O hiç öyleydi ve her zaman kendi içinde ve aracılığıyla devam edecek
kendisi. Başlamış ve kökenli olsaydı, şüphesiz olamazdı
Yüce Tanrı; başlayan ve yaratılan yaratık için tanrısallığı yoktur;
Bu nedenle Tanrı olmayan her madde bir yaratıktır; Ve bu
Bir yaratık Tanrı değildir.

Tanrı, Üçlü Birlik'te ve bir Tanrı'nın birliğinde,
Baba bir, Oğul bir, Kutsal Ruh birdir; Ve henüz bunlardan
Üçü bir Tanrı başı ve zafer ve Coeternal Majesty gibi. .
Baba Yüce Tanrı'dır, Oğul Yüce Tanrı'dır, Kutsal Ruh Yüce
Tanrı; Ama yine de üç Yüce tanrı değil, bir Yüce Tanrı var. Onlar
üç kişi ve isminde, bir tanesi tanrıya. Üç, çünkü
Baba her zaman baba olacak ve oğul her zaman oğlu olacak ve kutsal
Hayalet hiç Kutsal Ruh olacak; Ve ikisi de hiç değişmeyecek
O ne. Şimdi Kutsal Üçlü ile ilgili duydunuz; sen de olacaksın
Gerçek birlik hakkında dinleyin.

{279} Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh'un bir tanrısı var,
ve bir doğa ve bir iş. Baba hiçbir şey yaratmaz ya da yaratmaz,
Oğul olmadan veya Kutsal Ruh olmadan. Onlardan biri de bir şey
diğerleri olmadan; Ama hepsinin bir işi, bir avukatı var ve bir
irade. Baba her zamandı ve Oğul her zamandı ve Kutsal Ruh
Hiç bir Yüce Tanrı. O ne doğmayan baba
başkaları tarafından yaratıldı. Ona baba denir, çünkü bir oğlu var,
Hiçbir anne olmadan kendini göster. Baba Tanrı'nın Tanrısıdır. Oğul
Tanrı'nın Tanrısı Baba mıdır. Kutsal Ruh Tanrı'nın Baba'dan ilerlemesidir
Ve oğuldan. Bu kelimeler kısaca söylenir ve sizin için gereklidir
onları daha açık bir şekilde açıkladığımızı.

Baba nedir? Yüce Yaratıcı, yaratılmamış veya doğmamış, ama o
Kendisi kendisiyle birlikte bir çocuk yaşıyor. Oğul nedir? O
Baba'nın bilgeliği, sözü ve onun gücü, baba
her şeyi yarattı ve elden çıkardı. Oğul ne yapıldı ne de yaratıldı, ama
O yalvardı. O yalvardı ve yine de onunla birlikte ve coeternal
Baba. Doğumunda değil, doğumumuzda olduğu gibi değil. Bir adam bindiğinde
Bir oğul ve çocuğu doğdu, baba daha büyük ve oğlu daha az. Neden
Bu yüzden? Çünkü oğul mum attığında baba yaşlanır. Aralarında değil
Erkekler Baba ve Oğul benzer. Ama sana bir örnek vereceğim, sen
Tanrı'nın doğumunu daha iyi anlayabilir. Yangın parlaklığı
kendisi ve parlaklık ateşle birlikte. Ateş değil
parlaklık, ama parlaklık ateşten. Yangın
parlaklık ve asla parlaklık olmadan. Şimdi bunu duydun
Parlaklık, geldiği ateş kadar eskidir; Bu nedenle izin verin
Tanrı'nın kendisi kadar yaşlı ve ebedi bir çocuğu yaşayabileceğini. İzin vermek
Kurtarıcı Mesih'imizin Tanrı'nın olduğu kadar eski olduğunu anlayabilen O
Onun {281} babası, bu yüzden Tanrı'ya şükür ve sevinir. Anlayamayan
İnanmalı, onu anlayabilir; Peygamber'in sözü için
Boş bırakılamayabilir, bu yüzden "
anlayın.
başlangıç; Çünkü o Baba'nın bilgeliğidir ve o her zaman
Baba ve hiç olacak. Şimdi Kutsal Ruh, onun ne olduğunu duyalım. O vasiyet ve
Babanın ve Oğul'un gerçek aşkı, her şey
Kiminle ilgili olarak, "Ruhu
Tanrı, dünyanın tüm çevresini doldurur ve her şeyi tutar ve
Her konuşma hakkında bilgi sahibi. "
BEGENTENTE, ama o devam ediyor, bu, baba ve
Eşit ve Coeternal olduğu oğlum. Kutsal Ruh bir oğul değil,
O canlanmadı, ama Baba ve Oğultan ilerliyor; için
O ikisinin de iradesi ve sevgisidir. İsa'nın onun içinde onun içinde
İncil, "Sana göndereceğim rahatlık ruhu, ruhu
Babamdan devam eden gerçek, benimle ilgili tanıklık edecek. "
Yani o benim tanrım benim Tanrı'nın Oğlu olduğum için. Ve doğru inanç
Ayrıca bize Kutsal Ruh'a inanmamız gerektiğini öğretir: o
Baba'dan ve Oğul'dan gelen Tanrı'yı ​​hızlandırmak. Nasıl Geliyor
O ondan mı? Oğul, Baba'nın bilgeliğidir, Baba'nın bilgeliğidir; Ve
Kutsal Ruh, ikisinin de iradesidir, her ikisi de. Orada
Bu nedenle baba olan bir baba; ve o oğlu olan bir oğul; Ve
Kutsal Ruh olan bir Kutsal Ruh.

Başlamadan Baba idi; Ve o oğul oldu
Baba, çünkü o Baba'nın bilgeliğidir; Hiç Kutsal Ruh'du,
İkisinin de iradesi ve sevgisi. Baba başka bir şey yok, çünkü o hiç değildi.
Oğul Baba'dan yalvarır, çünkü o hiç {283} 'in koynunda idi
Baba, çünkü o onun bilgeliğidir ve o her şeyden Baba'dandır.
Hiç Kutsal Ruh'du, çünkü daha önce söylediğimiz gibi, irade ve gerçek
Baba ve Oğul'un sevgisi; İrade ve aşk için bir şey:
Solunacaksın; Ve olmayacaksın, sen
Olumsuz.

Üzerimizde parlayan güneş bedensel bir yaratıktır ve yine de
Kendi içinde üç özellik: biri bedensel madde, yani güneş
küre; İkincisi, aydınlatan güneşin ışını veya parlaklığıdır
tüm dünya; Üçüncüsü, ışınla bize gelen ısıdır. .
Işın her zaman güneşten ve onunla birlikte; Ve Yüce Tanrı'nın Oğlu
Babanın her zaman başlamış ve onunla birlikte var,
Apostle, babasının ihtişamının parlaklığı olduğunu söyledi. Sıcaklığı
Güneş ondan ve kirişinden ilerler; Ve Kutsal Hayalet ilerliyor
Babadan ve Oğul'dan eşit derecede; bu şekilde yazılır,
"Kendini sıcağından saklayabilecek kimse yok."

Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh birlikte adlandırılmayabilir, ama yine de
hiçbir yerde ayrılmamıştır. Yüce Tanrı üç yönlü değil, Trinity'dir.
Baba Tanrı'dır ve Oğul Tanrı'dır ve Kutsal Ruh Tanrı'dır: Üç Değil
Tanrılar, ama onlar da üçü Yüce Tanrı. Baba aynı zamanda bilgelik
diğer bilgelik. Oğul bilge babanın bilgeliğidir. Kutsal Ruh
Bilgelik. Ama yine de hepsi bir bilgelik. Yine baba doğru
Aşk ve Oğul gerçek aşktır ve Kutsal Ruh gerçek aşktır; Ve onlar
Hep birlikte bir Tanrı ve bir gerçek aşk. Baba'nın hayalet olduğu gibi
ve kutsal ve oğul şüphesiz hayalet ve kutsaldır; Yine de kutsal
Hayalet özellikle Kutsal Ruh denir, üçü de içinde bulunur
yaygın.

Bu Kutsal Üçlü'de o kadar büyük bir benzerlik var ki, baba hayır
Godhead'deki Oğul'dan daha büyük; {285} oğlu da
Kutsal ruh; Bunlardan biri de tüm Üçlü'den daha az değil. Nerede biri
Bunlardan, üçü de, bir tanrı bölünmez. Hiç kimse
Bunlar diğerlerinden daha büyük, ne de diğerinden daha az, diğerinden önce
ne de birbirinden biri; Çünkü neyse Tanrı'dan daha azdır, bu Tanrı değildir; O
daha sonra başladı, ama Tanrı'nın başlangıcı yok. Yalnız Baba
Üçlü değil, Oğlu Trinity'nin ne de Kutsal Ruh Üçlüsü değil, ama bunlar
Üç kişi bir tanrıda bir tanrıdır. Babayı duyduğun zaman
İsimli, o zaman onun bir oğlu olduğunu anlayacaksın. Yine, ne zaman sen
Sayest, oğlum, şüphesiz, bir babası olduğunu biliyorsun. Yine biz
Kutsal Ruh'un hem Babanın hem de
Oğlum.

Bırakın kimsenin kendini söylediği veya üç olduğuna inanmak için aldatmasına izin vermeyin
Tanrılar ya da Kutsal Üçlü'deki herhangi bir kişinin diğerlerinden daha az güçlü olduğu.
Üçünün her biri Tanrı'dır, ama hepsi bir tanrıdır; Hepsinin bir tane var
doğa ve bir tanrı, bir madde ve bir avukat ve bir iş,
ve bir ihtişam ve zafer ve Coeternal kural gibi. Ama yalnız oğlum
Enkarne ve Kutsal Kızlık Adamında doğdu. Baba değildi
İnsan doğasına yatırım yaptı, ancak oğlunu kurtuluşumuz için gönderdi ve
hem hayatta hem de tutkuyla ve onun dirilişinde onunla hiç
ve onun yükselişinde. Ayrıca tüm Tanrı Kilisesi itiraf ediyor,
gerçek inanç, Mesih saf kızlık Meryem'den ve kutsaldan doğdu
Hayalet. Yine de Mesih'in Babası Kutsal Ruh değildir; Asla hiç olmayacak
Hıristiyan Adam buna inanıyor: Ama Kutsal Ruh Babanın İradesi
ve oğlunun; Bu nedenle, inancımızla çok haklı mı yazıldı?
Mesih'in insanlığı Kutsal Ruh tarafından gerçekleştirildi.

Güneşe dikkatle bak, daha önce söylediğimiz gibi, ısı
ve parlaklık; Ancak ısı kurur ve {287} parlaklığı ışık verir.
Isı bir şey yapar, parlaklık diğeri; Ve yapamazlar olsa da
Ayrılın, yine de ısıtma sıcağa aittir ve
parlaklığa ışık vermek. Sadece Mesih'in insan olduğunu düşündü
doğa, ne de baba ne de Kutsal Ruh: yine de, onlar
Tüm eserlerinde ve tüm kursunda onunla hiç.

Tanrı'dan, ölümsüz ölümlüler, Yüce'nin zayıf, sefilden bahsediyoruz
Merhametli Varlıklar; Ama kim olandan kimden bahsedebilir?
Konfolunmaz mı? Tedbirsiz, çünkü her yerde. O olmadan
Sayı, çünkü o hiç. Kilosiz, çünkü tüm yaratıkları tutuyor
zahmetsiz; Ve onları üç şeyle de bertaraf etti, yani ölçülerde,
ve sayıca ve ağırlıkta. Ama bildiğini bilin, hiç kimsenin tam olarak konuşamayacağı
Tanrı ile ilgili olarak, yaratıkları araştıramadığımız veya hesaplayamadığımızda
yarattığı. Kelimelerle kim cennetin süslerini söyleyebilir? Veya kim
Dünya'nın verimli olması? Veya kimin devresini yeterince övecek
Tüm mevsimler? Ya da tam bile yapamadığımız diğer tüm şeyler
Görüşümüzle baktığımız bedensel şeyleri anlayın? Bakıyorsun
Adamı senden önce gör, ama o zaman yüzünü görürsün, görüyorsun
Onun sırtı değil. Yani bir beze bakarsan, hepsini göremezsin
Birlikte, ama her şeyi görebilirsin. Harika ne
Yüce Tanrı söylenemez ve anlaşılmazsa, kim
Her yerde ve hiçbir yerde bölünmedi mi?

Şimdi bazı sığ düşünen adamlar, Tanrı'nın her yerde nasıl olabileceğini soracak
bir kez ve hiçbir yerde bölünmemiş. Bu güneşe bak, ne kadar yükseliyor ve nasıl
Kirişlerini tüm dünyaya gönderir ve tüm bu dünyayı nasıl aydınlatır
hangi insanlık yaşıyor. Sabahın erken saatlerinde yükselir yükselir
Kudüs, Roma'da, bu ülkede ve aynı anda tüm ülkelerde;
Ve yine de o bir yaratıktır ve Tanrı'nın yönüne göre {289} gider. Ne kadar
Ampler o zaman Tanrı'nın varlığı ve onun gücü ve ziyaretidir
her yer! Ona hiçbir şey dayanmaz, ne taş duvar ne de geniş bariyer,
Güneşe dayandıkları için. Ona hiçbir şey gizli veya bilinmiyor. Seest
Bir erkeğin yüzü, ama Tanrı kalbini görür. Tanrı'nın Ruhu kalpleri dener
tüm erkeklerin; Ve ona inananlar ve onu sevenler arındırır ve
Ziyaretiyle Gladdens ve geçtiği inanılmaz adamların kalpleri
tarafından ve shuns.

Herkesin her insanın kendi içinde üç şeyi olduğunu da bildirin
Tanrı'nın ilk yarattığı zaman dediği gibi bölünmez ve birlikte çalışmak. O
"İnsanı kendi benzerliğimizde yapalım. "Ve sonra Adam'ı onun içinde yaptı
kendi benzerliği. İnsanın hangi tarafında Tanrı'nın O'nda benzerliği var? İçinde
Ruh, bedende değil. İnsanın ruhunun doğasında bir benzerliği vardır
Kutsal Üçlü; çünkü içinde üç şey var, bunlar hafıza ve
anlama ve irade. Anı tarafından bir adam onun olduğu şeyleri düşünür
duydu, gördü ya da öğrendi. Anlayışla tüm
duyduğu veya gördüğü şeyler. Will'in düşünceleri ve kelimeleri ve
hem kötü hem de iyi işler. Bir ruh ve bir hayat var ve bir
İçinde bu üç şeyi ayrılmaz bir şekilde birlikte çalışan madde;
Hafızanın bulunduğu yerde anlayış ve irade var ve onlar
birlikte. Yine de bu üçün hiçbiri ruh değil, ama
Hafıza, anlayışla, irade yoluyla hatırlatır.
ne istersen irade; Ve yine de, bir ruh ve bir hayat.
Bu nedenle Tanrı'nın kendi içinde benzerliği vardır, çünkü içinde üç şey vardır
ayrılmaz bir şekilde çalışıyor. Yine de bir adam değil, bir üçlü değil: ama Tanrı,
Baba ve Oğul ve Kutsal Ruh, bir üçlü insanda ve
Bir Tanrı'nın Birliği. İnsan Trinity'de Tanrı olarak {291} var, ama var,
Bununla birlikte, Tanrı'nın ruhundaki benzerliği, üçü nedeniyle
daha önce konuştuğumuz şeyler.

Bir piskoposla uğraşan Arius adında bir sapkın bir sapkınlık vardı.
Alexander, bilge ve ortodoks bir adam. Heretic dedi ki, Mesih Oğul
Tanrı'nın babasına eşit olamazdı, ne kadar güçlü olamazdı; Ve dedi ki,
Baba Oğul'un önünde olduğunu ve erkeklerden örnek aldığını, her biri
Oğul bu hayatta babasından daha genç. Sonra kutsal piskopos dedi
İskender O'na karşı, "Tanrı hiç öyleydi ve onun bilgeliğiydi
O yalvardı ve bilgelik onun oğlu, babası kadar güçlü. "Sonra
Herety, imparatorun sapkınlığına verdiği desteği aldı ve bir sinod ilan etti
Piskopos'a karşı ve tüm insanları heresies'e bükecekti. O zaman
Piskopos bir gece Tanrı'nın kilisesinde izledi ve Rabbine ağladı ve böylece
"Yüce Tanrı, ben ve Arius arasındaki doğru yargıyı yargılayın." Dedi. Açık
Yarın Sinod'a geldiler. Herety daha sonra arkadaşlarına dedi ki,
ihtiyacı için ileri gideceğini. O yere gelip oturduğunda hepsi
Otururken bağırsakları dışarı çıktı ve orada oturdu. Böylece
Tanrı, daha önce olduğu gibi içinde de geçersiz olduğunu tezahür ettirdi.
onun inancı. Mesih'ten daha az yapar ve haysiyeti azaltır
onun tanrısının; Ona iyi olduğu kadar iğrenç bir ölüm verildiğinde
layık.

Sabellius olarak adlandırılan başka bir Heretic vardı. Dedi ki,
Baba, ne zaman olursa olsun, baba; Ve yine, o zaman,
Oğlum; Ve yine, onun ne zaman Kutsal Ruh'du; ve bu nedenle bir tanrıydı.
Sonra bu sapkın, sapkınlığı ile de yok oldu.

Şimdi yine, Mesih'i kendisi gibi öldüren Yahudi halkı ve
izin verilen, oğulda değil, babaya inanacaklarını söyleyin
ataları kimi öldürdü. İnançları boşuna ve yapacaklar
bu nedenle yok. Redemption'ımız için Mesih onların onu öldürmelerine izin verdi. Tüm
{293} İnsanlık, eğer kendisi isteseydi bunu yapamazdı; Ancak
Kutsal Baba, oğluyla insanlığı yarattı ve yaptı ve
daha sonra aynı şekilde bizi cehennemden kurtar,
geri alındı. Hiç tutku olmadan bize sahip olabilirdi, ama bu ona görünüyordu
haksız. Ama şeytan, Yahudi halkını kışkırttığında kendini çözdü
İsa'nın öldürülmesine ve masum ölümünden kurtulduk.
Ebedi ölüm.

Mesih'in kendisinin elçilerine öğrettiği inancımız var ve
tüm insanlık; Ve Tanrı'nın birçokları tarafından onayladığı ve kurduğu inanç
mucizeler. İlk Mesih kendi başına aptal ve sağır, durma ve kör, deli iyileştirdi
ve cüzamlı ve ölüleri hayata geçirdi: sonra, elçileri ve diğerleri tarafından
Kutsal adamlar, aynı mucizeleri yaptı. Şimdi de zamanımızda, her yerde
Kutsal erkeklerin dinlendiği yerde, ölü kemiklerinde Tanrı birçok mucizeye çalışır, çünkü
Bu mucizelerle insanların inancını doğrulayacak. Tanrı bunlar değil
Herhangi bir Yahudi adamın mezarında mucizeler veya başka herhangi bir Herety'de, ancak
Kutsal Üçlü'e inanan Ortodoks erkeklerin mezarları ve
Bir Tanrı'nın gerçek birliği.

Herkese de bildirin, hiç kimsenin iki kez vaftiz edilemeyeceğini; Ama eğer bir erkek hata
Vaftizinden sonra, ağlayarak kurtarılabileceğine inanıyoruz.
Günahlarının tövbe ettiği ve eğitmenlerinin öğretisine göre,
onlar için kefaret. Her insanın ruhunun tarafından yaratıldığına inanmalıyız
Tanrı, ama yine de Tanrı'nın kendi doğası değildir. Bir erkeğin bedeninin meselesi
Baba'dan ve anneden, ama Tanrı bedeni yaratır.
ve bedene bir ruh gönderir. Ruh hiçbir yerde mevcut değil
daha önce, ama Tanrı onu hemen yaratır ve bedene koyar ve izin verir
Kendi seçimi var, günah işleyip geçmeyeceği, kaçınacağı
günahlar. Yine de Tanrı'nın desteğine ihtiyaç duyuyor, günahlardan kaçınabilir,
ve yine yaratıcısına iyi çöllerle gelin; Hiç kimse için
Tanrı olmadan iyi bir şey.

{295} Ayrıca, bir ruh alan her bedenin
Kıyamette şimdi sahip olduğu bedenle ortaya çıkacak ve
Tüm eylemlerinin ödülünü al: O zaman iyilik ebedi yaşamı mı olacak
Tanrı ile ve O çöllerine göre herkese bir meed verecektir. .
Sinful cehennemde hiç acı çekecek ve onların işkencesi de
Çöllerine göre herkese ölçülebilir. Bu yüzden hak edelim
Bu inançla ve iyi çöllerle Tanrı ile ebedi yaşam
Trinity'de sonsuzluğa kadar bir Yüce Tanrı var. Amin.

       * * * * * *


Ascensie Domini'de Sermo.

    Primum Quidem Sermonem feci: et reliqua.

Lucas Se Godspeller [U] Dhisre Pistol-RaDinge'de Manode, böylece
Cwedhende, "Se Haelend, MiddangeArdes Alysend, Aeteowde Hine Sylfne Cucenne
Gingrum, Aefter atış ve aeriste, Manegum Dhrafungum'da,
Geond Feowertig Daga ve onu Spraec Ymbe Godes Rice, Samod'un ortasında
REORDIGENDE: Ve ona Dhaere Byrig Hierusalem ne Gewiton'dan Thaet Merhaba
Ac thaet hi dhaer anbidedon onun faeder beh ['a] tes, o cwaedh, ge of the
Minum Mudhe Gehyrdon. Fordhan dhe iohannes se fullUHTERE gullode on
Waetere ve Dham Halgan Gaste Nu Aefter Feawum
Dagum. Eornostlice seo gegaderung onun leorning-cnihta cwaedh dha
['a] nmodlice, drihten leof, wilt dhu nu gesettan ende thysre worulde? O
O Andwyrde, nis na eow to gewitenne dha t ['i] d o odhdhe dha el-hwile the
Min Faeder Gesette Thurh onun Mihte: AC GE Underfodh Thaes Halgan Gastes
Mihte ve Ge Beodh Madeni Gewitan Iudea Lande ve Eallum'da
Middangearde, Odh Thaet Entenexte Land. Ve h ['e] laedde h [' i] dha ['u] t
Dhaere Byrig'e kadar anre kum
Gebletsode Up-Ahafenum Handum. Orta thaere bletssunge ferde h ['e]
{296} heofonum, onu locigendum üzerinde; ve thaet heofonlice wolcn leat widh
ve hine genam fram heora gesihdhum. "

"Heofonum Starigende Stodon, DHA GESAWON HI DHAER TWEGEN
Hwitum Gerelan'da Englas, böylece cwedhende, ge Galileisce weras, hwi stande
ge dhus starigende widh heofenas weard? Se haelend, nu genumen
Eowrum gesihdhum to heofonum, swa he cymdh eft swa swa gesawon thaet he
heofonum ast ['a] h. Merhaba Dha Gecyrdon - Dhaere Byrig Hierusalem Mid
Micelre Blisse ve Astigon Upp Ane Upflingte ve Thaer Wunedon Odh
Pentecosten Gebedum ve Godes Herungum'da, Odhhaet Se Halga onu Gast
com, swa swa se aedhela onu aer beh ['e] t. "

"Dhyssere Geferraedene Waeron Petrus ve Iohannes, Iacob ve Andreas,
Philippus ve Thomas, Bartholomeus ve Matheus, Se Odher Iacob ve Simon,
Se Odher Iudas ve Maria Thaes Haelendes Modor ve Gehwilce Odhre, Aegdher
ge weras ge w ['i] f. Eal seo menigu bir hund manna ve twentig waes,
Gebedum Wunigende üzerinde Anmodlice. "

Se haelend taehte dha halgan lare onun lenning-cnihtum aer onun dhrowunge,
Ve aefter onun aeriste o wunigende betwux ona feowertig dega,
Fram Dhaere Halgan Easter-Tide Odh Thisne Daegdherlican Daeg ve
Managum Wisum Dhrafode ve AFANDODE GINGRAN VE GE-EDLAEHTE THAET
thaet o aer taehte, Fulre Lare ve Rihtum Gelafan'a. O Gereordeode Hine
aefter onun aeriste, na fordhi thaet o sydhdhan eordhlices bigleofan
Beh ['o] Fode, AC'ye Dhi Thaet'e sodhan luchamanını geswutelode. O AET
Thurh Mihte, Neode için NA. Swa Swa Fyr Fornimdh Waeteres Drophan, Swa Fednam
Cristes GodCundlice Miht Dhone Gedhigedan Mete. Sodhlice Aefter Dham
Gemaenelicum aeriste ne Beh
Eordhlicra Metta, Ac Se Haelend Us Dedh ealle Ure Neoda Mid Heofenlicum
Dhingum ve biz beodh orta wuldre gewelgode ve mihtige için gefremmenne swa
Hwaet Swa Us Licadh ve Farenne Geond Ealle'ye beodh ful swyfte
w ['i] dgylnyssa godes rices.

{298} O Smakir Nu ve Gelome thaet ona Senddan Thone
Halgan Gast ve böylece cwaedh, "thonne o cymdh o eow tiht ve gewissadh
eallum dham dhingum dhe ic eow saede.
Tham Endleoftan Daege Cristes Upstiges'de Dham Halgum Hyred'e ve merhaba
Ealle Onaelde Mid ['u] ndergendlicum fyre ve h [' i] wurdon afyllede mid
thaere heofonlican l ['a] re ve cudhon ealle woruldlice genord ve
Bodedon unmorhtlice Gelafan ve Fulluht Ricum ve Redhum.

Se halga yığın befr ['a] n crist, hwaedher o wolde dham timan thisne
Middangeard Geendian. O onu cwaedh onu andsware, "nis na eower m ['ae] dh
Mihte Gesette Min Faeder Thurh Timan'a Witenne için. "O cwaedh
Odhre Stowe on Eac, "N ['A] T N [' A] n Man Dhone Daeg ne Dhone Timan Dhysre
WORULDE GEENDUNGE, NE ENGLAS, NE NAN HALGA, Buton Gode Anum. "
Theah-hwaedhere, dham tacnum the crist saede, biz geseodh thaet seo
Geendung, swidhe gehende, theah dhe heo UCudh sy.

Apostoli Waeron Gewitan Cristes Weorca, Fordhan Dhe H ['i] Bodedon
Dhrowunge ve Aeristi ve Upstige, Aerst Iudeiscre Dheode ve
Sydhdhan, Aelcum Lande'ye ve Heora Word'e Gemaerum'a
ealles ymbhwyrftes; Fordhan Dhe H ['i] Awriton Cristes Wundra ve Dha Bec
Thurhwuniadh Cristenre Dheode, Aegdher Ge Dhaer Thaer Dha Apostoli
LICHAMLICE BODEDON, GE THAER DHAER H ['i] Na ne de.

EALLE GESCEAFTA DHENIADH HEORA SCYPPENDE. Thatha Crist Acenned waes, tha
Sende seo heofen niwne steorran, dhe bodade godes acennednysse. Eft, Dhadha
Heofonum Astah, tha abeah thaet heofonlice wolcn widh ve hine
Underfeng: na thaet thaet wolcn hine freede, fordhan o hylt heofona
Dhrymsetl, AC o, manna gesihdhum'un orta tham wolcne'sini sidhode. Thaer Waeron
Dha Gesewene Twegen Englas Hwitum Gyrelum. Eac onun
Acennednysse Waeron Englas Gesewene; AC THAET HALIGE GODSPEL NE ASCYRDE HU
Merhaba GeFreatwode Waeron; Fordhan Dhe Tanrı bize Swidhe Eadmod. Üzerinde
Upstige Waeron Gesewene Englas Orta Hwitum Gyrlum Geglengede. Mutluluk {300}
Getacnod Hwitum Reafe, Fordhon Dhe Crist Ferde Heonon Mid Micelre Blisse
ve orta micclum dhrymme. Acennednysse waes gedhuht swilce seo
Godcundnys waere geeadmet ve Uptige Waes Seo Menniscnys Ahafen
ve Gemaersod. Ortasında Uptiji Adylegod Thaet Cyrographum Ure
Genidherunge ve se cwyde ure brosnunge shended.

Thadha Adam Agylt Haefde, tha cwaedh se aelmihtiga onu "Thu
Eudhe ve Thu Gewenst Eordhan'a. Dhu Eart Tozu ve Thu Gewenst
Duste. "Nu To-Daeg thaet ylce gecynd ferde unbrosnigendlic heofenan
pirinç. Twegen englas saedon thaet crist cymdh swa swa he upfferde,
Menniscum Hewe'de Dham Micclum Dome'da Fordhan Dhe Bidh Gesewen, Thaet
Slagan Hine Magon Oncnawan, Hine Aer to Deadhe Gedydon ve EAC DHA
Onun Lare Forsawon, thaet hi dhonne rihtlice onf ['o] n thaet ece wite mid
Deofle. Thaet Halige Gewrit Cwydh, "Tollatur Impius ne uideat Gloriam Dei:"
"Sy Dham Arleasan Aetbroden Seo GesiHdh Godes Wuldres." Ne geseodh tha
Arleasan Cristes Wuldor, Dhe Hine Aer Life Forsawon, AC Merhaba Geseodh
Thonne egefulne thone dhe hi eadmodne forhygedon.

Recumbentibus uncomm disiplis: et reliqua. Biz habbadh nu Geraed Lucas
gesetnysse embe cristes Upstige; nu wende, Dham Odhrum to Dham Odhrum
Godspellere Marcum, Dhisum Daegdherlicum Godspelle'de Cwaedh, Thaet SE
Haelend aeteowde hine sylfne onun apostolum ve onu cidde, fordhan dhe hi
Noldon Aet Fruman Gelyfan Deadhe'nin Aeristleri, Dhadha ona Gecydd'i vurdu
waes. Tha cwaedh sningrum'a wealdend, "faradh geond ealne
Middangeard ve Bodiadh Godspel Eallum Gesceafte: Sedhe Gelyfdh ve Bidh
Gefullod, Se Bidh Gehealden; Gelyfdh, o bidh genydherod. DHA'lar
tacnu fyligadh tham mannum the gelyfadh, "vb. Bu Tanrı
Anfealdlice ges ['ae] d, ac biz willadh nu, aefter gregories trahtnunge, tha
Digelnysse eow onwre ['o] n.

Dhaera apostola tweonung be cristes aeriste naes na swa swidhe heora
Ungeleaffulnys, ac waes ure trumys. Laes Us {302} fremodon tha dhe hradhe
Gelyfdon, dhonne dha twynigende waeron; Fordhan dhe hi screawedon ve
Grapodon Dha Dolhswadhu Cristes Wunda ve Swa Adraefdon Ealle Twynunga
Fram ure Heorttan. Tha dhreade se haelend'i Leorning-cnihta twynunge,
Dhadha H ['e] Lichamlice H [' i] Forlaetan Wolde, Dhi Thaet H ['i] Gemyndige
Waeron Dhaera Worta H ['e] Sidhe Saede. O cwaedh tha,
"Faradh Geond Ealne Middangeard ve Bodiadh Godspel Eallum Gesceafte."
Godspel biz Gehyrenne ve Dhearle Lufigendlic, Thaet We Moton
Forbugan Helle-Wite ve DHA Hreowlica Tintrega Thurh Dhaes Haelendes
Menniscnysse ve Becuman, Eadmodnysse'yi Thurh'a Werode Werode. O cwaedh,
"Bodiadh eallum gesceafte:" AC ortasında tham naman se mann ['a] na getacnod.
Stanas Sind Gesceafta, AC H ['i] Nabbadh nan l [' i] f, ne h ['i] ne gefredadh.
Gaers ve Treowa Lybbadh Butan Felnysse; h ['i] ne lybbadh na dhurh sawle,
AC Dhurh Heora Grennysse. Nytenu Lybbadh ve Habbadh Felnysse, Butan
Gesceade: H ['i] nabbadh nan gescead, fordhan dhe h [' i] Sind Sawullease.
Englas Lybbadh ve Gefredadh ve Toscodeadh. Nu haefdh se mann ealra
Gesceafta Sum Dhing. O gemaene orta stanum, thaet o beo wunigende; o
Gemeene Mid Treowum, thaet o lybbe; orta nytenum, thaet o gefred; orta
Englum, Thaet anlıyor. Nu se Mann Gecweden 'EALL GESCEAFT,'
fordhan o haefdh sum dhing gemeene orta eallum gesceafte. Thaet Godspel
Bidh Gebodad Eallum Gesceafte, Thonne Bidh Dham Menn Anum Gebodad,
Fordhan dhe ealle eordhlice şey Sind Gesceapene Dham Men Anum için ve
H ['i] ealle habbadh sume jelicnysse dham erkeklere, swa swa biz aer saedon.

"Se Dhe Gelyfdh ve Bidh Gulutlod, o Bidh Gehealden; ve
Gelyfdh, o bidh genidherod. "
thweorum dhewum thaet thaet o gelyfdh; Dham Cwaedh iohannes se
Apostol, "Cwydh thaet o tanrı cunne ve onun beboda ne hylt, o
LEAS.
weorcum, se bidh ölü. "Eft o cwaedh," hwaet fremadh the thaet dhu
Gelafan, gif dhu naefst dha god weorc? Ne Maeg {304} se Gelafa Dhe
GEHEALDAN BUTAN DHAM WEORCUM. Deoflu Gelyfadh, ac h ['i] forhtiadh. "Tha
Deoflu Gesawon Crist Dhisum Life'da Dhaere Menniscnysse, AC HI Feollon
Fotumuna ve Hrymdon ve Cwaedon'a, "Thu Eart Godes Sunu, Fordhi Dhu
Gel Thaet Dhu Woldest US Ford ['o] n.
Naenne Godes ege Naefdh, Bidh Wyrsa Thonne Deofol. Gelyfdh ve
Haefdh ege ve Nele Dheah-hwaedhere g ['o] d wyrcan, se bidh thonne deoflum
jelic. Quodam Tractu'da, Qui Jortatur s [= CI] hilarii fuisse, sic inuenimus
Scriptum, sicut anglice hic jortionauimus, et reklam referans iPSsam
Latinitatem Posuimus: "Demones Credunt ve Contremescunt; Qui Autem Non
Kredi, ET CONTREMESCIT DEMONIBUS DEĞERİ EST: Qui Autem Credit, ET
Contremescit, et ueritatem operibus non agit Demonibus similis est. "se dhe
rihtlice gelyfdh ve rihtlice life leofadh ve orta tanrılar ege g ['o] d
Weorc begaedh odh ömrü, se bidh gehealden ve o haefdh eCe
L ['i] f gode, ve ortasında Halgum. Drihten cwaedh, tha dhe
Gelyfadh, onu fyligadh thas tacnu, "Minum naman h'de ['i] adraefadh deoflu;
h ['i] Sprecadh orta niwum Gereordum; h ['i] afyrsiadh naeddran; ve dheah
h ['i] unlybban drincan, ona ne deradh vurdu; h ['i] Settadh Heora Handa Ofer
Adlige adamları ve onun bidh tela. "

Thas Wundra Waeron Nyd-BeHefe Anginne Cristendomes, Fordhan Dhurh DHA
tacna weardh thaet haedhene folc Gelafan'a gebiged. Se adam dhe plantadh
Treowa Odhdhe Wyrta, Swa Lange He H ['i] Waeteradh Odhhaet H [' i] Beodh
Cidhfaeste; Sydhdhan h ['i] büyüyen beodh o geswycdh thaere waeterunge:
Swa eac se aelmihtiga tanrı, swa lange o wundra dham haedhenum
Folce, Odhhaet H ['I] Geleaffulle Waeron: Sydhdhan Se Gelafa Sprogang Geond
Ealne Middangeard, Sidhdhan Geswicon Dha Wundra. AC DHEAH-HWAEDHERE GODES
Geladhung wyrcdh gyt Daeghwamlice tha ylcan wundra gastlice the dha
Apostoli Dha Worhton Lichamlice. Thonne Se Preost Cristnadh Thaet Cild,
Thonne Adraefdh Dham Cilde'den Dhone Deofol; fordhan dhe aelc haedhen adam
Bidh Deofles, AC Thurh {306} Thaet Halige FulluHt He Bidh Godes, Gif Hat
Gehylt. Se dhe forlaet bysmorlice Spellunga ve Talu ve derigendlice
Gaffetunga ve Gebysegadh Mudh Orta Godes Herungum ve Gebedum, o
Sprecdh Thonne Orta Niwum Gereordum. Se dhe ungeradum Odhdhe Ungedhyldigum
Styrdh ve tha bitnysse heorttan gestildh, o naeddran afyrsadh,
Fordhan, tha yfelnyssa modlarını adwaescdh. Bidh forspanen
Forligre ve Dheah-hwaedhere ne Bidh, Dhaere Fremminge'ye Gebiged, He
drincdh unlybban, ac hit ne deradh, gif o orta geb ['e] dum god için
flihdh. Anginne'de Gif Hwa Bidh Geuntrumod ve Asolcen Fram Godre
Drohtnunge, Gif Hine Hwa Dhonne Orta Tihtinge ve Gebisnungum Godra Weorca
Getrymdh ve Araerdh, Thonne Bidh Hit Swice Hante Ofer Ofer
Trumne ve Hine Gehaele.

Tha gastlican wundra sind maran thonne tha lichamlikan waeron, fordhan dhe
Dhas Wundra Gehaeladh Thaes Mannes Sawle, Dhe ECE ve DHA Aerran Tacna
Gehaeldon Thone Deadlican Lichaman. Tha aerran wundra worhton aegdher ge
g ['o] de erkek ge yfele. Yfel waes Iudas, dhe crist beeewde, theah o worhte
Wundra Aeror Dhurh Godes Naman. Odhre'de swycum mannum cwaedh crist ol
Stowe, "IC Secge Eow, Manage Cwedhadh bana Dham Micclan Daege, Drihten,
Drihten, la h ['u] ne witegode biz Dhinum naman'da ve biz Adraefdon Deoflo
Wodum Mannum ve biz Micele Mihta Thinum Naman Gefremedon? Tonne
Andette ic onu, ne olabilir ic: gewitadh fram me, ge wyrhtan. "
Maden Gebrodhru, Ne Lufige GE DHA Wundra Magon Beon Gemeene Godum ve
Yfelum, AC Lufiadh tha tacna Sind Sinderlice Godra Manna, Thaet Synd
Sodhre Lufe ve Arfaestnysse Tacna. Naefdh se yfela dha Sodhan Lufe, ne se
g ['o] da nys hyre bedaeled. Thas tacna Sind Digle ve Unpleolice ve H ['i]
habbadh swa mikrofonu maran edlean aet gode, swa micclum swa heora wuldor
Laesse Mid Mannum. Se Wealdenda Drihten, Aefter Dhisum Wordum, Waes Genumen
Heofonum'a ve dha swidhran elini faederine oturtun.

Dhaere ealdan ['ae], thaet twegen godes erkekler, {308} enoh ve
Helias, Waeron Ahafene - Heofonum Butan Deadhe: AC H ['I] Elciadh Ongean
Dhone Deadh ve orta ealle ne forfleodh. H ['i] Sind Genumene'den Lyftenre
Heofenan Na to Rodorlicere ve Sumum Diglan Earde'de Drohtniadh Orta
Micelre Strencdhe Lichaman ve Sawle, Odhhaet Hi Eft Ongean Cyrron,
Ende Thisre Worulde, Togeanes Antecriste ve Deadhes Onfodh. Ure
Aelmihtiga alysend ne elcode na ongean thone Deadh, ac hine oferswidhde
Aeriste'nin ortasında, ve Wuldor Thurh'unu Dham'a Geswutulode
Yfemystan Thrymsetle.

Biz Raedadh Dham Witegan Heliam, Thaet Englas Hine Feredon Heofonlicum
Craete, fordhan seo intrumnys onun jecyndes behofode byrdhres. Ure
Alysend Crist Naes Gherferod Orta Craete Ne Dhurh Engla Fultum; Fordhan se dhe
Ealle dhing geworhte, o waes geferod ajenre mihte ofer ealle ortasında
gesceafta. Se Aerra Man Enoh Waes Geferod'a Lyftenre Heofonan ve Helias
waes orta craete up-awegen; Ac se aelmihtiga haelend naes ne awegen gefered,
Ac o dhurhferde dha roderlikan heofonan thurh onun agene mihte.

Biz Smeagenne Hu Seo Claennys Waes Dheonde Geond tha Geferedan Dhenas,
ve Thurh Dhone Astigendan Haelend. Enoh waes gherefod, sedhe waes orta
Haemede Gestryned ve Mid Haemede Waes Strynende. Craete'de helias waes
Geferod, Sedhe waes Thurh Haemed Gestryned, AC HE Strynde Thurh Haemed,
Fordhan, hayatı butan karısına daldı. Se Haelend Astah'a Heofonum,
Sedhe Naes Orta Haemede Gestryned, ne Sylf Strynende Naes; fordhan o
ord ve anginn ealra claennyssa ve o seo claennys swidhe
Lufigendlic Maegen, thaet o geswutulode dhadha o ona Geceas ona maeden-mann
Meder'e. Ve eall se halga yığınını claennysse üzerinde fyligde waes
wunigende, swa swa he cwaedh sumum godspelle, "bana to me cymdh, ne maeg
O beon min leorning-cniht, buton o onun wif hatige. "

Se Godspeller Marcus Awr ['A] t Dhisum Godspelle, Thaet Ure Drihten,
Aefter Uptige, Faeder Swidhran elinde Saete; ve se forma şehit
Stephanus cwaedh, thaet o gesawe {310} heofonas opene ve dhone haelend
Faeder Swidhran'da standan. Nu cwydh se trahtnere, "thaet rihtlice
Gecweden, thaet o saee aefter Upstige, fordhan dhe deman gedafnadh
Setl. "Crist Se Sodha Dema, Demdh ve Toscaet Ealle Dhing, Nu ve
Dham Entenextan Daege'de EAC. Se Martyr Hine Gesiah Standan, Fordhan Dhe
H ['e] onun Gefysta'yı Dhaere Dhrowunge'da şehitliklerinde ve dhurh
Gife Gebyld Ongean Dha Redhan Ehteras, Dhe hine waelhreowlice
Staendon.

Se Ende Dhises Godspelles, Thaet Cristes Apostoli "Ferdon ve Bodedon
Gehwaer, Drihtne Samod Wyrcendum ve Dha Spraece Getrymmendum Mid
Aefterfyligiendum tacnum. "Tha Apostoli, Thaet Sind Godes Bydelas, Toferdon
Geond Ealne Middangeard. Iudea-Lande'de Petrus Bodade, Haedhenum'da Paulus
Folce, Andreas On Scithia, Asya'da Iohannes, Hindistan'da Bartholomeus, Matheus
Etiyopya ve Swa Heora Gehwilc'de Daele'de ve Godes ona waes
orta, Gefremminge Heora Bodunga ve Ungerimra Tacna'ya; Fordhan Dhe Crist
Cwaedh, "Ne Mage ge n ['a] n dhing d [' o] n butan me." Eft o cwaedh, "ic beo
Orta Eow Eow Dagum, Odh Thisre Worulde Geendunge, "Sedhe Lyfadh ve
Rixadh Orta Tham Aelmihtigan Faeder ve Dham Halgum Gaste ['A] Ecnysse.
Amin.

Rab'bin Yükselişine Vaaz.

    Primum Quidem Sermonem feci: et reliqua.

Evangelist Luke bu epistolar okumada bizi bilgilendirdi, bu nedenle
"Dünyanın kurtarıcısı olan İsa, kendisine yaşadığını gösterdi
Tutkusu ve dirilişinden sonra öğrenciler, birçok reproof tarafından
kırk gün, ve Tanrı'nın krallığı, yemek ve
onlarla birlikte içmek: ve onlara ayrılmamaları gerektiğini emretti
Kudüs şehrinden, ama orada sözünü beklemeleri gerektiğini
Ağzımdan duyduğunu söyleyen babası. John için
Vaftizci su ile vaftiz edildi ve Kutsal Ruh ile vaftiz edileceksiniz
Şimdi birkaç gün sonra. Bu nedenle öğrencilerinin meclisi dedi ki
Oybirliğiyle sevgili Rab, şimdi bu dünyaya bir son verecek misin? O
Onlara cevap verdi, benim için zaman veya anı bilmek sizin için değil
Babası onun gücüyle atandı: ama siz
Kutsal Ruh ve siz Judea'daki tanıklarım olacak ve tüm
dünya, en çok topraklara. Ve onları sonra şehir dışına çıkardı
Zeytin Dağı olarak adlandırılan ve onları canlandırılmış bir tepe olarak adlandırılan bir tepe
eller. Sonra {297} sonra cennete gittiği nimetten sonra bakarlar;
ve göksel bir bulut ona doğru indi ve onu görüşlerinden aldı. "

"Cennete bakarken dururken, orada iki melek gördüler
Giysiler, böylece, siz Galilean erkekler, neden size bakıyor.
cennet? Şimdi görüşünüzden cennete götürülen İsa, öyle gelecek
Yine cennete yükseldiğini gördüğünüz gibi. Sonra geri döndüler
Kudüs şehri büyük bir sevinçle ve üst zemine çıktı ve
Dualarda ve Tanrı'nın övgülerinde Pentecost'a kadar kaldı.
Kutsal Ruh onlara geldi, asil kralın daha önce söz verdiği gibi. "

"Bu bursun Peter ve John, James ve Andrew, Philip ve
Thomas, Bartholomew ve Matthew, diğer James ve Simon, diğer Yahudiler
ve İsa'nın annesi ve diğer birkaç kişi, hem erkekler hem de kadınlar. .
Çok sayıda yüzyıllık yüz yirmi kişiydi, oybirliğiyle devam ediyor
dualarda. "

İsa, tutkusundan önce öğrencilerine Kutsal İrfeti öğretti ve sonra
Dirilişi, bu kırk gün arasında devam ediyordu,
Bu güne kadar kutsal Paskalya gelgiti ve birçok yönden kınandı ve
öğrencilerini denedi ve daha önce öğrettiği şeyi tekrarladı
Doktrinin ve doğru inançın mükemmelliği. Ondan sonra yedi ve içti
Diriliş, o zaman dünyevi yiyeceklere ihtiyacı olduğu için değil, o
gerçek bedenini gösterirdi. İhtiyaç için değil, iktidarla yedi. Ateş gibi
su damlası tüketir, Mesih'in ilahi gücü de tüketti.
et alındı. Kesinlikle evrensel dirilişten sonra bedenlerimiz
dünyevi etlerin güçlenmesi gerekmez, çünkü İsa tüm
Cennetsel şeylerle ihtiyaç duyuyoruz ve ihtişamla zenginleştirileceğiz ve güçlü
Herhangi bir şekilde yürütmek bizim için hoş bir şey ve gitmek için tam hızlı olacağız
Tanrı'nın Krallığının tüm sonuçları sayesinde.

{299} O zaman öğrencilerine ve sık sık göndereceğine söz verdi.
Onlara Kutsal Ruh'u ve böylece "Geldiğinde teşvik edecek ve
Seni sana söylediğim her şeye yönlendir. "Sonra geldi
Kutsal Hayalet Onbirinci Gün Kutsal Şirkete Ateşin Ölçeklenmesinde
Mesih'in yükselişinden sonra ve hepsini içten yangınla iltihaplandırdı ve
Cennetsel irfanla doluydular ve tüm dünyevi dilleri biliyorlardı ve
Korkusuzca inanç ve vaftiz güçlü ve acımasızlara vaaz verdi.

Kutsal Şirket, Mesih'e, o zaman bir son verip son vermeyeceğini sordu.
Bu dünya. Onlara cevap olarak dedi ki, "Zamanı bilmek senin için değil
Babam gücüyle atandı. "Dedi.
"Hiç kimse bu dünyanın gününü veya sonunu bilmiyor, ne de
Melekler veya herhangi bir aziz, sadece Tanrı'yı ​​kurtarın. "
Bahsedilen, sonun çok yakın olduğunu görüyoruz, ancak olmasına rağmen
bizim için bilinmiyor.

Havariler, Mesih'in eserlerinin tanıklarıydı, çünkü
Tutku ve onun dirilişi ve yükselişi, önce Yahudi halkına,
ve daha sonra sesleri her ülkeye geldi ve sözleri
tüm dünyanın sınırları; çünkü Mesih'in mucizelerini kaydettiler,
Ve kitaplar hem havarilerin bedensel olarak olduğu Hıristiyan insanlar arasında var
vaaz ettiler ve nereye gelmediler.

Tüm yaratıklar yaratıcısına hizmet eder. Mesih doğduğunda cennet gönderildi
Tanrı'nın doğumunu duyuran yeni bir yıldız. Yine, yükseldiğinde
Cennet, göksel bulut ona doğru eğildi ve onu aldı:
bulut onu çıplak bıraktı, çünkü cennetin tahtını tutuyor, ama geçti
Bulutla erkeklerin görüşünden. Beyazda iki melek görüldü
giysiler. Doğum meleklerinde benzer şekilde görüldü; Ama Kutsal İncil
nasıl süslendiklerini açıklamamıştır; Tanrı bize çok alçakgönüllü geldi. -Den
Yükselişi beyaz giysilerle süslenmiş meleklerin görüldü. Neşe
Beyaz giysiler tarafından betoken, {301} için Mesih, büyük bir sevinçle ayrıldı
Ve büyük ihtişamla. Onun doğumunda sanki Tanrı gibi görünüyordu
tökezlendi ve onun yükselişinde insanlık yüceltildi ve büyütüldü. Onunla
Yükseliş, kınamamızın yazısı ve
Yıkım kaldırılır.

Adam günah işlediğinde, Yüce hükümdar ona "Sanat dünyası ve
Dünya geri döneceksin. Sanat tozu, ve toza döneceksin. "
Şimdi günümüzde aynı doğa cennetin krallığına bozuldu.
İki melek, Mesih'in yükseldikçe geleceğini söyledi, çünkü
Büyük kıyamet, insan formunda görülecek, katillerinin tanıyabileceği
eskiden öldükleri ve ayrıca onu hor görenlerin
Daha sonra kurallar, şeytanla sonsuz ceza alabilir. Kutsal
Writ diyor ki, "Tollatur Impius ne videat Gloriam Dei:" "Tanrı'nın görüşü ol
Zafer ittifaktan uzaklaştırıldı.
Mesih, daha önce hayatta hor gördükleri, ama o zaman onu görecekler
Mütevazı düşündükleri korkunç.

Recumbentibus uncomm disiplis: et reliqua. Şimdi okuduk
Luke'un Mesih'in Yükselişiyle İlgili Anlatı; Şimdi bizim
Günümüzde söylenen diğer evangelist işaretine dikkat edin
İncil, İsa'nın havarilerine göründüğü ve onları chid, çünkü onlar
ilk başta ölümden dirilişine inanmazdı,
onlara duyuruldu. Sonra Rab'bin öğrencilerine, "
dünya ve İncil'i her yaratığa vaaz edin:
vaftiz edilen kurtarılacaktır; inanan kişi lanetlenmeyecek. Bu işaretler
inanan adamları takip edecek, "vb. Bu müjde şimdi burada
dedi, ama şimdi gizemlerini size açacağız,
Gregory'nin sergisi.

Havarilerin Mesih'in dirilişine ilişkin şüphesi o kadar da değildi.
İnanç eksikliği, ama bizim onayımızdı. Daha az {303} bize bunlara fayda sağladı
şüphe duyanlardan hızla inanan; çünkü onlar ve
Mesih'in yaralarının yara izlerine dokundu ve böylece tüm şüpheleri bizimden çıkardı.
kalpler. İsa daha sonra öğrencilerini şüpheleri için kınadı, ne zaman
Onları bedensel olarak bırak, söylediği kelimelere dikkat edebilecekleri
Onları yolda. "Tüm dünyayı gözden geçir ve müjdeyi vaaz et
her yaratık. "İncil bizim için duymamız ve aşırı sevgi dolu,
Enkarnasyon yoluyla cehennem ve acımasız işkencelerden kaçınabiliriz.
İsa ve alçakgönüllülüğü ile meleklerin ev sahibi. Dedi,
"Her yaratığa vaaz edin:" Ama bu isimle tek başına insandır. Taşlar
yaratıklardır, ama hayatları yoktur, ne de anlamıyorlar. Çim ve Ağaçlar
hissetmeden yaşa; Bir ruhla değil, yeşillikleriyle yaşarlar.
Canavarlar yaşar ve sebepsiz hisseder; hiçbir sebebi yok çünkü
Onlar ruhsuz. Melekler yaşarlar, mantıklıdır ve akıl kullanırlar. Şimdi adam var
tüm yaratıklardan bir şey. Taşlarla ortak noktası var,
mevcut; Ağaçlarla ortak, yaşadığı; Canavarlarla,
onun anlamı olduğunu; Meleklerle anlıyor. İnsan bu yüzden
'Her Yaratık' olarak adlandırılır, çünkü her biri ile ortak bir şey var
yaratık. İncil, vaaz edildiğinde her yaratığa vaaz edilir
yalnız adam; Tüm dünyevi şeyler için sadece insan için yaratılır ve hepsi
Daha önce söylediğimiz gibi, insana biraz benzerliğe sahip.

"İnanan ve vaftiz edilen kişi kurtarılacak; ve
lanetlenmeyecek. "Bu inanç doğrudur.
inandığı uygulamalar; Havari John'un spake; "Kim
Tanrı'nın bildiğini ve onun emirlerini değil, bir yalancı olduğunu söyledi. "
Yine, Havari James, "İyi işsiz olan inanç
Öldü.
İyi işler değil mi? İnanç {305} seni iş olmadan kurtaramaz. .
Şeytanlar inanıyor, ama titriyorlar. "Şeytanlar Mesih'i bu hayatta gördü
onun insan durumu, ama ayağa kalktılar ve ağladılar ve "Sen sanatsın
Tanrı'nın Oğlu, bu yüzden sen bizi zorlayabilirsin. "
Tanrı'ya inanmayacak veya Tanrı'ya huşu duymayan adam,
şeytan. İnanan ve huşu uyandıran ve yine de iyi olmayacak,
bir şeytan gibidir.

Quodam Tractu'da, qui aestimatur sancti hilarii fuisse, sic invenimus
Scriptum, sicut anglice hic terser
Latinitatem Posuimus: "Daemones Credunt ve Contremescunt; Qui Autem Non
Kredi, ET CONTREMESCIT DAEMONIBUS BAZI EST: Qui Autem Credit, ET
Contremescit, et veritatem operibus non agit, daemonibus similis est. "
haklı olarak inanan ve haklı olarak hayatını yaşıyor ve Tanrı'nın huşu ile
Uygulamalar hayatının sonuna kadar iyi işler, kurtarılacak ve sahip olacak
Tanrı ile ve tüm azizleriyle sonsuz yaşam. Rab dedi, bunlar
işaretler ona inananları takip edecek, "benim adımda atacaklar
şeytanlar; Yeni dillerle konuşacaklar; Uzaklaşacaklar
Yılanlar; Ve ölümcül bir şey içseler de, onlara zarar vermeyecek;
Ellerini hasta adamlara koyacaklar ve onlarla iyi olacaklar. "

Bu harikalar Hıristiyanlığın başında ihtiyaç duyuyordu, çünkü bunlar
İşaretler inanca eğilimli dinsiz halkdı. Ağaç diken adam veya
otlar, kök alana kadar onları çok uzun süre sular; Onlar ne zaman
Büyürken sulamadan duruyor: yani Yüce Tanrı çok uzun sürdü
İnanana kadar Heathen Halkına Mucizeleri: İnanç Olduğunda
Tüm dünyaya yayıldı, sonra mucizeler durdu. Ama yine de,
Tanrı'nın Kilisesi hala her gün aynı mucizeleri ruhsal olarak çalışıyor
Havariler daha sonra bedensel olarak işledi. Rahip çocuğu koruduğunda, o zaman
O çocuktan şeytanı dışarı atar; Her dinsiz adam için
Şeytan, ama Kutsal Vaftiz aracılığıyla Tanrı'nın, {307}, eğer gözlemlerse.
Zorlu konuşmalar ve calumnlar ve yaralanan
Kroplar ve ağzını Tanrı'nın övgüleri ve dualarla yoğunlaştırır,
O zaman yeni dillerde konuşuyor. Düşüncesizliği veya sabırsızlığı düzelten,
Ve kalabasının acısını hareket ettirir, yılanları uzaklaştırır, çünkü o
Aklının kötülüklerini söndürür. Zina yapmak için cazip olan,
Ama yine de başarısına teşvik edilmiyor, ölümcül bir içecek içiyor, ama
Ona zarar vermeyecek, eğer dualarla Tanrı'ya kaçarsa. Herhangi biri zayıflatılırsa
onun amacıyla ve iyi yaşam için tembel, o zaman herhangi bir kişi,
İyi işlerin teşviki ve örnekleri, onu güçlendir ve yükselt,
sanki elini hastaya koyup iyileştirmiş gibi olacak.

Manevi mucizeler bedensel olanlardan daha büyüktür, bunlar için
Mucizeler bir erkeğin ruhunu iyileştirir, ki bu ebedi, ama eski işaretler iyileşti
ölümlü vücut. Eski mucizeler hem iyi adamlar hem de
fenalık. Mesih'e ihanet eden Yahuda, daha önce olmasına rağmen kötüydü
Tanrı adına mucizeler kurdu. Bu tür erkeklerin başka bir yerde
"Sana söylüyorum, birçoğu bana o harika günde söyleyecek, Tanrım, Rab,
! Senin adını kehanet etmediyiz ve şeytanları deli ettiniz mi?
erkekler ve adında harika mucizeler mi yaptınız? O zaman profesörüm
Onları biliyorum, benden ayrılıyorum: benden ayr, sen haksız yapılar. "Kardeşlerim,
İyilik ve kötülüğe ortak olabilecek mucizeleri sevmez,
Ama sadece iyi erkekler olan işaretleri seviyorum, işaretler
gerçek aşk ve dindarlık. Kötülüğün gerçek bir sevgisi yoktur, ne de iyi değildir
ondan yoksun. Bu işaretler gizemli ve tehlikeli değil ve öyle
Tanrı ile daha büyük bir ödül, çünkü onların ihtişamı erkeklerle daha azdır. .
Her şeye kadir Lord, bu sözlerden sonra cennete götürüldü ve
Babasının sağ eli.

Eski yasada, Tanrı'nın iki adamı Enoch ve {309} Elijah olduğunu okuduk.
Ölüm olmadan cennete kaldırıldı: ama ölümü bekliyorlar ve
ondan kaçmak anlamına gelir. Hava cennetine götürülürler, değil
eterik ve büyük bir güçle bazı gizli konut yerinde devam etmek
beden ve ruh, bu dünyanın sonunda tekrar dönene kadar,
Deccal'e karşı ve ölüm alacaktır. Yüce Kurtarıcımız bekledi
Ölüm için değil, ama dirilişiyle üstesinden geldi ve onu tezahür ettirdi
En yüksek tahtına yükselişiyle zafer.

Peygamber Elijah'ı okuduk, meleklerin onu cennete taşıdığı
Chariot, çünkü doğasının sakatlığı bazı destekçilere ihtiyaç duyuyordu. Bizim
Kurtarıcı Mesih bir arabaya ya da meleklerin yardımına taşınmadı; O için
Her şeyi yapan, tüm yaratıklara kendi gücüyle karşılandı. .
İlk bahsedilen adam Enoch, hava cennetine taşındı ve Elijah
bir arabaya taşındı; Ancak Yüce Kurtarıcı aktarılmadı veya
Borne, ama eterik cennetten kendi gücüyle geçti.

İffetin,
Böylece ve yükselen İsa tarafından aktarıldı. Enoch taşındı, kim
coition tarafından başlatıldı ve coition tarafından kim bego. Elijah bir
coition tarafından başlatılan chariot, ama o coition tarafından değil, çünkü
hayatı boyunca karısı olmadan devam etti. İsa cennete yükseldi,
Koitir tarafından canlandırılmamış, ne de kendisi de yoktu; çünkü o köken ve
Tüm iffetlerin başlangıcı ve ona iffet çok sevimli bir erdemdir,
onu anne için bir kızlık seçtiğinde tezahür etti. Ve tüm kutsal
Onu takip eden şirket, onlardan birinde söylediği gibi iffet içinde yaşıyordu.
İncil, "Bana gelen, ondan nefret etmedikçe benim öğrencim olmayabilir
eş."

Evangelist Mark, bu müjde, Rabbimizi, ondan sonra yazdı.
Yükseliş, babasının sağ elinde oturdu; Ve ilk şehit,
Stephen, cennetin açık göründüğünü söyledi, {311} ve İsa onun üzerinde duruyor
Babanın hakkı. Şimdi açıklayıcı diyor ki, "haklı olarak söyleniyor, oturdu
Yükselişinden sonra, çünkü bir koltuk bir hâkime yakışıyor. "Mesih
gerçek yargıç, şimdi ve aynı zamanda her şeyi yargılayacak ve karar verecek
gün. Şehit onu ayakta gördü, çünkü acı çeken destekçiydi
Şehitliğinden ve lütfu sayesinde cesur hale getirildi
Onu acımasızca taşlayan şiddetli zulümler.

Bu müjdenin sonu, Mesih'in elçilerinin "gittiği ve vaaz ettiği
Her yerde, onlarla birlikte çalışan Rab ve kelimeyi işaretlerle onaylayan
"Havariler, yani Tanrı'nın vaizleri,
dünya. Peter, Heathen Folk arasında Paul, Judea'da vaaz verdi Andrew
Scythia, Asya'da John, Hindistan'da Bartholomew, Etiyopya'da Matta, vb.
Her biri kendi adına ve Tanrı'nın gücü onlarla birlikteydi,
vaazlarının ve sayısız işaretlerin etkinliği; Mesih, "Sen
Bensiz hiçbir şey yapamaz. "Dedi," Her gün seninle olacağım
Bu dünyanın sonuna kadar, "Yüce Olanla Yaşanır ve hüküm süren
Baba ve Kutsal Hayalet sonsuzluğa. Amin.

       * * * * * *


Die s [= co] Pentecosten'de.

Fram Dham Halgan Easterlikan Daege Sind Getealde Fiftig Daga to thysum
Daege ve bu daeg geh ['a] on pentecostes, thaet, se fifteogodha
Daeg Dhaere Easterlikan Gelgit. Dhaere ealtan ['ae] gesett
ve Gehalgod. God Bebead Moyse, Mısır-Lande, Thaet H ['E] ve eall
İsrahela folc sceoldon offrian aet aelcum h ['i] wisce gode an kuzu anes
Geares ve Mearcian Mid Tham Blode Heora Gedyrum'da Rode-Tacn ve
Oferslegum, Dha Dhaere Nihte Ferde Godes Engel ve Aelcum'da Acwealde
Huse Dhaes Egyptiscan Folces Thaet Frumcennyde Cild ve Thaet {312}
Leofoste. Ve Dham Leodscipe'dan Dhaere Ylcan Nihte'de Israhela Folc Ferde,
ve tanrı h ['i] laedde ofer dha okuma [' ae] orta serum fotum. The tengde se
PHarao Aefter Mid Mycelre Fyrde. Dhadha o middan dhaere s ['ae], tha
waes thaet godes folc up-ag ['a] n ve tanrı dha besencte dhone pharao ve eal
onun WeroD. Dha Bebead God Moyse ve Tham Folce Thaet H ['i] Heoldon Dha Tid
Orta Micelre Arwurdhnysse, Aelces Geares Ymbrene. Tha waes seo tid tham
Folce Geset için Paskalya-Gelin, Fordhan Dhe God H ['i] Hredde Widh Heora Fynd,
ve Heora Ehteras Fordyde. Thaes ymbe fiftig daga sette tanrı tham folce
['ae] ve waes gesewen godes wuldor upp anre dune the geh [' a] ten
Syn ['a] y. Thaer com Micel Leoht ve Egeslic Sweg ve Blawende Byman. Tha
Clypode Tanrı Thone Moysen O'na ve O'nun ortasında Gode Feowertig Daga ve
awr ['a] t dha ealdan [' ae] be godes dihte. Tha waes se daeg pentecostes
Geh ['a] Dhaere Ealtan Gesetnysse'de on.

Thaet Geoffrode L ['A] MB Getacnode Cristes Slege, Sedhe Unscaedhdhig WAES
Ure Alysednysse için faeder Geoffrod. Nu onun dhrowung ve onun havası
Ure Paskalya-t ['i] d, fordhan o biz alysde fram deofles theowdome ve ure
Ehteras Beodh Besencte Thurh Thaet Halige FulluHt, Swa Swa Waes Pharoes Orta
Dhaere Readan S ['Ae]' deki leode. Thas Fiftig Daga Fram Dham Eastercican
Daege Sind Ealle Gehalgode Anre Maerssunge ve Daegdherlica Daeg
Ure Pentecostes, Thaet, Se Fifteogodha Daeg Fram Dham Easter-Daege. Açık
Dham Ealtan Pentecosten Sette Tanrı ['AE] Dham Israhela Folce ve Dhisum'da
Daege Com Se Halga Gast, Godes Hindee'ye Hiwe'ye Fyres'de; fordhi ealswa thaet
Lamb getAcnode cristes dhrowunge, swa eac seo ealde ['ae] getAcnode
Godes Gife Altında Godspel-Bodunge. Threo tida dhysre worulde: ['a] n
Seo dhe waes butan ['ae]; Odher ['ae] altında seo dhe waes; Seo Dhridde
nu aefter cymes to cyme. Theos t ['i] d' Godes Gife altında '.
Biz Sind na butan ['ae], ne moton healdan moyses [' ae] lichamlice,
AC Godes Gifu [U] Willan'a Gewissadh, Gif We Gemyndige Beodh Cristes
Bebodum ve Dhaera Apostola Lare.

{314} hit, dhyssere tabanca-radeedinge, hu se halga gast'ta Dhisum'da
Dham Geleaffullan Heape Cristes Hyredes'e Daege Com. Lucas Se Godspeller
awr ['a] t on dhaere b [' e] c 'Actus apostolorum,' thaet 'se halga hyred waes
Wunigende ['a] anre upflora, Aefter Cristes Upstige'de gebeyum üzerinde nmodlice
Anbidigende kendi adına; Dhisum Daege'de, Pentecostes Gecweden,
Com Faerlice Micel Sweg, Heofonum ve Gefylde Ealle DHA Upflinge Orta
Fyre; ve waes bufon heora aelcum swyce fyrene tungan ve h ['i]
Wurdon Dha Ealle Gefyllede Orta Tham Halgum Gaste ve Ongunnon, Spreenne
Orta Mislicum Gereordum, Dham Se Halga Gast onu taehte. Tha waeron
Gegaderode Binnan Dhaere Byrig Hierusalem EAWfaeste Aelcere Dheode Weras
Heofonum Eardiadh altında; ve bu apostoli spraecon to dhaes folces
Gegaderunge ve Heora Aelc oncneow'u agen genord. "

"Dha weardh seo menigu swidhe abliked ve orta wundrunge cwaedon, la
h ['u], ne sprecad halileisce? Ve ure aelc gehyrde hu hi
Spraecon urum Gereordum, Dham Dhe'de biz Acennede Waeron! Biz Gehyrdon H ['i]
Sprekan Godes Maerdha Orta Urum Gereordum. La hwaet dhis beon sceole? Tha
Cwaedon dha iudeiscan Orta Hospe, Thas Men Sindon Mid ASDE FORDRENCTE. Tha
Andwyrde Petrus, Hit Undern-t ['i] d; hu mihte biz dhysre tide beon
Fordrence? Ac dhaes witegan cwyde ioheles nu gefyled. Tanrı Cwaedh Thurh
Dhaes Witegan Mudh, thaet, Gast Asendan Ofer Mennisc ​​Flaesc;
ve Manna Bearn Sceolon Witigian ve ic sylle madeni forbeacn ufan
Heofonum ve Mine T ['A] Eordhan'da CNA Nidher. Wite ge sodhlice thaet crist
Deadhe'nin ar ['a] s ve ure gewitnysse Astah'a Heofonum'a ve
onun faeder swidhran, swa swa dauid o witegode be, böylece cwedhende, drihten
Cwaedh - Minum Drihtne, Minre Swidhran Sitesi, Odhhaet Ic Alecge Dhine
Fynd Thinum fot-scamele altında. Tha thaet folc dhis gehyrde, dha wurdon
H ['i] onbryrde ve Cwaedon - Dham Apostolon, La Leof, Hwaet biziz
Donne? Tha ve Wyrde Petrus, Behreowsiadh Eowre Synna ve Underfodh FullUHT
Cristes Naman ve Eowre Synna Beodh {316} Adylegode ve Ge Underfodh
Thone Halgan Gast. Tha Underfengon merhaba onun lare ve bugon fulluhte için
Dham Daege Dhreo Dhusend Manna. Tha waeron ealle on Annysse orta tham
Apostolum ve Becapodon Heora Aehta ve Thaet Feoh Betaehton Dham
Apostolum ve merhaba Daeldon aelcum onun neode olabilir. "

"Odhre Bodunge'da Eft Gelyfdon Fif Dhusend Wera'da Crist ve Weardh eall
Seo Geleaffulle Meniigu Swa Anmod SwiLce H ['I] ealle Haefdon Ane Heorttan ve
Ane Sawle; ne heora nan naefde synderlice aehta, ac onu eallum waes gema
Heora Dhing, ne dhaer naes n ['a] n waedla ona betwux. Bu arazi
Haefdon merhaba Becapodon'a hit ve Dhaera Apostola'ya Thaet Wurdh Brohton
Fotum: h ['i] dha daeldon aelcum onun neode olabilir. "

"Dham Folce Dhurh Dhaera Apostola Handa, SWA
thaet hi Gelogodon dha intruman be dhaere straet thaer petrus fordh eode,
ve swa hradhe swa onun sheadu hi hreopode, merhaba wurdon gehaelede fram eallum
inthrumnyssum. Gehendum Burgum ve Brohton Heora'dan Micel Meniigu
Intruman ve Dha Deofol-seocan ve H ['i] ealle wurdon gehaelede aet dhaera
Apostola Handum. Merhaba Setton Heora Handa Ofer Gelyfede Men ve H ['I]
Underfengon Thone Halgan Gast. "

"Tha waes sum dhegen, Annanias geh ['a] on ve onun w [' i] f saph ['i] ra: h [' i]
Cwaedon ona betweonan, thaet h ['i] woldon bugan to dhaera apostola
Geferraeden. Namon Dha Raede, thaet Waerlicor waere, thaet h ['i]
Sumne Dael Heora Landes Aethaefdon'u wurdhes, onu Getimode Weald. Com dha se
Dhegen Mid Feo - Dham Apostolum. Tha cwaedh petrus, Annania, Deofol
Bepaehte Dhine Heorttan ve Dhu Haefst Alogen Tham Halgan Gaste. HW ['Ben]
Dhinum agenum'da Woldest Dhu Swians? Ne Luge Dhu na Mannum, AC GONE. Tha
h ['e] thas kelimesi gehyrde, tha feol h [' e] ad ['u] ne ve gew [' a] t. Thadha o
Bebyrged waes, onun wif saph ['i] ra ve nyste hu kiralama jelumpen
waes. Dha Cwaedh Petrus, beni Sege, Becapode Ge Dhus Micel Landes? Heo
Andwyrde, Gea, Leof, Swa Micel. Eft DHA Cwaedh Petrus, HW ['i] GeweArdh Inc
SWA, Thaet Gyt Dorston Fandian Godes? Heo feoll dhaerrihte ve gew ['a] t,
ve h ['i] adam {318} Bebyrigde'ye Hyre'ye vardı. Godes üzerinde weardh micel ege
Geladhunge ve Ealum'da Thaet Geaxodon. "

Apostoli Sidhdhan, Aerdham Dhe Hi Toferdon, Gesetton Iacobum, Waes
Geh ['a] on rihtw [' i] s, Cristes Setle ve eal Seo Gelleaffulle Geladhung
Gehyrsumode, Aefter Godes taecunge. O dha gesaet thaet setl dhritig
Geara ve Aefter ona Symeon, Thaes Haelendes Maeg. Aefter Dhaere
Gebysnunge wurdon araereer munec-l ['i] f orta thaere gehealdsumnysse, thaet
Merhaba Drohtnian Mynstre'de, Heora ealdres dihte, Claennesse'de ve onun
Beon heora aehta eallum gemaene, swa dha apostoli Astealdon'a vurdu.

Ge Gehyrdon Lytle ['Ae] r, Dhisre Raedinge'de, Thaet Se Halga Gast Com Ofer
Fyrenum Tungum'daki Dha Apostolas ve onu affeten Indehyd Ealra Gereorda;
fordhan dhe se eadmoda yığın geearnode aet gode thaet i ['u] [' ae] r thaet
Modige Werod Forleas. Getimode aefter noes flode, thaet entas woldon
Araeran Ane Burh ve Aenne Stypel Swa Heahne, thaet onun hrof astige odh
Heofon. Eallum Mancynne ve Thaet Weorc Waes üzerinde bir Gereord Waes
BEGNEN ONGEAN GODES WILLAN. Tanrı eac fordhi h ['i] tostencte, swa thaet o
Forfle Aelcum Dhaera Wyrhtena Seltcudh Gereord ve Heora n ['A] n ne cudhe
Odhres Spraece Tocnawan. H ['i] dha geswicon dhaere getimbrunge ve
Toferdon Geond Ealne Middangeard; ve Waeron Sidhdhan Swa Fela Gereord Swa
Dhaera wyrhtena waes. Nu Eft Dhisum Daege, Thurh Dhaes Halgan Gastes
to-cyme, Wurdon Ealle Gereord Ge-Anlaehte ve Gedhwaere; fordhan dhe eal se
Halga Heap Cristes Hyredes wa Sprecende Orta Ealum Gereordum; ve EAC
Thaet Wunderlicor Waes, Dhadha Heora ['A] n Bodade Mid Anre Spraece, Aelcum
Waes gedhuht, dhe dha bodunge gehyrde, swilce o gereorde ortasında spraece,
Waeron H ['i] Ebreisce, Odhdhe Grecisce, Odhdhe Romanisce, Odhdhe Mısır,
Odhdhe swa hwilcere dheode swa h ['i] waeron the dha lare gehyrdon. Açık
Dhysre Geferraedene Geearnode Heora Eadmodnys Thas Mihte ve Dhaera Enta
Modignys geearnode gescyndnysse. Se Halga Gast Waes Aeteowod Ofer Dha Apostolas Fyres {320} Hewe ve
Ofer Criste, Fulluhte'de Anre Culfran Anlicnysse'de. Hw ['i]
Culfran'da Criste Viwe? Hw ['i] Fyres jelicnysse üzerinde kiralık tuttu mu? Açık
Bocum geraedd be dham fugelcynne thaet onun jecynd swidhe safra,
ve unscaedhdhig ve gesibsum. Se haelend ealles mancynnes dema, ac he
Ne com na, Demenne Mancynn, Swa Swa He Sylf Cwaedh, AC'ye Gehaelenne. Gif
O Dha Wolde Deman Mancynn, Dhadha Middangearde com, hwa wurde
Thonne Gehealden? AC o nolde to cyme dha Synfullan Fordeman, ac ortasında
Pirinç Gegaderian'a Wolde. Aer O Bizi Orta Lidhnysse Styran,
thaet o sidhdhan mihte kubbesi bize Gehealdan. Fordhi waes se halga gast
Culfran Anlicnysse Gesewen Bufan Criste, Fordhan Dhe H ['e] waes
Dhisre Worulde Mid Bilewitnysse'de Drohtnigende ve Unscaedhdhignysse ve
Gesibsumnysse. O ne hrymde, ne o biterwyrde naes, ne astyrede,
AC forbaer manna yfelnysse onun lidhnysse. Dham Aerran'da
To-Cyme Lidhegode, Tham Synfullum-Gecyrrednysse, Se Demdh STIDHNE DOM
Tham receeasum aet dham aefteran to-cyme.

Fyrenum Tungum Bufon Dham Apostolon'da Se Halga Gast Waes Gesewen, Fordhan
dhe h ['e] dyde thaet hi waeron byrnende godes willan ve bodigende ymbe
Godes pirinç. Fyrene Tungan H ['i] Haefdon, Dhadha H [' i] Orta Lufe Godes
Maerdha Bodedon, Thaet Dhaera Haedhenra Manna Heortan, Dhe Cealde Waeron
Thurh Geleaflaeste ve Flaesclice Gewilnunga, Mihton Beon Ontende to Dham
Heofenlicum Bebodum. Gif se Halga Gast Ne Laerdh Thaes Mannes M ['O] D
Widhinnan, Idel Beodh Thaes Bydeles Word Widhutan Geclypode. Fyres
Gecynd thaet isabetli fornimdh swa hwaet swa onu gehende bidh: swa steal se
l ['a] reow d [' o] n, sedhe bidh orta tham halgan gaste onbryrd, onun üzerinde en iyisi
Sylfum Aelcne Leaher Adwaescan ve Sidhdhan'ı underdheoddum'da.

Culfran anlicnysse ve fyres üzerinde hiwe waes godes gast aeteowod; Fordhan
Dhe h ['e] dedh thaet dha beodh bilewite unscaedhdhignysse ve byrnende
Godes Willan'da, Gefyldh'in ortasında. Ne Bidh Seo Bilewitnys Gode
Gecweme Butan {322} snoternysse, ne seo snoternys butan bilewitnysse; SWA
Swa Gecweden Dham Eadigan i ['o] b, thaet o bilewite ve rihtwis.
Hwaet bidh rihtwisnys butan bilewitnysse? Odhdhe hwaet bidh Bilewitnys
Butan rihtwisnysse? Ac se Halga Gast, Dhe taehdh rihtwisnysse ve
Bilewitnysse, Sceolde Beon Aeteowod Aegdher Ge, Culfran'da Fyre Ge,
Fordhan dhe h ['e] dedh thaera manna heorttan dhe h [' e] onliht Gife,
thaet hi beodh lidhe thurh uncaedhdhignysse ve onaelede dhurh lufe ve
Snoternysse. Tanrı, Swa Swa Paulus Cwaedh, Fornyende Fyr. O
['u] nasecgendlic fyr ve ungesewenlic. Dham fyre cwaedh se haelend, "ic
com to dhi thaet ic wolde sendan fyr eordhan ve ic wylle thaet hit
byrne.
Onaelde Eordhlicra Manna Heortan. Thonne Byrndh Seo Eordhe, Thonne Dhaes
Eordhlican Mannes Heorte Bidh Ontend to Godes Lufe, Seodhe Aer Waes Ceald
Thurh Flaesclice Lustas.

Nis na se Halga Gast Wunigende, Gecynde, Swa Swa h ['e] Gesewen Waes,
Fordhan, ungesewenlic; Dhaere Getacnunge için AC, SWA We Aer
Cwaedon, Culfran'da ve Fyre'de aeteowod. O gehaten
Greciscum Gereorde, Paraclitus, Thaet, Frofor-Gast, Fordhi Dhe He
Frefradh Tha Dreorian, Heora Synna Behreadh ve Syldh
Figyfenysse Hiht ve Heora Unrotan M ['o] d Gelidhegadh. O figyfdh synna,
ve o figyfenysse ealra synna'ya göre. Gife dham dhe o syldh
Wile. SUMUM ERKEKLERİ OFİSİ VE SPRAECE, SUMUM G ['O] D Indehyd, Sumum
Micelne Gelafan, Sumum Mihte - Gehaelenne Intruman, Sumum Witegge,
Sumum Toscad Godra Gasta ve Yfelra; Sumum O Forgifdh Mislice Gereord,
Sumum Gereccednysse Mislicra Spraeca. Ealle Dhas Dhing Dedh se Halga Gast,
todaeldende aeghwilcum dham dhe ona gewyrdh; fordham o aelmihtig
Wyrhta ve swa hradhe swa o thaes mannes mod onliht, o awent fram vurdu
gode için yfele. O onlihte dauides heorttan, dhadha o iugodhe hearpan
Lufode ve Worhte Hine, Mezmur-Wyrhtan'a. Amos Hatte Sum Hrydher-Hyrde,
Thone se Halga Gast'a Maerum {324} Witegan'a. Petrus waes Fiscere,
Thone se ylca godes gast apostole. Paulus Ehte Cristenra Manna,
Thone O, Lareowe eallum Dheodum'a git. Matheus waes Tollere, Thone He
Godspeller'e awende. Apostoli ne dorston bodian thone sodhan
Gelafan, ['o] gan iudeisces folces; AC Sidhdhan H ['i] Waeron Onaelede
Thurh Dhone Halgan Gast, H ['I] Forsawon Ealle Lichamlice Pinunga ve
Orsorhlice Godes Maerdha Bodedon.

THYSES DAEGES Wurdhmynt Maersigenne, Fordhan Dhe Se Aelmihtiga Tanrı,
Thaet Se Halga Gast, GeMEDemode Hine Sylfne Thaet O Wolde Manna Bearn
Dhisre Tide Geneosian'da. Cristes Acennednysse weardh se aelmihtiga
Godes Sunu - Menniscum Men Gedon ve Dhisum Daege Wurdon Geleaffulle
Men Godas, Swa Swa Crist Cwaedh, "IC Cwaedh, Ge Sind Godas ve Ge Ealle
Sind Bearn Thaes Hehstan. "Tha Gecorenan Sind Godes Bearn ve Eac Godas,
Na Gecyndelice, AC Dhurh Gife Thaes Halgan Gastes. Bir Tanrı Gecyndelice
Dhrim Hadum, Faeder ve Sunu, Thaet onun bilgeliği ve Se Halga Gast,
Sedhe Heora Begra Lufu ve Willa'dır. Heora Gecynd unodaeledlic, aefre
Wunigende Anre Godcundnysse. Se ylca cwaedh theah-hwaedhere onun
Gecorenum, "Ge Sint Godas." Thurh Cristes Menniscnysse Wurdon Menn Alysede
Fram Deofles Dheowte ve Dhurh To Cyme Thaes Halgan Gastes, Mennisce Men
Godum'a Wurdon Gedone. Crist Menniscnysse'nin to-cyme'sinde ve
Erkekler Fengon Tanrı Thurh Neosunge Thaes Halgan Gastes. Se adam naefdh
Godes ona gast. Aelces Mannes Weorc Cydhadh Hwilc Gast
Hine Wissadh. Godes Gast Wissadh Halignysse ve G ['o] dnysse;
Deofles Wissadh'ı Leahtrum'a ve m ['a] ndaedum'a.

Se Halga Gast Tuwa Ofer Dha Apostolas. Crist Maltow Dhone Halgan Gast
üzerine dha apostolas ['ae] r onun upstige, böylece cwedhende, "onfodh haligne
Gast. "Eft, Dhisum Daege, Asende Se Aelmihtiga Faeder ve Se Sunu Heora
Dhysre Worulde Wunigende'de Dham Geleaffullan Heape'ye Begra Gast. Se
Haelend, Dhaere Getacnunge {326} Thaet için Gingran'ında Gast'ı yapabilir
h ['i] ve ealle cristene erkekler Sceolon Lufigan heora nehstan swa swa h [' i]
Sylfe. O hacde Eft, swa swa h ['e] [' ae] r behet, dhone ylcan gast
Heofonum, Dhi Thaet'e biz Sceolon Lufian God ofer ealle Odhre Dhing. Bir
Se Halga Gast, tuwa o tuwa ofer dha apostolas oldu. SWA EAC
['A] n Lufu ve Twa Bebodu, Thaet biz Sceolon Lufian God ve Menn. AC biz
Sceolon Leornian, Mannum Hu We Magon Becuman to Godes Lufe, Swa Swa
Iohannes se apostol cwaedh, "se ne ne lufadh onun brodhor,
gesihdh, hu maeg h ['e] Lufi tanrı, o ne gesihdh luchamlice? "

Biz Wurdhiadh Thaes Halgan Gastes to Cyme Orta Lofsangum Seofon Dagas,
fordhan o onbryrt ure m ['o] d orta seofonfealdre gife, thaet, orta
Wisdome ve Andgyte, Orta Gedheahte ve Strencdhe, Mid Indehyde ve
Arfaestnysse ve o ABD Gefyldh Orta Godes ege. Se Dhe Thurh GODE GEEARNUNA
Becymdh - Dhissum Seofonfealdum Gifum Thaes Halgan Gastes, Haefdh
Thonne ealle gedhincdhe. Dhisre Gedhincdhe Becuman'a, o
DHA Halgan Dhrynnysse ve Sodhe Annysse'de Steal Gelyfan, Thaet SE
Faeder ve Sunu ve Heora Begra Gast Syndon Dhry Hadum'da ve ['A] n
Tanrı Unodaeledlic, Anre Godcundnysse Wunigende üzerinde. Thysne Gelafan
Getacnodon Dha Dhreo Dhusend Aerest Gebugon'a Gelek, Aefter Dhaes
Halgan, cyme to-cyme. Swa swa dha dhreo bu şekilde waeron ['a] n werod, swa
Seo Halige Dhrynnys ['a] n Tanrı. Ve thaet werod waes swa ['a] nmod onu sallıyor
eallum waere ['a] n heorte ve [' a] n sawul; Fordhan dhe thaere halgan
Thrynnysse ['a] n godcundnyss ve [' a] n gecynd ve ['a] n willa ve
['a] n weorc uncycyrigendlice.

Thha Geleaffullan Brohton Heora Feoh ve Ledon Aet Dhaera Apostola'yı vurdu
Foton. Orta tham geswutelod thaet cristene erkek ne sceolon heora hiht
Woroldlice Gestreon'da Besettan, God Anum'da AC. Se g ['i] tsere dhe dhe beset
Goldhord'unda HiHt, o bidh swa swa se apostol cwaedh, "tham jel ['i] c
Deofolgyld Begaedh. "

Merhaba Heoldon Thaet Altın Unvurdhlice, Fordhan Dhe Seo Gitsung Naefde Naenne
Heora Heorttan'da Stede: Fordhi H ['i] Dydon Heora {328} Dhing ona Gemeene,
Sodhre Sibbe Butan Gytsunge Beon Mihton'da Thaet H ['i]. H ['i] Setton Heora
Handa Ofer Geleaffulle Men ve onun com to Se Halga Gast Dhurh Heora
Biscepunge. Biscopas Sind Thaes ylcan h ['a] des, Godes Geladhunge ve
healdadh tha gesetnysse heora biscepunge, swa thaet h ['i] settadh heora
Handa Ofer Gulullude Menn ve Biddadh Thaet Se Aelmihtiga onu WealDend
Sende Dha Seofonfealdan Gife Gastes, Sedhe Leofadh ve Rixadh ['A]
Butan Ende. Amin.

Pentecost'un Kutsal Günü için.

Paskalya'nın kutsal gününden elli güne kadar sayılır ve bu
Güne Pentecost, yani Paskalya gelgitinin ellinci günü denir. Bu gün
atanan ve kutsal olan eski yasadaydı. Tanrı Mısır'da Musa'ya emretti,
Kendisi ve İsrail halkının her hane için bir
Tanrı'ya bir yıllık kuzu ve haç işaretini kanla işaretleyin
Kapı direkleri ve lentelleri, o gecede olduğu gibi Tanrı'nın meleği gitti ve içeri girdi
Mısır halkının her evi ilk doğan çocuğu ve sevgili. Ve
{313} İsrail halkı aynı gece ulustan ve Tanrı'dan geçti
Onları kuru ayaklarla Kızıl Deniz'e götürdü. Firavun sonra onlardan sonra acele etti
büyük bir ordu ile. Denizin ortasına geldiğinde,
Tanrı yükseldi ve Tanrı daha sonra Firavun'u ve tüm ev sahibini batırdı. Tanrı o zaman
Musa'ya ve insanlara o gelgitleri harika tutmaları için emretti
Her yılın devresinde saygı. Daha sonra gelgit atandı
Paskalya gelgitleri için insanlar, çünkü Tanrı onları düşmanlarından kurtarmıştı ve
zulümlerini yok etti. Sonra bu Tanrı bir yasa atadıktan elli gün sonra
insanlar için ve Tanrı'nın ihtişamı bir tepede görüldü.
Sina. Harika bir ışık ve korkunç bir ses ve üfleme trompetleri geldi.
Sonra Tanrı O'na Musa'yı aradı ve O Kırk Gün Tanrı'daydı ve yazdı
Eski yasayı Tanrı'nın yönüne göre. Sonra Pentecost olarak adlandırıldı
Eski Ahit.

Teklif edilen kuzu, masum olan Mesih'in katliamını yaptı.
kurtuluşumuz için babasına. Şimdi onun tutkusu ve dirilişi
Bizim Paskalya gelgitimiz, çünkü bizi şeytanın Thraldom'dan kurtardı ve
Firavun onunla olduğu gibi, zulümlerimiz kutsal vaftiz tarafından batırılmış
Kızıldenizdeki insanlar. Paskalya gününden itibaren bu elli gün
Bir kutlamaya kutlandı ve bu gün Pentecost'umuz,
Paskalya gününün ellinci günü. Eski Pentecost'ta Tanrı bir
İsrail halkına yasa ve bu gün Kutsal Ruh geldi
Tanrı'nın Şirketine Ateşin Ölçülmesi; Çünkü kuzu tutkuyla
Mesih'in de, eski yasa, müjdenin vaazını da altına aldı
Tanrı'nın lütfu. Bu dünyada üç dönem var: biri
yasasızdı; İkincisi, yasa altında olan; Üçüncüsü
Şimdi Mesih'in gelişinden sonra. Bu döneme 'Tanrı'nın lütfu altında' denir.
Yasadan değiliz, ne de Musa'nın yasasını bedensel olarak tutabiliriz, ama Tanrı'nın
Grace, Mesih'in emirlerine ve
Havarilerin kuralları.

{315} Bu epistolar dersinde, bu konudaki Kutsal Ruh
Gün, Mesih'in takipçilerinin sadık şirketine geldi. Evangelist Luke
'Havarilerin Elçileri' kitabında yazdı, "Kutsal Şirket
Mesih'in yükselişinden sonra bir üst kattaki dualarda oybirliğiyle yaşamak,
onun emrini bekliyor; Pentecost olarak adlandırılan bu gün ne zaman,
Aniden cennetten harika bir ses geldi ve tüm üst döşemeyi doldurdu
ateşle ve her birinde ateşli diller olduğu gibi ortaya çıktı,
Ve o zaman hepsi Kutsal Ruh ile doluydu ve konuşmaya başladı
Kutsal Ruh'un onlara öğrettiği gibi dalgıç dilleri. Sonra vardı
Kudüs şehri içinde toplanmış her ulusun dindar adamları
cennetin altında; Ve elçiler insanların toplanmasına ve her
onların kendi dilini tanıdı. "

"O zaman çokluk büyük ölçüde şaşırdı ve Wonder ile birlikte, lo,
Bunlar burada Galilileri konuşuyor? Ve her birimiz nasıl konuştuklarını duyduk
Doğduğumuz dillerimizde! Onların ilan ettiklerini duyduk
Dillerimizde Tanrı'nın ihtişamları. Lo, bu ne olmalı? Sonra Yahudiler dedi
Alayca, bu adamlar yeni şarapla sarhoş. Ama Peter cevapladı, öyle
üçüncü saat; Şu anda nasıl sarhoş olabiliriz? Ama söz
Peygamber Joel şimdi yerine getirildi. Tanrı peygamberin ağzından geçin,
Ruhunu insan eti üzerinden gönderirdi ve erkeklerin çocukları
peygamberlik ve foretokenlerimi yukarıdaki cennetten ve işaretlerimi vereceğim
Altında Dünya. Mesih'in ölümden ve görüşümüzde ortaya çıktığını bildiğin için
Cennete yükseldi ve David'in olduğu gibi babasının hakkına oturdu
Onunla ilgili kehanet etti, böylece Rab Rabbime dedi ki,
Düşmanlarını tabure altına koyana kadar hakkım. İnsanlar duyduğunda
Bu uyarıldılar ve Havarilere söylediler, ne yazık ki! Ne yaptık
Yapmak? Sonra Peter, günahlarınızdan tövbe etti ve vaftiz edindi.
Mesih'in adı ve günahlarınız lekelenecek ve {317}
Kutsal Ruh'u al. Daha sonra doktrini aldılar ve orada
O gün üç bin adam vaftizle gönderildi. Ve hepsi içindeydi
Havarilerle birlik ve eşyalarını sattı ve
Havarilere para ve ihtiyacına göre her birine dağıttılar. "

"Yine, başka bir vaazda, beş bin adam Mesih'e inanıyordu ve
İnanan çokluk, hepsinin bir kalbi olduğu gibi oybirliğiydi ve
bir ruh; Bunlardan hiçbirinin ayrı mülkleri yoktu, ama eşyaları
Hepsi için ortak, aralarında fakir bir insan yoktu. Sahip olanlar
Land Property onu sattı ve değeri elçilerin ayaklarına getirdi:
Daha sonra ihtiyacına göre her birine dağıttılar. "

"O zaman Tanrı, Havarilerin elleriyle insanlar arasında birçok işaret yarattı,
böylece hastayı Peter'ın geçtiği sokak boyunca yerleştirdiler ve
Gölgesi onlara dokundu, tüm hastalıklardan iyileşti. Sonra koştu
komşu kasabalardan büyük çokluk ve hasta ve
Şeytanlara sahip olanlar ve hepsi elinde iyileşti
Havariler. Ellerini inanan erkeklere koydular ve kutsalları aldılar
Hayalet."

"O zaman Ananias ve eşi Sapphira olarak adlandırılan bir Thane'di: Arada söylediler
kendileri, Havarilerin bursuna eğileceklerdi. Onlar
daha sonra çözüldü, değerinin bir kısmını saklamanın daha güvenli olacağını
Onların arazileri, onları etkiliyor. Thane sonra parayla geldi
Havarilere. Sonra Peter, Ananias, şeytanın hile yaptığını söyledi
Kalp, ve Kutsal Ruh'a yalan söyledin. Neden aldatırsın
KENDİNİZ? Erkeklere değil, Tanrı'ya yalan söylemiyorsun. Bunları duyduğunda
Kelimeler, düştü ve ayrıldı. Gömüldüğünde karısı Sapphira
geldi ve kocasına nasıl geldiğini bilmiyordu. Sonra Peter dedi ki, söyle
Ben, sana çok fazla arazi mi sattı? Cevap verdi, evet, efendim, çok fazla. Yine dedi
Peter, neden bu kadar bitti, o Tanrı'yı ​​cezbediyor musun? O {319}
Düştü ve ayrıldı ve onu kocası tarafından gömdüler. Sonra vardı
Tanrı'nın kilisesinde ve onu duyan herkeste büyük korku. "

Havariler daha sonra, ayrılmadan önce,
Tanrı'nın eğitimine göre, Mesih'in koltuğunda doğru. O oturdu
O otuz yıl ve ondan sonra İsa'nın akrabası Simeon. İtibaren
Bu örnek manastır hayatı yoksunlukla ortaya çıktı, böylece bir
Manastır, müdürlerinin yönüne göre, iffet ve
Havariler onu kurduğu gibi, malları hepsi için ortaktır.

Biraz daha önce duydunuz, bu derste Kutsal Ruh'un
Havariler ateşli diller olarak ve onlara tüm diller hakkında bilgi verdi; için
Mütevazi şirket, gururlu ev sahipliğini uzun süren Tanrı'nın hak kazandı
kaybetmişti. Nuh'un selinden sonra, devlerin bir
Şehir ve o kadar yüksek bir kule, çatısı cennete yükselmeli. Oradaydı
Sonra tüm insanlık arasında bir dil ve işe karşı iş başladı
Tanrı'nın iradesi. Bu nedenle Tanrı onları dağıttı, böylece her birine verdi
işçiler bilinmeyen bir dil ve bunlardan biri başkalarının
konuşma. Daha sonra binadan durdular ve her şeyden önce çeşitli yollar gittiler
dünya; Ve daha sonra olduğu kadar çok dil vardı
işçiler. Şimdi yine, bu gün, Kutsal Ruh'un ortaya çıkmasıyla, hepsi
Diller birleşti ve uyumlu hale geldi; Tüm kutsal şirket için
Mesih'in takipçileri tüm dillerde konuşuyorlardı; Ve ayrıca ne oldu
Harika, biri bir dilde vaaz verdiğinde, herkese görünüyordu
vaaz etmeyi, ister dili gibi duyun, isterse
İbraniler mi, Yunanlılar, Romalılar, Mısırlılar mı yoksa ulusun
O doktrini duyanlar olabilirler. Bu bursunda alçakgönüllülükleri
onlara bu gücü kazandı ve Devlerin gururu utanç kazandı.

Kutsal Ruh, havarilerin üzerinde {321} ateşte ortaya çıktı ve
Mesih üzerinde, vaftizinde, bir güvercin benzerliğinde. Neden Mesih İçinde
Bir güvercin benzeri mi? Neden Mesih'in takipçileri üzerinde ateş benzerliğinde?
Kitaplarda, doğası çok
Meek, masum ve huzurlu. Kurtarıcı tüm insanlığın hakimidir,
Ama kendisinin söylediği gibi insanlığı yargılamaya değil, kurtarmaya geldi. Eğer o
o zaman dünyaya ilk geldiğinde insanlığı yargılayacaktı
kurtarıldı mı? Ama onun adveri ile günahkârları kınamayacaktı, ama
Onları krallığına toplayın. Önce nezaketle bizi yönlendirirdi,
Daha sonra bizi kararında koruyabilir. Bu yüzden kutsaldı
Mesih'in üstünde bir güvercin benzerliğinde görülen hayalet, çünkü içinde yaşıyordu
Bu dünya uysallık, masumiyet ve barış içinde. Ağlamadı,
Ne de acıya eğilimli değildi, ne de çekişmedi, ama katlandı
insanın uysallığı ile kötülüğü. Ama ilk gelişinde kim
Mitigated, günahkârın dönüşümü için, sert kıyameti kabul edecek
İkinci Advent'te pervasız.

Kutsal Ruh Havarilerin üstünde ateşli diller olarak görülüyordu; O için
Tanrı'nın isteğinde yandıklarını ve Tanrı'nın vaaz ettiklerini etkiledi
Krallık. Sevgiyle büyüklüğü vaaz ettiklerinde ateşli dilleri vardı
Tanrı'nın, soğuk olan dinsiz insanların kalpleri
Sadakatsizlik ve bedensel arzular, göksel emirlere yakışabilir.
Kutsal Ruh içinde bir erkeğin zihnini vermezse, boşuna kelimeler olacaktır.
Vaiz olmadan ilan edildi. Tüketilecek ateşin doğasıdır
Ne olursa olsun ona yakın: öyle olur, ki
Kutsal Ruh, önce kendi içindeki her günahı söndürür ve daha sonra bunlarda
onun bakımı altında.

Bir güvercin benzerliğinde ve ateşin benzerliğinde Tanrı'nın ruhu vardı
tezahür; çünkü bunların masumiyet içinde uysal olmasına ve
Onun lütfu ile doldurduğu Tanrı'nın iradesi. Uysallık Tanrı'yı ​​memnun etmiyor
bilgelik olmadan, {323} ne de uysallık olmadan bilgelik; Söylendiği gibi
Mübarek iş, uysal ve dürüst olduğunu. Doğruluk olmadan nedir
uysallık? Ya da doğruluk olmadan uysallık nedir? Ama Kutsal Ruh,
hem doğruluğu hem de uysallığı öğreten, her ikisi de ortaya çıkmalıdır
ateş ve güvercin olarak, çünkü o
Masumiyet yoluyla uysal olma lütfu ile aydınlanır ve sevgiyle yakılır
ve bilgelik. Tanrı, Pavlus'un dediği gibi tüketen bir ateştir. O bir ateş
söylenemez ve görünmez. İsa'nın bu ateşi ile ilgili olarak, "Geliyorum çünkü
Dünyaya ateş gönderirdim ve yanmasını sağlayacağım. "Kutsal'ı gönderdi
Dünyadaki hayalet ve ilhamıyla dünyevi kalpleri yaktı
erkekler. Sonra dünyevi insanın kalbi sevmek için nazikçe yeryüzünü yakar
daha önce etli şehvetlerden soğuk olan Tanrı'nın.

Kutsal Ruh, onun doğasında görüldüğü gibi değil, çünkü
görünmez; Ama işaret için, daha önce söylediğimiz gibi, bir güvercin olarak ortaya çıktı ve
ateş olarak. Yunanca dilinde [Yunanca: Parkletos], yani,
Rahatlatıcı ruh, çünkü günahlarından tövbe eden üzücü olanı rahatlatır,
ve onlara affetme umudu verir ve kederli zihinlerini hafifletir.
Günahları affeder ve tüm günahların affedilmesinin yoludur. O verir
Onun lütfu kime. Bir adama bilgelik ve konuşma verir,
iyi bilgi, bir büyük inanca, hastayı iyileştirmek için bir güce, birine
peygamberlik gücü, iyi ve kötü ruhların bir ayrımcılığına; Birine
dalgıç sözlerinin bir yorumuna dalgıç dilleri verir. Kutsal
Hayalet tüm bu şeyleri yapar, ona hakkında herkese dağıtmak iyi görünüyor;
çünkü o yüce işçidir ve bir
Dostum, onu kötülükten iyiye çevirir. David'in kalbini aydınlattı, ne zaman
Gençlikte arpı sevdi ve onu Mezmurcu haline getirdi. Vardı
İnek-HERD, Kutsal Ruh'un büyük bir peygambere döndüğü Amos'u aradı. Peter
{325} aynı Tanrı'nın ruhunun bir havaraya döndüğü bir balıkçıydı. Paul
Tüm ulusların öğretimini seçtiği Hıristiyan erkeklere zulmetti.
Matthew, bir evangeliste döndüğü bir ücretli toplayıcıydı. Havariler
Yahudi halk korkusu nedeniyle gerçek inancı vaaz etmeyin; ama sonra
Kutsal Ruh tarafından kovulduklarını, tüm bedensel işkenceleri hor gördüler,
ve korkusuzca Tanrı'nın büyüklüğünü vaaz etti.

Bu günün haysiyeti kutlanacak, çünkü Yüce Tanrı, yani
Kutsal Ruh, kendisi erkeklerin çocuklarını ziyaret etmek için kefil oldu
zaman. Mesih'in doğumunda Tanrı'nın Yüce Oğlu insan adamı oldu ve
Mesih'in dediği gibi, bu gün erkeklerin tanrılar olduğuna inanmak; "Dedim ki sen
tanrılar ve siz en yüksek çocuklarsınız. "Seçilenlerin çocukları
Tanrı ve aynı zamanda tanrılar, doğal olarak değil, Kutsal Ruh'un lütfu yoluyla. Bir
Tanrı doğal olarak üç kişidedir, Baba ve Oğlu, yani onun
Bilgelik ve her ikisinin de sevgisi ve iradesi olan Kutsal Ruh. Onların
Doğa bölünmez, bir tanrıda var. Aynı şey var
Yine de seçtiği "Tanrılarsınız" dedi. Mesih'in insanlığı aracılığıyla
Erkekler şeytanın Thraldom'dan kurtarıldı ve
Kutsal Ruh insan erkekleri tanrılar yapıldı. Mesih insan doğasını aldı
Advent ve erkekler Kutsal Ruh'u ziyaret ederek Tanrı'yı ​​aldılar. .
O'nda olmayan insan Tanrı'nın ruhu değildir. Her erkeğin eserleri
Ruhun onu neyi yönlendirdiğini gösterin. Tanrı'nın Ruhu, kutsallığa yönlendirir
ve iyilik; Şeytanın Ruhu günahlara ve eylemlere yönlendirir
kötülük.

Kutsal Ruh Havarilerin üzerine iki kez geldi. Mesih Kutsal Ruh'u havaya uçurdu
Havariler dirilişinden önce, böylece "Kutsal'ı al
Hayalet. "Yine, bu gün, Yüce Baba ve Oğul Ruhu gönderdi
her ikisi de bu dünyada sadık şirketin. İsa onu patlattı
Onların ve tüm Hıristiyan {327} erkeklerin
komşularını kendileri gibi sevmeli. Daha sonra olduğu gibi gönderdi
Vaatten önce, Cennetten Kutsal Ruh, sonuna kadar sevmemiz gereken
Tanrı diğer şeylerin üstünde. Kutsal Ruh biridir, ancak iki kez geldi
Havariler üzerinde. Yani bir aşk ve iki emir var, biz
Tanrı'yı ​​ve insanları sevmeli. Ama erkekler tarafından nasıl gelebileceğimizi öğrenmeliyiz
Havari Yahya dediği gibi, Tanrı'nın sevgisi, "Kardeşini sevmeyen,
Seeth, bedensel olarak görmediği Tanrı'yı ​​nasıl sevebilir? "

Kutsal Ruh'un gelişini yedi gün boyunca ilahilerle kutluyoruz,
Çünkü zihnimizi yedi katlı bir hediye ile uyarıyor, yani bilgelikle
ve danışman ve güçle, bilgi ve dindarlık ile ve
Bizi Tanrı'nın huşu ile dolduruyor. İyi çöller aracılığıyla bunlara ulaşan
Kutsal Ruh'un yedi katlı hediyeleri tüm onuruna sahip olacak. Ama kim yapacak
Bu şerefe ulaşmak Kutsal Üçlü ve Gerçek Birliğe İnanır,
Baba, oğlu ve her ikisinin de ruhunun üç
Kişiler ve bir tanrı, bir tanrıda var. Bu inanç
ilk olarak inanmaya meyilli olan üç bin kişi tarafından
Kutsal Ruh'un gelişi. Bu üç bin kişi bir şirket olduğu için
Kutsal Üçlü Bir Tanrı. Ve bu şirketler gibi oybirliğiydi
Hepsinin bir kalbi ve bir ruhu vardı; Kutsal Üçlü için bir tane var
Godhead, bir doğa ve bir irade ve bir çalışma ayrılmaz.

Sadık paralarını getirdi ve havarilerin ayaklarına koydu.
Bununla birlikte, Hıristiyan erkeklerin zevklerini vermemeleri gerektiği ortaya çıkıyor.
dünyevi hazine, ama sadece Tanrı'da. Zevkini belirleyen cüretkar
Altın hodu, havarinin dediği gibi, "pratik yapan ona gibi
putperestlik. "

Altını değersiz olarak tuttular, çünkü covetous'un içinde yeri yoktu
Kalpler: Mallarını ortak yaptılar, {329} gerçekte olabilecekleri
Covetousness olmadan barış. Ellerini inanan erkeklerin üzerine koydular ve
Kutsal Ruh onların piskoposları aracılığıyla onlara geldi. Piskoposlar
Tanrı'nın kilisesinde aynı düzen ve bu kurumu piskoposluklarında tutun,
böylece ellerini vaftiz eden erkeklere koyarlar ve Yüce hükümdarın dua etmesi
Onlara şimdiye kadar yaşayan ve hüküm süren ruhunun yedi kat armağanı göndermek
sonu olmadan. Amin.

       * * * * * *


Dominica Secunda Post Pentecosten.

    Homo quidam erat diues: et reliqua.

Se wealdenda drihten saede dhis b ['i] Gingrum'u gspell, böylece cwedhende,
"Toplam Welig Man Waes Orta Purpuran ve Goodebbe Geglenged ve Daeghwamlice
Maerlice Leofode. Laeg, Waedla'yı Jeaty'de ve Nama Waes
Lazarus, se wa lic-dhrowere: "et reliqua.

Bu tanrı nu anfealdice ges ['ae] d. Se Halga Papa Gregorius
Onwreah Dha Digelnysse Dhisre Raedinge. O cwaedh, "ne saede thaet halige
godspel thaet se r ['i] ca reafere waere, ac waes uncystig ve modegode on
onun welum. "Dhisum be smeagenne, hu se beo gewitnod Odherne
Berypdh, Thonne Se Bidh, Godes Lufon için Agen Nolde'sini Helle ForDemed'e
Syllan. CWYCSUSLE üzerinde Mannes Uncyst ve Up-Ahefednys Hine Besencte,
fordhan o naefde nane mildheortnysse, thaet o ortasında onun ortasında
Agene Sawle Alysde. Nu wenadh sume menn thaet nan pleoh ne sy on
Deorwurdhum gyrlum; ac gif hit gylt naere, thonne ne geswutulode thaet
Halige Godspel Swa Gewislice Be Dham Rikalı, Thaet O Orta Purpuran ve
Orta gayawebbe geglenged. Ne Cepdh Nan Man Deorwyrdhra Reafa Buton için
ydelum gylpe, sodhlice thaet o sy toforan odhrum mannum bu glencge
geteald. Odhre Stowe Herede {330} Iohannem Dhone FullUHTERE
dhaere yırtılma reafes, fordhan dhe h ['e] waes orta olfendes haerum
Gescryd, w ['a] Clice ve Stidhlice.

Thadha se haelend spraec be dham rican, tha cwaedh o, "Toplam pirinç adamı."
Eft Dham Waedlan, "Sum dhearfa waes geh ['a] on lazarus." Cudh eow
Thaet se rica bidh namcudhre Leode Thonne se thearfa;
theah-hwaedhere ne nemde se haelend thone welegan, ac dhone waedlan;
Fordhan onu Cudh Thaera Eadmodra Manna Naman Dhurh Gecorennysse, AC
O ne cann dha modigan dhurh heora aworpennysse. Sume Beladunge Mihte Se
Rica Habban onun uncyste, gif se reoflia waedla ne laege aetforan onun
Gesihdhe: eac waere dham earman leohtre on mode, gif o dhaes rican mannes
Wele ne Gesawe. Mislice Angsumnyssa He Forbaer, dhadha o naefde ne
Bigleofan, Ne Haeldhe, Ne Haetera ve Geseah Dhone Riko Halne ve
Deorweordhlice geglenggedne brucan onun estmettas. Genoh waere tham waedlan
onun tepkileri, haefde wiste; ve onu waere genoh onun
Hafenleast, dheah o gesundful waere. AC SEO MENIGFEALDE EARFODHNYS
Sawle Claensung ve Dhaes Rican Uncyst ve Up-Ahefednys waes onun
Genidherung; fordhon o geseah dhaes odhres yrmdhe ve hine orta
Todhundenum modu forseah. AC DHADHA HE WAES FRAM MANNUM FORSEWEN, DHA
GENEALAHTON DHA HUNDAS ve Wunda Geliccedon. Hundes Liccung gehaeldh
Wunda.

Tha gelamp thaet se waedla gew ['a] t ve englas ferodon sawle
Dhaes Heahfaederes Wununge İbrah ['a] mes; ve Dhaes Rikan Gast Aefter
Helle Besenct üzerinde fordhsidhe weardh; Ve habban'ı dhone dhone
Mundboran, tham o nolde ['ae] r cruman syllan. O İbrahim'e baed
Orta Earmlicre Stemne Thaet Lazarus çoğu Tungan Drypan; AC onu naes
Getidhod Dhaere Lytlan Lisse, Fordhan Dhe Lazarus ne Moste ['ae] r Life
Hedan Dhaera Crumena onun mysan. Tungan He Maende Swidhost, Fordhan Dhe
hit gewunelic thaet dha welegan heora gebeorscipe begadh derigendlice
gafetunge; tha waes seo tunge, dhurh rihtwisnysse edlean, gözyaşı
{332} gegafspraece için gew [i] tnod. Se heahfaeder abraham onu ​​cwaedh
"dhu, m ['i] n bearn, beo dhe gemyndig thaet dhu unvan iving wellan
Dhinum Life ve Lazarus yrmdhe. "Bu cwyde ondraedenne'ye swidhor
Thonne to trahtnigenne. Dham Rican Waes Forgolden Mid Dham Hwilwendlicum
Spedum, gif gefremode'a hwaet; ve dham dhearfan waes affedilmiş
Orta dhaere yrmdhe, gefle gefremode için hwaet. Tha underfeng se welega
Onun Gesaeldhe'den Edleane'ye Sceortum Brice ve Thaes Dhearfan Hafenleast
Aclaensode onun Lytlan Gyltas. Hine Geswencte seo waedlung ve afeormode;
Thone Odherne genihtsumnys ve bepaehte gewelgode.

Ic Bidde Eow, Erkekler DHA Leofostan, Ne Forseo Ge Godes Dhearfan, DHEAH DHE HI
Tallice Hwaet Gefremman; fordhan dhe heora yrmdh afeormadh thaet thaet seo
Gehwaede Oferflowendnys gewemdh. H ['a] wiadh be gehwilcum, fordhan
Yaşam için Getimadh yfelum teala. Se Heahfaeder Cwaedh - Dham Welegan,
"Betwux ABD ve eow Gefaestnod Micel Dhrosm; Theah Hwa Wille Fram ['u] s
Eow'a, o maeg; ne eac fram eow to ['u] s. "Orta Micelre Geornfulnysse
gewilniadh tha widhercoran thaet hi moton of dhaere susle
Cwylmiadh, ac seo faestnung dhaere hellican clysinge ne gedhafadh thaet hi
Aefre UT-Abrecon. EAC DHA HALGAN BEODH Orta Heora Scyppendes Rihtwisnysse
Swa afyllede, thaet hi nateshwon ne besargiadh dhaera widhercorenra yrmdhe;
fordhan dhe hi geseodh tha ford ['o] nan swa micclum fram onu ​​geelefremode,
Swa micclum swa hi beodh fram heora leofan drihtne ascofene.

Sidhdhan Se Rika Weardh, Agenre Alysednysse, Dha ['a] rn onu açık
Gebrodhra Gemynd'i mod; fordhan dhaera widhercorenra wite tiHt
wel oft heora mod unnytwurdhlice to lufe, hi thonne lufi heora
Siblingas, dhe ['ae] r Life ne hi sylfe ne heora magas ne lufedon. NE
Lufadh se hine sylfne sedhe hine orta synnum bebint. O oncneow Lazarum,
Dhone o ['ae] r forseah ve o gebrodhra'yı gemunde, dha o he
Baftan Forlet; Fordhan dhe se dhearfa naere fullice gewrecen on dham
Riko, gif o onun hine ne oncneowe; ve Eft {334} naere onun wite
Dham fyre üzerinde fulfremed, buton o dha ylcan pinunga onun siblingum gewende.

Tha synfullan geseodh nu hwiltidum dha gecorenan wuldre, dhe hi forsawon
Worulde'de, Thaet Seo Angsumnys Heora Modları Mare Sy: Ve DHA Rihtwisan
Symle Geseodh Dha Heora Tintregum Cwylmigende, Thaet Heora
Bliss Dhe Mare Sy ve Lufu, Heora Drihtne, Merhaba Ahredde Fram Deofles
Anwealde ve Fram Dham M ['a] nfullum heape. Ne astyradh thaera rihtwisra
Gesihdh ona Naenne ['o] gan, ne heora wuldor ne wanadh; Fordhan Dhaer NE
bidh n ['a] n besargung dhaera m [' a] nfulra yrmdhe, ac heora tintrega Becymdh
Tham Gecorenum - Maran Blisse, Swa Swa Metinge Bidh Forsewen Seo Blace
Anlicnys, thaet seo hwite sy beorhtre gesewen. Tha gecorenan geseodh symle
Heora Scyppendes Beorhtnysse ve fordhi nis nan dhing gesceaftum üzerinde
Bediglod.

SE WELEGA NOLDE Life Gehyran Dhone Lareow Moysen, Ne Godes Witegan: DHA
wende o eac thaet gebrodhra h ['i] woldon forseon, swa swa o dyde ve
Gyrnde fordhi thaet lazarus h ['i] Most warnigan, thaet h [' i] ne
onun Susle. Se heahfaeder onu ve wyrde, "gif hi forseodh moyses ['ae] ve
Dhaera Witegena Bodunga, Nelladh H ['i] Gelyfan, theah hw [' a] Deadhe'nin
ortaya çıkın.
Hu Willadh H ['i] Dhonne Gehyrsumian Tham Healicum Bebodum Cristes Lare, Dhe
Deadhe ar ['a] s?

Ic Bidde Eow, Maden Gebrodhra, Thaet Ge Beon Gemyndige Dhaes Lazares RESTE
ve Dhaes Rikalı Wite ve Dodh Swa Swa Crist Sylf Taehte, "Tiliadh Eow
Godes Dhearfum'da Freonda, Thaet H ['i] Eowrum Geendungum onfon eow'da
Ecum Eardung-Stowum. "MANEGA LAZARAS GE HABBADH NU LICGENDE AET EOWRUM
Gatum, Biddende Eowre Oferflowendnysse. DHEAH DHE H ['I] SYN W [' A] CLICE
Gedhuhte, theah-hwaedhere h ['i] beodh eft eowre dhingeras widh dhone
Aelmihtigan. Sodhlice biz sceoldon beodan tham dhearfum thaet h ['i] biz
Biddadh, fordhan dhe h ['i] beodh urre mundboran, tha nu nu waedligende aet
ABD Bigleofan Wilniadh. Ne sceole forseon {336} heora w ['a] cnysse,
Fordhan Dhe Criste Bidh Gedhenod Thurh Dhearfena AnVenge, Swa Swa He Sylf
cwaedh, "ben hingrode ve ge me gereordodon; ben dhyrste ve ge me
Scencton; ic waes nacod ve ge me scryddon. "

Nu cwedh se halga gregorius, thaet sum arwurdhe munuc waes üzerinde dham earde
Licaonia, swidhe eawfaest, nama waes martirius. Se Ferde, onun ol
Abbudes Haese, Sumum Odhrum Mynstre'ye, Aerende: Dha Gemette
Wege Sumne Lic-Dhrowere Licende EAL TOC ['i] nen ve nahte onun fedhes
Geweald: cwaedh thaet o wolde poolde onun hulce, gif o mihte. Tha
Ofhreow Dham Munece Thaes Hreoflian Maegenleast ve Hine'nin ortasında
Mynstreweard'a Caeppan ve Baer. Abbude Geswutelod hwaene
O Baer ve Hrymde Mid Micelre Stemne ve Cwaedh, "Yrnadh, Yrnadh ve
undodh thaes mynstres geat ardlice, fordhan dhe ure brodhor Martyrius Berdh
Baece'de Thone Haelend. "Thadha Se Munuc Gunaeehte Dhaes Mynstres
Geate, swuran the waes hreoflig gedhuht ve weardh
Cristes Gelicnysse'de Gesewen. Dha Beseah Se Munuc Up ve beheold hu o
Heofonum Astah. Tha cwaedh se haelend orta Dham Upstige, "Mart ['i] ri, ne
SCEAMODE M ['I] N OFER EORDHAN, HEOFONUM üzerinde ince ince. "Tha
Efste se abbud widh thaes muneces ve neodlice cwaedh, "brodhor min, hwaer
Se dhe dhu en iyi mi? "O cwaedh," gif ic wiste hwaet o waere, ic wolde
Licgan onun fotum. Thadha ic hine baer ne gefredde ic nanre byrdhene
Swaernysse. "Hu Mihte H ['e] Gefredan Aeniges Hefes Swaernysse, Dhadha He
Dhone Ferode Dhe Hine Baer? Nu cwedh se halga gregorius, thaet se haelend
Dha gesedhde dhone cwyde o sylf cwaedh, "thaet thaet ge dodh thearfum
Minum Naman'da, thaet ge dodh me sylfum. "

Hwaet Menniscum Gecynde Swa Maerlic Swa Cristes Menniscnys'de mi? ve hwaet
Menniscum Gecynde'de Atelicor Gedhuht, Dhaes Hreoflian l ['i] c,
Orta Todhundennesse, Springum ve yeniden ok -bedeli var mı? Ac se dhe
Arwurdhful ofer ealle gescafta, o geMEDemode hine sylfne thaet o waere
Dham Atelican H'de Gesewen ['i] biz, Dhi Thaet'e biz Sceolon Besargian {338}
Menniscra manna yrmdhe ve ure mihte gefrefrian, lufe dhaes için
Mildheortan ve Dhaes Eadmodan Haelendes; thaet o biz Getidhige Wununge
Ecum hayatına pirinç, bizi Ahredde Fram Deofles haeftnydum; sedhe
Ecnysse'de Rixadh Orta Tham Aelmihtigan Faeder ve Tham Halgan Gaste, Merhaba
Anre Godcundnysse Wunigende, Butan Anginne ve Ende, ['A]
Worulde. Amin.

Pentecost'tan sonraki ikinci Pazar.

    Homo quidam erat dalışlar: et reliqua.

Egemen Lord bu benzetmeyi öğrencilerine sokarak "Orada"
mor ve ince ketenlerle süslenmiş belirli zengin bir adamdı ve günlük yaşadı
görkemli bir şekilde. Belli fakir bir adam kapısında yatıyordu ve adı Lazarus'du,
Cüzamlı olan "vb.

Bu müjde şimdi basitçe söyleniyor. Kutsal Papa Gregory bize açıkladı
Bu metnin gizemi. "Kutsal İncil bunu ifade etmedi
Zengin adam bir soyguncuydu, ama cimri olduğunu ve onun içinde
servet. "Bununla nasıl cezalandırılacağı düşünülmeli
bir başkasını, cehenneme mahkum edildiğinde, kendisini vermeyecek
Tanrı sevgisi için. Bu adamın parsimony ve gururu onu hızlı bir şekilde batırdı
İşkence, çünkü merhameti yoktu, böylece hazinesiyle
kendi ruhunu kurtardım. Şimdi bazı erkekler yok olduğunu hayal edecek
Değerli giysilerde tehlike, ancak günah olmasaydı, kutsal müjde
Zengin adama göre o kadar açıkça ortaya çıkmamıştı ki
Mor ve ince keten ile süslenmiş. Hiçbir adam değerli giysilere kulak vermez
Boşuna Gurur için Tasarruf edin, onun ihtişamı aracılığıyla açıklanabilir
Diğer erkeklerden önce. Başka bir yerde Rab John {331} Vaftizci
Giysisinin kabalık için, çünkü deve saçlarıyla giyinmişti,
kötü ve sağlam.

Zengin adamın İsa Spake'i "Belli bir zengin adam vardı" dedi.
Yine, fakir adamdan, "Lazarus adında belli bir fakir adam vardı." BT
Zengin bir adamın, halkı arasında adıyla daha fazla bilindiği,
fakir bir; Yine de İsa varlıklı insanı değil, muhtaç
bir; Çünkü alçakgönüllü erkeklerin isimleri seçim yoluyla onun tarafından biliniyor, ama
Reddetmeleri ile gurur duymadığını bilmiyor. Biraz Mazeret Zengin Adam
Eğer cüzamlı dilenci daha önce yatmamış olsaydı, parsimony için olabilirdi
Onun görüşü: fakir adamın zihni de daha kolay olurdu
Zengin adamın servetini görmedim. Katlandığı dalgıçlar sıkıntıları
Ne beslenmesi, ne sağlık, giysisi vardı ve zengin adamı gördü,
Hale ve görkemli bir şekilde dekore edilmiş, lükslerinin tadını çıkardı. Dilenci için
Yemekleri olmasına rağmen, sakatlık yeterliydi; Ve yine, onun haznesi
Sağlıklı olmasına rağmen onun için yeterliydi. Ama manifold
Zorluk, ruhunun temizlenmesi ve parsimony ve gururu
Zengin adam onun kınamasıydı; Çünkü diğerinin sefaletini gördü ve
şişirilmiş zihin onu hor gördü. Ama o erkeklerden, köpekleri küçümsediğinde
yaklaştı ve yaralarını yaladı. Bir köpeğin yalaması yaraları iyileştirir.

Sonra dilenci öldü ve melekler ruhunu çıplak
Patrik İbrahim'in konutu; Ve zengin adamın ruhu ölümden sonra
cehenneme batmıştı; ve daha sonra onu koruyucu için almak istedi.
Daha önce kırıntılarını vermezdi. Sonra İbrahim'e acımasız
Ses, Lazarus dilini nemlendirebilir; Ama bu küçük iyilikti
Ona verilmedi, çünkü Lazarus daha önce hayatta olmayabilir
onun masasından. Özellikle dilinden şikayet etti, çünkü olağan
şölen uygulamalarındaki zenginlerin zararlı alay ettirdiğini; Öyleyse
Dili, doğru çile yoluyla, daha sert cezalandırıldı {333}
alay konuşması için. Patrik İbrahim ona "Oğlum, ol
Hayatın ve Lazarus sefaletinde zenginlik aldığına dikkat ediyorsun. "
Bu söz, daha çok açıklanmaktan korkulacak. Zengin adam
Eğer iyi yapsaydı, geçici refahla talep edildi; Ve fakir
Eğer kötülüğe sahip olsaydı, insan sefaletle talep edildi. O zaman
Zengin adam mutluluğunu kısa zevk için ödül aldı ve
muhtaç olanın ilgisizliği küçük günahlarını temizledi. Yoksulluk etkilenen
ve onu saflaştırdı; Bolluğu diğerini zenginleştirdi ve aldattı.

Sana dua ediyorum, en sevilen erkekler, Tanrı'nın fakir değil, onlar da
anlaşılır bir şeyi sürdürebilir; Çünkü onların sefaletleri
Biraz üstünlük yozlaşıyor. Her birini gözlemleyin, çünkü sık sık
yaşam için kötülük. Patrik zengin adama dedi ki, "Bize ve sen
büyük bir buhar düzeltildi; Herhangi biri bizden sana geçecek olsa da, o
yapamamak; ne de senden bize. "Büyük bir hevesle kötü arzu
acı çektikleri işkenceden geçin, ancak
Cehennem muhafazası asla patlamalarına izin vermez. Ayrıca kutsal çok
Yaratanlarının doğruluğu ile dolu, akıllıca ağıt yok
kötülerin sefaleti; Çünkü fordone olanları büyük görüyorlar
sevgili Rab'lerinden uzaklaştıkları için onlardan yabancılaşmışlardır.

Zengin adam kendi kurtuluşundan umutsuz olduğunda, anma
kardeşlerinin aklına girdi; Kötülerin cezası için
Çoğu zaman yararsız olarak zihinlerini sevmeye teşvik eder, böylece o zaman severler
Akrabaları, daha önce hayatta ne kendileri ne de onların
akrabalar. Kendini günahlarla bağlayan kendisini sevmez. Tanıdı
Daha önce umutsuz olduğu Lazarus ve kardeşlerini hatırladı
Geride kalmıştı; muhtaç biri tam olarak intikam almazdı
Zenginler, eğer {335} cezasında onu tanımamışsa; Ve tekrar,
O, cezası yangında tamamlanmazdı.
Akrabaları için aynı işkenceleri bekliyordu.

Günahkar şimdi bazen seçilenleri görecekler,
dünya, zihinlerinin sıkıntısının daha büyük olabileceğini hor gördü: ve
Doğrular, işkencelerinde haksız acıyı görecek,
Rabblerine mutluluk ve sevgileri daha büyük olabilir, kurtaran
onları şeytanın gücünden ve kötü gruptan. O gösteri
hiçbir terörü doğru olanlara heyecanlandırmayacak, ne de ihtişamları azalmayacak; için
Kötülerin sefaleti için üzüntü olmayacak, ama onların işkence
Bir resimde olduğu gibi, seçilenlerin daha büyük mutluluğuna dönecek
Beyazın daha parlak görünebileceğine benzerlik sağlanır. Seçilmiş
Yaratıcılarının parlaklığını sürekli olarak görecek ve bu nedenle var
Yaratılışta hiçbir şey ondan gizlenmedi.

Zengin adam hayatta öğretmen Musa'yı ya da Tanrı'nın peygamberlerini duymazdı:
Sonra kardeşlerinin onları olduğu gibi hor göreceğini düşündü ve
Bu nedenle Lazarus'un onları uyarabileceği, böylece gelmemeleri için
onun işkencesi. Patrik ona cevap verdi, "Musa yasasını hor görürlerse
Ve peygamberlerin vaazları, inanmayacaklar, ancak biri ortaya çıktı
ölümden. "Eski yasanın kolay emirlerini ihmal edenler, nasıl
Mesih'in doktrininin yüce emirlerine uyacaklar mı?
Ölümden mi?

Sana dua ediyorum, kardeşlerim, Lazarus'un dinlenmesine ve
Zengin adamın cezası ve Mesih'in kendisinin öğrettiği gibi, "Kendinize kazanç
Tanrı'nın fakirleri arasındaki arkadaşlar, sonunda sizi alabilirler
Ebedi konutlar.
Üstünlüğünüz için yalvarıyor. Aşık olarak saygın olmalarına rağmen, yapacaklar,
Bununla birlikte, bundan böyle her Yüce ile müdahale edicileriniz olun. Şüphesiz biz
Bizim için dua etmek için yoksulları sevmeli, çünkü onlar bizim olacak
Şimdi yalvaran koruyucular. Yapmamalıyız
{337} viless'lerini hor görün, çünkü Mesih'in kendisine hizmet ediliyor
Yoksulların kabulü, kendisinin dediği gibi, "Açtım ve beni besledin; ben
susamıştı ve sen beni içmemi sağladın; Çıplaktım ve beni giydirdin. "

Şimdi kutsal Gregory diyor, ülkede bir rahip keşiş vardı
Lycaonia, çok dindar, adı Martyrius'du. Başrahibinin emriyle gitti
başka bir manastıra, işinde,
Tüm çırpındı ve ayaklarının gücü yoktu:
Eğer yapabilirse kulübesine ulaş. Sonra keşiş çaresizlik için kederlendi
cüzamlı ve onu pelerinine sarar ve ona doğru çıplak
Manastır. Sonra taşıydığı başrahipine açıklandı ve
yüksek sesle ağladı ve "koş, koş ve kapısını geri al
Hızlı bir manastır, kardeşimiz Martyrius İsa'yı sırtında taşıyor. "Ne zaman
Keşiş manastırın kapısına ulaşmıştı, cüzamlı görünen
Boynunu bıraktı ve Mesih'in benzerliğinde ortaya çıktı. Keşiş o zaman
Yukarı baktı ve cennete nasıl yükseldiğini gördü. Sonra İsa,
Yükselen, "Martirius, benden dünyada utanmadın, ben de olmayacağım
Cennetteki senden utanıyordu. "Sonra başrahip keşişe doğru hızlandı ve
Hevesle, "Kardeşim, nereye taşıdığın?" Dedi. "Eğer
Kim olduğunu biliyordum, ayaklarında kalırdım. Onu sıktığımda ben
herhangi bir Burthen'in ağırlığı hissetmedi. "Herhangi birinin ağırlığını nasıl hissedebilirdi
Ağırlık, onu taşıyan birini taşıdığında? Şimdi Kutsal Gregory diyor, İsa
"Yoksullar için yaptığınızı söylediği sözü doğruladı
Benim adımda, kendim için yapıyorsun. "

Mesih'in insanlığı kadar görkemli insan doğasında ne var ve
insan doğasında cüzamlının karkasından daha fazla faul olan şey,
Tümörler ve ülserler ve koku kokusu ile mi? Ama saygı duyulacak
Her şeyden önce yaratıklar, bu kötü formda görünmek için kefil, sonuna kadar
İnsanların sefaletine acıyabiliriz ve {339}
Merhametli ve alçakgönüllü İsa'nın sevgisi için güç onları rahatlatır; O olabilir
Bizi Krallığı'nda ebedi yaşama bir konut verin, bizi kurtaran
Şeytanın Thraldom'u; Yüce Baba ve
Kutsal Ruh, üç tanrı başında, başlangıç ​​ve bitmeden var olanlar,
sonsuzluğa hiç. Amin.

       * * * * * *


Dominika IIII. Pentecosten sonrası.

Dhaet H ['A] Lige Godspel Us Segdh, Thaet "Gerefan ve Synfulle Men
GENEALAHTON DHAM HAELENDD ve LARE GEHYRAN WOLDON. Ceorodon DHA
Sunder-Halgan ve DHA Boceras Iudeiscre Dheode, Fordhan Dhe Se Haelend
Underfeng Dha Synfullan ve onun Orta Gereordeode. Tha saede se haelend dham
İudeiscum bocerum dhis bigspel, hwilc eower haefdh hund-teontig scapa: "ET
reliqua.

Thas Word Sind Digle, AC Se Trahtnere Gregorius ABD Geopenode Thaet Gastlice
vegit. Mine Gebrodhra Tha Leofostan, Ge Gehyrdon'da Dhyssere Godspellican
Raedinge, Thaet DHA Synfullan Geneaehton, Dhaes Haelendes Spraece ve
Eac Gereorde'ye; ve dha iudeiscan boceras orta h ['e] te thaet taeldon:
AC heora t ['a] rihtwisnysse na naes, nidhe Ac. Merhaba waeron infaz,
Dheah hi hi dhaes ne gymdon. Tha wolde se heofenlica laece orta geswaesum
Bigspelle Thaet Geswell Heora Heortan Welwyllendlice Gelaknisi ve Dhus
Cwaedh, "hwilc eower haefdh hund-teontig scapa ve gif he forsdh ['a] n
Dhaera SCEAPA, Dhonne Forlaet He Dha Nigon ve Hund-Nigontig Westene,
ve Gaedh Secendde Thaet ['a] n onu losode? "Hundfeald getel
Fulfremed ve se aelmihtiga haefde hund-teontig scapa, dhadha engla werod
ve Mancynn Waeron onun aehta: Ac onu losode ['a] n sciap, dhadha se
Frumsciapena Mann Adam Syngigende Forleas Neorxena-Wanges Bigwiste. Tha
Forlet se aelmihtiga godes heofonum üzerinde Sunu eal Engla Werod ve Ferde to
Eordhan ve Sohte Thaet {340} ['A] n SCEAP onu Aetwunden waes. Dhadha
Gemette'i vurdu, Dhaere Eowde Blissigende'ye Exlum'da Baer'e vurdu.
Thadha o uffeng ure Mennisce Gecynd ve ure synna abaer, tha waes
Thaet Dweligende SCEAP Ongean Halgum Exlum'a girdi. Dhaera SCEAPA
Hlaford Com Ham, Afondenum SCEAPE; Fordhan Dhe Crist, Aefter Dhaere
dhrowunge, Deadhe'nin ortasında Mancyn, Deadhe ve Astah'dan
Heofonum Blissigende.

Frynd ve Nehgeburas'ı geladhode. Onun frynd Sind Engla Heapas,
fordhan heora stadhelfaestnysse singallice üzerinde hi healdadh onun willan.
Merhaba Sind Eac onun Nehgeburas, Fordhan Dhe Merhaba Brucadh Thaere Wulderfullan
Beorhtnysse Heora veweardnysse'de onun gesihdhe. O cwaedh, "Blissiadh Orta
Ben, Fordhan Dhe Ic Gemette Min Forlorene Sceap. "Ne Cwaedh He, 'Blissiadh
Orta tham scape, 'ac' me, 'fordhan dhe ure alysednys sodhlice onun
mutluluk; ve Dhonne Beodh'a Dhaere Heofonlican Eardung-Stowe Gelaedde,
thonne gefyle biz micclan maerssunge onun gefean. O cwaedh, "ic secge
Eow, Mare Bliss Bidh Heofonum Be Anum Synfullan Erkekler, Gif He Synna
Orta D ['ae] dbote behreowsadh, dhonne sy be nigon ve hund-nigontig rihtwisum
Dhe Nanre Behreowsunge ne Behofiadh. "Bu Smeagenne, hwi sy kısrak
Mutluluk Gecyrredum Synfullum, Thonne unscyldigum rihtwisum.

Biz Habbadh Gelomlice Gesewen, Thaet Gehwylce Gebrodhra, Dhe ne Befeollon
Healice Gyltas, Thaet H ['i] ne beodh ealles swa coulfulle to bogne dha
Earfodhlican drohtnunge, hi orsorge beon, fordhan dhe hi dha
Healican Leahtras ne Gefremedon; ve gehwilce odhre dhe oncnawadh tha
Swaeran gyltas dhe hi geogodhe adrugon, beodh orta micelre sarnysse
Onbryrde. Merhaba Forseodh Alyfedlice Dhing ve Gesewenlice ve Mid Wope
Gewilniadh tha ungesewenlican ve dha heofonlican. H ['i] forseodh h [' i]
Sylfe ve eallum dhingum üzerinde geeadMettadh; ve fordhi dhe h ['i] dweligende
Fram Heora Scyppende Gewiton, H ['i] Willadh Geinnian Dha Aeftran Hindhe Mid
Tham Uferan Gestreonum. Mare Bliss Bidh Heofonum'da Dham Gecyrredum
Synfullum, Dhurh SwiLce Drohtnunga, Thonne Sy Dham Asolcenum the Truwadh
O ol sylfum thaet o {342} lytle ve feawa gyltas gefremode ve eac
Hwonlice Caradh Ymbe Godes Beboda ve Sawle Dhearfe. Maran Lufe Nimdh
Se Heretoga, Gefeohte'de Dham Cempan'a, Aefter onun widherwinnan'ını akıyor
Dhegenlice Oferwindh, Thonne to Dham the Mid Fleame ne aetw ['a] nd, ne dheah
Nanum Gecampe Naht Dhegenlices ne gefremode üzerinde. Ealswa se yrdhling lufadh
Dhone aecer, dhe aefter dhornum ve bremelum geniHtsume waestmas agifdh,
Swidhor thonne o lufige dhone dhe dhornig naes, ne waestmbaere ne bidh.
Sind Dheah-hwaedhere forwel maenige rihtwise unscyldige widh
heafod-leahtras ve habbadh hwaedhe ealswa stidhe drohtnunge swyce hi
Orta eallum synnum geancsumede waeron. Tham ne maeg nan d ['ae] dbeta beon
Geefenlaeht, fordhan dhe h ['i] Sind rihtwise ve behreowsigende. Be Dham
Smeegenne Hu Micclum Se Rihtwisa Orta Eadmodre Heofunge Tanrı Gegladige,
Gif se unrihtwisa orta sodhre d ['ae] dbote hine gegladian maeg.

Drihten Rehte Dha-Gyt Odher b ['i] gspel be tyn skylingum ve dhaera [' a] n
Losode ve Weardh Gemet. Thaet B ['i] gspel getAcnadh Eft Nigon Engla Werod.
Dham Teodhan Werode Waes Mancyn Gesceapen; Fordhan Dhe thaet teodhe
Weardh Mid Modignysse Forscyldigod ve Hi Ealle to Wefygedum Deoflum
Wurdon Awende ve Dhaere Heofonlican Blisse, Helle Suslum Bescofene'e.
Nu Sind Dha Nigon Heapas Genemne, Angeli, Archangeli, Uirtutes,
Potestatlar, ilke, hakimiyetler, Throni, Cherubin, Seraphin. Thaet
Teodhe forweardh. Tha waes mancynn gescapen to ge-rstadhelunge dhaes
Forlorenan Yığınları.

Angeli Sind Gecweden Godes Bodan; Archangeli, Healice Bodan; Uirtutes,
Mihta, dhurh dha wyrcdh tanrı fela wundra. Sind ['a] nwealdu, dhe
habbadh anweald ofer dha wefirgedan gastas, thaet hi ne magon geleaffulra
Manna heorttan swa micclum costnian swa hi willadh. Prensatus Sind
ealdorscipas, dhaera godra engla gymadh ve merhaba heora dihte dha
Godcundlican Gerynu Gefylladh. Sind Hlafordscypas Gecweden'in hakimiyetleri,
Fordhan ona Gehyrsumiadh Odhra Engla Werod Orta Micelre Underdheodnysse.
Throni Sind Thrymsetl, Tha Beodh Gefyllede Orta Swa Micelre Gife Dhaere
Aelmihtigan {344} godcundnysse, thaet se eallwealddenda tanrı O'nda Wunad,
ve Domas Tosceat'e merhaba. Cherubin, Gecweden Gefyllednys Indehides,
Odhdhe Gewittes: Merhaba Sind Afyllede Orta Gewitte Swa Miccle Swidhor, SWA Merhaba
Gehendran Beodh Heora Scypende, Dhurh Wurdhscipe Heora Geearnunga.
Seraphim Sind Gecwedene Byrnende, Odhdhe, Onaelende: Merhaba Sind Swa Miccle
Godes Lufe, Swa Micclum Swa Hi Sind'de Swidhor Byrnende ona Gedheodde;
Fordhan Dhe Nane Odhre Englas Ne Sind Betweonan O ve Dham Aelmihtigan
Gode. Merhaba Sind Byrnende Na Fyres Wisan, AC Mid Micelre Lufe Thaes
Wealdendan Cyninges. Godes pirinç bidh gelogod orta engla weredum ve
Gedhungenum Mannum ve biz Mancynne Swa Micel Getel'in Gelyfadh Thaet
Astige Thaet Uplice Rice, Heofonum Bel ['A] f Haligra Gasta'da Swa Micel Swa
Aefter Dham Hryre Dhaera Wefirgedra Gasta.

Nigon Engla, LaFe ve Thaet Teodhe Forferde'den thaer Waeron'u walyon. Nu Bidh
Eft Seo Micelnys Gedhungenra Manna Swa Micel Swa Dhaera Stadhelfaestra
Engla Waes; Ve Heora Weredum, Aefter Urum'a beodh geendebyrde
Geearnungum. Menige jeleaffulle erkekler habbadh lytel vegit to to
ant anddenne Dha Deopnysse Godes Lare ve Willadh Theah-hwaedhe Odhrum
Mannum orta arfaestnysse cydhan ymbe godes maerdha, heora andgites be
Maedhe: thas beodh geendebyrde, englum, thaet, bydelum godes. Tha
Gecorenan Dhe Magon Asmeagan Godes Digelnysse ve Odhrum Bodian Mid
Gastlicre Lare, merhaba beodh getealde to heah-englum, thaet healicum için
bodum. Tha halgan, dhe life wundra wyrceadh, beodh geendebyrde betwux
Dham Heofenlicum Mihtum Godes tacna gefremmadh. Sind Eac Sume Gecorene
Menn dhe aflyadh tha thairgedan gastas fram ofsettum mannum, dhurh mihte
Heora Bena: Hwaerto Beodh Thas Geendebyrde Buton - Dham Heofenlicum
Anwealdum, feondlican costneras gewyldadh olabilir mi? Tha gecorenan dhe dhurh
Healice geearnunga tha laessan gebrodhru ofstigadh orta ealdorscipe, tha
Habbadh eac heora dael Betwux dham heofenlicum ealdderdomum. Sume beodh swa
Gedhungene thaet h ['i] wealdadh orta heora hlafordspipe ealle uncysta ve
Onun üzerine lehtras sylfum, swa thaet hi {346} beodh godas getealde dhurh dha
Healican Claennysse: Dham Cwaedh se aelmihtiga'dan Moysen'e, "ic dhe
Gesette, thaet thu waere pharaones tanrısı. "thas godes dhegnas, beodh on
swa micelre gedhincd, gesihdhe thaes thaes aelmihtigan thaet hi sind godas
getealde, hwider gescyt dhonne heora enddebyrdnysse, buton - dham werode
Sind Hlafordscipas Gecweden? Fordhan onu Odhre Englas Underdheodde
Beodh.

Sumum Gecorenum Mannum'da, De Mid Micelre Gimene ve Weardum Life
Drohtniadh, Bidh Godes gastes gifu swa micel, thaet heora heorttan
Dhrimsetle Sittende Tosc ['ae] t ve d [' e] mdh wundorlice odhra
Manna Daeda. Hwaet sind thas buton dhrymsetl heora scyppendes, dham dhe
O wunigende mannum d ['e] mdh? Seo Sodhe Lufu Gefylednys Godes ['ae],
ve onun dhewum hylt godes lufe ve manna üzerinde se, o bidh thonne
Cherubim rihtlice geh ['a] on; Fordhan dhe eal gewitt ve Indehyd Belocen
Twam Wordum'da Thaet, Godes Lufu ve Manna'dır. Sume Godes Dheowan Sind
Onaelede Orta Swa Micelre Gewilnunge Heora Scyppendes Newiste, Thaet Merhaba
Forseodh ealle woruldlice ymbhydignysse ve orta byrnendum modu ealle dha
Ateorigendlican Gedhincdhu Ofstigadh ve Mid Dham Micclan Bryne Dhaere
Heofenlican Lufe Odhre Ontendadh ve Orta Larlicre Spraece Getrymmadh. Hu
Magon Dhas Beon Gecigede Buton Seraphim, Thonne Hi Dhurh Dhone Micclan
Bryne Godes Lufe Sind ToForan Odhrum Eordhlicum onun Newiste Gehendost?

Nu cwedh se eadiga gregorius, "
Thaera Haligra Mihta, "Biz Nu Sceortlice Eow Gerehton. Ac seo dhe
bedaeled tham godnyssum, heo geomrige ve gewilnige thaet se cystiga
Wealdend Thurh Gife h ['i] gedheode tham hlyte onun gecorenra. Nabbadh
Ealle Menn Gelice Gife Aet Gode, Fordhan Dhe DHA DHA Gastlican
Gedhincdhu aelcum onun jecneordnyssum olabilir. Laessan Gife Haebbe, NE
['A] Dham Foredheondum'da, Fordhan DHA Halgan Dhreatas Dhaera
Eadigra Engla Sind Swa Geendebyrde, Thaet Hi Sume Mid Alttheodnysse
Odhrum Hyrsumiadh ve Sume Orta Ofstigendre Wurdhfulnysse Dham Odhrum
Sind Foresette.

{348} Micel Getel Dhaera Haligra Gasta, Onda Godes Rice Eardiadh, Be
Dham Cwaedh Se Witega Daniel, "Dhusenda Dhenodon Tham Heofonlican
Wealdende ve on Dhusend Sidhan Hundfealde Dhusenda Wunodon'un ortasında. "
Odher Dhenung, Odher ortada. Tha englas dheniadh gode the bodiadh
Willan Middangearde ve dha dhing gefylladh onu liciadh. Dha odhre
Werod, orta wuniadh, brucadh thaere infundan eMbwl ['a] tunge onun
godcundnysse, swa thaet h ['i] nateshwon onun veweardnysse asende ne
Gewitadh. Sodhlice Dha Dhe bize asende Becumadh, swa h ['i] gefremmadh
Heora Scyppendes Haese Widhutan, Thaet Hi Dheah-hwaedhere naefre ne
Gewitadh Çerçevesi onun vaftiz myrhdhe; Fordham Dhe Tanrı aeghwaer, theah dhe
Se Engel Stowlic Sy. Nis se aelmihtiga wealdend stowlic, fordhan o
Aelcere Stowe ve Swa Hwider Swa Swa Stowlica Engel Flihdh, o BIDH
Befangen vewerdnysse'nin ortasında.

Merhaba Habbadh Sume Synderlice Gife Fram Heora Scypende ve DHEAH-HWAEDHERE
Heora wurdhscipe onu bidh eallum gemeene ve thaet thaet gehwilc üzerinde
Sylfum be daele haefdh, thaet o haefdh Odhrum werode fulfremodlice; olmak
Dham Cwaedh Se Sealm-Wyrhta, "Drihten, Dhu Dhe Sitst Ofer Cherubin,
geswutela sylfne. "

Biz saedon litle aer dhisre raedinge, thaet thaes aelmihtigan dhrymsetl
Waere Betwux Dham Werode Dhe Sind THRONI GECIGEDE: AC HW ['A] Maeg Beon
Eadig, buton o onun sylfum haebbe üzerinde wununge? Seraphim Sind
Dha Gastas Gecigede, Drihtnes Lufe Byrnende'de Beodh ve
Dheah-hwaedhere eal thaet heofonlice maegen Samod beodh onaelede ortasında
Lufe. Cherubim, Gecweden Gefylednys Indehides Odhdhe Gewittes ve Dheah
Hwilc Engel Godes ve Werdnysse Dhe ealle Dhing Nyte? AC Fordhi
gehwilc dhaera weroda tham naman, dhe dha gife getacnadh o
Fulfremedlicor Underfeng.

AC Uton Suwian Hwaethwega Be Dham Digelnyssum Dhaera Heofenlicra
Ceastergewarena ve Smeagan Be Sylfum ve Geomrian Mid Behreowsunge
Ure Synna, Thaet We, Dhurh Drihtnes Mildheortnysse, DHA Heofonlican
Wununge, swa swa biz beh ['e] t, {350} habban moton. Sumere'de cwaedh
Stowe, "Madenler Faeder Huse Sind Fela Wununga;" Fordhan Gif Sume Beodh
Geearnungum'da Strengran, Sume Rihtwisran, Sume Orta Maran Halignysse
Geglengede, Thaet Heora nan ne beo geelelfremod fram dham micclan huse,
thaer dhaer gehwilc onfehdh wununge onun geearnungum olabilir.

Se Miltsienda Drihten Cwaedh, Thaet Micel Blis Waere Heofonum Be Anum
D ['ae] dbetan; Ac se ylca Cwaedh Thurh onun Witegan, "Gif se rihtwisa gecyrdh
Rihtwisnysse ve begaedh unlihtwisnysse arleaslice, ealle onun
rihtwisnysse ic Figyte; ve gif se arleasa behreowadh onun arleasnysse,
ve begaedh rihtwisnysse, ne gemune ic nanra onun sinna. "Behreowsigendum
Mannum He Miltsadh, ac h ['e] ne beh [' e] t tham elcigendum gewiss l ['i] f odh
Merijen. Nis fordhi nanum synfullum to yldigenne agenre gecyrrednysse,
Dhylaes Dhe He He Sleacnysse Forleose Dha T ['i] d Godes Fyrstes. Leke
Gehwilc adamı Aerran Daeda ve eac veweardan drohtnunge ve fleo
Dham Mildheortan Deman için orta w ['o] pe, dha hwile dhe o anbidadh ure
Betrunge, Sedhe Rihtwis ve Mildheort. Sodhlice behreowsadh onun gedwyld
Sedhe ne ge-edlaehdh tha aerran daeda; Dham Cwaedh Se Haelend'e Dham
Gehaeledan Bedredan, "Efne Nu Dhu Eart Gehaeld, NE Synga Dhu Heonon-Fordh,
thylaes dhe sum dhing wyrse jelimpe. "

Geleaffullum Mannum Maeg Beon Micel Truwa ve Hopa, Dham Menniscum Gode
Criste, Sedhe Ure Mundbora ve Dema, Sedhe Leofadh ve Rixadh Orta
Faeder, Annysse Thaes Halgan Gastes'de, Ealra Worulda Woruld'da. Amin.

Pentecost'tan sonra dördüncü Pazar.

Kutsal İncil bize "kamuoyu ve günahkarlar İsa'ya yaklaştı ve
doktrini duymak istedi. Sonra Ferisiler ve Siyahları
Yahudi halkı mırıldandı, çünkü İsa günahkar aldı ve yedi ve
onlarla içti. Sonra İsa'nın Yahudi'ye dediğini söyledi.
Yüz koyun, "vb.

Bu kelimeler belirsiz, ancak Gregory'nin bize açtığı açıklama
hayalet anlamı. Sevgili kardeşlerim, bu evanjelikte duydun
günahkârın İsa'nın konuşmasına ve ayrıca
Yanıtlama; ve Yahudi din bilginleri bunu ısı ile sansürlediler; ama onların
Sansür doğruluktan değil, kıskançlıktan. Yine de hastaydılar
Bunu gözlemlemediler. O zaman hoş bir benzetme ile göksel sülük olur mu
Yardımsever bir şekilde kalplerinin şişmesini iyileştirir ve böylece "hangisi
Yüz koyun yaşıyorsun ve eğer koyunlardan birini kaybederse, o zaman o
atıktaki doksan ve dokuz değil, ve Goeth onu arıyor
Kayıp mı? "Yüz katlı bir sayı mükemmel ve Yüce Yüz
koyun, melek ve insanlık ev sahibi onun malları olduğunda: ama o
Bir koyun kaybetti, ilk yaratılan adam Adam günahtan yemeyi kaybettiğinde
Cennet. Sonra Tanrı'nın Yüce Oğlu tüm meleklerin tüm ev sahipliğini içinde bıraktı
cennet ve dünyaya gitti ve kaçan {341} koyun aradı
ondan. Onu bulduğunda, omuzlarında sürüye çıplak
sevinç. İnsan doğamızı aldığında ve günahlarımızı çıplak bıraktığında
Gezici koyun kutsal omuzlarını geri getirdi. Efendisi
Koyunlar eve geldi, koyunlarını buldu; Tutkusundan sonra Mesih için
ki insanlığı kurtardı, ölümden doğdu ve cennete yükseldi
sevinç.

Arkadaşlarını ve komşularını davet etti. Arkadaşları şirket
Melekler, çünkü kararlılıklarında sürekli olarak isteğini gözlemlerler.
Onlar da onun komşularıdır, çünkü görkemli parlaklığından hoşlanırlar
onların huzurundaki görüşü. Dedi ki, "Benimle sevin, çünkü buldum
Koyun kaybetti.
Kefaretimiz gerçekten onun sevincidir; Ve biz cennete götürüldüğümüzde
Konut yeri, daha sonra onun memnuniyetinin büyük kutlamalarını tamamlıyoruz. O
"Sana söylüyorum, bir günahkâr adam üzerinde cennette daha fazla sevinç var,
Günahlarını doksan ve dokuzdan fazla tövbe ederek tövbe ediyor
Doğru, tövbe etmeyen. "Bu araştırılacak, neden orada
dönüştürülmüş bir günahkar üzerinde masum haklara göre daha fazla sevinçtir.

Sık sık gördük,
Ölümcül günahlar, zor bir seyir uygulamak için tamamen dikkatli değiller
Hayat, sanki dikkatsizmişlerdi çünkü ölümcül bir
günahlar; ve sahip oldukları büyük günahları kabul eden diğerleri
Gençlikte kararlı, büyük bir sıkıntı ile dikildi. Hor görürler
İzin verilen ve görünür şeyler ve ağlayarak görünmez ve
cennet. Her şeyde kendilerini hor görür ve alçakgönüllüdürler; Ve çünkü
Hata sayesinde yaratıcılarından ayrıldılar, onarmak istiyorlar
Cennet kazançları ile sonuçlanan yaralanma. İçinde daha fazla sevinç olacak
Dönüştürülmüş günahkarın üzerindeki cennet, bu tür bir sürü boyunca,
Kendine güvenen birini, çok az sürdürdüğünü hatırlatın
{343} ve az sayıda günah ve aynı zamanda umurunda ama Tanrı'nın
Emirler ve ruhunun ihtiyacı. Büyük aşk bir general savaşta hissediyor
uçuştan sonra cesurca düşmanını aşan asker için
asla uçmayacak, ne de henüz herhangi bir çatışmada herhangi bir tapu gerçekleştirmemiş
cesaret. Benzer şekilde kocası, dikenlerden sonra
ve brambles bol meyveler verir, sevmediğinden daha fazla
Dikenli ne de verimli. Yine de, çok fazla doğru var
ölümcül günahlardan suçsuz ve yine de ciddi bir yaşam süreci gibi pratik yapmak
Tüm günahlardan rahatsız olmalarına rağmen. Bunlar ile tövbe günahkar yok
karşılaştırılmalı, çünkü onlar dürüst ve tövbe ediyorlar. Bununla olmak
Mütevazi ağıtla ne kadar doğru olanın ne kadar haklı olduğu düşünülüyorsa,
Gerçek Peasitence ile haksız olan onu memnun edebilir.

Rab henüz on şilin ile ilgili başka bir benzetme söyledi ve
Biri kayboldu ve bulundu. Bu benzetme yine dokuz ana bilgisayar
Melekler. Onuncu ev sahibi insanlık yerine yaratıldı; onuncu vardı
Gurur suçlu bulundu ve göksel mutluluktan cehenneme itti
eziyetler. Şu anda Angeli, Archangeli adında dokuz şirket var.
Erdemler, potansiyeller, prensip, hakimiyetler, Throni, Cherubim,
Seraphim. Onuncu öldü. Sonra yeri tedarik etmek için insanlık yaratıldı
kayıp şirketin.

Angeli, Tanrı'nın elçileri olarak yorumlanır; Archangeli, Yüksek Haberciler;
Tanrı'nın birçok mucizeye çalıştığı erdem, güçler. Potestatlar güçtür
tahakkuk eden ruhlar üzerinde güce sahip olan,
İnanan erkeklerin kalpleri istedikleri kadar. Prensatus yetkililerdir
iyi meleklerin sorumluluğu olan ve yönlerine göre
İlahi Gizemler. Hakimiyetler yorumlanır, Lordships, çünkü
Diğer melek ev sahipleri onlara büyük bir boyun eğme ile itaat eder. Throni Thrones
Yüce Tanrı'nın o kadar büyük bir lütfuyla dolu ki,
{345} Güçlü Tanrı onlara yaşar ve onlar aracılığıyla kıyametlerine karar verir.
Cherubim yorumlanır, bilgi veya anlayışın doluluğu:
çok daha fazla anlayışla dolu
Yaratıcı çöllerinin değeri ile. Seraphim yorumlandı
yanma veya iltihaplama: onlar çok daha yanan Tanrı'ya aşık
Onunla ilişkilidirler; çünkü aralarında başka melek yok
ve Yüce Tanrı. Yanıyorlar, ateş bilgisinde değil, harika
Güçlü kralın sevgisi. Tanrı'nın Krallığı, melek ev sahiplerinden oluşur ve
dini erkeklerin ve insanlığın büyük bir sayı olacağına inanıyoruz
Cennette Kutsal Ruhlar kaldığı için o yüce alana yükseldi
Tahliye edilen ruhların düşmesinden sonra.

Dokuz ev sahibi melek kaldı ve onuncu öldü. Şimdi çokluk
Dini erkeklerin kararlı meleklerinki kadar büyük olacak; Ve
Çöllerimize göre ev sahiplerine ilhak edeceğiz. Birçok sadık
Tanrı'nın derinliğini anlayacak çok az akıllı olan erkekler var
Lore ve yine de, dindarlık ile, diğer erkeklere ilan ederek
Akllarının ölçüsüne göre Tanrı'nın ihtişamları: bunlar
Meleklere, yani Tanrı'nın elçilerine ilhak edilebilir. Seçilen, kim yapabilir
Tanrı'nın gizemlerini araştırın ve başkalarına hayalet irfanla vaaz edin,
Başmeleklerle, yani yüksek habercilerle numaralandırılacaktır.
Hayatta harikalar yaratan kutsal, cennet arasında atılacak
Tanrı'nın mucizelerini yürüten güçler. Ayrıca süren bazı seçilmiş erkekler var
Dualarının gücüyle sahip olduğu erkeklerden gelen suçlu ruhlar:
Bunlar, kontrol eden cennetsel güçler hariç nerede ilhak edilecektir
Fiend benzeri cazibe mi? High Deserts Excel ile seçilmiş olanlar
Yetkili humbler kardeşleri, bir kısmı da
Göksel Prensler. Bazıları o kadar dindar ki,
Yetkililer kendi içlerinde tüm kötü alışkanlıkları ve günahları, böylece hesaplanır
{347} tanrılar yüce saflıkları ile: bunlardan Yüce
Musa, "Seni Firavun'un Tanrısı olduğunuzu belirleyeceğim. "Tanrı'nın bu hizmetkarları,
Yüce olanların gözünde o kadar büyük onurlu olanlar
Hesap ettikleri sürece, hangi sırayla atanırlar,
Lordship olarak adlandırılır mı? onlar için diğer melekler asttır.

Şimdiki hayatta büyük bir headess ile yaşayan bazı seçilmiş erkeklerde,
Tanrı'nın Ruhu'nun lütfu o kadar büyük ki, o, kalplerinde oturuyor
Bir tahttaydı, diğer erkeklerin eylemlerine karar verir ve yargılar.
Yaratıcılarının tahtlarından başka, yargıladığı şeyler nelerdir?
erkekler? Gerçek aşk, Tanrı'nın Yasası'nın ve ahlakında kimin tamamlanmasıdır.
Davranış, Tanrı ve İnsanların sevgisini tutar, haklı olarak Cherubim olarak adlandırılır; için
Tüm anlayış ve bilgi iki kelimeyle yer alır, yani sevgi
Tanrı ve insan. Tanrı'nın bazı hizmetçileri çok büyük bir arzu ile iltihaplanır
Yaratıcılarının varlığı için, tüm dünyevi bakımı hor görüyorlar ve
yanan zihin ile her şeyden önce yükselen onurlar ve büyük ısı ile
Cennetsel aşk başkalarını kuşatın ve öğretici konuşma ile onları onaylayın.
Aşkın büyük sıcağında Seraphim'den başka nasıl denebilir?
Tanrı'nın varlığına en yakın diğer ölümlülerin önünde mi?

Şimdi mübarek Gregory, "hayatını yok eden ruha vahşi
"Kısa bir süre sonra size açıkladığımız kutsal erdemlerden"
Bu mükemmelliklerden mahrum bırakılan ruh yastı ve
Cömert hükümdar, lütfu sayesinde, onu çok fazla ilişkilendirecek
seçildi. Bütün erkekler Tanrı'dan lütuf sevmez, çünkü o hayalet onur verir
çabalarına göre herkese. Daha az zarafet kıskançlığına sahip olan ona izin ver
Bunlar daha mükemmel değil, çünkü kutsal meleklerin kutsal şirketleri
Öyle emretti ki, tabi olarak bazıları başkalarına itaat ediyor ve bazıları
Aşılan haysiyet diğerlerine kadar belirlenir.

{349} Harika, Tanrı'nın krallığında yaşayan kutsal ruhların sayısıdır,
Peygamber Daniel, "Binlerce binlerce baktı
Göksel cetvel ve on bin kat yüz kat binlerce kişi
O.
dünyaya isteğini duyuran ve olan şeyleri gerçekleştiren Tanrı'ya
onu memnun ediyor. Onunla birlikte yaşayan diğer ev sahipleri, en yakın olanın tadını çıkarır
Tanrı'nın tefekkürü, böylece hiçbir hesapta gönderilmeleri için,
onun huzurundan çekil. Ama bize gönderilenler,
Yaratıcı, yine de, asla ondan ayrılmadan
ilahi sevinç; Çünkü Tanrı her yerdedir, ancak melek yerel olsa da. Yüce
Cetvel yerel değil, çünkü o her yerde ve yerel
Angel Flieth, varlığıyla çevrili olacak.

Bazılarının yaratıcısından özel bir lütuf var, ama onların haysiyetleri
herkes için ortaktır ve her birinin kendi içinde sahip olduğu
başka bir ev sahibinde mükemmel; Mezmurcu, "Tanrım, sen kimsin
Çekim'in üstünde, kendinizi tezahür ettirir. "

Bu derste biraz daha önce, Yüce Tahtın
Throni olarak adlandırılan ev sahibi arasında: ama kim mutlu olabilir,
Yaratıcının konutu kendi içinde mi var? Seraphim ruhlara kim denir
Rab'bin sevgisiyle yanıyorlar ve yine de tüm göksel güç
sevgisiyle iltihaplanır. Cherubim, bilginin dolgunluğu veya
anlama ve yine de Tanrı'nın varlığında ne angel var
her şey? Ancak bu ev sahiplerinin her biri bu nedenle adıyla çağrılır.
Betokens daha mükemmel aldığı hediyeyi.

Ama cennetin gizemlerinden bahsetmekten biraz vazgeçelim
sakinler ve kendimize meditasyon yapmak ve tövbe ile dolup artırmak bizim
Rab'bin merhametiyle, bize söz verdiği gibi günahlar, ulaşabiliriz
cennete {351} konut. Bir yerde, "Babamın
Ev birçok konut, "çünkü bazıları çöllerde daha güçlü ise, bazıları daha
Doğru, bazıları daha büyük kutsallıkla süslenmiş, hiçbiri
herkesin bir konut alacağı büyük evden yabancılaşmış
Çöllerine göre.

Merhametli Rab, cennette biri için büyük bir sevinç olduğunu söyledi
tövbe; Ama aynı şey peygamberi aracılığıyla, "Eğer doğru dönüşse
Doğruluğundan ve üstünlük taahhüt ettiği gibi, tüm
Doğruluk unutacağım; ve eğer onun empiyatından itici tövbe ederse ve
Doğruluk yapın, günahlarından hiçbirini hatırlamayacağım. "Tövbe eden erkeklere
merhametli, ama erteleme için belirli bir yaşam vaat etmiyor
yarın. Bu nedenle hiçbir günahkar kendi tövbesini ertelemek zorunda değil,
Remisness ile Tanrı'nın mühlet zamanını kaybetmek için. Bırak her insan
eski eylemlerinde ve ayrıca şimdiki davranışında meditasyon yapın ve
Doğru ve merhametli olan ağlayan merhametli yargıç
iyiliğimizi bekliyor. Onu tekrarlayan günahlarından gerçekten tövbe ediyor
eski işler; İsa'nın iyileştirilmiş yatalaklara söylediği hakkında, "Bak,
Şimdi sanat iyileştirdin, bundan sonra günah değil, sana daha kötü bir şey olmasın. "

İnsanların insan Tanrı Mesih'e büyük bir güven ve umuduna inanmak
Baba ile birlikte yaşayan ve hüküm süren koruyucumuz ve yargımız
Kutsal Ruh'un, sonsuza dek. Amin.

       * * * * * *


VIII. [= KL]. Temmuz.

Natiuitas s [= CI] iohannis Baptistae.

Se Godspeller Lucas Awr ['a] t Cristes B [' e] c Acennednysse iohannes
Dhaes FullUhteres, böylece cwedhende, "Sum eawfaest {352} Godes dhegen waes
Geh ['a] on zacharias, Gebedda waes Elisabeth'i kesti. H ['i] butu waeron
Rihtwise Aetforan Gode, Bebodum ve rihtwisnyssum fordhstaeppende
Butan t ['a] le. Onu Cild Gemeene: "et reliqua.

"EAL OLFENDES OLFENDES H ['AE] ROM, Bigleofa Waes
Stidhlic; Ne Durnc He Wines Drenc, Ne Nanes Gemencgedes Waetan, NE
Gebrowenes: Ofet Hine Fedde ve Wude-Hunig ve Odhre Waclice Dhigena. "

"Dham Fifteodhan Geare Dhaes Caseres Rices Tyberii Com Godes Word ofer
Dham Westene'de Iohannem; Ve o Folces Newiste ve Bodade
IUDEISCUM FOLCE FULLUHT SYNNA FORGYFENYSSSE, SWA SWA HIT Awriten
Isaies Witegguge. "

Cristes FullUHT HE BOODE TOWEARD EALLUM GELEAFFULLUM, DHAM'DA SYNNA
Figyfenys Thurh Dhone Halgan G ['A] st. İohannes eac be godes dihte fullode
Dha onu comon dhaera iudeiscra dheoda, ac onun fulluht ne dyde
n ['a] nre synne fygyfenysse, fordhan o bydel godes bydel ve na tanrısı.
O Boade Mannum Thaes Haelendes To Cyme Mid Wordum ve Halige FullUHT
Agenum Fulluhte'nin ortasında, Dham'da Gulutode Dhone Unnnnian Godes Sunu,
Dhe n ['a] nre synne fygyfenysse ne beh [' o] solma.

Rihtlice Weordhadh Godes Geladhung Dhisne Daeg Thaes Maeran Fulluhteres
Gebyrd-tide, Acennednysse'deki Dham Managum Wundrum Dhe Gelumpon için.
Godes Heah-Engen Gabrihel Bodade Dham Faeder Zachar ['I] A acennednysse,
ve Healican Gedhincdhu ve Maerlikan Drohtnunge. Thaet Cild
Modor Innodhe Oncneow Marian Stemne, Godes Cynnestran; Ve Innodhe'de
Dha-gyt Beclysed, orta w ['i] tigendlicre faegnunge [' a] cnode thone
Halwendan to-cyme ures alysendes. Acennednysse'de thaere
Meder Hire Unwaestmbaernysse ve Thaes Faeder Tungan onun nama unb ['a] nd,
Orta ajenre jeleafleaste adumbod waes.

Dhreora Manna Gebyrd-Tide Freolsadh Seo Halige Geladhung: Dhaes Haelendes,
Sedhe Tanrı ve Mann'dir ve Iohannes'i Bydeles ve Dhaere Eadigan Marian
Moder. Odhra Gecorenra {354} Manna, Dhe Dhurh Şehitliği, Odhdhe Thurh
Odhre Halige Geearnunga, Godes Rice Geferdon, Heora Entextan Daeg, Sedhe
H ['i] Aefter Gefylednysse Ealra Earfodhnyssa Sigefaeste to Dham Ecan Life
Acende, onu Gebyrd-tide'a wurdhiadh; ve dhone daeg, dhe h ['i]
Dhisum veweardan Life Acennede Waeron, Laetadh'a Gymeleaste, Fordhan
Dhe H ['i] Comon Hider Earfodhnyssum ve Costnungum ve Mislicum
Fraecednyssum. SE DAEG BIDH GEMYNDIG GODES DHEOWUM DHE DHA HALGAN, AEFTER
Gewunnenum Sige, ASENDE ECERE MYRHDHE FRAM EALLUM GEDRECCEDNYSSUM ve
Se Heora Sodhe Acennednys; na w ['o] plic, swa swa seo aerre, ac
Dham Ecum Life'a Blissigendlic. AC Us Wurdhigenne Mid Micelre için
Gecnyrdnysse cristes gebyrd-tide, dhurh dha ABD com alysednys.

Iohannes Geendung Dhaere Ealtan ['AE] ve Anginn Dhaere n [' i] wan, SWA
Swa Se Haelend Be O Cwaedh, "Seo Ealde ['AE] ve W [' I] Tegan Waeron Odh
Iohannes To Cyme. "Sidhdhan Ongann Godspel-Bodung. Nu Micclan için
Halignysse, Acennednys, Swa Swa Se Heah-Engel Behet
Faeder Mid Dhisum Wordum, "Gebyrd-Tide'de Managa Blissiadh." Mar ['i] a,
Godes Cynnestre, Nis Nanum Odhrum jelic, Fordhan Dhe Heo Maeden ve
Modor ve Dhone AB ['AE] R DHE H [' I] ve EALLE GESCEAFTA GESCEOP: Heo
fordhi wel wyrdhe thaet kiralama acennednys arwurdhlice gefreolsod sy.

Tha Magas Setton Dham Cilde Naman, Zacharias, AC Seo Modor onu widhcwaedh
Orta Wordum ve Se Dumba Faeder Mid Gewrite; fordhan dhe se Engel, dhe hine
cydde coweartne, onu gesceop naman be godes dihte, iohannes. Ne mihte se
Dumba Faeder Cydhan onun karısı hu se Engel Cilde Naman Gesette, AC, DHURH
Godes gastes onwrigenysse, se nama kiralama weardh cudh. Zacharias Eveht,
'Gemindig Godes;' ve Iohannes, 'Godes Gifu;' fordhan o booted mannum
Godes Gife ve Crist Toweartne, Ealne Middangeard Gife Ortası
Gewissadh. Toforan drihtne, swa swa se daegsteorra gaedh
Beforan Dhaere Sünnan, Swa Swa Bydel Aetforan Deman, Swa Swa Seo Ealde
Gecydhnys Aetforan Dhaere Niwan; {356} fordhan dhe seo ealde ['ae] waes
Swilce Sceadu ve Seo Niwe Gecydhnys Sodhfaestnys Dhurh Dhaes Haelendes
Gife.

Anes Geares Cild H ['i] Waeron, Crist ve Iohannes. Dhisum Daege Acende'de
SEO UN -UNASTMBAER MODER DHONE Maeran Witegan Iohannem, SE GEH ['E] ROD MID
Thisum Wordum, Dhurh Cristes Mudh, "Betwux Wifa Bearnum ne ar ['a] s nan
Maerra Man Dhonne Iohannes se Fulluhtere. "

Middes Wintres Maesse-Daege Acende Thaet Halige Maeden Maria Thone
Heofenlican Aedheling, Wifa Bearnum'dan Se nis geteald, fordhon
Godes Sunu'da Dhaere Godcundnysse ve Godes ve Maedenes Bearn Dhurh
Menniscnysse. İohannes forfleah folces neawiste geogodhe ve Westene
Orta STIDHRE DROHTNUNGE SYNNA FORBEAH. Se Haelend Betwux Synfullum Unwemme
Fram aelcere synne dhurhwunode. Se Bydel Gebigde Dham Timan Micelne Yığın
Israhela dheode, bodunge ortasında Heora Scyppende. Drihten Daeghwamlice
Eallum dheodum onun geleklerine, Dhurh Onlihtinge Dhaes Halgan Gastes,
Ungerim Sawla Gebigdh.

Thaet halige godspel cwydh be dham fulluhtere, thaet o forestope dham
Gaste ve Mihte Thaes Witegan Helian'da Haelende; fordhan o waes
Forrynel Aet Dham Aerran To Cyme, Swa Swa Helias Bidh Aet Dham Aeftran
Togeanes Antecriste. Nis butan getacnunge thaet dhaes bydeles acennednys
Dhaere tide waes gefremod dhe se woruldlica daeg wanigende bidh ve üzerinde
Drihtnes gebyrd-tide weaxende bidh. Thas getacnunge onwreah se ylca
Iohannes Orta Dhisum Wordum, "Criste Gedafenadh Thaet He Weaxe ve ben Thaet
ic wanigende beo. "Iohannes waes hradhor mannum cudh thurh onun maerlikan
Drohtnunga, Thonne Crist Waere, Fordhan dhe h ['e] ne aeteowde onun vaftizcası
Mihte, Aerdham dhe h ['e] waes dhritig geara dhaere menniscnysse. Tha
waes o gedhuht dham folce thaet h ['e] witega waere ve iohannes crist. Hwaet dha crist geswutelode hine sylfne dhurh miccle tacna ve hlisa
weox geond ealne middangeard, thaet o sodh tanrı waes, sedhe waes aerdhan
Witega Gedhuht. Iohannes sodhlice waes hlisanında wanigende, fordhan
O {358} Weardh Oncnawen Witega ve Bydel Dhaes Heofonlican Aedhelinges,
Sedhe waes lytle aer crist geteald orta ungewissum wenan. Thas wanunge
Getacnadh se wanigenda gebyrd-tide ve se dheonda daeg dhaes
Haelendes acennednysse geb ['i] onun dheondan mihte aefter dhaere
Menniscnysse.

Fela Witegan Orta Heora Witegge Bodedon Drihten Toweartne, Sume Feorran
sume ne ['a] n, ac iohannes onun to cyme orta wordum bodade ve eac orta parmaklık
gebicnode, dhus cwedhende, "loca nu! Efne onun gaedh godes kuzu, sedhe
Aetbret MiddangeArdes Synna. "Crist Manegum Naman Genemned.
Geh ['a] on, fordhan se faeder ealle gesceafta thurh hine geworhte. O
Kelimesi Gecweden, Fordhan Word bilgelik geswutelung. Dham Worte Ol
Ongann Se Godspeller Iohannes tha godspellica gesetnysse, dhus cwedhende,
"Frymdhe Waes Word ve Thaet Word waes Mid Gode ve Thaet Word waes
Tanrı.
ve Waes unscyldig, Ure Alysednysse, Faeder Liflic onsaegednys için
Kuzu Wisan Geoffrod. O, Iudan Maegdhe, dauides'i küstahtı
wyrtruma, fordhan o, dhurh onun godcundlican strencdhe, thone miclan
Deofol orta sige onun dhrowunge oferswidhde.

Se Halga FullUHTERE, YMBE Sprecadh, Astealde STIDHLICE DROHTNUNGE,
aegdher ge üzerinde b ['i] gwiste, swa swa biz Hwene Aeror Rehton;
Fordhan dhe se wealdenda haelend o zaman onun cwedhende waes, "fram iohannes
Dagum Godes Rice Dholadh Neadunge ve Dha Strecan-M ['o] D Gegripadh'a çarptı. "
Cudh Gehwilcum snoterum mannum, thaet seo ealde ['ae] waes eadhelicre
Thonne Cristes Gesetnys Sy, Dhaere Naes Micel Forhaefednys'de Fordhan Dhe,
ne dha gastlican drohtnunga crist sidhdhan gesett ve apostoli.
Odher seo gesetnys dhe se cyning bytt dhurh onun ealdormenn odhdhe
GEREFAN, Odher Agen Gebann'ı veweardnysse'de bidh. Godes pirinci
Dhisre Stowe Seo H ['A] Lige Geladhung'da Gecweden
folc, kepçe orta neadunge ve strecum modu thaet heofonlice pirinç
Geearnian. {360} Hu Maeg Beon Butan Strece ve Neadunge, Thaet Gehw ['A] Orta
Claennysse thaet g ['a] le gecynd thurh godes gife gewylde? Odhdhe HW ['A]
Gestildh Hatheortnysse Modları Gedhylde, Butan Earfodhnysse? odhdhe
hw ['a] modignysse mid sodhre eadmodnysse? Odhdhe hw ['a] duncennysse
Orta Syfernysse? Odhdhe hw ['a] gitsunge orta r [' u] mgifulnysse, butan strece?
Dhewas'ın ortasında anmodnysse, Thurh Godes Fultum, swa awent, o
Bidh Dhonne - Odhrum Menn Geworht; Odher o bidh thurh g ['o] dnysse ve se
Ylca Dhurh Edwiste ve o Gelaecdh Dhonne Dhurh Strece Thaet Heofenlice
pirinç.

Twa forhaefednysse cynn syndon, ['a] n lichamlic, odher gastlic. An,
thaet gehw ['a] hine sylfne getemprige orta gemete [' ae] te ve waete üzerinde,
ve werlice dha oferflowendlican dhyene onu sylfum aetbrede. Boktan
Forhaefednysse cynn deorwurdhre ve healicre, dheah seo odher g ['o] d sy:
Styran Modları Styunge Mid Singalre Gemetfaestnysse ve Campian
Daeghwamlice Widh Leahtras ve Hine Sylfne Dhregian Mid Styrnysse Dhaere
Gastlican Steore, Swa Thaet H ['e] dha Redhan Deor Eahta Heafod-Leahtra
SWILCE MID ISENUM MIDLUM GEWYLDE. Deorwyrdhe teos forhaefednys ve
Godes gesihdhe, dha yfelan gedhohtas ve unsurss için wulderfull dhrowung
Orta Agenre Cynegyrde Gestyran ve Fram Derigendlicere Spraece ve
Pleolicum weorce hine sylfne forhabban, swa swa fram cwylmbaerum mettum. Se
Dhas dhing gecneordlice begaedh, o gripdh theweolice thaet beh ['a] tene
R ['i] CE ortasında gode ve halgumunu eallum. Micel Strec Bidh, Thaet Mennisce
Menn Orta Eadmodum Geearnungum Dha Heofenlican Myrhdhe Begytan, DHE DHA
Heofenlican Englas Dhurh Modignysse Forluron. Biz jelustfulladh gyt furdhur sprekenne be dhan halgan iohanne idi, o
Wurdhmynte ve ['u] beterunge'a. O awr ['a] witega isaias,
Thaet, "Westene'de Clypigendes, Gearciadh Godes Weig, Dodh Rihte
Onun padhas. Aelc Dene Bidh Gefyled ve Aelc D ['U] n Bidh Geeadmet ve
Ealle Wohnyssa Beodh GeriHte ve Scearpnyssa Gesmedhode. "Se Witega Hine
het stan, fordhan o orman ['o] p criste, dhe kelimesi {362} gehaten: na
Swilc SwiSc Swa Menn Sprecadh, AC O Dhaes Faeder Bilgelik ve Kelime Bidh
bilgelik geswutelung. Thaet kelimesi Aelmihtig Tanrı, Sunu Faeder'in ortasında. Açık
Aelcum word bidh stann gehyred, ['ae] r thaet kelime fullice gecweden sy. SWA
SWA STEMN Forestaepdh Word, Swa Orman ['O] P Iohannes Dham Haelende On
Middangearde; Fordhan dhe tanrı faeder hine sende aetforan gesihdhe onun
Bearnes, thaet o gearcian ve daftan weig. Hwaet dha iohannes
Mannum clypode thas ylcan kelimesine, "Gearciadh Godes Weig." Se bydel
Bodadh Rihtne Gelafan ve Gode Weorc, o Gearcadh thone weig cumendum gode
Dhaera Heorcnigendra Heorttan'a.

Godes Weg Bidh GegearCod'da Manna Heorttan, Thonne H ['i] Dhaere
Sodhfaestnysse spraece eadmodlice gehyradh ve gearuwe beodh hayatına
Bebodum; Dham cwaedh se haelend, "Se dhe me lufadh, o hylt min bebod,
ve min faeder hine lufadh ve cumadh'a, ve ortasında wuniadh. "
Onun Padhas Beodh Gerihte, Thonne Dhurh Gode Bodunge Aspringadh Claene
Dhaera hlystendra modunda gedhohtas. Dena ['a] cniadh tha eadmodan ve
D ['u] na dha modigan. Drihtnes to cyme wurdon dena afyllede ve d ['u] na
GeeadMette, Swa Swa He Sylf Cwaedh, "Aelc Dhaera Dhe Hine Onhefdh Bidh
Geeadmet ve Se Dhe Hine Geeadmet Bidh Geuferod. "Swa Swa Waeter Scyt of
Dhaere d ['u] ne ve Dene'de Aetstent, SWA forflihdh se Halga Gast Modigra
Dham Eadmodan'da Manna Heorttan ve Nimdh Wunnge, Swa Swa Se Witega
Cwaedh, "Hwam Gerest Godes Gast Buton'da Dham Eadmodan?" Dhwyrnyssa
Beodh GeriHte, Thonne Dhwyrlicra Manna Heorttan, Beodh Dhurh
unrihtwisnysse h ['o] Cas Awegde, Eft Dhurh Regol-Sticcan Dhaere Sodhan
rihtwisnysse beodh geemnode. SCEARPNYSSA BEODH Smedhum Wegum'a Awende,
Dhonne Dha Yrsigendan Mod ve Lididhe Gecyrradh, Mandhwaernysse, Thurh
Ongyte Dhaere Upplican Gife.

Langsumlic bizi Gereccenne'ye ve Gehyrenne Ealle Dha Deopnyssa'ya Eow'a
Dhaes Maeran Fulluhteres Bodunge: Hu He Dha Heardheortan Iudeiscre Dheode
Orta stearcre dhreale ve {364} stidhre ​​myngunge to l ['i] fes wege gebigde,
ve aefter onun dhrowunge hellwarum cymes to cyme cydde, swa swa o
Yaşam Mancynne Agene Alysednysse Orta Hludre Stemne Bealdice Bodade.

Uton Nu Biddan Dhone Wealdendan Haelend, Thaet He, Dhaes Maeran dhurh
Forryneles ve Fulluhteres Dhingunge, [U] Gemiltsige On AndweArdum
l ['i] fe ve dham ecan gelaede, dham sy wuldor ve l [' o] f orta faeder ve
Ecnysse'de Halgum Gaste ['A]. Amin.

Haziran xxiv.

ST. Vaftizci Yahya.

Evanjelist Luke, Mesih kitabında doğumla ilgili yazdı.
Vaftizci John, "{353} belirli bir dindar hizmetkarı vardı
Tanrı Zacharias adını verdi, karısına Elizabeth deniyordu. İkisi de
Tanrı'nın önünde dürüst, emirlerinde ve doğruluklarında yürümek
suçlamadan. Ortak çocukları yoktu "vb.

"Tüm giysileri deve saçlarından dokunuyordu, yemeği kaba; içti
şarap içmez, ne de karışık veya hazırlanmış sıvı: ona beslenen meyve ve
Ahşap bal ve diğer yaygın şeyler.

"İmparator Tiberius'un saltanatının on beşinci yılında, söz
Tanrı, Atıklara John'a geldi ve insanların varlığına girdi,
ve günahların affedilmesi için Yahudi halk vaftizine vaaz verdi
İşaya'nın kehanetinde yazılmıştır. "

Mesih'in gelmesi vaftiz, tüm inananlara vaaz etti,
Kutsal Ruh aracılığıyla günahların affedilmesi. John da, Tanrı'nın yönüne göre,
Yahudi uluslarından gelenleri vaftiz etti, ancak vaftiz
Günahın affedilmesini sürdürmedi, çünkü Tanrı'nın değil, Tanrı'nın elçisiydi. O
erkeklere kelimelerle İsa'nın gelişini ve onun kutsal vaftiziyle ilan edildi
Tanrı'nın günahsız Oğlu'nu vaftiz ettiği kendi vaftizi
Günahın affedilmesi yok.

Haklı olarak Tanrı'nın kilisesi bu gün onurunu, büyüklerin doğum gelgiti
Baptist, doğumunda meydana gelen birçok harikalar için. Tanrı'nın Başmelekleri
Gabriel, Babası ve Yüksek Onurları Zacharias'a Doğduğunu Açıkladı,
Ve onun ünlü hayatı. Annesinin rahmindeki çocuk sesini biliyordu
Tanrı'nın ebeveyni Mary; ve rahimde henüz kapandı,
Peygamberlik Sevinç Kurtarıcımızın Salutary Advent'i. Doğumunda kaldırıldı
annesinden çoraklığı ve adı onun dilinin bağlantısı
Kendi inanç isteği ile aptalca yapılmış olan baba.

Kutsal Kilise, üç kişinin doğum gelgesini kutluyor-İsa'nın
Tanrı ve insan, John'un elçisi ve mübarek Meryem'in
anne. Şehitlik yoluyla veya
Diğer kutsal değerler, Tanrı'nın krallığına gitti, onların
Son günleri doğum gelgitleri, tüm onların yerine getirildikten sonra
İşçiler, onları ebedi yaşama muzaffer getirdi; Ve gün
bu şimdiki yaşamda doğdular, dikkatsizce geçmesine izin veriyoruz, çünkü
Buna zorluklara, cazibelere ve dalgıç tehlikelerine geldiler. Gün
Zaferden sonra azizlerini gönderen Tanrı'nın hizmetçileri için unutulmaz
tüm sıkıntılardan ebedi sevinç kazandı ve gerçek doğumları olan;
Birincisi gibi gözyaşı değil, sonsuz yaşamla birlikte. Ama doğum gelgiti
Mesih'in büyük bir özenle kutlanması,
kefaret.

Yuhanna, İsa olarak eski yasanın ve yeninin başlangıcıdır.
Dedi ki, "Eski yasa ve peygamberler John'un gelişine kadar."
Daha sonra müjde vaazına başladı. Şimdi, onun büyük yüzünden
Kutsallık, Başmelek babasına vaat ettiği için doğum onurlandırıldı.
Bu sözler, "Birçoğu doğum gelgesinde sevinecek." Mary, ebeveyni
Tanrım, başka hiçbir şey gibi değil, çünkü o kız ve anne ve onu çıplak
onu ve tüm yaratıkları yarattı: bu yüzden onun doğumuna layık mı
onurlu bir şekilde kutlanmalı.

Akrabalar çocuğa zacharias adını verdiler, ama anne
onlarla kelimelerle ve aptal baba yazarak çelişti; çünkü
Geleceğini açıklayan Angel, Tanrı'nın yönüne göre verildi
John'un adı. Aptal baba karısına nasıl olduğunu bildiremezdi
Melek çocuğuna bir isim vermişti, ama ruhu vahiy ile
Tanrı'nın adı onun tarafından biliniyordu. Zacharias, '
Tanrı;' ve John, 'Tanrı'nın lütfu;' Çünkü insanlara Tanrı'nın lütfunu vaaz etti,
Ve Mesih, tüm dünyayı lütfuyla yönlendiren gelecekti. O
Rab'bin önüne gönderildi, gün-yıldızı güneşin önüne geçerken
Yargıç önündeki Beadle, Yeni Ahit olarak Yeni Ahit; eskisi için
Yasa bir gölge olarak {357} idi ve Yeni Ahit, lütufla gerçektir
İsa'nın.

Aynı yılın çocuklarıydı, Mesih ve Yuhanna. Bu gün
Kısallık anne, bunlarda övülen büyük peygamber John'u ortaya çıkardı.
Mesih'in ağzından sözler, "oradaki erkeklerin çocukları arasında
Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir adam ortaya çıktı. "

Kışın ortasının kitlesel gününde Kutsal Kızlık Mary,
Erkek çocuklarıyla numaralanmayan göksel prens, çünkü o
Tanrı'nın Oğlu, Tanrı'nın ve Tanrı'nın Oğlu ve onun tarafından bir kızlık mı
insan doğası. John, gençliğinde insanların huzurundan kaçtı ve
Sefer yaşam tarzı olan atık günahtan kaçındı. İsa arasında devam etti
Her günahtan günahkâr saf. Crier eğik, o zaman büyük bir vücut
İsrail halkının duyurusu ile yaratıcısına. Allah
Günlük, tüm ulusların sayısını olmadan ruhları, inancına,
Kutsal Ruh'un Aydınlanması. Kutsal İncil Vaftizciden, İsa'yı ruh olarak ve
Peygamber Elias'ın gücünde; Çünkü ilkinde onun öncüsüdür
Advent, Elias Deccal'e karşı ikinci sırada olacak. Değil
Crier'in doğumunun gün içinde tamamlandığını göstermeden
Dünyevi gün azaldığında ve doğum gelgitinde ağda bulunduğunda
Allah. Aynı John'un bu sözleri bu sözlerde ortaya çıkardığı, "
Mesih'e uyuyor, o balmumu ve benden kaçıyordum. "John daha erken oldu
Erkekler tarafından, onun ünlü yaşam tarzı aracılığıyla, Mesih'ten daha
ilahi gücünü göstermedi, insanda otuz yıldır yaşıyordu
doğa. Sonra insanlara bir peygamber olduğu ve John'un
Mesih'ti. Fakat Mesih kendini birçok büyük mucizeyle gösterdi ve onun
Şöhret tüm dünyada mumlu, o daha önce sahip olan gerçek Tanrı olduğunu
bir peygamber gibi görünüyordu. Ama John şöhretinde azalıyordu, çünkü {359}
bir peygamber ve cennetteki prensin ilan edilmesini kabul etti
Daha önce belirsiz varsayılan Mesih tarafından hesaplanmıştı. .
Doğum gelgesinin azalan günü bu azaltma ve artan gün
İsa'nın doğumu, insana göre artan gücünü ifade ediyor
doğa.

Kehanetleriyle birçok peygamber, Rab'bin geleceğini açıkladı, bazıları uzaktan
Bazıları yakın, ama John Advent'i kelimelerle ve ayrıca parmağıyla duyurdu
ifade etti, böylece, "Şimdi bak! İşte Tanrı'nın Kuzusu'na gidin,
Dünyanın günahlarını alacak. "Mesih birçok isim tarafından adlandırılır.
Ona bilgelik denir, çünkü baba her şeyi onun içinden geçirdi. O
Kelime olarak adlandırılır, çünkü bir kelime bilgeliğin tezahürüdür. .
Evangelist John, Evanjelik Anıtı'na Söz ile başladı ve böylece,
"Başlangıçta kelime vardı ve kelime Tanrı ile birlikteydi ve kelime
Tanrı. "Kuzu doğasının masumiyetinden kuzu denir ve
Suçsuz, kurtuluşumuz için, babasına canlı bir fedakarlık sundu
Kuzu tarzı. Ona Yahuda kabilesi aslanı denir, kök
Davut, çünkü onun tanrısal gücü sayesinde büyük şeytanın üstesinden geldi
tutkusunun zaferi ile.

Konuştuğumuz Kutsal Vaftizci, katı bir yaşam süresi kurdu,
hem raiment hem de yemeklerde, daha önce bahsettiğimiz gibi; için
Mighty İsa böylece O'nu söylüyordu, "
Tanrı zorlamaya maruz kalır ve şiddet bunu ele geçirir. "Her tarafından bilinir
Zeki adam, eski yasanın Mesih Enstitüsü'nden daha kolay olduğu
çünkü içinde büyük bir kontinans ya da hayalet kurslar yoktu
Mesih ve Havarileri daha sonra kuruldu. Bir şey enstitü
Kral soyluları veya yetkilileri aracılığıyla atanan bir diğeri kendi
onun huzurunda ferman. Kutsal Kilise bu yerde Tanrı'nın
Krallık, yani tüm Hıristiyan insanlar, kuvvet ve şiddet ile olacak
Göksel krallığı kazanın. {361} Şiddet olmadan nasıl olabilir ve
zorunluluk, iffetle herhangi birinin libidinous doğanın üstesinden gelmesi
Tanrı'nın lütfu? Ya da kimin zihninin çılgınlığını sabırla olacak,
Zorlanmadan? Veya gerçek alçakgönüllülükten gurur duyacak? veya kim
Ayıklık için sarhoşluk mu? veya kimlik için nöbetçe kimin
şiddet? Ama Tanrı'nın desteği ile yollarını değiştiren
kararlılık, daha sonra başka bir adam olacak; başka bir
iyilik ve aynı maddede aynı ve o zaman şiddetle ele geçirecek
Göksel Krallık.

Biri bedensel, diğeri hayalet olmak üzere iki çeşit kontinans vardır. Biri,
Herkesin kendisini yiyecek ve içecekte denetleme ile yönetmesi ve
Kendinden gereksiz itimattan manikal olarak çıkarın. İkinci tür
kontinans daha değerli ve yüce,-diğeri iyi olsa da-
Zihninin ajitasyonunu sürekli ılımlılıkla yönlendirin ve günlük olarak savaşın
günahlara karşı ve hayaletin sertliği ile kendini azar
Düzeltme, böylece sekiz başkent günahının şiddetli canavarını kısıtladı
Demir bağlarında olduğu gibi. Değerli bu kontinans ve görkemli
Tanrı'nın gözünde acı çekmek, kötü düşünceleri ve günahkâr zevkleri yönetmek
Kendi asımızla ve yaralı konuşma ve tehlikeliden kaçınmak için
Ölüm taşıyan etlerden olduğu gibi çalışma. Bu şeyleri somutlaştıran,
Kuşkusuz vaat edilen krallığı Tanrı ve tüm azizleri ile ele geçirir. Harika
Şiddet Mütevazi değerleri olan insanların bunu elde ettikleri
Göksel meleklerin gururla kaybettiği göksel sevinç.

Kutsal Adam John'u daha fazla konuşmamızı memnun eder, onuruna
Ve bizim iyiliğimiz. Ona Peygamber Isaiah, onun "ses olduğunu yazdı
Atıkta ağlayan biri, Tanrı'nın yolunu hazırlayın, yollarını düzeltin.
Her vadi doldurulacak ve her tepe indirilecek ve hepsi
Çarpıklar düzeltilecek ve keskinlikler yumuşatılacak. "Peygamber
Kendisine ses olarak adlandırdı, çünkü o,
Kelime: Erkekler konuşan şey böyle değil, ama o baba bilgeliği ve
Bir kelime bilgeliğin tezahürüdür. Kelime Yüce Tanrı, Oğul
babasıyla. Her kelimede ses tamamen olmadan önce duyulur
konuşuldu. Ses kelimeden önce geldiğinde, Yuhanna yeryüzünde İsa'dan önce geldi;
Tanrı için Baba onu Oğlunun görülmesinden önce gönderebilirdi
Hazırlayın ve yoluna hazır olun. Ama John aynı sözleri erkeklere ağladı,
"Tanrı'nın yolunu hazırlayın." Doğru inancı ve iyi ilan eden Crier
İşler, Heenkeners'ın kalbine yaklaşan Tanrı'nın yolunu hazırlar.

Tanrı'nın yolu, alçakgönüllülükle duyduklarında erkeklerin kalbinde hazırlanır
gerçeğin konuşması ve yaşamın emirlerine hazırdır; Kim İsa
dedi, "Beni seven emirimi tuttu ve babam onu ​​seviyor,
Ve ona geleceğiz ve onunla birlikte yaşayacağız. "Yolları olacak
Düz, iyi vaaz yoluyla, zihin içinde saf düşünceler ortaya çıktığında
dinleyicilerin. Vadiler mütevazi ve gurur duyuyor. -Den
Lord'un Advent vadileri doldurulacak ve tepeler kendisi gibi indirilecek
dedi, "Kendini yücelten herkes alçakgönüllü olacak ve
Humbleth'in kendisi yüceltilecek. "Su tepeden koşarken ve
vadide duruyor, bu yüzden Kutsal Ruh'tan gururlu adamların kalbinden kaçıyor,
ve peygamberin dediği gibi, "kimin dinlenmesi
Tanrı'nın ruhu ama alçakgönüllü? "Çarpıklar düz olacak, ne zaman
kancalar tarafından ajite edilen sapkın erkeklerin kalpleri
haksızlık, gerçek iktidar çubukları tarafından bile yapılır
Doğruluk. Keskinlikler, öfkeli ve
Uncentle zihinleri, göksel lütuf infüzyonu yoluyla nezakete dönüşür.

Sıkıcı, anlatmamız ve tüm derinliklerini duymanız bizim için
Büyük Baptistin Vaazları: Güçlü Reproof ve Ciddi ile Nasıl
Uyarma Yahudi halkının {365} sert yürekli olanı
Yaşam tarzı ve acı çektikten sonra Mesih'in Advent'e geldiğini duyurdu
Cehennem sakinleri, hayatta olduğu gibi yüksek sesle sesle cesurca vaaz edildi
insanlığa kendi kurtuluşları.

Şimdi güçlü bir kurtarıcıya dua edelim, o,
Büyük Forerunner ve Baptist, şimdiki hayatta bize merhametli olun ve
Bizi Baba ile şan ve övgü olan hayata ebedi hayata götür
ve Kutsal Ruh, sonsuzluğa. Amin.

       * * * * * *


III. K [= AL]. Ben [= ul].

Passio Apostolorum Petri ve Pauli.

    Venit Iesus, Caesareae Philippi: Et Reliqua. Matheus Se Godspeller Awr ['A] t Dhaere Godspellica Gesetnysse, Dhus
Cwedhende, "Anre Burhscire'a Drihten Com, Dhe Cesarea Philippi,
ve befr ['a] n onun gingran hu menn o cwyddedon. H ['i] ve wyrdon, sume
Menn Cwedhadh Thaet Dhu Sy Iohannes Se FullUHTERE, SUME SECGADH THAET DHU
sy hel ['i], sume hieremias, odhdhe sumher witega. SE Haelend DHA
Cwaedh, hwaet secge ge thaet ic? Petrus onu ve wyrde, oar crist,
Dhaes lifigendan godes Sunu. Drihten onu cwaedh'e Andsware, Eadig Eart
Dhu, Simon, Culfran Bearn, Fordhan Dhe Flaesc ve Blod the NE ONWREAH
Dhisne Gelafan, Heofonum'da AC Min Faeder Sedhe. Ic dhe secge, thaet
Thu Eart Staenen ve Ofer Dhysne St ['A] n ic Timbrige Madeni Cyrcan ve
Helle Gatu naht ne Magon Ongean H ['i]. İc betaece dhe heofonan rices caege;
ve Heofonum'da Thaet Bidh Gebunden Eordhan'da Swa Hwaet Swa Dhu Bintst;
ve swa hwaet swa dhu unperst ofer eordhan, thaet bidh
Heofonum. "

Beda se trahtnere US onwrihdh tha deopnysse dhysre raedinge ve cwydh,
Thaet Philippus se fydherr ['i] ca dha Buruh Cesarea Getimbrode ve
wurdhmynte thaes caseres tiberii, {366} rixode, dhaere byrig
Naman Gesceop, 'Cesaream' ve Agenum Gemynde için Dham Naman Geyhte'ye,
'Philippi,' Dhus cwedhende, 'Cesarea Philippi,' Seo seo burh onu b ['a] m
Wurdhmynte Swa Genemned Waere'ye.

Thadha Se Haelend, Dhaere Burhscire GENEALAHTE, THA BEFR ['A] N H [' E], HU
Woruld-Menn Be O Cwyddedon: Na Swilce H ['e] nyste manna cwyddunga be o,
AC H ['E] Wolde, Orta Sodhre Andetnysse Dhaes Rihtan Gelafan, Adwaescan
Dhone Leasan Wenan Dweligendra Manna. Apostoli onu ve Wyrdon, "Sume Men
Cwyddiadh thaet dhu sy iohannes se fulluhtere, sume secgadh thaet dhu sy
Helias, sume hieremias, odhdhe ['a] n dhaera witegena. "Drihten dha
Befr ['a] n, "hwaet secge ge thaet ic sy?" swyce o swa cwaede, 'nu
Woruld-Menn Dhus beni dwollice oncnawadh, ge dhe godas sind, hu oncnawe ge
Ben?' Se trahtnere cwaedh 'godas', fordhan se sodha tanrısı, sedhe ana
Aelmihtig, haefdh geunnen dhone wurdhmynt onun gecorenum, thaet h ['e] h [' i]
Godas Gecigdh. O ve Wyrde se Gehyrsuma Petrus, "Dhu Eart Crist, Thaes
lifigendan godes Sunu.
Dhaera Leasra Goda, DHA DHE HAEDHENE DHEODA, MID MISLICUM GEDWYLDE
Bepaehte, Wurdhodon.

Sume H ['i] Deade Entas'ta Gelyfdon ve Deorwurdhlice anlicnyssa
Dhaere Micelan için Araerdon ve Cwaedon Thaet H ['i] godas waeron
Strencdhe h ['i] haefdon: waes dheah heora l [' i] f swidhe m ['a] nfullic
ve ByMurfull; Dham Cwaedh Se Witega, "Dhaera Haedhenra Anlicnyssa Sind
Gyldene ve Sylfrene, Manna Handgeweorc: H ['i] Habbadh Dumne Mudh ve
Blinde Eagan, Deafe Earan ve Ungrapigende Handa, f ['e] t Butan Fedhe, Bodig
Butan hayatı. "Sume H ['Ben] Dha Sünnan'da Gelyfdon, dhone Monan, Sume
Fyr'de ve Manaega Odhre Gesceafta'da: Cwaedon Thaet H ['i] Heora için
Faegernysse godas waeron.

Nu Todaelde Petrus Swutelice Dhone Sodhan Gelafan, Dhadha He Cwaedh, "Per
Eart Crist, Dhaes lifigendan Godes Sunu. "Se Lybbende Tanrı Haefdh
l ['i] f ve wununge dhurh hine sylfne, butan anjinne ve sedhe ealle
Gesceafta Thurh onun agen bearn, thaet, bilgeliği, gesceop ve onu
eallum l ['i] f fe deaf dhurh {368} dhone halgan gast. Dhissum Dhrym'de
h ['a] dum bir godcundnys ve [' a] n gecynd ve ['a] n weorc
Utodaeledlice.

Drihten Cwaedh, Petre, "Eadig Eart Dhu, Culfran Sunu." Se halga gast waes
Culfran Anlicnysse'de Gesewen Ofer Criste. Nu Gecigde Se Haelend Petrum
Culfran Bearn, Fordhan Dhe o waes Afylled Orta Bilewitnysse ve Gife Dhaes
Halgan Gastes. O cwaedh, "Ne onwreah dhe flaesc ne blod thisne geleaf,
Heofenum'da AC Min Faeder Sedhe. "Flaesc ve Blod, Gecweden
Flaesclice Maeidh. Naefde o thaet ve dhurh maeglice lare, ac se
Heofenlica Faeder, Dhurh Dhone Halgan Gast, Dhisne Gelafan Petres Üzerine
Heorttan Forgle.

Drihten Cwaedh, Petre, "Thu Eart Staenen. "Dhaere Strencdhe için onun
Gelafan ve anraednysse onun antnysse için o dhone naman,
fordhan o gedheodde hine sylfne orta faestum modu criste, sedhe
'St [' a] n 'Gecweden Fram Dham Apostole Paule. "Ve IC Timbrige Madeni Cyrcan
Uppon Dhisum Stane: "Thaet, ofer dhone geleafan dhe dhu andest.
Godes Geladhung Ofer Dham Stane Gebytlod, Thaet Ofer Criste; Fordhan
O, se grundweal ealra dhaera getimbrunga onun ajenre cyrcan. Ivır zıvır
Godes Cyrcan Sind Getealde, Anre Geladhunge ve Seo Mid Gecorenum
Mannum getimbrod, na orta Deadum Stanum; ve eal seo bytlung dhaera liflicra
Stana Ofer Criste Gelogod; fordhan biz beodh, Thurh dhone Gelafan,
Lima getealde ve h ['e] ure ealra heafod. Dham'dan NE BYTLADH
Grundwealle, Weorc Hryst'e Micclum lir.

Se Haelend Cwaedh, "Ne Magon Helle Gatu Naht Togeanes Minre Cyrcan."
Leahtras ve Dwollic L ['a] r Sindon Helle Gatu, Fordhan Dhe H [' i] laedadh
Thone Synfullan Dhurh Geat'i Helle Wite'ye sallar. MANEGA SIND DHA GATU, AC
Heora Nan NE MAEG ONGEAN DHA HALGAN GelADHUNGE, DHE GETIMBROD UPPON DHAM
Faestan Stane, Criste; Fordhan Dhe Se Gelyfeda, Thurh Cristes Gescyldnysse,
Aetwint Dham Frecednyssum Dhaera Deoflicra Costnunga.

O cwaedh, "Betaece heofonan rices caege." Nis seo caeig gylden, ne
Sylfren, Nanum Antimbre Gesmidhod, AC, Ac Se anweald onu crist
aff, thaet nan adam ne cymdh {370} Godes pirincine, buton se halga
Petrus onu jeopenij thaet infaer. "Ve Swa Hwaet Swa Dhu Bintst Ofer
Eordhan, Heofonum'da Thaet Bidh Gebunden; ve swa hwaet swa dhu
Ofer Eordhan, Thaet Bidh Heofenan'da Utandı. "Thisne Anweald Affeaf
Nu Petre ve Eac Sydhdhan, ['ae] risi, onun apostolum EALLUM,
Dhadha He Oy-Masalow, Dhus Cwaedhende, "Onfodh Haligne Gast: Dhaera
Manna Synna Ge Figyfadh, Beodh Figyfene; ve dham dhe ge forgifenysse
Ofunnon, o bidh oftogen seo figyfenys. "

NELLADH DHA Apostoli Naenne Rihtwisne Orta Heora Mansumunge Gebindan, NE EAC
Dhone m ['a] nfullan MiltsiGende Unnindan, butan o orta sodhre d [' ae] dbote
Gecyrre to Lifes Wege. Thone ylcan andweald haefdh se aelmihtiga getidhod
Biscopum ve Halgum Maesse-Preostum, Gif H ['Ben] Aefter Dhaere
Godspellica Gesetnysse Carfullice Healdadh. AC fordhi Seo Caeig Petre
Sinderlice beteht, thaet eal dheodspipe gleawlice tocn ['a] biz, thaet swa
hw ['a] swa odhscyt fram annysse dhaes geleafan dhe petrus dha Andette
Criste, thaet onu ne bidh getidhod nadhor ne synna figyfenys ne infaer
Thaes Heofenlican Rices.

De Passion Apostolorum Petri ve Pauli.

Biz wylladh aefter dhisum godspelle eow Gereccan dhaera apostola drohtnunga
ve Geendunge, Orta Scortre Yarışı; fordhan dhe heora dhrowung gehwaer
Engliscum Gereorde Fullice Geendebyrd.

Aefter Drihtnes Upstige Waes Petrus Bodigende Gelafan Dham Leodscipum Dhe
Sind Gecweden Galatia, Cappadocia, Bithinia, Asya, Italia. Sydhdhan, ymbe
tyn gee fyrst, h ['e] gewende, Romebyrig, Bodigende Godspel; ve
Dhaere Byrig H ['e] Biscop-setl ve Dhaer Gesaet FIF ve
Twentig Geara, Laerende Dha Romaniscan Ceastregewaran Godes Maerdha, Orta
Micclum tacnum. Onun widherwinna waes eallum faerelde sum dr ['y], se
Waes Simon Geh ['A] Ten. Bu dr ['y] waes orta {372}
Dham swydhe afyled, thaet o cwaedh thaet o crist, godes Sunu ve
Drycraefte Dhaes folces Gelafan Amyrde.

Tha jel ['a] milletvekili thaet adamı fedie anre wuduwan suna l [' i] c dhaer petrus
Bodigende waes. Dham Folce ve Dham Dr ['y]' e dha cwaedh
"Geneal ['ae] Cadh Dhaere Baere ve Gelyfadh Thaet Dhaes Bodung Sod, Dhe
Dhone Deadan hayata Araerdh. "
Gast ve cwaedh, "Swa hradhe swa ic thone Deadan ar ['ae] re, acwelladh
Minne Widherwinnan Petrum.
Forbaernadh. "Simon Dha Orta Deofles Craefte Dyde Thaet Dhaes Deadan L ['I] C
Stirigende waes. Tha wende thaet folc thaet o geedcucod waere. Petrus DHA
Ofer eall clypode, "geedcucod sy, ['u] s ve astande'ye sprey;
Onbyrige Metes ve Ham Gecyrre. "Thaet folc dha hrymde hl ['u] ddre stemne,
"Gif Simon dhis ne dedh, h ['e] Steal thaet wite dholian dhe h [' e]
Gemynte. "Simon'dan Dhisum Wordum Hine Gebealh ve Fleonde Waes, AC Thaet
folc orta orm ['ae] tum edwite hine gehaefte.

Se godes apostol dha geneaehte dham biti orta adjenedum earmum, dhus
Biddende, "Dhu, Leofa Drihten, Dhe [U] s Bodigenne Dhinne'ye gönderdi
Gelafan ve ['u] beet thaet biz Mihton, Dhurh Dhinne Naman, Deoflu
Todraefan ve infaz Gehaelan ve Dha Deadan Araeran, AR ['ae] r nu dhisne
Cnapan, thaet dhis folc oncn ['a] biz thaet nan tanrı nys buton dhu ana, orta
Dhinum Faeder ve Dham Halgan Gaste. "Aefter Dhisum Gebede Ar ['a] s se
Dead ve Geb ['i] Petre Cwaedh'e Gedum Cneowum, "Ic Gesiah Haelend Crist,
ve h ['e] dhinre ben için englas fordh, thaet h [' i] beni hayata
Gelaeddon. "Thaet folc dha orta anre stemne clypigende cwaedh," bir tanrı
Dhe Petrus Bodadh: "Ve Woldon Forb ['ae] rnan dhone dr [' y], ac petrus onu
forwyrnde; cwaedh, thaet se haelend ona taehte dhone regol, thaet h ['i]
Sceoldon yfel orta g ['o] de figyldan.

Simon, dhadha o Dham folce aetwunden waes, ['i] gde aenne orm [' ae] tne al
Rydhdhan Innan Dham Geate Thaer Petrus Inn Haefde, Thaet {374}
f ['ae] rlice hine ab [' i] tan sceolde. Hwaet dha petrus c ['o] m ve dhone
Rydhdhan UNT ['I] Gde Orta Dhisum Bebode, "Yrn ve Sege Simone, Thaet He Leng
Drycraefte Godes folc ne bepaece, dhe h ['e] agenum blode ortasında
Gebohte. "Ve h ['e] Sona getengde widh thaes dr [' y] s ve fleame üzerinde hine
Gebrrohte. Petrus weardh aefterweard böylece cwedhende, "Godes naman ic
Bebeode, Thaet Dhu Naenne Todh biti ne gefaestnige. "Se Hund, Dhadha
h ['e] ne kadar luchaman derian, onun haeteru sticmaelum onun
Baece ve Hine Dr ['A] f Geond Dha Weallas, Dheotende Swa Swa Wulf, Dhaes
folces gesihdhe. O Dha Aetbaerst Dham Hunde ve l ['a] ngum fyrste
Sidhdhan, Dhaere Scoame için, Romana-Byrig'de Naes Gesewen.

Sydhdhan Eft Fyrste'de Sumne Dhe Hine Bespraec'e Dham Casere
Nerone ve jel ['a] mp dha dha thaet se wirgeda ehtere thone thone thone dhen onun
Freondscipum Gedheodde. Orta Dham Dhe Dhus Ged hit ['o] n waes, dha aeteowde
Crist Hine Sylfne Petre Gastlicere Gesihdhe ve Mid Dhyssere Tihtinge
Hine Gehyrte, "Se Dr ['Y] Simon ve Se Waelhreowa Nero Sind Mid Deofles
Gaste Afyllede ve Syrwiadh Ongean Dhe; Ac ne beo dhu afyrht; ic beo orta
The ve Ic Sende Minne Dheowan Paulum Dhe, Frofre, Se Staepdh to Merijen
Romana-Byrig ve G ['y] t Mid Gastlicum Gecampe Winnadh Ongean Dhone
Dr ['y] ve hine awurpadh Helle Grunde'ye: ve G [' y] t Sidhdhan Samod
Minum Rice Becumadh Orta Sige Şehitlik. "

Passus Est Paulus, Quando Uinctus Romam Perductus Est, Sed Post Aliquot
Annos, Quando Sponte Illuc iterum reuersus est. Bu jel ['a] mp swa
Sodhlice. Dhone Odherne Daeg Com Paulus'ta Dhaere Byrig ve Heora
Aegdher Odhern Mid Micelre Blisse Underfeng ve Waeron Togaedere
Bodigende Binnan Dhaere Byrig Seofon Mondhas Tham Folce Lifes Weig. Beah
Dha Ungerim Folces, Cristendome Thurh Petres Lare; ve Eac Dhaes Caseres
Gebedda Libia ve Heah-Gerefan W ['i] f Agrippina Wurdon Swa Gelyfede
Thaet h ['i] forbugon heora wera neawiste. Thurh Paules Bodunge Gelyfdon
Dhaes Caseres Dhegnas ve {376} H ['i] Redcnihtas ve Aefter Heora Fulluhte
Noldon Gecyrran H ['i] rede'ye.

Simon Se Dr ['Y] Worhte Dha Aerene Naeddran, Stirigende Swyce Heo Cucu
waere; ve dyde thaet dha anlicnyssa dhaera haedhenra hlihhende waeron ve
stirigende; ve o dhaere lyfte gesewen üzerinde sylf weardh faerlice upp.
Thaer-to-Geanes Gehaelde Petrus Blinde ve Healte ve Deofol-seoce ve
Dha Deadan Araerde ve Cwaedh - Dham Folce Thaet H ['i] Sceoldon Forfleon
Thaes Deofles dr ['y] craeft, dhylaes dhe h [' i] Lotwrencum bepehte ortasında
Wurdon. Tha weardh dhis dham case gecydd ve o dhone dr ['y]
Gefeccan ve EAC DHA Apostolas. Simon, Hiw Aetforan Dham Casere'yi örttü,
Swa thaet o weardh faerlice gedhuht cnapa ve eft h ['a] rwenge;
Wimmannes Hade üzerinde hw [i] ltidum ve cnihthade üzerinde Eft Dhaerrihte.

Tha nero thaet geseah, dha wende h ['e] thaet o bodes Sunu waere. Petrus
Cwaedh Thaet H ['E] Godes Widhersaca waere ve Mid Leasum Dr [' y] Craefte
Menniscre Edwiste'de Gewiss Deofol Waere Waere Waere Waere.
Simon Cwaedh, "nis na gedafenlic thaet dhu, cyning, hlyste anes kiralamaları
Fisceres Wordum; Ac ic dhisne Hosp Leng ne Forbere: nu ic beode Minum
Englum thaet h ['ben] ben dhisum fiscere gewrecon. "Petrus cwaedh," ne
Ondraede ic dhine wirgedan gastas, ac h ['i] weordhad afyrhte thurh madenleri
Drihtnes Gelafan. "Nero Cwaedh," Ne Ondraetst Dhu, Petrus, Simones
mihta, dhe orta wundrum onun godcundnysse geswuteladh? "Petrus cwaedh," gif
o godcundnysse haebbe, dhonne secge hwaet ic dhence, odhdhe hwaet ic
D ['o] n wylle. "Nero Cwaedh," Sege Me, Petrus, Sundor-SPRAECE HWAET DHU
Dhence.
Bereenne HL ['A] f; ve o hl ['a] f ve tobraec ve bewand
Onun Twam Slyfum, Dhus Cwedhende, "Sege Nu, Simon, Hwaet Ic Dhohte, Odhdhe
Cwaede, diğer gedyde. "O dha gebealh hine, fordhan o ne mihte
Jeopenian Petres Digelnysse ve Dyde tha Mid Dr ['Y] Craefte Thaet Dhaer
Comon Micele Hundas ve Raesdon Widh Petres Weard; AC Petrus Aeteowde
Dhone Gebletsodan hl ['a] f dham hundum ve h [' i] heora dhaerrihte {378}
Gesihdhe Fordwinon. O Dha Cwaedh - Dham Casere, "Simon Me Englum ortasında
Gedhiwde, bana hundas bana hundas; fordhan o naefdh vaftizkası
Englas, AC Haefdh Hundlice. "Nero Cwaedh," Hwaet nu, Simon? İc wene zekâ
Sind Oferswidhde. "Simon andwyrde," thu goda cyning, nat n ['a] n Man Manna
Gedhohtas buton gode anum. "Petrus andwyrde,"
Tanrı Sy, Nu Dhu Nast Manna Gedhohtas. "

Bewende Nero Hine, Paulum ve Cwaedh, "Hw ['i] ne cwest dhu n [' a] n
kelime? Odhdhe Hwa Teah Dhe? Odhdhe hwaet laerdest dhu mid ginre bodunge? "
Paulus onu ve Wyrde, "La Leof, Hwaet Wille ic dhisum forlorenum widhersacan
Gandwyrdan? Gif Dhu Wilt Wordum Gehyrsumian, Thu Amyrst Dhine Sawle
ve Eac Dhinne Cynedom. Minre Lare, Dhu Axast, Ic Dhe vewyrde olun. Se
Haelend, Petrum Laerde veweardnysse, se ylca me laerde orta
onwrigenysse; ve ic gefylde orta tanrılar Lare Fram Hierusalem, Odhhaet ic
iliricum'a com. İc laerde thaet ona Lufodon ve
ge ['a] rwurdhedon. İc taehte dham r ['i] yapay, thaet h [' i] ne onhofon h ['i], ne
Heora Hiht Leasum Wele ne Besetton, AC'de Gode Anum. Ic Taehte Dham
Medeman Mannum, Thaet H ['i] Heora Bigwiste ve Scrude'da Gehealdene Waeron.
Ic bebead thearfum, thaet h ['i] heora Hafenleaste üzerinde Blissodon. Faederas ic
Manode, Thaet H ['i] Orta Steore Godes Eges Heora Cild Gedhewodon. Tham
Cildum ic Bead, Thaet H ['i] Gehyrsume Waeron Faeder ve Meter Halwendum
Mynegungum. İc laerde weras, thaet h ['i] heora [' ae] biz heoldon, fordhan
thaet se wer gewitnadh aewbraecum karısı, thaet wrecdh tanrı üzerinde
['ae] wbracum vardı. İc manode ['ae] wfaeste w [' i] f, thaet h ['i] heora weras
Inweardlice Lufodon ve onun orta ege gehyrsumodon, Swa Swa hlafordum. İc
Laerde Hlafordas, Thaet H ['i] Heora Dheowum Lidhe Waeron; Fordhan dhe h ['i]
Sind Gebrodhru, Gode, Se Hlaford ve Se Dheowa için. İc bebead dheowum
Mannum, thaet h ['i] getreoWlice ve swa swa gode heora hlafordum theowdon.
Ic taehte eallum jeleaffullum mannum, thaet h ['i] wurdhian aenne tanrı
Aelmihtigne ve Ungesewenlicne. NE Leornode IC DHAS LARE AET NANUM
Eordhlicum Menn, AC Haelend {380} Heofonum Me Spraec ve Sendte
Ben onun bodijenne onun l ['a] re e eallum dheodum, dhus cwedhende,' uzak dhu geond
thas woruld ve ic beo ortasında; ve Swa Hwaet Swa Dhu Cwyst Oththe Dest,
Ic hit gerihtwisige.

Simon Cwaedh, "dhu g ['o] da cyning, ne anttenst dhu dhisra twegra manna
Gereonunge ben. Ic com sodhfaestnys, ac dhas dhweorigadh widh widh. H ['a] t nu araeran aenne heahne Torr, thaet ic dhone astige; Fordhan
Mine Englas Nelladh Cuman bana Eordhan Betwux Synfullum Mannum: Ve IC
Wylle Astigan - Minum Faeder ve IC Bebeode Minum Englum, Thaet Hi Dhe to
Minum Rice Gefeccan. "Nero Dha Cwaedh," IC Wylle Geseon Gif Dhu Dhas
Beh ['a] t orta weorcum gefyst; "ve het dha dhone Torr orta micclum ofste
Smedhum Felda Araeran ve Bebead Eallum onun folce thaet hi dhyssere
Waefersyne Samod Comon. Se dr ['y] Astah dhone Torr Aetforan Eallum Dham
Folce ve AstrheHtum Earmum Ongann Fleogan'da Dha Lyft.

Paulus Cwaedh, Petre, "Brodher, thu waere gode gecoren aer ic, dhe
gedafnadh thaet thu dhisne deofles dhen orta dhinum Benum afylle; ve ic eac
Mine Cneowu Gebige - Dhaere Bene.
Dr ['y], böylece cwedhende, "ic halsige eow awirigede gastas, Cristes Naman'da,
thaet ge forlaeton dhone dr ['y] betwux eow feriadh; "ve dha deoflu
Thaerrihte Hine Forleton ve Feower Sticca'da Feallend Tobaerst. Tha
Feower Sticca Clifodon, Feower Stanum'a, DHA Sind'e Gewitnysse Dhaes
APOSTOLYAN SIGES ODH Thisne veweardan Daeg. Petres Gedhyld Gedhafode
thaet dha hellica fynd hine up geond tha lyft sume hwile feredon, thaet o
onun fylle üzerinde hetelicor hreosan sceolde; ve lytle aer beotlice
Orta Deoflicum Fidherhaman Fleon Wolde, thaet o dha faerlice onun fedhe
Forlure. Heannysse Ahafen Wurde, Thaet H ['E]
Gesihdhe ealles folces hreosende dha eordhan gesohte.

Hwaet DHA, Nero Bebead Petrum ve Paulum, Bendum Gehealdan ve DHA'da
Sticca Simones Hreewes Mid Wearde {382} Besettan: Wende Thaet H ['E]
Dham Dhriddan Daege Arisan Mihte'de Deadhe. Petrus cwaedh, "dhes Simon ne
Ge-Edcucadh ['Ae] r dham Gem [' Ae] num Aeriste, AC o ecum witum için
Genidherod. "
Agrippa, Het Paulum Behafdian ve Petrum, Rode Ah ['o] n. Paulus Dha, Be
Dhaes Cwelleres Haese, Underbeah Swurdes Ecge ve Petrus Rode-Hengene
Astah. Thadha h ['e] dhaere için gelaed waes, o cwaedh dham
Cwellerum, "IC Bidde Eow, Wendadh Min Heafod AD ['U] NE ve Astreccadh Maden
f ['e] t widh heofonas weard: ne eom ic wyrdhe thaet ic swa hangige swa min
Drihten. MiddangeArdes Alysednysse ve Waeron için Heofonum Astah
Fordhi onun f ['e] t nidher awende. Ben pirincine clypadh nu; Awendadh
Fordhi Madeni F ['O] Dhan Heofonlican Wege'ye Oniki. "Ve Dha Cwelleras
Dha Thaes getidhodon.

Tha wolde thaet cristene folc dhone casere acwellan, ac petrus mid thisum
Wordum H ['i] Gestilde: "M [' i] n drihten için dagum me geswutelode
thaet ic sceolde orta thysre dhrowunge onun f ['o] tswadhum fylian: nu, benim
Bearn, ne Gelette ge Minne Weg. Benim f ['e] t sind nu nu awende to dham
Heofenlican hayatı. Blissiadh ortada; nu to daeg ic onf ['o] minre
Earfodhnysse Edlean. "
"Haelend m ['i] n, ic betaece dhine scep, dhu me befaestest: ne beodh
Merhaba hyrdelease thonne h ['i] habbadh.
onun gast.

Samod H ['i] Ferdon, Petrus ve Paulus, Dhisum Daege, Sigefaeste'de
Dhaere Heofonlican Wununge, Tham Syx ve Thrittegodhan Geee Aefter
CRISTES DHROWUNGE, ECNYSSSE MID THAM H ['I] Wuniadh. Igitur Hieronimus ET
quique Alii auctores testantur, aman die simul petrus et paulus
Martirizati Sunt.

Aefter heora dhrowunge thaerrihte comon wlitige weras ve uncudhe eallum
folce: cwaedon thaet hi comon fram hierusalem, dhy thaet hi woldon
Dhaera Apostola L ['i] c Bebyrian; ve Swa Dydon Orta Micelre Arwurdhnysse,
ve Saedon Tham Folce, Thaet {384} H ['i] Micclum Blissian Mihton, Fordhan
Heora Newiste Habban Moston'da hi hi hi swyce mundboran.

Wite ge eac thaet dhes wyrresta cyning nero pirinç aefter cwale thisra
Apostola healdan ne m ['o] t. Hit Jel ['A] MP DHA THAET EAL DHAES WAELHREOWAN
Caseres folc samod hine hatode, swa thaet hi raeddon anmodlice thaet adam
Hine Gebunde ve Odh Deadh Swunge. Nero, dhadha o dhaes folces dheaht
GeacSode, feore afyrht ve wuda getengde için orta pleeme. Tha
Thaet kelimesi thaet h ['e] Swa Lange, Cyle ve Hungre
Dwelode, Odhhaet Hine Wulfas Totaeron.

Tha jel ['a] milletvekili Aefter Dham, Thaet Grecas Gelaehton Dhaera Apostola
Lichaman ve Woldon East Laedan'ın ortasında. Bu fainta geweardh micel
Eordh-Styrung ve Thaet Romanisce folc dhyder Onette ve dha l ['i] c
Ahreddan, Dhaere Stowe'de Geh ['a] on felaket; ve h ['i] dhaer
Heoldon Odher Healf Gear, Odhhaet Dha Stowa Getimbrode Waeron, Dhe H ['I]
Sidhdhan, Al ['e] de Waeron, orta wuldre ve l [' o] fsangum. Cudh Geond
EALLE DHEODSCIPAS THAET FELA Wundra Gelumpon AET Dhaera Apostola Byrgenum,
Dhurh Dhaes Haelendes Tidhe, Dham Sy Wuldor ve L ['o] f [' A] ecnysse.
Amin.

Haziran xxix.

Havarilerin Tutkusu Peter ve Paul.

    Venit İsa, Caesareae Philippi: Et Reliqua.

Evanjelist Matthew, Protestan Ahit'te yazdı, böylece,
"Rab, Caesarea Philippi olarak adlandırılan bir bölgeye geldi ve sordu
Öğrencileri erkeklerin onunla nasıl başa çıktığı. Cevap verdiler, bazı erkekler diyor ki
Vaftizci Yahya Sanat; Bazı erkekler sen sanat elias olduğunu söylüyor; bazı
Jeremias veya başka bir peygamber. İsa o zaman dedi ki, ne diyorum?
Peter O'na cevap verdi, Sen Mesih, yaşayan Tanrı'nın oğlu. Rab dedi
Ona cevap olarak, kutsanmış sanat, sen Simon, bir güvercin oğlu, et için ve
Kan sana bu inancı ortaya çıkarmadı, ama içinde olan babam
cennet. Sana söylüyorum, sen taş sanatsın ve bu taşta benim yapacağım
Kilise ve cehennemin kapıları buna karşı olmayabilir. Taahhüt edeceğim
Seni cennetin krallığının anahtarı ve ne olursa olsun bağlayacaksın
yeryüzü, cennete bağlı olacak; ve ne olursa olsun
Dünya, cennette bağlanmamış olacak. "

Bede Expositor bize bu okumanın gizemini açıklıyor ve diyor ki,
Tetrarch Philip'in Caesarea şehrini inşa ettiği ve onuruna
{367} yönettiği İmparator Tiberius, şehir için tasarlandı
Caesarea'nın adı ve kendisinin anısına 'Philippi' adına eklendi
Böylece, 'Caesarea Philippi', sanki şehir böyle adlandırılmış gibi
ikisinin de onuru.

İsa bölgeye yaklaştığında, dünya adamlarının nasıl olduğunu sordu
Onun spake: sanki onunla ilgili erkeklerin konuşmalarını bilmiyormuş gibi değil,
Ama doğru inancın gerçek bir itirafıyla, yanlışlığı yok eder
Hatalı erkeklerin hayal gücü. Havarileri ona cevap verdi, "Bazı erkekler bunu söylüyor
Sen Baptist Yahya Sanat, bazıları sen sanat elias, bazı jeremias veya
Peygamberlerden biri. "Rab sonra," Ben ne diyorum? "
Böylece, 'Şimdi dünyanın adamları beni hatalı olarak tanıyor, nasıl
Sen, tanrılar kim, beni tanıyor musun? ' Expositor 'Tanrılar' dedi, çünkü gerçek
Yüce olan Tanrı, bu saygınlığı seçtiği için,
onlara tanrılar diyor. İtaatkar Peter ona cevap verdi, "Sen sanat Mesih, oğlu
Yaşayan Tanrı. "Yaşayan Tanrı'dan 'dedi sahte
Heathen uluslarının çeşitli hatalarla aldatıldığı tanrılar ibadet etti.

Bazıları ölü devlere inandı ve onlara değerli putlar yetiştirdi,
ve sahip oldukları büyük güç nedeniyle tanrı olduklarını söyledi:
Yine de hayatları çok suçlu ve zekice idi; Peygamber
"Heathen'in putları altın ve gümüş, erkeklerin el işi:
Aptal bir ağız ve kör gözleri, sağır kulakları ve rahatlatıcı elleri, ayakları var
tempo olmadan, yaşamsız beden. "Bazıları güneşe inanıyordu, bazıları
Ay, bazıları ateşte ve diğer birçok yaratıkta: bunu söylediler
Adilliklerinin açıklaması onlar tanrılardı.

Şimdi Peter, "Sen sanatın" dediğinde gerçek inancı açıkça ayırt etti
Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "O, hayatı olan yaşayan Tanrı'dır ve
başlamadan kendi aracılığıyla varoluş ve tüm yaratıkları yaratan
Kendi oğlu aracılığıyla, yani bilgeliği ve hepsi hayat verdi {369}
Kutsal Ruh aracılığıyla. Bu üç kişide bir tanrı ve bir
doğa ve bir çalışma bölünebilir bir şekilde.

Rab Peter'a, "Bir güvercin oğlu kutsanmış sanat" dedi. Kutsal Ruh
bir güvercin benzerliğinde Mesih üzerinde ortaya çıktı. Şimdi İsa Peter'ı aradı
bir güvercin çocuğu, çünkü uysallık ve lütufla doluydu
Kutsal Ruh. Dedi ki, "Ne et ne de kan sana açıkladı
Bu inanç, ama cennette olan babam. "Onun etli durumu
et ve kan denir. Ebeveyn aşkı yoluyla o zeka yoktu,
Ama göksel baba bu inancı Peter'ın kalbine verdi.
Kutsal ruh.

Rab Peter'a, "Sen taş sanat" dedi. Onun gücü için
inanç ve mesleğinin kararlılığı için bu ismi aldı,
Çünkü kendini Mesih'e sıkı bir zihinle bağlamıştı,
Havari Paul tarafından 'Stone'. "Ve kilisemi bu taş üzerine inşa edeceğim:"
Yani, bu inançla ilgilidir. Tüm Tanrı'nın Kilisesi üzerine inşa edildi
O taş, yani Mesih üzerine; çünkü o tüm
Kendi kilisesinin kumaşları. Tüm Tanrı'nın kiliseleri bir olarak açıklanır
Cemaat ve bu, ölü taşlardan değil, seçilmiş erkeklerden inşa edilmiştir;
Ve bu yaşayan taşların tüm binası Mesih üzerine kurulmuştur; Biz için,
Bu inanç sayesinde, uzuvlarını açıklar ve hepimizin başkanıdır.
O vakıftan değil, çalışmaları büyük bir süreye düşer.

İsa, "Cehennemin kapıları kiliseme karşı olmayabilir." Dedi. Günahlar ve
hatalı doktrin cehennemin kapılarıdır, çünkü günahkârları yönlendirirler,
Bir kapıdan, cehennem turuna girmişti. Birçoğu kapılar, ama hiçbiri
Bu hızlı üzerine inşa edilen kutsal kiliseye karşı yapılabilirler
Taş, Mesih; Sadık adam için, Mesih'in korunmasıyla,
şeytani cazibelerin tehlikelerini önler.

"Sana cennetin krallığının anahtarını taahhüt edeceğim" dedi. O anahtar
ne de gümüş değil, ne de herhangi bir maddeye dövülmüş, ama güç
Mesih ona verdi, {371} kimsenin Tanrı'nın krallığına gelmeyeceğini,
Kutsal Peter ona girişe açmadıkça. "Ve ne olursa olsun
Yeryüzüne bağlanır, bu cennete bağlı olacaktır; Ve ne olursa olsun
Yeryüzüne bağlayın, bu cennette bağlanmamış olacak. "O zaman verdi bu güç
Peter'a ve daha sonra benzer şekilde, onun yükselişine, tüm elçilerine,
Onlara patladığında, "Kutsal Ruh'u Al: Günahları
Affettiğiniz adamlar affedilir; Ve senden olanlardan
Affetmeyi reddet, affetme geri çekilecek. "

Havariler, herhangi bir doğru adamı anatemleriyle bağlamazlar, ne de
Gerçek tövbe ile geri dönmedikçe,
yaşam tarzı. Aynı güç, piskoposlara ve kutsallara verilen Yüce
Kütle rahipleri, eğer onu Evanjelik'e göre dikkatlice tutarlarsa
hacim. Ancak anahtar özellikle Peter'a bağlıdır, her insan
Kesinlikle bilerek, kimin inancın birliğinden saparsa
Peter daha sonra Mesih'e karşı sorguladı, ona da verilmeyecek
günahların affedilmesi veya cennetin krallığına giriş.

Havarilerin Tutkusu Peter ve Paul.

Bu müjdenin ardından bu elçilerin hayatları ve sonu ile ilgili olacağız
Kısa bir anlatıda, çünkü tutkuları her yerde tamamen ortaya çıkıyor
İngilizce dilinde.

Rab'bin yükselişinden sonra Peter, uluslara olan inancını vaaz ediyordu
Galatia, Cappadocia, Bithynia, Asya, İtalya denir. Daha sonrasında,
On yıllık bir alandan sonra, İncil'i vaaz ederek Roma'ya döndü; Ve
O şehirde piskoposluk koltuğunu belirledi ve beş ve yirmi oturdu
Yıllar, Roma vatandaşlarına birçok mucizeyle Tanrı'nın ihtişamını öğretmek.
Tüm kursunda olan düşmanı,
Simon. Bu sihirbaz {373}, bununla ilgili bir ruhla doluydu.
derecesi, onun Mesih, Tanrı'nın Oğlu ve onun büyüsü ile olduğunu söyledi
insanların inancını bozdu. Sonra bir dul oğlunun cesedi, Peter'ın olduğu yerde doğdu
vaaz. İnsanlara ve sihirbana dedi ki, "
Bier ve vaazının ölüleri hayata geçiren doğru olduğuna inanıyor. "
Simon bunun üzerine şeytanın ruhu tarafından cesaretlendirildi ve "
Kısa ölüleri yetiştirir, düşmanımı öldürürsem. "İnsanlar
ona cevap verdi, "Onu canlı yakacağız." Simon o zaman, şeytanın aracılığıyla
zanaat, hareket etmek için ölülerin cesedini yaptı. İnsanlar daha sonra bunu hayal ettiler
Hayata restore edildi: ama Peter her şeyden önce ağladı, "
Hayat, bizimle konuşmasına ve ayağa kalkmasına izin ver; Yiyecekleri tatmasına ve geri dönmesine izin ver
ev. "O zaman insanlar yüksek sesle bağırdı," Simon bunu yapmazsa
senin için tasarladığı cezaya girecek. "Simon bunlarda
Kelimeler kızgındı ve kaçıyordu, ama ölçülmemiş insanlar
Seroch ona ele geçirildi.

Tanrı'nın elçisi, uzanmış kollarla cesede yaklaştı,
Böylece dua ediyorum, "Sen, sevgili Rab, bizi inancınızı vaaz etmeye gönderen,
Ve bize, adın yoluyla şeytanları uzaklaştırabileceğimiz için söz verdi,
ve hastayı iyileştir ve ölüleri yükselt, şimdi bu delikanlı, bu
İnsanlar Tanrı olmadığını bilebilirler ama yalnızsın, babanla ve
Kutsal Ruh. "Bu duadan sonra ölü yükseldi ve bükülmüş dizlerle
Peter'a, "İsa Mesih'i gördüm ve meleklerini senin için gönderdi
Dua, beni hayata götürebilecekleri. "İnsanlar biriyle ağlıyor
Ses dedi ki, "Peter'ın vaaz ettiği bir tanrı var:" ve yakacak
sihirbaz, ama Peter onları yansıttı, İsa'nın onlara öğrettiğini söyledi
Kural, kötülüğü iyi talep etmeleri gerektiğine dair.

Simon, insanlardan kaçtığında,
Peter'ın konutuna sahip olduğu kapı, {375} aniden onu yiyebilir.
Ama Peter geldi ve bu ihtiyati tedbirle mastiff'i çözdü, "koş ve söyle
Simon'a, artık Sihiriyle değil Tanrı'nın halkını aldatıyor,
Kendi kanıyla satın aldı. "Ve hemen sihirbaza doğru hızlandı,
ve onu uçuşa koy. Peter daha sonra, "Tanrı adına"
Sana vücuduna diş tutmadığın için sana komuta et. "Köpek,
Vücuduna zarar vermemek, giysilerini sırtından parçaladı ve uluyan
Bir kurt gibi, onu duvarlar boyunca, insanların gözünde sürdü. O zaman
Köpekten kaçtı ve uzun bir süre sonra utanç için görülmedi
Roma.

Bir süre sonra İmparator Nero'ya konuşacak bir tane aldı ve
Tahkimen zulüm, şeytanın bakanını ilişkilendirdi
onun dostluğu. Bu gerçekleştiğinde, Mesih bir
hayalet görme ve onu bu teşvikle cesaretlendirdi, "Sihirbaz
Simon ve Zalim Nero, şeytanın ruhuyla doludur ve
Sana karşı işleyin, ama korkmuyorsun; Seninle olacağım ve ben
Hizmetkar Paul'umu rahatınız için gönderecek, Roma'ya girecek
yarın ve sihirbaza karşı hayalet çatışmalarda savaşacaksınız ve
onu cehennemin uçurumuna atacak ve daha sonra birlikte olacaksın
Şehitliğin zaferi ile krallığıma gel. "

Passus Est Paulus, Quando Vinctus Romam Perductus Est, Sed Post Aliquot
Annos, Quando Sponte Illuc iterum ters.
Ertesi gün Paul şehre geldi ve her biri
diğer büyük sevinçle ve yedi ay içinde vaaz veriyorlardı
Şehir insanlara yaşam tarzı. Sayısız insanlar daha sonra eğimli
Peter'ın öğretimi yoluyla Hıristiyanlığa; ve ayrıca İmparator'un Livia
Consort ve baş memurunun karısı Agrippina
İnanç, kocalarının ilişkisinden kaçındılar. Başından sonuna kadar
{377} imparatorunun hizmetkarlarının ve ev sahiplerinin vaaz edilmesi
inanıyordu ve vaftiz ettikten sonra ailesine geri dönmeyecekti. Sihirbaz Simon daha sonra yüzsüz bir yılan yaptı, sanki
canlı ve Keenlerin putlarını güldürerek ve hareket ettirdi; Ve o
Kendisi aniden havada ortaya çıktı. Öte yandan Peter iyileştirdi
kör, durma ve şeytanların sahip olduğu ve ölüleri kaldırdı,
ve insanlara şeytanın büyüsünden kaçmaları gerektiğini söyledi,
Wiles tarafından aldatılmalıdırlar. Bu daha sonra duyuldu
İmparator ve sihirbazın kendisine getirilmesini emretti ve ayrıca
Havariler. Simon imparatordan önce görünüşünü değiştirdi, böylece
Aniden bir çocuk gibi görünüyordu ve daha sonra kurnaz bir adamdı; Bazen bir kadında
kişi ve tekrar anında çocuklukta.

Nero bunu görünce Tanrı'nın Oğlu olduğunu hayal etti. Peter bunu söyledi
O, Tanrı'nın düşmanıydı ve sahte sihirden suçluydu ve onun
Kesinlikle insan maddesindeki şeytan. Simon, "Uygun değil
Sen, Kral, sahte bir balıkçının sözlerini dinlemeliyiz; Ama hayır yapacağım
Daha uzun süredir devam ediyor: Şimdi meleklerime beni intikam alması için emredeceğim
Bu balıkçı. "Peter dedi ki," Korkarım, suçlu ruhlarınız değil, ama yapacaklar
Rabbimin inancıyla dehşete kapıl. "Nero dedi," Korkun sen
değil, Peter, ilahi vasiyetini size tezahür eden Simon'un güçleri
mucizeler? "Peter dedi ki," Eğer ilahi vasfı varsa, o zaman ne benim
Düşün ya da ne yapacağım. "Nero," Söyle bana, Peter, konuşmada, ayrı,
Ne düşünüyorsun. "Sonra imparatorun kulağına eğildi ve bir
Arpa somununa özel olarak getirilecek; Ve somunu kutsadı ve
Fren ve iki koluna sararak, "Şimdi söyle Simon, ne
Düşündüm ya da söyledim ya da yaptım. "O zaman Wroth, çünkü açamadı
Peter'ın sırrı ve sihirli büyük köpeklerin gelmesi ve acele etmesi
Peter; Ama Peter kutsanmış ekmeği köpeklere gösterdi ve onlar
{379} manzarasından düz bir şekilde kayboldu. Daha sonra imparatora dedi ki,
"Simon beni melekleriyle tehdit etti, şimdi bana köpekler gönderiyor; çünkü
İlahi melekler değil, köpek gibi. "Nero," Şimdi ne var Simon? BEN
Ween üstesinden geliyoruz. "Simon," sen iyi kral, kimse erkekleri bilmiyor
Düşünceler ama yalnız Tanrı. "Peter cevapladı," Kuşkusuz sen
Sanat Tanrı, şimdi erkeklerin düşüncelerini biliyorsun. "

Nero daha sonra Paul'e döndü ve dedi ki, "Neden söz etmiyorsun? Ya da kim var
Seni öğretti mi? Ya da vaazınla ne öğrettin? "Paul cevapladı
O, "Ey efendim, neden bu kayıp düşmana cevap verelim? Eğer ona itaat edersen
Kelimeler, ruhunuzu ve aynı zamanda krallığın da yaralanırsın. Benim
öğretmek, sana soruyorsun, sana cevap vereceğim. İsa, mevcutken
Peter'a öğretti, aynı şekilde Vahiy bana öğretti; Ve ben doldurdum
Illyricum'a gelene kadar Kudüs'ten Tanrı'nın kuralları. O erkekleri öğrettim
birbirini sevmeli ve onurlandırmalı. Zenginlere yüceltmemeyi öğrettim
kendileri, ne de umutlarını sahte servete, sadece Tanrı'ya yerleştirmek. BEN
ılımlı erkekler, yiyecek ve kıyafetlerinde tutumlu olmak için öğretti. BEN
Yoksulların hazımsızlıklarına sevinmeleri için zevk aldılar. Hedeflediğim babalar
Çocuklarını Tanrı korkusuyla gündeme getirin. Olmaktan hoşlandığım çocuklar
Baba ve annenin salutary uyarılarına itaat eden. Öğrettim
Kocalar evliliklerini ağır tutmaya devam etmek için, çünkü bir adamın cezalandırdığı
Zina yapan bir eşde, Tanrı zina yapan bir kocanın intikamını alacaktır. Ben heyecanlandım
dindar eşlerini kocalarını sevmek ve huşu ile onlara itaat etmek için
ustalar. Üstatlara hizmetkarlarına nazik olmalarını öğrettim; Çünkü onlar
Tanrı, Üstat ve Hizmetçi önünde kardeşler. Erkeklere hizmet etmeyi emrettim
sadakatle ve Tanrı olarak ustalarına hizmet etmek için. Tüm inanan erkekleri öğrettim
Yüce ve Görünmez Bir Tanrı'ya ibadet edin. Bu irfanını öğrendim
dünyevi adam, ama {381} İsa Mesih bana cennetten ve beni gönderdi
Doktrini tüm uluslara vaaz edin, böylece '
dünya ve ben seninle olacağım ve ne olursa olsun ya da yapacağım, yapacağım
haklı çıkar. "" İmparator daha sonra bu sözlerle şaşkınlık duydu.

Simon dedi ki, "Sen iyisin, bu ikisinin planını anladın
bana karşı adamlar. Ben gerçekim, ama bunlar beni engelledi. Şimdi bir yüksek komuta
yükseltilecek kule, yükselebileceğim; çünkü meleklerim bana gelmeyecek
Günahkâr adamlar arasında yeryüzünde: Ve babama çıkacağım ve ben
Meleklerime krallığıma seni getirmeleri için komuta et. "Nero sonra," Göreceğim
Eğer bu vaatleri tapular tarafından yerine getirirseniz; "
pürüzsüz alanda büyük acele ile büyüdü ve tüm insanlarına emretti
Bu gösteriye bir araya gelmek için. Sihirbaz daha sonra kuleye çıktı
Tüm insanlar ve uzanmış kollarla havada uçmaya başladı.

Pavlus Peter'a, "Kardeşim, benden önce Tanrı'yı ​​seçtiniz, sana
Şeytanın bu bakanını dualarınızla bırakmaya uygun;
Ve ayrıca dizlerimi o duaya bükeceğim. "Peter sonra baktı
Uçan sihirbaz, "Seni çağırıyorum, tahrip eden ruhlar,
Mesih'in Adı, size yöneldiğiniz sihirbazdan vazgeçmek için; "ve
Şeytanlar anında onu terk etti ve fren dört parçaya düştü. .
Dört parça, apostolik tanık için dört taşa geçiyor
Bu güne zafer. Peter'ın sabrı, cehennem fiends'ın dayanmasına izin verdi
bir süre havada, sonbaharında inebilir
daha şiddetli; ve biraz daha önce tehditkar bir şekilde uçacağını
şeytani kanatlar, aniden ayağını kaybedebilir. Ona yakışıyordu
Yüksekte büyüdü, tüm insanların gözünde düşerek, o
dünyayı arayabilir.

Nero daha sonra Peter ve Paul'a tahvillerde tutulmasını emretti ve
Simon'un bir saat tarafından korunacak karkası: {383}
Üçüncü günde ölümden kaynaklanır. Peter, "Bu Simon olmayacak
genel dirilişten önce talep edildi, ancak kınandı
Sonsuz işkenceler. "O zaman Tanrı'nın düşmanı Nero, onun avukatı
Başkan Agrippa, Paul'ün başı kesilmesini emretti ve Peter bir
geçmek. Paul o zaman, cellatın komutasında, boynunu altına eğdi
Kılıç'ın kenarı ve Peter haçtan çıktı. O yönlendirilirken
Cross, cellatlara, "Seni yalvarıyorum, başımı çeviriyorum ve
Ayaklarımı cennete doğru uzatın: Rabbim gibi asmaya layık değilim. O
dünyanın kurtuluşu için cennetten indi ve bu nedenle
Ayakları aşağı doğru döndü. Şimdi beni krallığına çağırıyor; Bu nedenle
Ayak noktalarım göksel yola. "Ve uygulayıcılar ona bunu verdiler.

O zaman Hıristiyan insanlar imparatoru öldürür mü, ama Peter hala onları
Bu sözlerle: "Birkaç gün önce efendim bana yapmam gerektiğini gösterdi
Bu acıyla ayak izlerini takip edin: Şimdi, çocuklarım,
yol. Ayaklarım şimdi göksel hayata döndü. Benimle sevin; Şimdi
Günümüzde sıkıntımın ödülünü alacağım. "O zaman dua ediyordu
Rabbi şu sözlerle: "Kurtarıcım, sana koyunlarına taahhüt ediyorum,
Bana emanet ettiniz: Onlar varken bir çoban yok olmayacaklar
Seni. "Ve bu sözlerle hayaletinden vazgeçti.

Birlikte gittiler, Peter ve Paul, bu gün cennete muzaffer
Mesih'in tutkusundan sonraki altı ve otuzuncu yıl içinde,
Sonsuzluğa devam ediyorlar. Igitur hieronymus et quiqu
Testantur, aman die simul petrus et paulus Martyrizati Sunt.

Tutkularından hemen sonra güzel adamlar geldi ve bilinmiyor
Bütün insanlar: Kudüs'ten geldiklerini söylediler.
Havarilerin bedenlerini gömmek; Ve büyük bir onurla da öyle ve dedi
insanlar, {385} Bu tür patronları içermekten büyük ölçüde sevinebilirler
yakınlıkları.

Ayrıca, bu en kötü kralların, Nero'nun alemini daha sonra tutamayacağını da bilin
Bu elçilerin ölümü. Tüm insanların birlikte
Zalim İmparator ondan nefret ediyordu, böylece oybirliğiyle bağlanmaya karar verdiler ve
Onu öldürdü. Nero halkın avukatını duyduğunda
Ölümcül korku ve ahşaba uçuşta acele etti. Sonra söylenti patladı
Kurtlara kadar ahşapta, soğuk ve açlıkta çok uzun süre devam etti
onu parçalara ayırdı.

Bundan sonra, Yunanlılar havarilerin bedenlerini ele geçirdi ve
onları doğuya götürürdü. O zaman aniden harikaydı
Deprem ve Roma halkı acele etti ve cesetleri kurtardı,
Yeraltı mezarları olarak adlandırılan yerde ve onları orada korudılar
daha sonra bulundukları yerler inşa edilene kadar yıl buçuk yıl
şan ve ilahilerle döşenmiş. Tüm uluslar arasında birçok harikanın
Bu elçilerin mezarlarında, İsa'nın izni ile
sonsuzluğa zafer ve övgü olan. Amin.

       * * * * * *


İi. Ka [= l]. Temmuz.

Natale S [= CI] Pauli Apostoli.

Godes Geladhung Wurdhadh Thisne Daeg Dham Maeran Apostole Paule
Wurdhmynte, Fordham Dhe O Hecweden Ealra Dheoda L ['A] Reow: Thurh
Sodhfaeste Lare waes dheah-hwaedhe onun şehitini ['o] m Samod Mid Dham
Eadigan Petre Gefremmed. H ['e] waes fram cildh [' a] Dhaere ealtan ['ae]
Getogen ve Dhaere Begriwen Waes Mid Micelre Gecnyrdnysse. Aefter
CRISTES DHROWUNGE, DHADHA SE SODHA GELEAFA ASPR ['A] Ng Thurh Dhaera Apostola
bodunge, dha ehte he cristenra manna thurh nytennysse ve sette
Cwearterne ve Gedhafunge Aet Dhaes Forman Cydheres {386}
Stephanes Slege: nis dheah-hwaedhere onun geraed, thaet h ['e] elleçleme
Aenigne Adam Acwealde.

"DHA GEWRIT AET DHAM EALDOR-BISCOPUM'a Dhaere Byrig Damascum, Thaet
H ['e] Most Gebindan Dha Cristenan Dhe H [' E] Dhaere Byrig Gemette ve
Gelaedan - Hierusalem. Tham sidhe thaet ona com faerlice
Micel Leoht'a ve Hine Astrehte'ye Eordhan'a ve o Gehyrde Stemne Ufan
Böylece cwedhende, saule, saule, hw ['i] ehtst dhu m [' i] n? Yfel bidh dhe sylfum
Thaet Dhu Spurne Ongean Dha G ['A] de. O orta Micelre fyrhte ve wyrde
Thaere Stemne, hwaet eart dhu, leof hlaord? O ve wyrde seo clypung
thaere godcundan stemne, ic eom se haelend the dhu ehtst: ac ar ['i] s nu,
ve Far Fordh - Dhaere Byrig; Thaer dhe bidh ges ['ae] d hwaet dhe
Donne'ye Gedafenige. H ['e] ar [' a] s dha, Ablendum Eagum ve Geferan
Hine Swa Blindne, Dhaere Byrig Gelaeddon'a. Ve o dhaer andbendend ne
Onbyrigde aetes ne waetes binnan dhreora daga faece. "

"Waes dha Sum Godes Dhegen Binnan Dhaere Byrig, Nama Waes Annan ['I] AS,
Dham Spraec Drihten Dhysum Wordum'a, Annan ['i] a, ar [' i] s ve jecum
Minum Dheowan Saulum, SE Biddend Minre Miltsunge Orta Eornestum Mod. O
Andwyrde Dhaere Drihtenlikan Stemne, Min Haelend, Hu Maeg ic Hine
Gesprecan, Sedhe Ehtere Dhinra Halgena, Dhurh Mihte Dhaera
Ealdor-Biscopa? Drihten cwaedh, far swa ic saede, fordhan dhe h ['e]
Me Gecoren Faetels, Thaet H ['E] Tobere Minne Naman Dheodum ve Cynegum,
ve Israhela Bearnum; Ve Minum Naman için Fela Dhrowian'ı kestim.
Annan ['Ben] DHA GECORENAN CEMPAN'a DHAY OLDUĞU
opppan ortasında Thisre Gretinge, Saule, Min Brodhor, Se Haelend, Dhe Be
Wege Gespraec, bana sende widh dh ['i] n, thaet thu geseo ve orta tham halgan
Gaste Gefyled Sy. Tha, orta dhisum wordum, feollon swyce fylmena onun
Eagum ve o dhaerrihte gesihdhe underfeng ve fulluhte beah. Sıyırma
Dha Sume Feawa Daga Orta Tham Godes Dheowum Binnan Dhaere Byrig ve Orta
Micelre bylde tham iudeiscum bodade, thaet crist, dhe h ['i] widhsocon,
Dhaes Aelmihtigan Godes Sunu. H ['i] wurdon swidhlice {388} ablicgede ve
Cwaedon, la h ['u], ne dhes se waelhreowa ehtere cristenra manna:
h ['u] meta bodad o cristes Gelafan? Saulus Sodhlice Micclum Swydhrode,
ve Dha Iudeiscan Gescende, Orta Anraednysse Sedhende, Thaet Crist Is Godes
Sunu. "

"Hwaet Dha, Aefter MANEGUM DAGUM GEREONODON DHA IUDEISCAN, H ['U] H [' I]
Dhone Godes Cempan Acwellan Sceoldon ve Setton Dha Weardas'a Aelcum'a
Geate Dhaere Ceastre. Paulus Ongeat Heora Syrwunge ve Dha Cristenan Hine
Genamon ve Anre Wilian Aleton Ofer Dhone Weall. Ve o ongean ferde
Hierusalem ve Hine Gecudhlaehte, Dham Halgan Heape Cristes Chiredes'e ve
Heofenum gespraec'in cydde h ['u] se haelend hine. Sydhdhan, Aefter
Sumum Fyrste, Dham Halgan Gaste'nin Dham Geleaffullan Werode'a Comlypung,
Böylece Cwedhende, Asendadh Paulum ve Barnaban Dham Weorce Dhe Ic H ['I]
GECOREN HAEBBE. Se Halga Heap Dha, Be Godes Haese ve Gecorennysse, H ['I]
Asendon-Laerenne Eallum Leodscipum MiddangeArdes için Cristes To Cyme
Alysednysse. "

"Barnabas waes dha paules gefera aet dhaere bodunge to langum fyrste. Dha
aet newntan onu gedhuht thaet hi ontwa ferdon ve swa dydon giyer. Paulus
Geardh tha Afylled ve Gefrefrod Mid Thaes Halgan Gastes Gife ve Ferde to
MANEGUM Leodscipum, Sawende Godes Saed. Sumere Byrig'de o on iki twelf
Monadh, Sumere Twa Gear, Sumere Dhreo ve Gesette Biscopas'ta ve
Maesse-Preostas ve Godes Dheowas; Ferde Sidhdhan Fordh - Odhrum
Leodscipe ve Dyde Swa Gelice. Asende Thonne Eft Ongean Averend-Gewritu
Dham geleaffullum dhe o aer taehte ve h ['i] swa orta tham gewritum tiHte
ve Getrymde Lifes Wege. "

Biz Willadh Nu Sumere Scortre Trahtnunge Thas Raedinge Oferyrnan ve
Geopenian, Gif Heo Hwaet Hyre Haebbende Sy. Paulus Ehte Cristenra
Manna, na orta nidhe, swa swa dha iudeiscan dydon, ac he waes midspreca ve
Bewerigend Thaere Ealtan ['AE] Orta Micelre Anraednysse: Wende Thaet Cristes
Gelafa waere widherwinna dhaere ealdan gesetnysse: ac haelend Dhe
Gesette dha ealdan ['ae] orta mislicum {390} getAcnungum, se ylca eft
andweardnysse h ['i] sodhfaestnysse aefter gastlicre getAcnunge için awending.
Tha nyste paulus dha gastlican getacnunge dhaere ['ae] ve waes fordhi
Hyre Forespreca ve Ehtere Cristes Gelafan. Tanrı aelmihtig, ealle
Dhing w ['a] t, geseah onun gedhanc, thaet h [' e] ne ehte geleaffulra manna
Dhurh Andan, AC Dhurh Ware Dhaere Ealtan ['AE] ve Hine Dha Gespraec
Heofonum, dhus cwedhende, "saule, hw ['i] ehtst dhu m [' i] n? ic eom seo
Sodhfaestnys Dhe Dhu werast; GESWIC DHAER EHTNYSSSE: DERIGENDLIL BIDH DHE
thaet thu spurne ongean tha g ['a] de. Gif se oxa spyrndh ongean dha g ['a] de,
Deredh ona Sylfum'a vurdu; Swa eac Hearmadh dhin gewinn beni toeanes. "O
Cwaedh, "Hw ['i] ehtst dhu m [' i] n?" fordhan o cristenra manna
Heafod ve Besargadh swa hwaet swa onun Lima Eordhan Dhrowiadh, Swa Swa
O Witegan Cwaedh, "Se dhe eow hrepadh, bana Bidh Swa Egle vurdu
Swyce He Hrepe Dha Seo Mines Eagan. "Astreht, böylece cwedhende,
"Hwaet Eart Dhu, Hlaford?" Modignes Weardh Astreht ve Seo Sodhe
Eadmodnys onu giydi. UNRIHTWIS'i feoll ve weardh araed
rihtwis. Feallende o forleas lichamlice gesihdhe, arisende o
Modları onlihtinge. Thry dagas o butan gesihdhe, fordhan o he o
Dham Dhriddan Daege'de Widhs ['o] C Cristes Aerist.

Annanias, Hebreiscum Gereorde, 'sc [' e] s '. Thaet safra
SC ['E] P DHA GEVILLODE DHONE ARLEASAN SAULUM VE WORHTE HINE ARFAESTNE
Paulum. Dhone Wulf ve Geworhte'ye Lambe'ye golfullode. Naman'ını ıstırtı
orta dheawum; ve waes dha sodhfaest bydel godes geladhunge, sedhe aer mid
REDHRE EHTNYSSSE HI GESWENCTE. O wolde forfleon syrewunge iudeiscre dheode,
ve gedhafode thaet hine adam anre wilian ofer dhone weall nydher
Al ['e] t: na thaet h [' e] cristes için nolde deadh atan, ac
fordhi o forfleah dhone ungeripedan Deadh, fordhan o sceolde aerest
Menigne Mann Micclum Wisdome'un ortasında God Gestrynan ve Sydhdhan ortasında
Micelre Gedhincd, Swuran Astreccan şehitine. Micele Maran Witu
Dhrowode Sidhdhan için Cristes Naman, Dhonne He ['ae]
{392} Cristenum Mannum Gebude. Saulus se arleasa besw ['a] ng dha cristenan,
AC AEFTER DHARE GECYRREDNYSSSE WAES SE ARFAESTA PAULLUS CRISTES NAMA
sık sık beswungen. Aene h ['e] waes gestaed Odh Deadh, Swa thaet dha ehteras
Deadne Leton için Hine, merijen h ['e] ar [' a] s ve ferde ymbe
onun beden. Mycelre frecednysse, Aegdher Ge'de jelomlice s ['ae]
Ge l ['a] nde, Westene'de, Betwux sheadhum, Hungre ve Dhurste'de ve
Manegum Waeccum'da, Cyle ve Naecednysse'de ve Manegum'da
Cwearternum: swa h ['e] onette mid thaere bodunge, swyce h [' e] eal mennisc
Godes R ['i] Ce Gebringan Wolde: Aegdher Ge Mid L [' A] RE, GE MID GEBEDUM,
ge orta gewritum h ['e] Symle tihte to Godes Willan. O jelaed
Heofonan Odh dha dhriddan fleringe ve thaer h ['e] geseh ve gehyrde godes
Digelnysse, dha h ['e] ne most nanum erkekler Cydhan. H ['E] BesarGode Mid Wope
Odhra Manna Synna ve Ealum Geleaffullum H ['E] Aeteowde Faederlice Lufe.
El-craefte ortasında onun ve Gherena fordhdaeda teolode ve
dhaer-to-eacan nis nan dhing tocnawen üzerinde sodhre eawfaestnysse thaet onun
Lareowdom ne gestadhelode. Tha odhre apostoli, be godes haese, leofodon be
Heora l ['a] yeniden kaldırım; AC Dheah-hwaedhere Paulus Ana, Sedhe Waes
Woruld-craefte teld-wyrhta, nolde dha alyfdan bigleofan onf ['o] n, ac mid
Agenre Teolunge onun ve Gherena Neode Forescewode. Onun l ['a] ra ve
Onun drohtnunga sind ['u] uncaseagendlice, ac se bidh gesaelig
Mynegungum orta Gecneordnysse Gehyrsumadh.

Euangelyum.

Dixit Simon Petrus AD IESUM: ET Reliqua.

"O woruld-ding ve dham haelende anum folgade forl ['e]
dhis godspel cwydh, dhe ge n ['u] aet dhisre dhenunge gehyrdon.

"Dhaere t
Forleton Ealle Woruld-Ding ve Dhe ['A] Num Fyligadh: Hwaet Dest Dhu US
Thaes to Leane? "Et Reliqua.

Petres Heorttan'da Micel Truwa Hwearftlode: Ealne için ['a] na spraec {394}
Dhone Heap, "Biz Forleton Ealle Dhing." Hwaet Forlet Petrus? O waes
Fiscere ve Mid Dham Craefte Teolode ve Dheah H ['e] Spraec Mid
Micelre Bylde, "Biz Forleton Ealle Dhing." AC Micel He forl ['e] t ve onun
Gebrodhru, Dhadha H ['i] Forleton Dhone Willan'a Agenne'ye. Theah hw ['a]
Forlaete Micele Aehta ve ne Forlaet Dha Gitsunge, ne forlaet o ealle
Dhing. Petrus Forlet Lytle Dhing, Scripp ve Net, Ac He Forlet Ealle Dhing,
Dhadha He, Godes Lufon, Nan Dhing Habban Nolde. O cwaedh, "Biz fyligadh
Dhe.
Sodhlice Dha Haedhenan Udhwitan Fela Dhinga Forleton, Swa Swa Dyde
Sokrates, sedhe ealle onun aehta behwyrfde widh anum gyldenum wecge ve
Sydhdhan Awearp dhone wecg w ['i] dre s [' ae], thaet seo gitsung dhaera
Aehta onun Willan ne hr ['e] mde ve fram fram dhaere woruldlican lare dhe
O lufode: ac hit ne fremede ona swa ged ['o] n, fordhan o fyligde
Gode, ac onun agenum willan ve fordhi naefde dha heofenlican edlean orta
Tham Apostolum, Cristes Lufon için Ealle Woruld-Dhing Forsawon ve Mid
Gehyrsumnysse ona Fyligdon.

Petrus dha befr ['a] n, "hwaet bizi getimian kınıyor mu? Biz Dydon Swa Swa Dhu
Hete, Hwaet Dest Dhu bizi Edleane'ye mi? Se haelend ve wyrde, sodh ic eow secge,
thaet ge me me fyligadh sceolon sittan ofer twelf d ['o] msetl
Edcynninge, Dhonne Ic Sitte Setle Madenleri Maegendhrymmes; ve Ge Dhonne
Demadh Twelf Israhela Maegdhum. "Edcynninge He Het Thaet Gemaenelice
Aerist, dham beodh ure Lichaman Ge-Edcynnee'de Unbrosnunge, Thaet
Ecum Dhingum. Tuwa Dhisum Life Acennede: Seo Forme Acennednys
flaesclic, faeder ve meder; Seo Odher Acennednys Gastlic,
Dhonne, Dham Halgan Fulduhte'de Beodh Ge-Edcennede, Dham US Beodh
EALLE SYNNA FORGYFENE, DHURH DHAES HALGAN GASTES GIFE. Seo Dhridde
Dham Gemaenelicum Aeriste'de Acennednys Bidh, Dham Beodh Ure Lichaman
Ge-Edcennede-Unbrosnigendlicum Lichaman.

Dham aeriste sittadh tha twelf apostoli mid criste üzerinde heora {396}
Domsetlum ve demadh tham twelf maeigdhum israhela dheode. Bu
TWELFFEALDE GETEL HAEFDH MICELE GETACNUNGE. Gif dha twelf maegdha ['a] na
Beodh Gedemede Aet Dham Micclum Dome, Hwaet Dedh Thonne Seo Dhreotteodhe
Maeigdh, Leui? Hwaet Dodh Ealle Dheoda MiddangeArdes? Wenst Dhu Thaet H ['i]
Beodh Asyndrode Fram Dham Dome? AC dhis twelffealde getel için geset
Eallum mancynne ealles ymbhwyrftes, dhaere fulfremednysse onun
Getacnunge. Dham Daege'de Twelf Tida Beodh ve Geare'de Twelf Mondhas;
TWELF HEAHFAEDERAS SIND, TWELF WITEGAN, TWELF APOSTOLI; ve dhis getel
Haefdh Maran Getacnunge Dhonne DHA Underegitan Undergitan Magon. Nu
fordhi orta dhisum twelffealdum getele ealles MiddangeArdes ymbhwyrft
Getacnod.

Apostoli ve ealle dha gecorenan onu geefenlaehton beodh deman açık
Dham Micclum Daege Orta Criste. Thaer beodh feower werod aet dham dome, twa
Gecorenra Manna ve Twa Widhercorenra. Thaet forme werod bidh thaera
Apostola ve Heora Efenlaecendra, Tha Dhe ealle Godes için Woruld-Dhing
Naman Forleton: H ['i] beodh dha Demeras ve onun ne bidh nan d [' o] m
GEDEMED. Odher Endebyrdnys Bidh Geleaffulra Woruld-Manna: Bidh d ['o] m
Gesett, Swa Thaet Hi Beodh Asyndred Fram Gemanan Dhaera Widhercorenra,
Böylece cwedhendum drihtne, "cumadh to me, ge gebletsode mayın faeder ve
Onfodh thaet r ['i] ce eow eow gegearcod fram frymdhe middangeardes. "Bir
Endebyrdnys bidh thaera widhercorenra, tha cidhdhe haefdon to gode, ac
H ['i] ne Beeodon Heora Gelafan Orta Godes Bebodum: Dhas Beodh Fordemede.
Odher Endebyrdnys Bidh Thaera Haedhenra Manna, Nane Cydhdhe to Gode
Naefdon: Thisum Bidh Gelaest Se Apostolica Cwyde, "DHA DHE Butan Godes
['AE] Syngodon, h [' i] eac losiadh butan aelcere ['ae]. "
Endebyrdnyssum cwedh thonne se rihtwisa dema, "gewitadh fram me, ge
Awyrigedan, Dham Ecum Fyre'ye, Gegearcod Deofle ve onun Weirgedum
Gastum. "

Thaet Godspel Cwydh Fordh Gyt, "Aelc Dhaera Dhe Forlaet, {398} Minum için
naman, faeder odhdhe moder, gebrodhru odhdhe geswystru, w ['i] f odhdhe
Bearn, Land Odhdhe Gebytlu, Hundfealdum Be Bidh Forgolden ve O
Haefdh dhaer-to-eacan thaet ece l ['i] f.
Godes naman için forlaet dha ateigendlican dhing, o underfehdh tha
Gastlican mede hundfealdum aet gode. Dhes cwyde belimpdh swydhe
Munuch ['a] des mannum, Heofenan r [' i] ces myrhdhe forlaetadh için
Faeder ve Moder ve Flaesclice Siblingas. H ['i] Underfodh Manega
Gastlice faederas ve gastlice gebrodhru, fordhan dhe ealle thaes h ['a] des
Menn, lybbadh regolice, onu faederum ve gebrodhrum için beodh
getealde ve thaer-to-eacan h ['i] beodh orta Edleane Thaes Eco Lifes
Gewelgode. Bu tha ealle woruld-ding be be be be be haese forseodh ve üzerinde
Gemaenum dhingum bigwiste habbadh, h ['i] beodh fulfremede ve dham
Apostolum geendebyrde. Dha odhre dhe dhas gedhincdhe nabbadh, thaet hi
Ealle Heora Aehta Samod Forlaetan Magon, h ['i] d [' o] n thonne dhone dael için
Godes Naman onu Onhagige'ye ve Hundfealdum ['e] Celice
GeleAnod Swa hwaet swa h ['i] anfealdum hwilwendlice daeladh.

Micel Tod ['a] l Betwux tham gecyrredum mannum: Sume h [' i] geefenlaecadh
tham apostolum, sume h ['i] geefenlaecadh iudan, cristes bel [' ae] wan, sume
Annanian ve Saphiran, Sume Giezi. Dhing the the the ealle gewitendlice dhing
Dhaera Apostola Efenlaecunge Forseodh, Intingan Thaes ['e] Can Lifes,
h ['i] habbadh l [' o] f ve dha ['e] edlean orta cristes apostolum olabilir. Se dhe
Betwux munecum drohtnigende, mynstres aehtum orta f ['a] cne swicadh, o
Bidh Iudan Gefera, Dhe Crist Belaewde ve Wite Mid Hellwarum
UnderfeHdh. Mynsterlicre drohtnunge için orta twyfealdum gedhance
Gecyrdh ve Sumne Dael Aehta Daeldh, Sumne onu Sylfum Gehylt ve
Naefdh Naenne Truwan - Dham Aelmihtigan, Thaet He O Foresceawige
Andlyfene ve Gew ['Ae] Da ve Odhere Neoda, O altlık Thone Weirgedan
Cwyde Mid Annanian ve Saphiran, Heora agenum aehtum'daki swidanon ve
Orta Faerlicum Deadforan Dham Apostolum Steorfende {400} Afeollon. Se
Muneclicere Drohtnunge Earfodhhylde Bidh ve Gyrndh Dhaera Dhinga
woruldlicere drohtnunge naefde üzerinde dhe h ['e]
twyn onu geneehdh se hreofla giezi, thaes witegan cnapan ve thaet
Lichaman Gedhrowade'de, Sawle'daki thaet dhrowadh. SE CNAPA
FolGode Dham Maeran Witegan Eliseum: THAM OF THAM'IN RICE MANN'ini toplaması için
Leodscipe the siria geh ['a] on, nama waes n [' a] ['a] m [' a] n, ve o
Waes hreoflig. Iudea'da Dham Godes Witegan Eliseum'a
Lande ve o dhurh tanrıları mihte fram dhaere codhe hine gehaelde. Boncuk
Dham Godes Menn, Haeldhe için, Deorwurdhe sceattas. Se Witega O'na
andwyrde, "Godes miht the gehaelde, na ic. ne alt ['o] ic dhin feoh:
Dhanca gode dhinre gesundfulnysse ve br ['u] c dhinra aehta. "
N ['a] [' a] m ['a] n dha jecyrde ortasında, onun agenre leode'sine yaptığı ücret.

Tha waes dhaes witegan cnapa, gyezi, orta gitsunge undercropen ve arn,
Dhone Dhegen N ['A] [' A] M ['A] n Dhus Orta Wordum Liccetende, "Nu Faerlice Comon
Tweigra Witegena Bearn - Minum Lareowe: Ona twa scrud ve sum pund. "
Se dhegen onu ve Wyrde, "Waclic Bidh onu Swa Lytel'e Sendenne; AC Genim
Feower Scrud ve Twa Pund.
Bediglode onun faer widh thone witegan. Se witega hine befr ['a] n, "hwanon
Gel Dhu, Giezi? "O Andwyrde," Leof, Naes IC Nanre Fare. "Se Witega
Cwaedh, "ic geseah, dhurh godes g ['a] st, tha se dhegen alyhte onun
Craete ve eode toeanes dhe ve Dhu sceattas'ı feo ve üzerinde adlandırın
reafe. HAFA DHU EAC FORDH MID DHAM SCEATTUMU HREOFLAN, DHU VE EAL DHIN
Ecnysse'de Ofpring. "Ve h ['e] gesihdhe orta Snaw-hwitum'un gewende
Hreoflan Beslagen.

Nu fordhi munuch ['a] des mannum orta micelre jecnyrdnysse forbugenne
Dhas Yfelan Gebysnunga ve Geefenlaecan Tham Apostolum, Thaet H ['i], Mid
O ve Orta Gode, Thaet ['e] Ce l [' i] f Habban Moton. Amin.

Haziran xxx.

ST. Havari Paul.

Tanrı Kilisesi bu günü Büyük Elçi Pavlus onuruna kutluyor,
çünkü O'na tüm ulusların öğretmeni olarak adlandırılır: şehitliği olsa da, gerçek
Doktrin, mübarek Peter ile gerçekleştirildi. Çocukluğundan vardı
Eski yasada yetiştirildi ve büyük özenle derinlemesine
imbed. Mesih'in tutkusundan sonra, gerçek inanç ortaya çıktığında
Havarilerin vaaz edilmesi, Hıristiyan adamlara zulüm etti.
cehalet ve onları hapse attı ve aynı zamanda katliam için rıza gösteriyordu
İlk {387} Martyr Stephen: Bununla birlikte, onu okumak değil
herhangi bir adamı kendi elleriyle öldürdü.

"Şam Şehri için yüksek rahiplerin mektuplarını aldı,
şehirde bulduğu Hıristiyanları bağlayabilir ve onları
Kudüs. Sonra büyük bir ışığın aniden geldiği yolculukta oldu
onun üzerinde ve onu yeryüzünde secde etti ve yukarıdan bir ses duydu
Böylece, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Kötülük sana mı olacak
goad'a karşı atılmak için. O zaman büyük korku içinde sese cevap verdi.
Sanat sen sevgili Lord? İlahi sesin çağrısı ona cevap verdi, ben
Zulüm ettiğin İsa: Ama şimdi ortaya çıkın ve şehre gidin; Orası
Sana ne yapacağına ne söylenecek mi? O zaman ortaya çıktı
Kör gözler ve arkadaşları onu şehre kör etti. Ve orada
Uygunluk, üç günlük bir alan için ne et ne de içti. "

"O zaman şehir içinde bir Tanrı'nın hizmetkarı vardı, adı Ananias'dı.
Rab bu sözlerle kimin Spake, Ananias, hizmetçime gidiyor ve gidiyor
Merhametim için ciddi zihinle dua eden Saul. İlahi olanı cevapladı
Ses, Kurtarıcım, sizinle nasıl konuşabilirim?
Azizler, baş rahiplerin gücü ile mi? Rab dedi, benim gibi git
dedi sana, çünkü o benim için seçilmiş bir gemi, ismimi uluslara taşımak için,
ve krallara ve İsrail'in çocuklarına; Ve o çok acı çekecek
benim adım. Ananias sonra seçilen şampiyona gitti ve ellerini üzerine koydu
Bu selamlama ile, Saul, kardeşim, İsa, sana
yol, beni sana gönderdi, o görebilirsin ve
Kutsal ruh. Sonra bu sözlerle, ondan film olduğu için düştü
gözler ve düz bir şekilde görüldü ve vaftize boyun eğdi. O
Şehir içindeki Tanrı'nın hizmetçileriyle birkaç gün devam etti ve
Yahudilere vaaz verilen büyük cesaretle, sahip oldukları Mesih
reddedildi, Yüce Tanrı'nın oğlu. Çok şaşırmışlardı ve dedi ki,
Ne! Bu {389} Hıristiyan erkeklerin zalim zulümsü: nasıl
Mesih'in inancını vaaz ediyor mu? Ancak Saul çok güç arttı ve
Yahudileri utandırdı, kararlılık Mesih'in oğlu olduğunu doğrulayarak
Tanrı."

"O zaman günler sonra Yahudiler şampiyonu nasıl öldürebileceklerini müzakere ettiler
ve şehrin her kapısına koğuşlar koyun. Paul hakkında bilgi aldı
Makineleri ve Hıristiyanlar onu aldı ve
Bir sepette duvar. Ve tekrar Kudüs'e gitti ve kendini duyurdu
Mesih'in ailesinin Kutsal Bursu ve onlara İsa'nın nasıl olduğunu bilgilendirdi
onunla cennetten konuşmuştu. Bir süre sonra kutsaldan bir ses geldi
Hayalet, sadık şirkete, böylece Paul ve Barnabas'ı
Onları seçtiğim iş. O zaman Kutsal Kardeşlik, Tanrı'nın
komuta ve seçim, onları tüm ülkeleri öğretmek için gönderdi.
Mesih'in dünyanın kurtuluşu için gelmesi. "

"Böylece Barnabas Paul'ün uzun zamandır vaaz etme arkadaşı,
Son olarak, ayrılmak onlar için iyi görünüyordu ve bunu yaptılar. Paul o zaman
Kutsal Ruh'un lütfu ile doldurulmuş ve rahatlatılmış ve birçoğuna gitti
Ülkeler, Tanrı'nın tohumunu ekiyor. Bir şehirde on iki aydı, bir ikisinde
Yıllar, üçte ve atanan piskoposlar, kitle rahipleri ve hizmetkarlar
Tanrı'nın; Daha sonra başka bir ülkeye gitti ve benzer şekilde yaptı. Ancak
Daha önce öğrettiği kişilere mektup gönderdi ve bu şekilde
Mektuplar onları yaşam tarzında uyardı ve doğruladı. "

Şimdi bu okumayı kısa bir fuarla inceleyeceğiz ve herhangi bir
İçinde belirsizlik bulunabilir. Pavlus Hıristiyan erkekleri zulmetti, değil
Nefretle, Yahudilerin yaptığı gibi, ama o eski bir partizan ve savunucuydu
Büyük kararlılıkla yasa: Mesih'in inancının bir
Eski Antlaşma'nın düşmanı: Ama eski yasayı kurmuş olan İsa
dalgıç mucizeleri, daha sonra {391} varlığı ile aynı
Gerçek, hayalet anlamına göre. Şimdi Paul biliyordu
Bu yasanın hayalet anlamlı anlamı ve bu nedenle onun savunucusu ve
Mesih'in inancına zulüm. Her şeyi bilen Yüce Tanrı
Düşünceleri, sadık erkeklere Rancor'dan zulüm etmedi, ama
Eski yasanın savunması ve ona cennetten spake, böylece,
"Saul, neden beni zulüm ediyorsun?
Zulümden: GOAD'a karşı çıkmaya zarar verecek. Eğer
Öküz, goad'a karşı, kendini incitir; Yani sana da zarar veriyor
Bana karşı savaşın. "Dedi ki," Neden beni zulmetiyorsun? "Çünkü o
Hıristiyan adamların başı ve bacakları, uzuvları acı çekiyorsa
Dünya, peygamberi aracılığıyla söylediği gibi, "Sana dokunan, bu
Gözümün görüşüne dokunmuş gibi acı verici. "Secde edildi,
Böylece, "Sen kimsin, Rab?" Gururu secde edildi ve gerçek
Onun içinde alçakgönüllülük büyüdü. Haksız düştü ve yetiştirildi
doğru. Düşerek bedensel görüşünü kaybetti, yükseldi.
aydınlatıcı. Üç gün görmeden devam etti, çünkü reddetti
Mesih'in üçüncü gün dirilişi.

Ananias İbranice Dilinde ifade eder, _sheep_. O zaman nazik koyun
İmparatorluk Saul'u vaftiz etti ve onu dindar Paul yaptı. Vaftiz yaptı
Kurt ve onu bir kuzu yaptı. Karakteri ile adını değiştirdi; Ve o
o zaman daha önce etkilenmiş olan Tanrı'nın kilisesinin gerçek bir ilanıydı
şiddetli zulüm ile. Yahudi'nin makinesinden kaçacaktı
insanlar ve duvarın üzerindeki bir sepette hayal kırıklığına uğramak için rıza gösterildi: çünkü
Mesih'in inancı için ölüm yaşamazdı, ama
olgunlaşmamış ölümden kaçmak; Çünkü ilk önce Tanrı'ya bir çok adam kazanması gerekiyordu
büyük bilgelik ve daha sonra büyük bir onurla boynunu uzattı
Şehitlik. Daha sonra Mesih'in adı için acı çektiği çok daha büyük işkenceler,
daha sonra {393} Hıristiyan adamlara dönüşümden önce sipariş vermişti. Saul
İmparatorluk Hıristiyanları temizledi, ama dönüşümünden sonra dindar Paul
Mesih'in adı sık sık ovuldu. Bir zamanlar neredeyse taşlandı
Ölüm, böylece zulümcileri onu ölüme terk etti, ama sabah
ortaya çıktı ve onun vaazına gitti. Sık sık büyük tehlikedeydi, her ikisi de
deniz ve kara ile, atıklarda, hırsızlar arasında, açlıktan ve
susuzluk ve birçok izlemeden, soğuktan ve çıplaklıktan ve
Birçok hapishane: sanki getirecekmiş gibi vaazıyla çok acele etti
Tanrı'nın Krallığına kadar insanlık: Dualar ve
Mektuplarla, Tanrı'nın iradesine teşvik etti. Cennete götürüldü
Üçüncü döşeme kadar ve orada Tanrı'nın sırrını gördü ve duydu,
ki hiçbir insan tarafından bilinmeyebilir. Günahları ağlayarak şaşkına döndü
diğer erkeklerin ve tüm sadıklara Baba'nın sevgisini gösterdi. Onun tarafından
el sanatları kendi ve arkadaşlarının desteği için çalıştı ve
Ayrıca, gerçek dindarlıkta bilinen hiçbir şey yoktu.
Talimat onaylamadı. Diğer Havariler, Tanrı'nın emriyle yaşadı.
Tehlikesiz öğretimleri; Ama yine de, sadece Paul, kimin
Dünyevi zanaat çadırdı, izin verilen beslemeyi almayacaktı,
ama kendi zahmetiyle kendi ve arkadaşlarının ihtiyacını sağladı. Onun
kurallar ve onun eylemleri bize anlaşılmaz, ama o mutlu olacak mı
Eşyaları gayretle.

İncil.

    Dixit Simon Petrus AD Jesum: Et Reliqua.

"O tüm dünyevi şeyleri to -touting ve sadece İsa'yı takip etti"
diyor ki, şimdi bu hizmette duyduğunuz.

"O zaman elçi Peter İsa'ya dedi ki, hepsini terk ettik
Dünyevi şeyler ve sadece seni takip edin: ödülle bizim için ne yapacaksın
bunların? "vb.

Büyük Güven Peter'ın kalbinde döndü: o yalnız spake {395}
Bütün şirket, "Her şeyi terk ettik." Peter ne yaptı? O
bir balıkçıydı ve o zanaat tarafından kendisi için sağlandı ve yine de
Büyük cesurluk, "Her şeyi terk ettik." Ama o ve kardeşleri
Sahip olma isteğini terk ettiklerinde çok fazla. Herhangi biri terk etse de
Büyük mallar ve avarice değil, her şeyi terk etmez.
Peter küçük şeyler, senaryo ve net, ama her şeyi terk etti,
Tanrı sevgisi için hiçbir şeyi olmazdı. "Seni takip ediyoruz" dedi. BT
Bir adam Tanrı'yı ​​takip etmedikçe, birçok eşyadan vazgeçmek için eksiksiz değildir. İçin
Heathen filozofları Sokrates'in yaptığı gibi,
Tüm eşyalarını bir altın kama ile değiştirdi ve sonra kama attı
Geniş denizde, bu eşya arzusu onun iradesini engellemeyebilir,
Ve sevdiği dünyevi irfandan çizin: ama onu çok kartırdı
Yapmak, çünkü Tanrı'yı ​​takip etmedi, kendi iradesini takip etmedi ve
Bu nedenle, Mesih Sevgisi için Havarilerle Göksel Ödül,
Tüm dünyevi şeyleri hor gördü ve itaat ederek onu takip etti.

Peter sonra, "Bizim ne olacak? Sen de yaptık
Bize komut verdi, ödülle bizim için ne yapacaksın? İsa cevap verdi
Sana söylüyorum, beni takip eden sen, yenilenmede oturacaksın
Majestelerimin koltuğuna oturacağım on iki yargılama koltuğu; Ve sen
Sonra İsrail'in on iki kabilesini yargılayacak. "Ortaklığı aradı
Diriliş, rejenerasyon, vücudumuzun yeniden oluşturulacağı
Çatık, yani sonsuzluk. Bu hayatta iki kez doğarız:
İlk doğum baba ve annenin etlidir; İkinci doğum
Hayalet, tüm günahlarımızda kutsal vaftizde yenilendiğimizde
Kutsal Ruh'un lütfu ile bize affedilecek. Üçüncü doğum
bedenlerimizin yeniden oluşturulacağı ortak diriliş
bozulmaz bedenler.

Dirilişte, on iki elçiler Mesih ile oturacak {397}
ve İsrail halkının on iki kabilesini yargılayacak.
Bu on iki katlı sayının harika bir anlamı var. Sadece on iki kabile ise
Büyük Doom'da değerlendirilecek, o zaman on üçüncü kabile ne olacak,
Levi, yap? Dünyanın tüm uluslarını ne yapacak? Sence sen bunu
Kıyametten mi güneşlenecekler? Ancak bu on iki katlı numara
Tüm kürenin tüm insanlığı, anlamının mükemmelliği için. Orada
günde on iki saat ve yılda on iki aydır; var
on iki patrik, on iki peygamber, on iki elçiler; Ve bu sayının bir
öğrenilmemiş olanlardan daha büyük ithalat anlayabilir. Bu on iki katlı sayı ile
Bu nedenle tüm dünyanın küresi şimdi belirtilmiştir.

Havariler ve onları taklit eden tüm seçilenler
Mesih ile harika bir gün. Büyük kıyamette dört toplantı olacak,
Seçilmiş iki adam ve ikisi reddedildi. İlk meclis
Havariler ve onların taklitçileri, isim için tüm dünyevi şeyleri terk eden
Tanrı: Onlar hakimler olacaklar ve onlar için yargılanmayacak.
İkinci sınıf bu dünyanın sadık adamları olacak: onlar üzerinde doom
Reddedilenlerin bursundan batırılacak şekilde kurulmalıdır,
Rab böylece, "Bana gel, babamdan kutsanmışsın ve
Dünyanın başından beri sizin için hazırlanan krallık. "Biri
Sınıf, Tanrı hakkında bilgiye sahip olan, ancak
İnançlarını Tanrı'nın emirleriyle geliştirin: bunlar kınanacak. .
Diğer sınıf, Tanrı hakkında hiçbir bilgisi olmayan dinsiz erkeklerdir:
Bunlar apostolik cümleyi yerine getirecek, "günah işleyenler
Tanrı'nın yasası olmadan, herhangi bir yasa olmadan da yok olacak. "Bu iki sınıfa
Doğru yargıç, "Benden ayrıldın, tahrip ettiniz,
Şeytan için hazırlanan sonsuz ateş ve onun suçlanması
ruhlar. "

İncil henüz "Forsaketh, {399} benim adım için,
baba veya anne, erkek veya kız kardeş, karısı veya çocuklar, toprak veya konutlar
yüz kat talep edilecek ve buna ek olarak,
sonsuz yaşam. "Yüz katlı bir sayı mükemmel ve toaking
Tanrı'nın adı için bozulabilir şeyler, tanrı hayalet meed'den alacak
yüz kat. Bu söz, özellikle manastır erkekleri için geçerlidir
Düzen, Cennetin Krallığının Sevinci İçin, Baba ve Anne'den Fazla,
ve etli ilişkiler. Birçok hayalet baba ve hayalet alırlar
Kuraldan sonra yaşayan bu düzenin tüm erkekleri için kardeşler,
Babaları ve kardeşleri ve buna ek olarak zenginleştirilecekler
sonsuz yaşamın ödülü ile. Tanrı'nın emriyle hor görenler
Tüm dünyevi şeyler ve geçimleri ortaktır, mükemmeldir ve
Havarilerle sınıflandırılacaktır. Varlığın değeri olmayan diğerleri
Tüm eşyalarını bir araya getirebilir, sonra vermelerine izin verin,
Tanrı'nın adı, onları hangi kısmı memnun edebilir ve sonsuza dek olacaklar
tek başına ve geçici olarak ne olursa olsun yüz kat ödül verdi
dağıtın.

Dönüştürülmüş erkekler arasında büyük bir fark var: bazıları elçileri taklit ediyor,
Bazıları Yahuda'yı Mesih'in ihanetini taklit ediyor, bazıları Ananias ve Sapphira, bazıları
Gehazi. Havarilerin taklitinde tüm geçici olarak hor görenler
Sonsuz yaşam uğruna, övgü ve sonsuz
Mesih'in elçileriyle ödüllendirin. Rahipler arasında yaşayan,
Manastırın mülkiyetinde aldatanlar, Yahuda'nın arkadaşı olacak,
Mesih'e ihanet eden ve cezasını alacak olan mahkumlarla
cehennem. İki yönlü düşüncelerle manastır yaşama dönen ve bir tanesine bahşiş
mülkünün bir kısmı, bir tanesini kendine tutar ve
Yüce, ona yiyecek ve giysiler ve diğer ihtiyaçlar sağlayacağı,
aldatan Ananias ve Sapphira ile suçlanan cezayı alacak
kendi mülklerinde ve ani ölümle ölmeye düştü
Havariler. {401} Manastır hayatında kötü ve özlem duyan
Şüphesiz, dünyevi hayatta olmadığı veya elde edebileceği şeyler
O, peygamberin hizmetkarı olan cüzamlı Gehazi'ye yaklaşıyor ve
bedende acı çekti, bu onun ruhunda acı çekiyor. Hizmetçi büyük olanı takip etti
Peygamber Elisha: Sonra ona ulusun zengin bir adamı geldi
Suriye olarak adlandırılan adı Naaman'dı ve cüzamlıydı. O zaman geldi
Tanrı'nın peygamberi Elisha, Yahudiye ve O, Tanrı'nın gücüyle onu iyileştirdi
o hastalıktan. Daha sonra Tanrı'nın adamına, sağlığı için teklif etti,
Değerli hazineler. Peygamber ona cevap verdi, "Tanrı'nın iyileşmesi olabilir
Seni değil. Ben değil.
Mallarınızın tadını çıkarın. "Naaman daha sonra tüm şirketi ile geri döndü
kendi insanlar.

Sonra peygamberin hizmetkarı Gehazi, avarice tarafından canlandırıldı ve koştu
Kapalı, Memur Naaman, böylece kelimelerle aldatıyor, "Şimdi aniden oğulları
Efendime iki peygamber geliyor: ona iki giysi ve bir pound gönderin. "
Memur ona cevap verdi, "Onu çok az göndermek anlamına gelecek; ama dört tane al
giysiler ve iki kilo. "Daha sonra hazinelerle geri döndü ve
Peygamberden yolculuğunu gizledi. Peygamber ona sordu, "Nereden
Sen, Gehazi?
"Tanrı'nın ruhu aracılığıyla, memurun ondan hizalandığını gördüm
Chariot ve sana doğru gitti ve hazinelerini parayla aldın ve
Raiment'te. Bundan böyle cüzzamı, sen ve
Sonsuza dek tüm yavruların. "
Kar-beyaz cüzzam.

Şimdi manastır erkeklerinin bu kötülüğü çok dikkatli olması
örnekler ve elçileri taklit etmek, onlarla ve Tanrı ile,
Sonsuz bir yaşam sürebilir. Amin.

       * * * * * *


{402} Dominica xi. Pentecosten sonrası.

    Cum adpropinquaret iesus hierusalem: et reliqua.

"Sumere Tide Waes Se Haelend Farende'de Hierusalem: Dhadha He
GENEALAHTE THAERE CEASTRE VE H ['E] H [' I] GESEAH, DHA WEOP H ['E] OFER
h ['i]: "et reliqua.

Gregorius se trahtnere cwaedh, thaet se haelend beweope dhaere ceastre
Toworpennysse, Dhaere Wrace Heora için Dhrowunge adlı gelampar aefter
m ['a] ndaeda, thaet h [' i] dhone heofenlican aedheling m ['a] nfullice acwellan
Woldon. O Spraec Mid Woplicre Stemne, Na-Dham Weorc-St ['A] Num, Odhdhe
Dhaere Getimbrunge, AC Spraec'e Dham Ceastergewarum'a, tha h ['e] orta
Faederlicere Lufe BesarGode, Fordhan Dhe H ['E] Wiste Heora Forwyrd
Hraedlice Toward. Feowertig Geara Fyrst Godes Mildheortnys Forl ['e] t Dham
Waelhreowum Ceastergewarum Behreowsunge Heora M ['a] ndaeda, ac h [' i] ne
Gymdon Nanre Daedbote, AC Maran M ['A] Ndaeda Gefremedon, Swa Thaet H [' I]
Oftorfodon Mid Stanum Dhone Forman Godes Cydhere Stephanum ve Iacobum,
Iohannes Brodher, Behafdodon. Eac dhone rihtwisan iacobum h ['i] ascufon
Dham Tapınağı ve Acwealdon ve Dha Odhre Apostolas Setton'da Ehtnysse. SEO
Godes Geladhung, On Dhaere Byrig, Aefter Cristes Dhrowunge, Tham altında
Rihtwisan Iacobe Drohtnigende Waes, Dhaere Byrig'den Ferde eal Samod'a Anre
w ['i] c widh dha [' e] ['a] iordanen; Fordhan onu godes h ['ae] s,
Thaet Merhaba Sceoldon Fram Dhaere M ['A] Nfullan Stowe Faran, Aerdham Dhe Seo
Wracu gelir. Tanrı dha oncneow thaet dha iudeiscan nanre d ['ae] dbote ne
Gymdon, ac m ['a] ve m [' a] heora m ['a] ndaeda geyhton:
Romanisc folc ve h ['i] fordyde.

Uespasianus hatte se casere, dham dagum geweold ealles middangeartlar
Cynedomes. S ['E] asende onun Sunu Titum Oferwinnenne Dha Earman
İudeiscan. Tha jel ['a] milletvekili hit swa thaet h [' i] waeron gesamnode binnan dhaere
Byrig Hierusalem, Six Hund Dhusend Manna, Anum Cwearterne'de swyce
Beclysede; ve h ['i] wurdon dha utan ymbsette mid romaniscum burada Swa Lange
Thaet Dhaer Fela Dhusenda Orta Hungre Wurdon Acwealde; Ve Dhaere Menigu için
Man ne mihte h ['i] bebyrigan, ac awurpon {404} dha l [' i] c ofer dhone weall.
Maeiglicre Sibbe H için Sume Dheah ['i] Bebyrigan Woldon, AC H [' I] Hraedlice
Maegenleaste Swulton için. Gif hwa hwaet lytles aeniges bigwistes onu sylfum
Gearcode, Sona'yı Reaferas'a süzün ve Dhone Dham Mudhe'den Mete
Abrudon. SUME H ['I] Cuwon Heora Gesc [' Y], Sume Heora Haetera, Sume Stew,
Dhaere Micclan Angsumnysse Dhaes Hatan Hatres için. Nis Na Gedafenlic
Thaet biz Dhisum Halgan Godspelle Ealle DHA SCEAMLICAN YRMDHU GERECCAN
Gelumpon dham ymbsettum iudeiscum, aerdhan dhe hi eldeki g ['a] n
Woldon. Weardh dha se maesta dael dhaera arleasra mid tham bysmerlicum
Hungre Adyd ve Tha LaFe Dhaes Hungres ofsloh se Romanisca ve DHA
Burh Grundlunga Towurpon, Swa Thaet Dhaer ne Bel ['a] f St [' a] n
St ['a] ne, swa swa se haelend [' ae] r orta wope gew ['i] tegode. Thaera Cnapena
Dhe Binnan Syxtyne Geara Ylde Waeron, Hund-Nigontig Dhusenda H ['I] Tosendon
Gehwylcum Leodscipum'a Dheowte ve Dham Earde ne Bel ['a] f nan dhing
Dhaes Weirgedan Cynnes. Seo Burh Weardh Sydhdhan Odhre St ['O]
Getimbrod ve Mid Dham Sarasceniscum Gesett.

Hwilcum için se haelend geswutelode intingan dheos tosticednys thaere byrig
Gelumpe, Dhadha H ['e] Cwaedh, "Dhu ne oncneowe dhone timan fordhan
Dhinre GeneoSunge. "O Geneosode Dha Buruhware Dhurh onun Menniscnysse, AC
h ['i] Naeron onun gemyndige, nadhor ne dhurh lufe ne thurh ege. Dhaere ol
Gymeleaste spraec se witega orta Ceorigendre Stemne, Dhus cwedhende, "Storc
ve Swalewe Heoldon Dhone Timan Heora To Cymes ve bu folc ne oncneow
Godes d ['o] m.
Toweard, Thonne Weope Dhu Me. Witodlice on dhisum daege thu wunast
Sibbe'de, AC DHA TOWEARDAN WRACA SIND NU Bediglode Fram Dhinum Eagum. "SEO
Buruhwaru Waes Wunigende Woruldlicere Sibbe, Thatha Heo Orsorhlice Waes
Underdheodd flaesclicum Lustum ve Hwonlice H ['o] god ymbe dha coweartdan
Yrmdha, dhe hyre dha-gyt bediglode waeron. Gif heo dhaere yrmdhe forewittig
waere, ne mihte heo orta orsorgum modu dhaere gesundfulnysse andweardes
Lifes Brucan.

{406} Dham Tapınağı DHA C ['Y] PMEN'den Drihten Adraefde, böylece cwedhende, "
Awriten, thaet min h ['u] s gebed-h [u] s ve ge hit habbadh gedon
SCEADHUM SCRERE.
Lofsangum ve Gebedum Dham Geleaffullum'a; AC DHA GytsiGendan
ealdor-biscopas gedhafedon thaet dhaer cyping binnan gehaefd waere.
Drihten, dhadha o thaet gesiah, o worhte ['a] ne r [' a] pum,
ve h ['i] orta gebebeat [' u] t-ascynde. Theos todraefednys getAcnode dha
ToweArdan Toworpennysse Dhurh Thone Romaniscan burada ve Se Hryre Gel ['A] MP
Swydhost Thurh Gyltas Dhaera Ealdor-Biscopa Dhe, Binnan Dham Tapınağı
Wunigende, Orta Gehywedre Halignysse Thaes Folces L ['A] C Underfengon ve
Dhaera manna ehton dhe butan dantel thaet tempel gesohton. Hwaet waes thaet
tempel buton swyce sheadhena scraef, thha dha ealdor-biscopas mid
Swylcere Gytsunge Gefyllede Waeron ve DHA Leaslican Ceapas Binnan Dham
Godes Huse Gedhafedon? Hit, Odhrum Godspelle Awriten, Thaet Dhaer
Saeton MyNeteras ve Dhaer Waeron Gecype Hrydheru ve SC ['E] P ve
Culfran. Dham Dagum, Aefter Gesetnysse Dhaere Ealtan ['AE], Adam Offrode
Hrydheru ve sc ['e] p ve culfran, getAcnunge için Cristes Dhrowunge: DHA
tihte seo gitsung tha sacerdas thaet adam dhillic orf thaer to cape haefde,
gif hw ['a] feorran geldi ve onun l [' a] c god offrian, dhaet h ['e]
Gehendnysse, Bicgenne Gearu Haefde'ye. Drihten Dha Adraefde Dhillice Cypan
Dham Halgan Tapınağı, Fordhan Naes'e Nanum Ceape Araced, AC'ye vurdu
Gebedum.

"Genceehton Belder ve Healte'ye DHA ve hi gehaelde ve waes
Laerende Thaet Folc Daeghwomlice Binnan Dham Tapınağı. "Se Mildheorta
Drihten, dhe laet scinan onun Sünnan Ofer Dha Rihtwisan ve Unrightwisan
Gelice ve Renas ve Eordhlice Waestmas G ['O] Dum ve Yfelum, Nolde gönderdi
Ofteon onun lare tham dhwyrum iudeiscum, fordhan dhe manega waeron g ['o] de de
Betwux Tham Yfelan, Orta Dhaere Lare Gebeterode Waeron, Theah Dhe DHA
Thwyran hyre widhcwaedon. H ['e] eac orta wundrum dha lare getrymde, thaet
DHA GECORENAN DHY GELEAFFULRAN WAERON: Ve DHA WIDHERCORENAN NANE BELADUNGE
Nabbadh, Fordhan dhe h ['i] ne {408} Dhurh Godcunde Tacna, ne Thurh
L ['i] Flice Lare, Tham Sodhfaestan Haelende Gelyfan Noldon. Nu cwydh se
Eadiga Gregorius, Thaet Heora Toworpennys Haefdh Sume Gelicnysse
Gehwilcum thwyrlicum mannum, yfel-daedum üzerindeki Blissiadh ve Dham
Wyrstan Dhingum Faegniadh. Swilcera manna besargadh se mildheorta drihten
Daeghwomlice, sedhe dha tha tha losigendlican Buruhware orta gözyaşı bem ['ae] nde.
Ac gif h ['i] oncneowon dha.
Sylfe Orta Sarigendre Stemne Heofian.

Sodhlice Dhaere Losigendlican Sawle Belimpdh thes aefterfiligenda cwyde,
"Sibbe'de dhysum Daege Thu Wunast, AC Seo Towearde Wracu nu bediglod
Fram Dhinum Eagum. "Witodlice Seo Dhwyre Sawul, Sibbe Wunigende üzerinde
Daege, Thonne Heo'da Gewitendlicere Tide Blissadh ve Mid Wurdhmyntum
Bidh Up-Ahafen ve hwilwendlicum bricum bidh ungefoh ve üzerinde
Flaesclicum Lustum Bidh Tolyned ve Mid Nanre Fyrhte Thaes ToweArdan Wites
Ne Bidh Geegsod, AC BEDYGELADH KİRALAMA SYLFRE DHA AEFTERFILIGENDAN YRMDHA;
Fordhan Gif Heo Embe Dha Smeadh, Thonne Bidh Seo Woruldlice Bliss Mid
Thaere SEAGUNGE GEDREFRED. Heo Haefdh Dhonne Sibbe, Hire Daege, Dhonne
Heo nele dha veweardan myrhdhe gew ['ae] orta n [' a] nre bakımı thaere
ToweArdan Ungesaeldhe, AC Gaedh Orta Beclysedum Eagum - Dham Witnigendlicum
Fyre. Seo Sawul dhas wisan nu drohtnadh, heo geswennne için
Dhonne Dha Rihtwisan Blissiadh; ve ealle dha Ateorigendlican Dhing,
Heo Nu to Sibbe ve Blisse Taladh, Beodh Dhonne'yi Byternysse'ye ve
Ceaste Awende; fordhan dhe heo micele sace widh h ['i] sylfe haefdh, hw [' i]
Heo Dha Genidherunge, Dhe Heo Dhonne Dholadh, Nolde Aer On Life Orta Aenigre
Carfulnysse Foresceawian. Be Dham Awriten, "Eadig Bidh se Man the Symle
Bidh Forhtigende; ve sodhlice se heardmoda befyldh yfel. "Eft üzerinde Odhre
Stowe Mynegadh Thaet Halige Gewrit, "eallum dhinum weorcum beo dhu
Gemyndig Thines Entextan Daeges ve Ecnysse Dhu Ne Syngast. "

Seo Halige Raeding Cwydh, "Se Tyma Cymdh Thaet Dhine Fynd Dhe YMBSITTADH
Orta ymbtrymminge ve Aelce Healfe {410} Genyrwiadh ve Eordhan'a
Astreccadh ve Dhine Bearn Samod Dhe Sind. "Thaera Sawla Fynd
Sind Dha Hellica Gastas Besittadh Thaes Mannes Fordhsidh ve onun
Sawle, Gif Heo Fyrenful Bidh, Dhaere Geferr ['AE] Dene Heora Agenre
Genidherunge Orta Micelre Angsumnysse Laedan Willadh. Tha deoflu aeteowiadh
Thaere Synfullan Sawle Aegdher Ge Hyre Yfelan Gedhohtas ve DHA
Derigendlican spraeca ve dha m ['a] nfullan daeda ve h [' i] mid
Maenigfealdum Dhreatungum Geangsumiadh, Dham Fordhsidhe'de Thaet Heo
oncn ['a] biz orta hwilcum feondum heo ymbset bidh ve dheah n [' a] n ut-faer ne
Gemet, hu heo dham feondlicum gastum odhfleon büyücü. Eordhan Heo Bidh'e
ASTREHT DHURH KİRALAMA SCYLDA ONCNAWENNYSSE, DHONNE SE LICHAMA HEO ON
Leofode Duste Bidh Formolsnod. Deadhe Hreosadh, Dhonne DHA'da Bearn Head
['u] nalyfedlican gedhohtas, dhe heo nu acendh, beodh dhaere entenextan
Wrace Eallunga Toworpene, Swa Swa Se Sealm-Sceop Dham Gyddigende Sang,
"Nelladh Ge Getruwian, ealdormannum'da, ne de Manna Bearnum, Dham Nis Nan
h ['ae] l. Heora Gast Gewit ve H ['i] Eordhan Gehwyrfadh'a ve Dham'da
Daege Losiadh Ealle Heora Gedhohtas. "

Dham Godspelle Fyligdh'de Sodhlice, "ve h ['i] ne forl [' ae] tadh
ST ['A] N ORER ST [' A] NE.
Yfele ve Thwyrnysse Ofer Thwyrnysse, hwaet dedh hit buton swilce hit
Lecge st ['a] n ofer st [' a] ne? AC Dhonne Seo Sawul Bidh Witnunge'ı işe alacak
Gelaed, Dhonne Bidh eal Seo Getimbrung Hire Smeaunge Toworpen; Fordhan
Heo ne oncneow dha t ['i] d Kirası GeneoSunge. MANEGUM GEMETUM GENEOSADH SE'de
Aelmihtiga Tanrı Manna Sawla; hwiltidum orta lare, hwilon orta wundrum, hwilon
MIT INTrumnyssum; AC GIF HEO DHAS GENEOSUNGA FORGYMELEASADH, DHAM FEONDUM
Heo Bidh Beteht Hire Geendunge, Ecere Witnunge, Tham Dhe Heo ['ae] r
Yaşam Orta Healicum Leahtrum Gehyrsumode. Thonne Beodh Dha Kiralık Witneras
Dhaere Hellican Susle, DHA DHE ['AE] R Mid Mislicum Lustum HI, Dham
Leahtrum Forspeonon.

Dham tapınağına Drihten eode ve orta kaydırma dha cypan ut-ADRAEFDE. Tha
Cypmen binnon dham tapınağı getAcnodon {412}
Geladhunge. Dhaer Waeron Gecype Oxan ve SC ['E] P ve Culfran ve Thaer
Saeton MyNeteras. Oxa teoladh onun hlaforde ve se lareow syldh oxan üzerinde
Godes cyrcan, gif o begaedh hlafordes teolunga, thaet, gif o
Bodadh Godspel onun Underdheoddum, Eordhlicum gestreonum için ve na için
Godcundre Lufe. Orta Sciapum He Mangadh, Gif He Dysigra Manna Herunga Cepdh
Arfaestum Weorcum'da. Swycum cwaedh se haelend, "Merhaba Underfengon Edlean
Heora Weorca; "Thaet se hlisa idelre Herunge, onu gecweme waes.

Se l ['a] reow bidh culfran cypa, nele dha gife, onu Tanrı afaf
butan onun geearnungum, odhrum mannum butan sceattum nytte d ['o] n; SWA SWA
Crist Sylf Taehte, "Butan Ceape Ge Underfengon Dha Gife, Sylladh H ['I]
Odhrum Butan Ceape. "
Godes Geladhunge ve Nateshw ['o] n ne caradh ymbe cristes teolunge, se bidh
Mynet-Cypa Getalod. Ac se haelend todraefdh swyce cypan onun
Huse, Dhonne H ['e] Orta Genidherunge Fram Geferraeden onun Gecorenra H [' I]
Totwaemdh.

"Min H [U] S GEBED-H [U] S, GE HABBADH GED ['O] N SCEADHUM
Scraefe. "
h ['a] de Godes Geladhunge ve h [' i] dhonne gastlice ofsleadh orta heora
Yfelnysse heora underdheoddan, dha dhe h ['i] sceoldon orta heora benum
Jel ['i] ffaestan. Hwaet Sind Dhyllice Buton Sceadhan? Anes Gehwilces
jeleaffulles mannes m ['o] d godes h [' u] s, swa swa se apostol cwaedh,
"Godes Tempel Halig, Thaet Ge Sind." Ac thaet m ['o] d ne bidh na
GEBED-H [U] S, AC SCEADHENA SCRAEF, GIF HIT ASLYSDH UNCAEDHDHIGNYSSE VE
Bililewitnysse Sodhre Halignysse ve Mid Dhwyrlicum Gedhohtum H ['O] Gadh
Odhrum Dara.

"Ve o waes taecende Daeghwomlice Binnan Dham Tapınağı." Crist Laerde DHA
Thaet folc veweardnysse ve o laerdh nu daeghwomlice jeleaffulra
Manna m ['o] d orta godcundre l [' a] re smeadhancellice, thaet h ['i] yfel
Forbugon ve G ['o] d Gefremman. Ne bidh na fulfremedlic tham gelyfedan thaet
h ['e] yfeles geswice, buton h [' e] g ['o] d gefremme. Se Eadiga Gregorius
Cwaedh, "Mine Gebrodhru, Ic Wolde Eow Ane Lytle Race Gereccan, Seo Maeig
Dhearle eower m ['o] d getimbrian, gif ge mid gointen h [' i] gehyran {414}
Wylladh. Dhaere scire ualeria, se wa on aedhelboren mann waes
Geh ['a] on Crisaurius, se wa swa micclum orta leahtrum afylled swa micclum
Swa h ['e] waes orta eordhlicum welum gewelgod. O todhunden
Modignysse ve onun flaesclicum Lustum underdheod ve orta ungefohre
Gytsunge Ontend. AC Dhadha Tanrı Gemynte Yfelnysse Geendigenne, DHA'ya
Geardh h ['e] geuntrumod ve fordhsidhe gebroht. Dhaere ylcan
Gelgit t the h ['e] geendian sceolde, dha beseah h [' e] yukarı ve Stodon onu abutan
Swearte Gastas ve Mid Micclum onu ​​onsigon, Thaet H ['i] Sawle
Dham Fordhsidhe'de Hellicum Clysungum Gegripon'un ortasında. O ong ['a] nn dha
Bifian ve BL ['A] Cian ve Ungefohlice Swaetan ve Mid Micclum Hreame
Fyrstes Biddan ve onun Sunu Maximus, Dhone Ic Gesiah Munuc Sydhdhan, Orta
Gedrefedre Stemne Clypode ve Cwaedh, Min Cild, Maxime, Gehelp Min; onfoh
Ben Dhinum Gelafan'da: Aenigum dhingum'da naes ic dhe derigende. Se Sunu
dha maximus orta micclum heofe, onu c ['o] m. H ['e] asa tha swa
Swa Wurm; Ne mihte gedholian tha egeslican gesihdhe dhaera wefirgedra gasta.
H ['e] wende hine ücrete, dhaer merhaba ona aetwaeron; O Wende Eft Ongean,
thaer h ['e] h [' i] file. Thadha h ['e] swa swidhe geancsumod onun sylfes
['o] rwene waes, dha hrymde h [' e] orta micelre stemne ve dhus cwaedh,
Laetadh Me Fyrst Odh-Merijen, Huru-Dhinga Fyrst Odh Merijen: AC MID
Dhisum hreame dha blacan fynd tugon dha dha sawle of dham ichaman ve aw ['e] g
Gelaeddon. "Be Dham Swutol, Thaet Seo Gesihdh ona Geardh Aeteowod için
Odhra Manna Beterunge, na ajeni için. La hwaet fremode onu, dheah dhe
h ['e] fordhsidhe tha küfür gastas gesawe, dhonne o most thaes ne
Fyrstes habban o gewilnode? Ac Uton biz beon carfulle, thaet ure tima
Orta Ydelnysse [U] S ne losige ve biz wel-daedum jecyrran willan dhonne,
Dhonne US Deadh, Fordhsidhe Gedhreatadh'a.

THU, AELMIHTIGA DRIHTEN, Gemiltsa ABD Synfullum ve Urne Fordhsidh SWA
Gefada, Thaet We, Gebetum Synnum, Aefter Dhisum Freculum Life, Dhinum
Halgum Geferlaehte Beon Moton. Ealra Worulda'da sy dhe l ['o] f ve wuldor
Woruld. Amin.

{403} Pentecost'tan sonraki onbirinci Pazar.

    Cum adpropinquaret İsa Hierusalem: et reliqua.

"İsa Kudüs'e gidiyordu: Şehre yaklaştığında ve
Gördü, ağladı, "vb.

Gregory, İsa'nın şehrin devrilmesini şaşırttığını söyledi.
tutkusundan sonra, suçlarının intikamında oldu, çünkü
Göksel Prens'i günahkâr bir şekilde öldürürlerdi. Ağlayan sesle at,
ne de çalışma taşlarına değil, binaya değil, sakinlere yay,
Baba sevgiyle kimin şaşkın olduğu, çünkü yıkımlarının olduğunu biliyordu
hızlı bir şekilde gerçekleşecekti. Kırk yıllık bir alan Tanrı'nın merhameti kaldı
Zalim sakinler suçlarını tövbe ettikleri için, ama hayır için önemsediler
tövbe, ama daha büyük suçlar uyguladı, böylece taşlarla döndüler
Tanrı'nın ilk şehit olan Stephen ve John'un kardeşi James'in başını çekti.
Doğru James de tapınaktan ittiler ve döndüler ve
diğer elçilere karşı zulüm. Tanrı'nın cemaati,
Mesih'in tutkusundan sonra, şehirde dürüstler altında devam ediyordu
James, şehirden Ürdün Nehri'ndeki bir köye birlikte gitti;
Tanrı'nın emrini onlara gelmişti, onlar kötülerden geçmeleri gerekiyor
Yer, intikam geldi. Tanrı o zaman Yahudilerin hayır için önem verdiğini biliyordu
Pezarlık, ancak suçlarını giderek daha fazla artırdı: bu nedenle
Onlara Roma halkı ve hepsini mahvettiler.

İmparator Vespasian olarak adlandırıldı, o günlerde krallığı yönetti
bütün dünya. Oğlu Titus'u sefil Yahudileri fethetmek için gönderdi. BT
Sonra oldu, Kudüs şehrinde toplandılar, altı
Hapishanede olduğu gibi çevrili yüz bin adam; Ve onlar
Roma Ordusu tarafından o kadar uzun süredir çevrili ki binlerce kişi
açlık tarafından öldürüldü; Ve onları sayı nedeniyle gömemediler, ama
Cesetleri {405} duvarının üzerine koyun. Ancak bazıları onları gömer
akrabalık uğruna, ama yakında zayıflıktan öldüler. Herhangi biri olsaydı
Kendisi için küçük bir beslenme şartıyla, soyguncular aniden acele eder
ve eti ağzından çek. Bazıları ayakkabılarını çiğnedi, bazıları
Giysiler, biraz saman, sıcak açlığın büyük ıstırapları için. Değil
Bu Kutsal İncil'de tüm utanç verici sefaletleri anlatmamıza uygun
kuşatılmış Yahudiler vermeden önce. Büyük kısmı
Kötü olanlar daha sonra iğrenç kıtlık ve Roma tarafından yok edildi
Ev sahibi kıtlığın sızıntılarını öldürdü ve şehri yere koydu, bu yüzden
İsa'nın bir arada olduğu gibi taş üzerinde taş kalmadığını
Ağlamak kehanet. On altı yaşında olan erkeklerin
Kölelik ve ülkedeki tüm uluslara doksan bin
suçlanan ırktan hiçbir şey kalmadı. Şehir daha sonra inşa edildi
Başka bir yer ve Saracens ile halk.

İsa, şehrin bu dağılmasının ne sebep olduğunu gösterdi,
"çünkü ziyaretin zamanını bilmiyordun." Dedi. Ziyaret etti
İnsanlığındaki sakinler, ama ne de öyle değillerdi.
aşk ne de korku ile. Peygamberin ağıtla peygamber spake
Böylece, "Leylek ve yutma, zamanını korur
Geliyor ve bu insanlar Tanrı'nın kıyametini bilmiyordu. "Rab dedi
Şehir, "Sana ne olacağını biliyorsan, o zaman ağlarsın
Ben. Şüphesiz bu gün huzur içinde, intikamların gelmesi için
şimdi gözlerinden gizlenmiş. "Sakinler dünyevi olarak yaşıyorlardı
barış, etli şehvetlere dikkat etmedikçe ve çok az
Henüz onlardan gizlenmiş olan sefaletleri düşündü. Eğer onlar
Bu sefaletin ön planını çekiyorlardı, dikkatsiz zihnin sahip olamaması
şimdiki yaşamın refahından keyif aldım.

{407} Rab, Chapmen'i tapınaktan sürdü ve "
yazılı, evimin bir dua evi olduğunu ve bunu bir den haline getirdiniz
Hırsızlar. "Tapınak, hizmetleri ve şarkıları için Tanrı'ya kutlandı
övgü ve sadıkların duaları; Ama covetous yüksek rahiplere izin verildi
orada tutulacak. Rab, o kötülüğü gördüğünde,
Halatların belası ve dövme ile hepsini acele etti. Bu dağılım
Roma ordusunun gelecekteki yıkımını betokoke etti ve harabe oldu
esas olarak, içinde yaşayan yüksek rahiplerin günahları aracılığıyla
Tapınak, taklit kutsallık ile insanların tekliflerini aldı ve
Tapınağı teklifsiz arayan adamlara zulmetti. Neydi o
Tapınak ama, olduğu gibi, baş rahipler
Böyle bir cesurlukla dolu ve evin içinde sahte pazarlıklara izin verdi
Tanrı'nın? Başka bir müjde ile yazılmış, orada para oturdu ve orada
satılık öküz, koyun ve güvercinlerdi. O günlerde,
Eski Yasa Enstitüsü, jetonda öküz, koyun ve güvercinler sundular
Mesih'in Tutkusu: O zaman covetousness, rahipleri böyle olmaya teşvik etti
Satılık hayvanlar, eğer biri uzaktan gelirse ve
Tanrı'ya armağanı, satın almaya hazır olabilir. Rab daha sonra sürdü
Kutsal Tapınak'tan böyle bir chapmen, çünkü herhangi bir
Ticaret, ama dualar için.

"Sonra kör ve durma ona yaklaştı ve onları iyileştirdi ve
Halkı her gün tapınağın içinde öğretiyordu. "
Güneşi doğru ve haksız hem de yağmurlar ve yağmurlar gönderiyor ve
dünyevi meyveler iyiye ve kötülüğe, talimatını geri çekmez
sapkın Yahudilerden, çünkü birçoğu kötülükler arasında iyiydi,
Sapkın buna karşı olmasına rağmen, bu talimatla daha iyi. O da
Mucizelerle talimatını doğruladı, seçilenlerin daha fazla olabileceğini
İnanmak: Ve reddedilenlerin mazereti olmayacak, çünkü onlar da
İlahi {409} işaretleri, ne de hayati irfanla, gerçek Kurtarıcıya inanırdı.
Şimdi Kutsanmış Gregory, ıssızlıklarının biraz benzerliği olduğunu söylüyor
Kötü eylemlerde ortaya çıkan ve en kötü şeylerde sevinen tüm sapkın erkekler.
Bu tür adamlar merhametli Lord her gün, o zaman Perishing Townsfolk
Gözyaşları bemoaned ile. Ama asılı kınamayı biliyorlarsa
Onları, kendilerini üzüntüyle ağıt yakarlardı.

Şüphesiz bu aşağıdaki cümle yok olan ruh için geçerlidir, "bu gün
Huzur içinde yoğunlaşıyorsun, intikam alması artık seninden gizleniyor
"Sapkın ruh gerçekten de,
Geçici zaman sevinir ve onurlarla ve geçici olarak yüceltilir
Zevkler anlamsızdır ve etli şehvetlerde çözülür ve
Gelecek ceza korkusu yok, ancak takip eden sefaletleri gizler
sonrasında; Çünkü eğer onları yansıtıyorsa, o zaman dünyevi mutluluk sorunlu olacak
Bu yansıma ile. O zaman onun gününde barışa sahiptir, ne zaman etkilenmeyecek
şimdiki neşe gelecekteki mutsuzluğa özen gösteriyor, ancak
Ceza ateşine kapalı gözler. Bu bilge içinde şimdi yaşayan ruh
Doğru sevinirken etkilenmek; Ve tüm bozulabilir şeyler,
şimdi barış ve mutluluk olarak hesaba katar, o zaman bunun için döndürülür
acı ve çekişme; çünkü kendisiyle büyük bir çekişmeye sahip olacak, neden
daha önce hayatta olmaz, herhangi bir dikkatle kınamayı öngörmez
o zaman acı çekiyor. Hangisi yazıldığı konusunda, "Kutsanmış
hiç korkmuş adam; ve kesinlikle sertleşmiş kötülüğe düşecektir. "
Yine başka bir yerde kutsal yazar, "tüm eserlerde sen ol
Geçen güne dikkat edin ve sonsuzluk içinde günah işlemeyeceksin. "

Kutsal ders diyor ki, "Düşmanlarınızın seni kapsayacağı zaman.
bir ligerle ve her tarafta {411} üzerinde seni boğacak ve
Seni dünyaya secde et, sendeki çocuklarınızla birlikte. "
Ruhun düşmanları, bir erkeğin ayrılmasını besleyen cehennem ruhlarıdır ve
Büyük bir sıkıntı ile ruhunu günahkârsa,
kendi lanet arkadaşları. Şeytanlar günahkar ruha gösterir
Kötü düşünceler ve zararlı konuşmalar ve kötü işler ve manifold ile
Seatches, ayrıldığında hangi düşmanlarla bildiğini etkileyebileceğini etkiledi.
ve yine de düşmanca ruhlardan kaçabileceği bir çıkış bulamayın.
Dünya'ya, günahlarının bilgisi ile secde edilecek, beden
içinde yaşadığı toz haline getirilecektir. Çocukları düşecek
Ölüm, şimdi doğurduğu izinsiz düşünceler, içinde
Son intikam, Mezmurcu melodik olarak tamamen boşuna olacak
Sang, "Prenslere değil, ne de erkeklerin çocuklarına güven
sağlık yok. Ruhları ayrılıyor ve dünyaya dönüyorlar ve o gün
Tüm düşünceleri yok oluyor. "

Şüphesiz müjde takip ediyor, "ve sana taşta ayrılmayacaklar
Taşın üzerinde.
sapkınlık üzerindeki sapkınlık, ne yapar, ama sanki taş yatıyormuş gibi
taş? Fakat ruh cezasına neden olursa, o zaman tüm
cogitasyonunun yapısı devrilecek; çünkü zamanını bilmiyordu
Ziyaret. Birçok yönden Yüce Tanrı insanların ruhlarını ziyaret eder;
Bazen talimatla, bazen mucizelerle, bazen
hastalıklar; Ancak bu ziyaretleri ihmal ederse, sonunda
daha önce sahip olduğu Fiends'e ebedi ceza için teslim edildi
Hayatta ölümcül günahlar itaat etti. O zaman bunlar onun işkencecileri olacak mı?
Bu günahlara daha önce dalgıç zevkleri tarafından ima eden cehennem-torment.

Rab tapınağa girdi ve bir bela ile chapmenleri dışarı çıkardı.
Tapınak içindeki Chapmen, {413} Tanrı'nın
kilise. Satılık öküz, koyun ve güvercinler vardı ve orada oturdu
Moneys. Rabbi için öküz ve öğretmen Tanrı'nın öküzünü satıyor
Kilise, eğer Rabbinin Toprak İşlemini yaparsa, yani müjdeyi vaaz ederse
Onun bakımı altındaki kişilere, dünyevi kazançlar için, tanrısal sevgi için değil. İle
Koyun trafiği, eğer aptal erkeklerin övgülerini dinlerse, dindar
çalışır. Böyle İsa, "Eserlerinin ödülünü aldılar" dedi;
Bu, onları memnun eden boş övgü şöhreti. Öğretmen, para olmadan kullanmayacak olan güvercinlerin bir chapman'ıdır.
Diğer insanlardan, Tanrı'nın çölleri olmadan ona verdiği armağan; gibi
Mesih'in kendisi, "Hediyeyi aldın, ver, ver
Fiyatsız diğerleri. "
Tanrı'nın Kilisesi ve Mesih'in toprak işleme için hiçbir şeye önem vermiyor, şüphesiz olacak
bir para-chapman oluşturdu. Ama İsa böyle bir chapmen'i ondan sürecek
House, kınama ile onları arkadaşlıktan ayıracak
seçtiği.

"Evim bir dua evi ve sen bunu hırsızlar için bir den haline getirdiniz." BT
sapkın Tanrı'nın kilisesinde büyük bir haysiyete geldiği için çok sık olur,
Ve o zaman, kötülükleriyle, altına yerleştirilenleri ruhsal olarak öldürmek
Hızları için dualarıyla ilgili olmaları gereken bakımları. Böyle olan nedir
Ama hırsızlar? İnanan her insanın zihni bir Tanrı'nın evidir,
Havari, "Tanrı'nın tapınağı kutsaldır, ki" dedi. Ama zihin
Dua evi olmayın, ama masumiyeti kaybederse, hırsızların den
gerçek kutsallığın uysallığı ve sapkın düşüncelerle
diğerleri.

"Ve her gün tapınak içinde ders veriyordu." Mesih daha sonra öğretti
Onun huzurunda insanlar ve şimdi her gün inanan erkeklerin zihinlerini öğretiyor
Tanrısal irfanla, meditasyonla, kötülükten kaçınmak ve iyi performans göstermek. Değil
İyi performans göstermediği sürece inanan insanın kötülükten vazgeçmesi için mükemmeldir.
Kutsanmış Gregory, "Kardeşlerim, seninle biraz ilişki kurardım
Heedess ile eğer zihinlerinizi büyük ölçüde düzenleyebilecek anlatı
duy. Valeria eyaletinde {415} belirli bir asilzade vardı,
Zenginleştirildiği kadar günahlarla dolu Chrysaurius deniyordu
dünyevi zenginliklerle. Gururla şişirildi ve eti için bir köle
Şehvetler ve aşırı covetousess ile iltihaplandı. Ama Tanrı tasarladığında
Kötülüğüne bir son ver, hastalandı ve kalkışa getirildi
buradan. Sonra ölmesi gereken zaman yukarı baktı ve orada
Onun hakkında durdu ruhları sarıldı ve büyük bir şirkette ona indi,
Ruhunu koparabileceklerini, ayrılışında, onlarla birlikte
cehennemin engelleri. Daha sonra titremeye ve solgunlaşmaya başladı ve inanılmaz bir şekilde
Ter ve bir mühlet için dua etmek için harika bir çığlık ve sorunlu sesle
Daha sonra bir keşiş olarak gördüğüm oğlu Maximus'u aradı ve dedi ki
Çocuk, Maximus, bana yardım et; Beni inancınla al: Hiçbir şekilde yok
Sana zarar verdi. O zaman oğlu Maximus, büyük üzüntü ile rahatsız oldu,
ona geldi. Daha sonra solucan gibi dönüyordu; Katlanamadı
suçlu ruhların korkunç bir manzarası. Kendini duvara çevirdi
Orada onlar vardı; Tekrar geri döndü, orada onları buldu.
Çok etkilenen, kendinden umutsuz olduğunda, bir
yüksek sesle ses ve böylece, yarına kadar bana bir mühlet, en azından bir
Yarına kadar mühlet: Ve bu ağlama ile siyah şeytan ruhu çizdi
bedenden ve onu uzaklaştırdı. "Bundan, vizyonun
kendisine değil, diğer erkeklerin iyileşmesi için ona gösterildi. Ne yazık ki,
Yine de ona ne kâr etti, yine de, ayrılışında Swart ruhlarını gördü,
Ne zaman istediği mühlet olmayabilir? Ama dikkatli olalım
zamanımızın bizden kibir içinde kaçmadığını ve ne zaman iyi işlere döndüğümüzde
Ölüm bizi ayrılmaya çağırıyor.

Sen, Yüce Rab, bize günahkâra merhamet et ve bu yüzden kalkışımızı sipariş et,
Günahlarımız için kefaret ettikten sonra, bu tehlikeli yaşamdan sonra
Azizlerinizle ilişkili. Sana sonsuza dek övgü ve zafer ol.
Amin.

       * * * * * *


{416} iiii. Idus Augusti.

Passio Beati Laurentii Martiris.

Decies Daege, Thaes Waelhreowan Caseres, Waes se Halga Biscop Sixtus
Romana Byrig Drohtnigende. Dha faerlice het h ['e] onun gesihum, dhone biscop
Preostum Samod Gandwerdian'ın ortasında. Sixtus dha preostum için
Clypode, "Mine Gebrodhra, ne Beo ge afyrhte, cumadh ve eower nan onu ne
Ondraede Dha Scortan Tintregga. Halgan Martyras Gedhrowodon Fela
Pinunga, Thaet H ['i] orsorge, wulder-meage thaes ecan ömrü için. "tha
Andwyrdon Twegen Diaconas, Felicissimus ve Agapitus, "Dhu, Ure Faeder,
Hwider ücretimiz butan dhe? "
Diaconum Hraedlice - Dham Redhum Ehtere Gebroht. Se Casere Decius onu
Cwaedh, "Geoffra Dhine L ['A] C Dham Undeadlicum Godum ve Beo Dhu Thaera
Sacerda ealdor. "Se Eadiga Sixtus onu ve Wyrde," IC Symle Geoffrode ve
g ['y] t offrige madeni l [' a] c dham aelmihtigan gode ve onun suna, haeLendum
Criste ve Dham Halgum Gaste, hluttre onsagegednysse ve ungewemmede. "
Decius Cwaedh, "Gebeorh Dhe ve Dhinum preostum ve Geoffra. Sodhlice GIF
Dhu ne Dest, thu shealt beon eallum odhrum to bysne. "Sixtus sodhlice
andwyrde, "hwene aer ic dhe saede, thaet ic symle geoffrige dham
Aelmihtigum gode. "Decius Dha Cwaedh Cempum'a," Laedadh Hine, Dham
Tapınak Martis, Thaet He Dham Gode Marti Geoffrige: Gif He Nelle Offrian,
Beclysadh Hine Dham Cwearternne Mamortini. "Tha Cempan Hine Laeddon to
Dham Deofolgylde ve Hine Dhreatodon thaet o Dhaere Deadan anlicnysse
L ['A] C Offrian Sceolde. Thadha Heese Haese Forseah ve Dham
Deofolgylde Offrian Nolde, Dha Gebrohton Merhaba Hine Twam Diaconum'un ortasında
Binnan Dham Beldan Cwearternne.

Betwux Dham Com Laurentius, Erce-Diacon ve Dhone Halgan Biscop
Orta Dhisum Wordum Gespraec, "Dhu, m ['i] n faeder, hwider sidhast dhu butan
Dhinum Bearne? Thu Halga {418} Sacerd, Hwider Efst Dhu Butan Dhinum
Diacone? Naes dhin gewuna thaet dhu butan dhinum diacone geofprodest.
Hwaet Mislicode Dhe, min faeder, üzerimde? Dhinum'da Geswutela Dhine Mihte
Bearne ve geoffra gode thone dhe dhu getuge, thaet thu dhy orsorglicor
Dham Aedhelan Wulder-Beage'a Beacume. "Thadha Se Eadiga Laurentius Orta
Thisum Wordum ve Ma Odhrum Bem ['ae] nde thaet o lareowe'nin ortasında en çok
Dhrowian, dha vewyrde se biscop, "min bearn, ne forlaete ic, ac dhe
Dhinum Gewinne'de Gerist Mara Kampı. Biz alt fodh, Swa Swa Ealde Men,
Scortne Ryne Thaes Leohtran Gewinnes; Sodhlice Thu Geonga Underfehst Miccle
Wulderfulran Sige Aet Dhisum Redhan Cyninge. Min Cild, Geswic Dhines Wopes:
Aefter Dhrim Dagum Dhu Cymst Sigefaest bana Dham Ecum Life'a. Nim nu re
Cyrcan Madhmas ve Dael Cristenum Mannum, gewyrdh dhan ol. "

Se erce-Diacon Dha, Laurentius, Dhaes Biscopes Haese Ferde ve Daelde
Thaere Cyrcan Madhmas preostum ve aeldheodigum dhearfum ve wudewum,
Aelcum onun neode olabilir. Sumere Wudewan'a com, nama wa quiriaca, seo kiralamak
HAME HAME PREOSTAS ve MANEGA LAEWEDE CRISTENAN'da HAEFDE BYD. DHA SE
Eadiga Laurentius dhwoh heora ealra f ['e] t ve dha wudewan fram hefigtimum
Heafod-ECE GHAELDE. Eac toplam ymesene adam ortasında onun f ['e] t gesohte,
Biddende onun haele. Laurentius DHA Mearcode Rode-Tacen'de Dhaes Blindan
Eagan ve o dhaerrihte beorhtlice geseah. Se erce-Diacon dha-geaxode
m ['a] cristenra manna gehwaer ve h [' i] onun dhrowunge orta gastlicere
Sibbe ve orta f ['o] t-dhweale geneosode.

Thadha H ['e] dhanon gewende, dha waes onun l [' a] twam ortasında sixtus
Dham Cwearternne Gelaedd Diaconum, Aetforan Dham Casere Decium. O giyiyor
tha geh ['a] thyrt ongean dhone halgan biscop, dhus cwedhende, "witodlice biz
Beorgadh Dhinre Ylde: Gehyrsuma Urum Bebodum ve Geoffra Dham Undeadhlicum
Godum. "Se eadiga onu biskopu ve wyrde," dhu kek, beorh dhe sylfum ve
Dhaera Halgena Blode için Wyrc Daedbote {420} Dhe Dhu Agute. "Se Waelhreowa
Heah-Gerefan, Ualeriane, "GIF için Cwelere Orta Gebolgenum modu Cwaedh
dhes bealdwyrda biskop acweald ne bidh, sidhdhan ne bidh ure ege
Ondraedendlic. Hat H ['Ben]
Eft to Dhaes Godes Tapınağı Martis Gel ['Ae] Dan ve Gif H [' i] Nelladh Ona
Gebigedum Cneowum Gabiddan ve Heora L ['A] C Offrian, Underf [' o] n h ['i]
Dhaere ylcan Stowe'de behafdunge. "Thaes Caseres Cempan Hine Laeddon'a
Dham Deofolgylde Twam Diaconum'un ortasında: dha Beseah se biscop widh dhaes
Tapınaklar ve Dhus Cwaedh, "Per Dumba Deofolgyld, Thurh Dhe Forleosadh Earme
Menn Thaet Eco LIF: Towurpe Dhe Se Se Aelmihtiga Godes Sunu. "Bu ortada tham
Word Tobaerst Sum Dael Dhaes Tapınakları Orta Faerlicum Hryre. Laurentius DHA
Dham Biscope, "Thu Halga Faeder, NE FORL ['AE] T Dhu Me, Fordhan
Dhe ic aspende dhaere cyrcan madhmas swa swa dhu me bebude. "hwaet dha
Cempan Dha Hine Gelaehton, Fordhan Dhe H ['i] Gehyrdon Hine Be Dham
Cyrclicum Madmum Sprecan. Sixtus Dha Sodhlice Underhn ['A] H Swurdes Ecge,
ve Twegen Diaconas Samod, Felicissimus ve Agapitus, Aetforan Dham
Tapınak, Dham Sixtan Daege Thyses Mondhes.

Laurentius Witodlice Weardh Sidhdhan Gebrroht'a Dham Casere ve Se Redha
cwelere hine dha befr ['a] n, "hwaer Sind Dhaere Cyrcan Madmas dhe
betaehte waeron?
Dham ylcan Daege betaehte se tanrılar feond dhone halgan diacon onun
Heah-Gerefan Ualeriane, Orta Dhysum Bebode, "Ofgang Dha Madmas Orta
Geornfulnysse ve Hine Gebig, Dham Undeadlicum Godum'a.
Hine betaehte onun dişli, dhaes nama waes ypolitus ve o hine beclysde
Cwearternne Orta Manegum Odhrum'da. Dham Cwearternne'de Gemette H ['e]
Aenne Haedhenne Man, Se waes Dhurh Micelne w ['o] p Abllend. Dha cwaedh o
"Lucille, Gif Dhu Gelyfst Haelend Crist, o onliht dhine eagan." O
andwyrde, "Aefre ic gewilnode thaet ic cristes naman gullod waere."
Laurentius onu Cwaedh'e, "Gelyfst dhu orta Ealre Heorttan?" O ve orta ortada
Wope, "IC {422} Gelyfe Haelend Crist ve Dham Leasum Deofolgyldum
Widhsace. "Ypolitus Orta Gedhylde Heora Wordum Heorcnode. Se Gesaeliga
Laurentius Taehte Dha Dham Beldanan Sodhne Gelafan Dhaere Halgan
Thrynnysse ve Hine Gulullode. Lucillus aefter dham fulduht-baedhe orta
Beorhtre Stemne Clypode, "sy gebletsod se eca tanrısı, haelend crist, dhe me
Diacon Onlihte. İc waes kör b ['a] m eagum, nu ic beorhtlice
Leohtes Bruce. "
Eadigan Diacone ve H ['e] ASETTE Handa Ofer Heora Eagan ve H [' I]
Wurdon Onlihte.

Se t ['u] n-gerefa ypolitus cwaedh dha-dham diacone, "geswutela me dhaere
Cyrcan Madmas. "Laurentius Cwaedh," Eala Dhu Ypolite, Gif Dhu Gelyfst
Tanrı Faeder ve onun Sunu Haelend Crist, ic dhe geswutelige Dha Madmas,
ve thaet ece l ['i] f -beat. "Ypolitus cwaedh," gif dhu dhas söz
Weorcum Gefyst, Dhonne do ic swa dhu me tiHst. "Laurentius dha Halgade
Fant ve Hine Gefullode. Sodhlice ypolitus aefter dham fulluht-baedhe waes
Clypigende Orta Beorhtre Stemne, "Ic Gesiah Unscaedhdhigra Manna Sawla
Gode ​​Blissigan. "Ve O Orta Dham Eadigan Diacone Cwaedh," IC.
Halsige Dhaes Haelendes Naman, Thaet eal min h ['i] wraeden gullod
Wurdhe. "
Nigontyne wera ve wifa onun h ['i] orta wuldre gullode ile ilgileniyor.

Aefter dhisum Sende se heah-gerefa ve bebead ypolite thaet o laurentium
Dhaes Cynges Cafer-Tune Gelaedde'ye. Ypolitus thaet bebod orta eadmodre
Spraece Cydde Dham Eadigan Laurentie. O cwaedh, "Uton Faran, Fordhan Dhe
Ben ve ben Wuldor GegearCod. "Merhaba Dha Hraedlice Comon, ve
Aetforan Stodon. Dham Halgan Cydhere'ye Cwaedh Ualerianus, "Awurp Nu
Dhine Anwilnysse ve Agif Dha Madmas.
Godes dhearfum ic h ['i] aspende ve h [' i] Sind Dha Ecan Madmas, dhe naefre
Ne Beodh Gewanode. "Se Gerfa Cwaedh," Hwaet Fagettest Dhu Orta Wordum?
Geoffra dhine l ['a] c urum gudum ve forl [' ae] t dhone {424} Drycraeft Dhe
Getruwast'ta Dhu. "Laurentius Cwaedh", Hwilcum Dhingum Neadadh Se için
Deofol eow thaet ge cristene adamları biggengum dhreatniadh? Gif riht hit
Sy thaet biz Dham Aelmihtigan Gode, bize Giddon Swidhor Thonne deoflum için
deme ge hw ['a] thaes wurdhmyntes wurdhe sy, se dhe geworht
Dhing Dhing Gesceop. "Se Casere Dha vewyrde," Hwaet Se Dhe Geworht
Odhdhe hwaet geworhte mi? "Godes cydhere cwaedh," se aelmihtiga
Faeder Ures Haelendes Scyppend Ealra Gesceafta ve Dhu Cwyst Thaet Ic
Me Gabiddan Sceole - Dumbum Stanum, Dha DHe Sind Agrafene Dhurh Manna
Handa. "Hwaet Se Casere Dha Hine Gebealh ve Het onun gesihdhe dhone
Diacon Unscrydan ve Waelhreowlice Swingan ve Se Casere Sylf Clypode,
"Ne hyrw dhu ure godas." Se Eadiga Laurentius, Dham Tintregum Cwaedh,
"Witodlice ic dhancige Minum gode, Halgum'a GEMEDEMODE;
Dhu, Kulak, Dhinre Gewitleaste'de Eart Geancsumod. "Decius Cwaedh - Dham
Cwellerum, "Araeradh Hine Upp ve Aeteowiadh onun gesihdhum eal thaet
wita-t ['o] l.
Clawa ve Isen Bedd ve Leader Swipa ve Odhre Gepilede Swipa. Tha
Cwaedh Se Casere, "Geoffra Dhine L ['A] C Urum Godum, Odhdhe Thu Bist Orta
Eallum dhisum pinung-t ['o] lum getintregod. "Se eadiga Diacon Cwaedh," Per
Ungesaeliga, thas estmettas ic symle gewilnode: h ['i] beni wuldre'ye beodh,
ve wite'ye.
Dhine Gelican, Thaet Dheos Burh Beo Geclaensod; ve Dhu Sylf Geoffra Urum
Godum ve ne Truwa Dhu Nateshwon Dhinum Gold-Hordum'da. "Tha cwaedh se
Halga Şehit, "Sodhlice ic truwige ve ic eom orsorh Minum Hordum."
Decius andwyrde, "Wenst Dhu la thaet thu beo alysed orta Dhinum Hordum Fram
Dhisum tintregum? "Ve het dha orta gramlicum modu thaet tha cwelleras mid
Stearcum Saglum Hine Beoton. Dham Gebebeat Clypode'da Witodlice Laurentius,
"THU KULLANIR, UNTYGY HURU NU THAET IC S ['I] GRIGE BE CRISTES MADMUM ve
ic dhine tintregu naht ne gefred. "Decius cwaedh," Lecgadh dha isenan
Clutas, {426} onun sidinden Glowende'den nefret ediyor. "Se Eadiga Martyr Dha Waes
Biddende onun drihten ve cwaedh, "Haelend Crist, God of Gode, Gemiltsa
Thinum Dheowan, Fordhan dhe ic gewreged dhe ne widhsoc, befrinen ic dhe
Geandette. "Tha het se casere hine araeran ve cwaedh," ic geseo thaet
Dhu, Dhurh Dhinne Drycraeft, Dhas Tintregan Gebysmerast; DHEAH-HWAEDHERE NE
SCEALT DHU ME GEBYSMRIAN. Ic Swerige Dhurh Ealle Godas ve Gydena, Thaet
Thu Scealt Geoffrian, Odhdhe ic dhe orta Mislicum pinungum acwelle. "
Laurentius dha bealdlice clypode, "mayınlar drihtnes naman nateshwon ne
Dhinum tintregum için forhtige, dhe sind hwilwendlice: ne Ablin Dhu Thaet
Dhu Begunnen Haefst. "

Tha weardh se casere mid swydhlicere h ['a] theortnysse geyrsod ve het
Dhone Halgan Diacon Orta Leadenum Swipum Langlice Swingan. Laurentius DHA
Clypode, "Haelend Crist, Thu Dhe GeMEDEMODEST THAET DHU - Menniscum Menn
Geboren Waere ve ABD Deofles Dheowte Alysdest, Onfoh Minne G ['A] st. "
Heofonum'un Com andwaru'sunda Dhaere ylcan gelgitinde, böylece cwedhende, "Gyt Dhu
SCEALT FELA GEWINN HABBAN Dhinum Martyrdome. "Decius Dha Geh ['A] thyrt
Clypode, "Romanisce Weras, Gehyrde Ge Dhaera Deofla Dhisum
eawbraecum, dhe ure godas geyrsode ne ondraet, ne dha asmead tintregan?
Astreccadh Hine ve orta Gepiledum Swipum swinglende gegsumiadh. "
Laurentius dha Astreht Dhaere Hengene, Orta Hlihendum Mudhe Dhande onun
Drihtne, "Drihten Tanrı, Faeder Haelendes Cristes, Sy Dhu Gebletsod, ABD
affe dhine mildheortnysse; Cydh nu dhine arfaestnysse, thaet dhas
ymbstandendan oncnawon thaet dhu gefrefrast dhine dheowan. "
Gelyfde ['A] n Dhaera Cempena, Dhaes Nama Waes Romanus ve Cwaedh - Dham
Godes cydhere, "laurentie, ic geseo godes engel standen aetforan dhe orta
El-Clade ve Wipadh Dhine Swatigan Limu. Nu halsige ic, bu tanrı,
Thaet thu me ne ne forlaete. "Tha weardh desius ortası facne afyled ve cwaedh
Onun heah-gerefan, "ben dhincdh thaet biz sind dhurh kuru craeft
Oferswidhde. "Ve Dhaere Hengene'nin Dha Alysan Dhone Diacon'u ve
Betaecan Dham T ['U] n-Gerefan Ypolite ve nyste dha-g [' y] t thaet h ['e]
Cristen waes.

{428} tha Betwux Dham Brohte Se Gelyfeda Cempa Romanus Ceacfulne Waeteres,
ve orta wope dhaes halgan laurenties f ['e] t gesohte, fulluhtes biddend.
Laurentius dha hraedlice thaet waeter gehalgode ve dhone jeleaffullan
Dhegen GEFULLODE. Thadha Decius thaet geaxode, dha het o hine w ['ae] dum
Bereafian ve orta stearcum stengum beatan. Romanus DHA Ungeaxod Clypode On
Dhaes Caseres andwerdnysse, "ic eom cristen." Dhaere ylcan gelgit het se
REDHA CWELLEE HINE Underhn ['i] ECGE'yi swurdes. Dhaere ylcan nihte üzerinde eft,
Aefter Dhaes Cempan Martyrdome, Ferde Decius - Dham Hatum Badhum Widh
Thaet botl salustii ve het dhone halgan laurentium onu ​​Gefeccan'a. Tha
Ongann Ypolitus Sarlice Heofian ve Cwaedh, "ic wylle orta dhe sidhian ve
Orta Hluddre Stemne Hryman, Thaet Ic Cristen Eom ve Orta Licgan. "
Laurentius cwaedh, "ne wep dhu, ac swidhor suwa ve blissa, fordhan dhe ic
Godes Wuldre'ye ücret. Eft aefter lytlum fyrste, dhonne ic dhe clypige,
Gehyr Madeni Stemne ve bana cum. "

Decius dha het gearcian eal thaet pinung-t ['o] l aetforan onun d [' o] msetle,
ve Laurentius onu gelaed'e giydi. Decius Cwaedh, "Awurp Dhone Truwan
dhines Drycraeftes ve Gerece ['u] s dhine maegdhe. "Se eadiga laurentius
Andwyrde, "Aefter Menniscum gebyrde ic eom Hispanienscis, Romanisc
Fostor-Cild ve Cristen Fram Cild-Cradole, Getogen Ealre Godcundre
['ae].
Gebylde Thaet Dhu Nelt Ure Godas Wurdhian, NE DHU NANES CYNNES TINTREGAN
Ne ondraetst. "Laurentius cwaedh"
Dhinum Tintregum. "Se Waelhreowa Casere Dha Cwaedh," Gif Dhu Ne Offrast
urum godum, eall dheos niht knoal beon aspend üzerinde orta mislicum
Pinungum. "Laurentius cwaedh," naefdh min niht nane forsworcennysse, ac heo
Orta Beorhtum Leohte Scindh. "Tha Het se waelhreowa orta stanum dhaes halgan
Mudh Cnucian. Hwaet dha laurentius weardh gestrangod dhurh godes gife ve
Orta hlihendum mudhe cwaedh, "sy dhe l ['o] f, drihten, fordhan dhe dhu eart
Ealra Dhinga Tanrısı. "Decius Cwaedh - Dham Cwellerum, {430}" Ahebbadh Thaet
ISENE YATAK DHAM FYRE, THAET SE MODIGA LAURENTIUS HINE DHAERON GERESTE. "
H ['i] dhaerrihte hine waedon bireeirodon ve Dham Heardan Bedde
Asttron ve orta Byrnendum Gledum Thaet Yatak Undercrammodon ve Hine Ufan
Orta Isenum Geaflum Dhydon.

Decius Cwaedh Dha - Tham Godes Cydhere, "Geoffra nu urum godum."
Laurentius andwyrde, "ic offrige me sylfne dham aelmihtigan gode braedhe
Wynsumnysse; Fordhan se gedrefeda gast god ve sagegednys'den gelen. "
Sodhlice dha cwelleras tugon dha gleda singallice thaet bedd ve
Widh-up orta heora forcum hine dhydon. Dha Cwaedh Laurentius, "Eala Ge
Ungesaeligan, Ne Undergyte Ge Thaet Eowre Gleda Nane H ['Ae] Tan Minum
Lichaman ne Gedodh, AC Swidhor C ['E] Linge? "
Nebbe Cwaedh, "Haelend Crist, ic dhancige dhe thaet dhu me Gestrangian
Wylt.
Kulaklama, Braeddest Aenne Dael Madenleri Lichaman, Wend Nu Thone Odherne ve
et. "o cwaedh dha eft," haelend crist, ic dhancige dhe inweardre
Heorttan, thaet ic m ['o] t faran dhinum pirincine. "Ve orta thysum word
H ['e] Gast ve Mid Swylcum Martyrdome Thaet Uplice pirinç Geferde,
Dham'da Ecnysse'de Mid Gode ['A]. Tha forl ['e] t se waelhreowa
Casere Dhone Halgan Lichaman Uppon Dham Isenan Hyrdle ve Tengde ortasında
Heahgerefan - Dham Botle Tyberianum.

Ypolitus dha bebyrigde dhone halgan lichaman orta micelre arwurdhnysse on
Dhysum Daegdherlicum Daege'de Dhaere Wudewan Leger-Stowe Quiriace.
Witodlice AET Dhaere Byrgene Wacode Micel Meniigu Cristenra Manna Orta
Swidhlicere heofunge. Se Halga Sacerd Iustinus Dha HIM EALUM GEMASSODE
ve Gehuslode. Aefter Dhisum Gecyrde Ypolitus Hame ve Orta Tanrılar
Sibbe onun Hywan Gecyste ve h ['i] ealle gehuslode. Tha faerlice, orta dham
Dhe H ['e] Gesaet, Comon Dhaes Caseres Cempan ve Hine Gelaehton ve
Dham Cwelere Gelaeddon. Hine befr ['a] n dha decius mid smercigendum mudhe,
"Hwaet La, Eart Dhu kuru ibadet etmek için, Fordhan Dhe Dhu Bebyrigdest Laurentium?"
{432} He andwyrde, "Thaet ic dyde na swa swa kuru, ac swa swa cristen."
Decius dha yrsigende het orta stanum onun mudh cnucian ve hine unscrydan,
ve cwaedh, "la h ['u], naere dhu geornful biggenga ura goda? ve nu dhu
Eart Swa Dublör Geworden Thaet furdhon Dhe ne Scoamad Dhinre Naecednysse. "
Ypolitus vewyrde, "ic waes dublör ve ic eom nu w ['i] s ve cristen. Thurh
Nytenysse Ic Gelyfde Thaet Gedwyld the Dhu Gelyfst. "Decius Cwaedh,
"Geoffra Dham Godum Dhylaes Dhe Dhu Thurh Tintrega Forwurdhe, SWA SWA
Laurentius.
Geefenlaecan! "Decius Cwaedh," Astreccadh Hine Swa Nacodne ve Mid Stidhum
Saglum Beatadh.
Decius Cwaedh, "Ypolitus Gebysmradh Eowre Stengas; Swingadh Hine Orta
Gepiledum Swipum. "Merhaba Dha Swa Dydon, Odhhaet H ['I] Ateorodon. Ypolitus
Clypode orta hluddre stemne, "ic eom cristen." Eornostlice se Redha Casere,
dhadha o ne mihte orta nanum pinungum hine geweman fram cristes geleafan,
Dha Het Heah-Gerefan Thaet H ['e] Orta Waelhreawum Deadhe Hine
Acwellan Sceolde.

Dham Ylcan Daege Asmeade Ualerianus Aehta ve Gemette Nigontyne
wera ve wifa onun h ['i] waeron aet dhaes eadigan laurenties
Handum GEFULLLODE. Dham Cwaedh Ualerianus'a, "SCEAWIADH EOWRE YLDE ve
Beorgadh eowrum feore, dhylaes dhe ge samod losian orta eowrum hlaforde
Ypolite. "Merhaba DHA Anmodlice ve Wyrdon," Biz Wilniadh Orta Urum Hlaforde
Claenlice Sweltan, Swidhor Dhonne Unlaenlice Orta Eow Lybban. "Bu weardh
Ualerianus dhearle geh ['a] thyrt ve het laedan ypolitum dhaere ceastre
Hiwum'un ortasında. Dha se eadiga ypolitus gehyrte işe alındı ​​ve cwaedh, "benimki
Gebrodhra, ne beo ge dreorige ne afyrhte, fordhan dhe ic ve ge habbadh
aenne hlaford, tanrı aelmihtigne. "Sodhlice ualerianus het behafdian
Ypolitus gesihdhe onun Hiwan ve hine sylfne het tigan be dham fotum
Ungetemedra Horsa Swuran ve Swa Teon Geond Dhornas ve Bremelas'a: Ve
DHAM DHREOTTEODHAN DAEGE'de Gast AGEAF'ININ DAHA DHA TIGE DAHA DAHA {434}
Thises Mondhes. Dhaere ylcan nihte gegaderode se halga iustinus heora
Ealra Lic ve Bebyrigde.

Eornostlice Aefter Dhaera Halgena Dhrowunge, Gyldenum'da Ferde Decius
Craete ve Ualerianus Samod, Heora Haedhenum Gylde, Thaet H ['i] DHA
Heora M ['a] nfullum offrungum gedhreatodon. Dha weardh desius
Faerlice Orta Feondlicum Gaste aw ['e] d ve hrymde, "eala dhu, ypolite,
hwider tihst dhu me gebundenne orta scearpum racenteagum? "Ualerianus eac
aw ['e] d hrymde, "eala dhu, laurentius, dhu dhu me gebundenne
Orta Byrnendum Racendeagum. "Ve o Dhaerrihte Swealt. Witodlice Decius
Egeslice Awedde ve Binnon Dhrym Dagum Mid Deoflici STEMNE SINGALLICE
Hrymde, "ic halsige, laurentius, abl ['i] n hwaethwega dhaera
TinTregena. "Hwaet DHA, La Asprang Micel Heofung ve Sarlic W ['O] P Dham
Hame ve dhaes caseres w ['i] f h [' e] t ['u] t-aaedan ealle dha cristenan dhe
Cwearterne Waeron ve Decius'ta Dham Dhriddan Daege Mid Micclum
TinTregum gew ['a] t.

Sodhlice seo cw ['e] n triphonia gesohte dhaes halgan sacerdes f [' e] t
Iustines Mid Biterum Tearum ve DoHtor Cyrilla Samod, Biddend Thaes
Halgan Fulluhtes. Iustinus dha orta Micelre Blisse H ['i] Underfeng ve O
Bebead Seofon Dagena Faesten ve H ['I] Sydhdhan Orta Tham Halgum
FulluHt-baedhe fram eallum heora m ['a] ndaedum adhwoh. Thadha Thaes Caseres
Dhegnas Gehyrdon Thaet Seo CW ['E] n Triphonia ve Decius Dohtor Cyrilla
Cristes Gelafan ve Dham Halwendum Fulluhte Gebogene Waeron, H ['i] DHA
Orta Heora Wifum Gesohton Dhone Halgan Sacerd ve Baedon Miltsunge ve
Fulluhtes. Se Eadiga Iustinus, Dhisum gewordenum, raedde widh tha cristenan
Hwaene H ['i] Sixtes Setle'de Ceosan Woldon'a Bisceope. Merhaba Dha Anmodlice
Sumne Arwurdhfulne Wer Gecuron, Dhaes Nama Waes Dionisius, Dhone Gehadode
Dhaere Byrig Ostiensis'ten Se Bisceop Maximus, Dham Romaniscum'a
Bisceop-setle, widh wurdhmynte.

Uton Nu Biddan Orta Eadmodre Stemne Dhone Halgan Godes Cydhere Laurentium,
Thaes freols-t ['i] d geswuteladh thes vewerda daeg ealre jeleaffulre
Geladhunge, thaet o ABD Dhingige widh dhone {436} heofenlikan cyning,
dhaes naman o dhrowode orta cenum modu menigfealde tintregu, orta dham he
Ecnysse Wuldradh'da Orsorhlice. Amin.

{417} Ağustos X.

Kutsal Şehit Lawrence'ın Tutkusu.

Decius zamanında, zalim imparator, kutsal piskopos altytus
Roma'da konut. Sonra aniden Piskopos'u getirmesi için sayımlarına emretti
Önündeki rahipleriyle birlikte. Sixtus sonra korkusuz zihin ile
Rahiplerine, "Kardeşlerim, korkmuyorsun, gel ve hiçbire izin vermeyin
Korkunç kısa eziyetler. Kutsal Şehitler birçok işkenceye maruz kaldı.
Korkusuz, sonsuz yaşamın zaferine gelebilir. "İkisi
Deacons, Felicissimus ve Agapetus, sonra "Sen, babamız,
Senden nereye gideceğiz? "O gece ikisi ile piskopos
Deacons hızla acımasız zulümcüye getirildi. İmparator Decius
Ona dedi ki, "Ölümsüz tanrılara armağanını sunun ve şef
Rahipler. "Kutsanmış Sixtus ona cevap verdi," Ben hiç teklif ettim ve
Henüz Hediyemi Yüce Tanrı'ya ve Oğlu İsa Mesih'e sunacak ve
Kutsal Ruh'a, saf ve kirlenmemiş fedakarlık içinde. "Dedius," Alın
kendinize ve rahiplerine dikkat edin ve teklif; Çünkü değilsen, sen
Shalt diğerlerine örnek olabilir. "Ama Sixtus cevapladı," Ben biraz önce
Sana her zaman Yüce Tanrı'ya teklif ettiğimi söyledi. "
Askerler, "onu tanrıya sunabileceği Mars Tapınağı'na götürür
Mars: Teklif etmeyecekse, onu hapishane mamortinumuna kapat. "
Askerler onu tapınağa götürdüler ve hediyesini ölülere sunmaya çağırdı
görüntü. İmparatorun emrini hor gördüğünde ve
Idol, onu iki deacon ile karanlık hapishaneye getirdiler.

Sonra aralarında başpiskoposu Lawrence geldi ve Kutsal Piskopos'a Spake geldi
Bu sözlerle, "Sen, babam, çocuğun olmadan nereye gidiyor?
Sen kutsal rahipsin, {419} Deacon'unuz olmadan en acele edersin? Oldu
Deacon'unuz olmadan Tanrı'ya sunmayacağınız değil. Seni rahatsız eden şey
Babam, içimde mi? Gücünü çocuğunuza gösterin ve Tanrı'ya Of.
eğitildiniz, asil olana daha az kederle ulaşırsın
Glory tacı. "Kutsanmış Lawrence olduğunda, bu sözlerle ve diğerleriyle
Dahası, öğretmeni olan piskoposla acı çekmeyebileceğini ağıt yaktı
"Çocuğum, seni bırakmadım ama sen daha büyük bir mücadeleye yakışıyor
Çatışmanızda. Biz, yaşlı adamlar olarak, bir
Daha hafif çatışma: Ama sen, genç bir adam, çok daha görkemli bir
Bu acımasız kraldan zafer. Çocuğum, ağlamanızı durdurun: Üç gün sonra
Bana sonsuz yaşam için muzaffer olacaksın. Kilisemizin
Hazineler ve Hıristiyan erkeklere dağıtın, çünkü sana iyi görünebilir. "

Archdeacon Lawrence o zaman, piskoposun komutasında gitti ve dağıtıldı
Kilisenin rahiplere, fakir yabancılara ve dullara olan hazineleri her biri
İhtiyacına göre. Adı Quireia olan bir dul kadına geldi,
Konutu rahiplerinde gizlenmiş ve birçoğu Hıristiyan yatıyordu. Sonra kutsanmış
Lawrence hepsinin ayaklarını yıkadı ve yorgun bir dul eşi iyileştirdi
baş ağrısı. Ağlayan kör bir adam da ayaklarını aradı, onun için dua etti
tedavi. Lawrence daha sonra Kör Adamın Gözlerindeki Rood işaretini işaretledi,
Ve düz bir şekilde parlak gördü. Archdeacon henüz daha fazlasını duydu
başka yerlerde ve tutkusu onları hayaletle ziyaret etmeden önce Hıristiyan erkekler
barış ve ayak yıkama ile.

Bundan sonra geri döndüğünde, öğretmeni Sixtus iki deacon ile liderlik edildi.
Hapishaneden, İmparator Decius'tan önce. Daha sonra bıkkın hale getirildi
Kutsal Piskopos, "Kesinlikle yaşına saygı duyuyoruz:
komutlar ve ölümsüz tanrılara teklif. "Kutsal Piskopos ona cevap verdi,
"Sen sefil, kendinize saygı duyuyorsun ve kan için kefaret ettiniz
{421} attığınız azizler. "
Kahretsin, baş memuru Valerianus'a "Bu cesursa
Piskopos katledilemez, bizim için huşu artık müthiş olmayacak. "Valerianus
ona cevap verdi, "Başının kesilmesi.
tanrı ve eğer ona bükülmüş dizlerle dua etmezler ve teklif etmezlerse
Hediyeleri, aynı yerde başı keselerine izin verin. "İmparatorun
Askerler onu iki deacon ile tapınağa götürdü: Sonra Piskopos baktı
tapınağa doğru ve böylece "Sen aptal idol, sefil
Erkekler sonsuz hayatı kaybeder: Tanrı'nın Yüce Oğlu seni devirsin! "
Sonra bu kelimede tapınağın bir kısmı ani bir düşüşle patladı.
Lawrence daha sonra piskoposuna ağladı, "Sen kutsal baba, beni bırakmayın, ben
Kilisenin hazinelerini emrediniz olarak dağıtmışlardır. "Bu konuda
Askerler onu ele geçirdi, çünkü kilisenin hazinelerinden bahsettiğini duydular.
Sixtus daha sonra kılıcın kenarının altında battı ve iki deacon onunla birlikte,
Felicissimus ve agapetus, tapınaktan önce, bunun altıncı gününde
ay.

Ancak Lawrence daha sonra imparatora ve şiddetli
Cellat ona sordu: "Kilisenin hazineleri nerede
Sana bağlı mı? "Mübarek Lawrence ona bir kelime değil.
Aynı gün Tanrı'nın düşmanı Kutsal Deacon'u baş memuruna taahhüt etti
Valerianus, bu komutla, "İthalat ile hazineleri kesin ve
onu ölümsüz tanrılara boyun eğdirin. "Memur daha sonra onu ona adadı
Adı Hippolytus olan Junior ve onu birçok kişi ile bir hapishanede kapattı
diğerleri. Hapishanede büyük bir adam olan bir adam buldu
ağlıyor. Ona dedi ki, "Lucillus, eğer İsa Mesih'e inanırsan,
Gözlerini aydınlatacak. "Diye cevapladı," Ben hiç olmayı istedim
Mesih adına vaftiz edildi. "Lawrence ona,"
Tüm kalbin? "Ağlayarak cevap verdi," İsa'ya inanıyorum {423} Mesih,
ve sahte idollerden vazgeç. "Sabırlı Hippolytus,
kelimeler. Mübarek Lawrence, kör adama gerçek inancı öğretti.
Kutsal Üçlü ve onu vaftiz etti. Lucillus, vaftiz banyosundan sonra ağladı
açık bir sesle, "Ebedi Tanrı, İsa Mesih,
Deacon'dan beni aydınlattı. Her iki gözle de kördüm, şimdi ben
Açıkçası ışığın tadını çıkarın. "Sonra ağlamakla başka birçok kör geldi
Kutsal Deacon ve elini gözlerinin üzerine koydu ve onlar
aydınlanmış.

Kasaba Revef, Hippolytus, Deacon'a, "Bana kiliseyi göster
Hazineler. "Lawrence cevapladı," Ey hippolytus, eğer inanırsan
Tanrı Baba ve Oğlu İsa Mesih'te seni göstereceğim
Hazineler ve sana sonsuz hayat vaat et. "Hippolytus," Eğer sen
Gerçekten bu kelimeleri yerine getirecek, beni seviyor olacağım. "Lawrence
Sonra bir yazı tipi kutsallaştırdı ve onu vaftiz etti. Şüphesiz Hippolytus,
Vaftiz Bath, net bir sesle ağladı, "Masum adamların ruhlarını gördüm
Tanrı'da sevinçli. "Ve Mübarek Deacon'a gözyaşlarıyla dedi"
İsa adına, tüm evimin vaftiz edilebileceğini. "
Lawrence bunu ona neşeli zihinle verdi ve zaferle vaftiz edildi
ailesinin on dokuz erkek ve kadın.

Bundan sonra baş memur gönderdi ve Hippolytus'a liderlik etmesini emretti.
Lawrence Kral Mahkemesine. Hippolytus alçakgönüllü konuşmayla
Kutsanmış Lawrence'a komuta. Dedi ki, "Gitelim, çünkü zafer hazırlandı
Benim için ve senin için. "Hızlı gittiler ve ondan önce korkusuz durdular.
Sonra Kutsal Şehit'e Valerianus dedi, "Şimdi inatçılığınızı at, ve
Hazinelerden vazgeç. "Tanrı'nın şehiti O'na cevap verdi,"
onları harcadılar ve onlar asla olmayacak sonsuz hazineler
Azalandı. "Memur," Neden kelimelerle oynuyorsun? Hediyenizi Sunun
Tanrılarımıza ve en güvene sahip olduğun büyüyü terk edin. "Lawrence
dedi ki, "Şeytan sizi hangi nedenle Hıristiyan erkeklere çağırmaya zorlar?
zatıâli? Eğer doğrusa, şeytanlara dua etmeliyiz
Yüce Tanrı, bu onura layık olan yargıç, yapılan kişi veya
Her şeyi yaratan. "İmparator cevap verdi,"
Yapıldı ya da ne yaptı? "Tanrı'nın şehiti," Yüce Babası
Kurtarıcımız tüm yaratıkların yaratıcısıdır ve sen
Erkeklerin elleriyle oyulmuş aptal taşlara dua edin. "İmparator
Sonra Wroth ve Deacon'un görüşünde açıklanmasını emretti ve
Acımasızca ovuldu ve İmparator'un kendisi ağladı, "Tanrılarımıza hakaret". .
Kutsanmış Lawrence, işkencelerde, "Şüphesiz tanrım,
beni kutsalıyla numaralandırmak için kefil oldu; Ve sen, sefil, acı çekti
Senin aptallığın. "Decius cellatlara," Onu kaldır ve
Tüm işkence aletlerini gözden kaçırın. "Sonra hızla getirildi
Demir tabaklar, demir pençeler ve bir demir yatak ve kurşun kamçılar ve
Diğer kurşun kamçılar. Sonra imparator dedi ki, "Tanrılarımıza hediyeni teklif et, ya da
Tüm bu işkence aletleriyle işkence göreceksin. "Kutsanmış Deacon
dedi ki, "Sen yerinden çıktın, şimdiye kadar istediğim bu lüksler; olacaklar
Bana bir ihtişam ve sana bir işkence. "İmparator dedi," Hepimize ilan et
Bu şehrin temizlenebileceği gibi kötü; Ve sensin
Tanrılarımıza teklif edin ve hazinelerinize akıllıca güvenmeyin. "Sonra dedi
Kutsal Şehit, "Kesinlikle güveniyorum ve hazinelerim için dikkatsizim."
Decius cevap verdi, "Sence sen o zaman senin tarafından kurtarılacaksın
Bu işkencelerden hazineler? "Ve sonra kızgın ruh hali içinde
Cellat onları şişman kulüplerle yenecek. Ama Lawrence, sırasında
Dövmek, ağladı, "Sen sefil, en azından zaferle ilgili olduğumu biliyorsun
Mesih'in hazineleri ve ben işkencelerinizi hissetmiyorum. "Desius,"
{427} Demir plakalar yanına sıcak parlıyor. "Kutsanmış şehit o zaman
Rabbine dua ediyorum ve "Kurtarıcı Mesih, Tanrı'nın Tanrısı, merhamet et
Senin hizmetkarın, sanık, seni reddettim; sorguladım, kabul ettim
Seni. "Sonra imparator ona yükseltilmesini emretti ve"
Sen, sihriniz aracılığıyla, bu işkencelerin en aşçalandırılmasıyla; yine de olacaksın
Benimle alay etmiyorum. Tüm tanrılara ve tanrıçalara yemin ederim, o teklif edeceksin,
Ya da seni dalgıç işkenceleriyle öldüreceğim. "Lawrence cesurca ağladı," Ben, içinde
Rabbimin adı, geçici olan işçilerinizden korkmaz, ki bunlar:
Ne başladığın şeyden değil senden vazgeç. "

O zaman imparator şiddetli öfke ile heyecanlandı ve kutsala emretti
Deacon, Leaden Whips ile uzun süre ovulacak. Lawrence daha sonra ağladı,
"Kurtarıcı Mesih, ölümlü bir adam olarak doğmak için kefil olan ve acele eden
bizi şeytanın Thraldymy'den kurtardı, ruhumu al. "Aynı zamanda
Ona cennetten bir cevap geldi, böylece "Yine de çok şey olacaksın
Şehitliğin sıkıntısı. "Decius sonra öfkeli ağladı," Roman erkekler, duydu
Sen şeytanların rahatlığı, tahriş olmamak için değil,
Tanrılar, ne de tasarlanmış işkenceler mi? Onu uzat ve kurşunla ovma
Kambalar, onu etkileyin. "Lawrence o zaman, gülerek çarmıhta gerildi
Ağız Rabbine teşekkür etti, "Rab Tanrı, İsa Mesih'in Babası, kutsanmış ol.
bize merhametini verdi; şimdi lehine tezahür et, bu duruş
Hakkında, hizmetkarlarınızın en rahat olduğunu biliyor olabilir. "O zamanlardan biri
Adı Romanus olan askerler inandı ve Tanrı'nın şehitine söylendi,
"Lawrence, Tanrı'nın meleğinin senden önce bir el çarkı ile durduğunu görüyorum ve
Terleme uzuvlarını silme. Şimdi seni Tanrı aracılığıyla canlandırıyorum, sen
Beni terk etmeyin. "Sonra desius guile ile doluydu ve şefine dedi
Memur, "Sihirle aşıldığımız için methinks." Ve sonra sipariş etti
Kutsal Deacon haçtan gevşetilecek ve kasabaya teslim edilecek
Hippolytus ve henüz bir Hıristiyan olduğunu bilmiyordu.

{429} Sonra bu arada inanan askeri Romanus
su ve ağlama ile kutsal Lawrence'ın ayaklarını aradı, özlem
vaftiz. Lawrence daha sonra suyu hızla kutsallaştırdı ve vaftiz etti
Hizmetkar inanmak. Decius bunu duyduğunda, ona stript olmasını emretti
Giysileri ve şişman çıtalarla dövüldü. Romanus daha sonra sorulmamış ağladı
İmparatorun varlığı, "Ben bir Hıristiyanım." Aynı zamanda şiddetli
Cellat, kılıcın kenarının altına düşmesini emretti. Yine, aynı
Gece, askerin şehitliğinden sonra Decius sıcak banyolara gitti,
Sallust evinin karşısında ve kutsal Lawrence'ın
ona getirildi. Sonra Hippolytus ağıt yakmaya başladı ve "Yapacağım
Seninle git ve yüksek sesle ses ağlamasıyla bir Hıristiyan olduğum ve
Seni. "
Tanrı'nın ihtişamına. Biraz zaman sonra, aradığımda, sesimi duy ve
Bana gel. "

Decius daha sonra tüm işkence aletlerinin hazırlanmasını emretti.
Doom-Seat ve Lawrence ona götürüldü. Decius dedi ki, "
Sihrin ve bize ailenin bize anlat. "Mübarek Lawrence cevapladı,
"İnsan doğumuna göre ben İspanyolca, bir Roma koruyucu çocuğu ve
Beşimden Christian, tüm ilahi yasalarda eğitim aldı. "Decius, cevapladı,
"Yatakta yasa ilahi, seni o kadar cesaretlendireceksin ki
Tanrılarımıza ibadet etmeyin, ne de her türlü işkenceyi korkutmayın. "Lawrence,"
Mesih'in adı, işkencelerinden korkmuyorum. "Zalim imparator o zaman
dedi ki, "Tanrılarımıza teklif vermediyseniz, tüm bu gece harcanacak
Serbest işkence ile seni. "Lawrence," Gecemin karanlığı yok ama
parlak ışıkla parlıyor. "Sonra zalim olanın ağzına komuta etti
Aziz taşlarla vurulacak. Ancak Lawrence,
Tanrı'nın lütfu ve gülen ağzı ile "Tanrım, sana övgüde ol
Sanat Tanrı'nın her şeyi sendensin. "Decius cellatlara,"
{431} ateşine demir yatak, gururlu Lawrence'ın orada durabileceği. "
Doğruca onu giysilerinden çıkardı ve sert yatağa uzattı,
ve altındaki yatağı yanan kömürlerle doldurdu ve yukarıdan delinmiş
onu demir çatallarla.

Decius, Tanrı'nın şehitine, "Şimdi Tanrılarımıza Teklif" dedi. Lawrence
"Kendimi Yüce Tanrı'ya, kokusuna sunacağım
hoşluk; Çünkü etkilenen ruh Tanrı için kabul edilebilir bir fedakarlıktır. "
Ancak uygulayıcılar yanan kömürleri sürekli yatağın altına çektiler ve
Yukarıdan onu çatallarıyla deldi. Sonra Lawrence, "Ey Ye
Mahkemesiz, parlayan közlerinizin ısıya neden olduğunu anlamadığınızı anlamıyorsun
beden, ama daha çok soğuyor mu? "O zaman tekrar en güzel
Çözüm dedi ki, "Kurtarıcı İsa, sana teşekkür ederim, güçlendireceksin
Ben. "Daha sonra imparatora baktı, böylece" Bak, sen,
sefil, vücudumun bir kısmını kavrulmuş, şimdi diğerine dön ve yemek. "O
Sonra tekrar dedi ki, "Kurtarıcı Mesih, içten kalple sana teşekkür ediyorum, ben
Krallığınıza girebilir. "Ve bu sözlerle hayaletinden vazgeçti ve
Böyle şehitlik ile birlikte oturduğu yüksek alana gitti
Tanrı tüm sonsuzluk yoluyla. Zalim İmparator daha sonra kutsal bedeni bıraktı.
Demir Hurdle ve baş memuru ile Tiberius'un evine acele etti.

Hippolytus daha sonra kutsal bedeni büyük saygıyla gömdü.
Bu gün dul Quireica'nın mezar yeri. Ama mezarda
Büyük ağıtları olan birçok Hıristiyan adamı izledi. Kutsal
Rahip Justin Mass'ı kutladı ve hepsine ev sahipliği yaptı. Bundan sonra
Hippolytus evine döndü ve Tanrı'nın barışı ailesini öptü,
ve hepsini evlendirdi. Sonra aniden, otururken imparatorun
Askerler geldi ve onu ele geçirdi ve onu cellat'a götürdü. Decius o zaman
Ona gülümseyen ağzıyla sordu, "Ne, sihirbaz döndün, çünkü sen
Hast gömüldü {433} Lawrence? "Diye cevapladı," Bunu sihirbaz olarak yapmadım,
Ama bir Hıristiyan olarak. "Decius o zaman Gazap
Taşlarla ve onun striptası olması ve "Nasıl, istiridye atmadın
Tanrılarımızın ibadetçisi? Ve şimdi sanat o kadar aptal olursun ki sen sanat değilsin
çıplaklığından utanıyordu. "Hippolytus cevapladı," Ben aptaldım ve ben
Şimdi bilge ve bir Hıristiyan. Cehalet sayesinde hataya inandım
Hangisine inanıyorsun. "Decius dedi ki," Tanrılara teklif, Lawrence olarak,
işkencelerle yoksun. "diye cevapladı," o, eğer kutsanmayı taklit edebilirsem
Lawrence! "Desius dedi ki," Onu bu şekilde uzat ve onu güçlü bir şekilde dövdü
kulüpler. "Uzun zamandır dövüldüğünde Tanrı'ya teşekkür etti. Decius dedi ki,
"Hippolytus çıtalarınızı alay ediyor, onu kurşun kamçılarla inceliyor." O zaman onlar
Bunu, yıpranana kadar yaptı. Hippolytus yüksek sesle ağladı, "Ben
Bir Hıristiyan.
Onu Mesih'e olan inançtan baştan çıkar, baş memuruna onu öldürmesi için emretti
en acımasız ölümle.

Aynı gün Valerianus mülkünü açıkladı ve buldu
elinde vaftiz edilen ailesinin on dokuz erkek ve kadını
Kutsanmış Lawrence. Onlara Valerianus, "Yaşınızı düşün ve sahip
Hayatınıza saygı göster, Rabbin Hippolytus ile birlikte yok olmasın. "
Oybirliğiyle cevap verdiler, "Tamamen Rabbimizle ölmek istiyoruz,
sizinle acımasızca yaşamaktan ziyade. "Sonra Valerianus büyük ölçüde tahriş olmuştu ve
Hippolytus'un eviyle şehirden yönlendirilmesini emretti. Kutsal
Hippolytus daha sonra evini alkışladı ve "Kardeşlerim, sen değilsin
Üzgün ​​ne de korkuyorum, çünkü ben ve bir Rabbim var, Yüce Tanrı. "Yani Valerianus
Hippolytus'un gözünde, tüm evcil hayvanlarının başı kesilecek ve
Kendisi ayakları tarafından evcilleştirilmemiş atların boyunlarına bağlanmayı emretti,
Ve böylece dikenler ve brambles arasından çekilmek için: ve o bağlayıcı
Bu ay {435} 'in onüçüncü gününde hayaletinden vazgeçti. Aynı
Gece Kutsal Justin hepsinin bedenlerini topladı ve gömdü.

Ancak bu azizlerin tutkusundan sonra, Decius ve Valerianus birlikte gitti
Tapınaklarına altın bir arabada, Hıristiyanları zorlayabilirler
kötü tekliflerine. Sonra aniden çılgınca oldu
Şeytani ruh ve ağladı, "Ey sen, hippolytus,
Keskin zincirlere mi bağlı mı? "Valerianus da çılgınca ağladı," Ey sen, Lawrence,
Beni yanan zincirlerle sınırlandırın. "Ve hemen öldü.
Ama Decius korkunç bir şekilde çılgınlaştı ve üç gün boyunca Fiendy ile
Ses, sürekli ağladı, "Seni yalvarıyorum, Lawrence, bunlardan biraz duruyor
işkenceler. "Bunun üzerine büyük ağıt ve ağrılı ağlama ortaya çıktı
konut ve İmparator'un karısı, içinde bulunan tüm Hıristiyanlara emretti
Hapishane çıkarılacak ve üçüncü gün büyük işkencelerde Decius
ayrıldı.

Ama kraliçe triponi, kızı Cyrilla ile birlikte,
Kutsal rahip Justin'in ayakları acı gözyaşlarıyla, kutsal vaftiz için dua ediyor.
Justin o zaman büyük bir sevinçle onları aldı ve onlara yedi hızlı bir şekilde sevdi
Günler ve daha sonra, kutsal vaftiz banyosu ile onları hepsinden yıkadı
günahları. İmparator Thanes, kraliçe triponinin ve
Decius'un kızı Cyrilla, Mesih'in inancına dönmüştü.
Salutary vaftiz, eşleri ile kutsal rahip aradılar ve
Merhamet ve vaftiz için dua etti. Mübarek Justin, bu şeyler yapılıyor,
Piskopos için seçecekleri Hıristiyanlarla danışmanlık aldı.
Sixtus Başkanı. Daha sonra oybirliğiyle adı olan saygıdeğer bir adamı seçtiler.
Piskopos Maximus'un Ostia şehrinin Dionysius, kutsanmış
Roma Piskoposluğu onurla görün.

Şimdi alçakgönüllü bir sesle dua edelim Tanrı'nın kutsal şehiti Lawrence,
Bu gün festival, tüm sadık kiliseye,
bizim için {437} cennet Kral
cesur bir zihinle, bakımdan kurtulduğu birçok işkence
sonsuzluk. Amin.

       * * * * * *


Xviii. K [= L]. EYLÜL.

De Assume Beatae Mariae.

Hieronimus se halga sacerd awr ['a] t aenne tabanca fordhsidhe thaere
Eadigan Marian, Godes Cennestran, Sumum Halgan Maeden'e, Hyre Nama Waes
Eustochium ve Hyre Meder Paulam'a, Seo Waes Gehalgod Wydewe. Thysum'a
twam wifmannum awr ['a] t se ylca hieronimus, menigfealde traht-bec, fordhan
dhe hi waeron haliges lifes erkekler ve boclicum üzerinde gecneordlaecende swidhe
Smeungungum. Hieronimus waes halig sacerd ve hebreiscum üzerine getogen
Gereorde ve Greciscum ve Lederum Fulfremedlice'de; Ve o
Leder Spraece'ye Hebreiscum Bocum'un bibliothecanı. O fyrmesta
Wealhstod Betwux Hebreiscum ve Grecum ve Ledenwarum. TWA ve
Hund-Seofontig Boca Thaere Ealtan ['AE] ve Thaere Niwan Leder'de Awending
Anre Bibliothecan'a, buton odhrum menigfealdum traht-bocum
GECNEORDUM VEGITE DEOPDHANCOLLICE ASMEADE. Dha aet newntan he dihte thisne
Thaere Halgan Wydewan Paulam'a ve Tham Godes Maeden'e tabanca
Eustochium, Hyre Dehter ve eallum tham maedenlikum werode, onu orta
Drohtnigende waeron, böylece cwedhende:

Witodlice ge neadiadh me thaet ic eow recce hu seo eadige maria, dhisum
Heofonlicere Wununge Genumen Waes, Thaet Eower
Maedenlica yığın haebbe thas lac lederre spraece, hu thes maera freolsdaeg
Geond aeghwyles geares ymbryne beo aspend orta heofonlicum lofe ve orta
Gastlicere Blisse Gemaersode SY, EOW eldeki Thylaes {438} Becumume Seo
Kira Gesetnys Dhe Thurh Gedwolmen geniş Tosawen ve ge thonne tha
Gehiwedan Sodhre yarışı alt fon için Leasunge.

Sodhlice Fram Anginne Thaes Halgan Godspelles GE GELEORNODON HU SE
Heah-Engen Gabriel Tham Eadigan Maeden Marian Thaes Heofonlican
Aedhelinges Acennednysse Gecydde ve Thaes Haelendes Wundra ve Thaere
Gesaeligan Godes Cennestran Theynge ve Hyre Lifes Daeda'da tham feower
Godspelicum bocum geswutollice oncneowon. İohannes se godspeller awr ['a] t
Cristes Throwunge, Thaet He Sylf ve Maria Stodon Orta Dreorigum Modu
Widh Dhaere Halgan, Gefaestnod Waes'de Se Haelend. Dha Cwaedh He
"Dhu Faemne, Efne onun ince sunu." Eft o cwaedh
Iohanne, "Loca nu, stent ince modor." Sydhdhan, Tham Daege, Haefde'den
Se Godspeller Iohannes Gymene Thaere Halgan Marian ve Mid Carfulre
THENNGE, SWA SWA AGENRE MEDER, GEHYRSUMODE.

Drihten, Thurh Arfaestnysse, betaehte thaet eadige maeden onun
Cennestran Tham Claenan Erkekler Iohanne, Sedhe Claenum Maegdhade Symle
Wunode; ve o fordhy sinderlice tham drihtne leof waes, dhan swidhe,
thone o thone thone deorwurdhan madhm, ealles middangeardes cw ['e] ne,
Betaecan Wolde; Gewislice Thaet Hire Claenesta Maegdhh ['a] d tham claenan
Erkekler wynsumre drohtnunge üzerinde orta Gecwemre Geferraeden'in getheod. Ona
b ['a] m marian üzerinde bir miht ansundes maegdhhades, Ac Odher intinga; Açık
Kiralama Waestmbaere Maegdhh ['A] D, Nanum Odhrum'da Swa Swa'dır. Nanum'da NIS
Odhrum erkekler maegdhh ['a] d, gif thaer bidh waestmbaernys; ne waestmbaernys,
Gif Thaer Bidh Ansund MAEGDHH ['A] d. Nu fordhi gehalgod aegdher ge marian
Maegdhh ['a] d ge hyre waestmbaernys thurh tha godcundlican acennednysse; Ve
Heo ealle Odhre Ofsersthdh, Maegdhhade ve Waestmbaernysse üzerinde. Dheah-hwaedhere, theah heo synderlice iohannes gournee betaeht waere,
Hwaedhere heo drohtnode gemaenelice, aefter cristes upstige, orta tham
Apostolicum Werode, Infarende ve Utfarende O'na ve HI EALLE MID
Micelre Arwurdhnysse ve Lufe Hire Thenodon ve Heo onu {440} cudhlice
ealle şey ymbe cristes menniscnysse gewissode; fordhan the heo fram
frimdhe gewislice thone thone halgan gast hi ealle geleornode ve orta
agenre gesihdhe geseah; thea the Apostoli thone thone ylcan gast ealle
Undergeaton ve Ealre Sodhfaestnysse Gelaereede Wurdon. Se
Heah-Engel Gabriel Hi Ungewemmede Geheold ve Iohannes ve Heo Wunode ve
Ealra Thaera Apostola Gymene'de, Thaere Heofonlican Scole, Embe Godes
['ae] smeagende, thysum daege üzerinde Odhhaet tanrı Hi Genam - Dham Heofonlican
Thrymsetle ve HIER OFER ENGLA WEREDUM GEUFRODE.

Nis Geraed Nanre Bec Nan Swutelre Gewissunsung Hire Geendunge, Buton
THAET HEO NU TO DAEG THAM LICHAMAN GEW ['A] T. Hyre Byrigen
Middan Thaere'de Swutol Eallum Onlociendum Odh Thysne veweardan Daeg
Dene iosaphat. Seo Dene, Betwux Thaere Dune Sion ve Tham Munte Oliueti,
ve Seo Byrigen açık ve emtig ve Thaer on-Uppon'da kiralandı
Wurdhmynte, Wundorlicum St ['a] n-geweorce ortasında Maere Cyrce. NIS
Nanum Deadlicum Men Cudh H ['U], Hwylcere Tide Hyre Halga Lichama
thanon gebroden waere, odhdhe hwider o ahafen sy, Odhdhe hwaedher heo of heo
Deadhe Arise: Cwaedon theah gehwyle lareowas, thaet hyre sunu, sedhe on
THAM THRIDDAN DAEGE MIHTILICE OF DEADHE AR ['A] s, thaet o Modu
Deadhe Araerde'den Lichaman ve Heofonan pirinçte ortada undeadlicum wuldre
Gelogode. EAC SWA GELICE FORWEL MENIGE LAREOWAS HEORA BOCUM SETTON, BE
Dham Ge-Edcucedum Mannum Deadhe Arison'ın Orta Criste, Thaet Merhaba Ekelice
Araereer synd. Witodlice merhaba anteton thaet dha araertan erkekler naeron
Sodhfaeste Gewitan Cristes Aeristes, Buton Hi Waeron Ecelice Araereer. NE
widhcwedhe biz thaere eadigan marian tha ecan aeriste, theah, için
WAERSCIPE GEHEALDENUM Gelafan, ABD Gedafenadh Thaet Wenon Swidhor
Thonne biz raedlice hit gesethan thaet
Fraecednysse.

Biz Bocum'da Raedadh Gehwaer, Thaet Forwel Forwt Englas Comon için Godra Manna
Fordhsidhe ve Mid Gastlicum Lofsangum Heora Sawla, Heofonum Gelaeddon'a.
Ve Thaet Gyt Swutollicor, {442} erkekler Gehyrdon'da tham fordhsidhe
Waepmanna Sang ve Wifmanna Sang, Mid Micclum Leohte ve Swetum Bredhe:
Dham Cudh Thaet tha Halgan Men to Godes Rice Thurh Gode Geearnunga
Odhra manna fordhsidhe heora sawla underfodh ve orta thaet hi
Micelre Blisse, Gelaedadh'ı yeniden canlandırmak. Nu gif se haelend swilcne wurdhmynt
Halgena fordhsidhe fort geswutelode ve heora gastas orta heofonlicum
Lofsange ona Gefeccan Het, Hu Miccle Swidhor Wenst Thu Thaet He nu
Daeg thaet thaet heofonlice werodes agenre meder Sendan Wolde,
Thaet Merhaba Orta Ormaetum Leohte ve UnCegendlicum Lofsangum HI - THAM
Thrymsetle Gelaeddon Hire Gegearcod wa fram fram framdhe middangeardes.

Nis nan twynung thaet eall heofonlic thrym tha tha mid uncogendlicere blisse
FAEGNIAN WOLDE TO KİRALAMA. Sodhlice eac biz gelyfadh thaet drihten sylf
Togeanes'i kiralamak ve Wynsumlice ortasında Gefan onun Thrymsetle HI
Gesette: Witodlice O Wolde Gefyllan Thurh Hine Sylfne Thaet O
['Ae] Bebead, böylece cwedhende, "Arwurdha Thinne Faeder ve Moder." O
onun agen gewita thaet o onun faeder gearwurdhode, swa swa o cwaedh
tham iudeiscum, "ic arwurdhige minne faeder ve ge unardhiadh me." Açık
Onun Menniscnysse Moder, Thadha He Waes, Swa Swa Thaet
Halige Godspel Segdh, Geogodhhade'sinde Underdheod kiralayın. Micele Swidhor
Gelyfenne thaet'e, onun modor ortası uneCgendlicere arwurdhnysse
Rice Gewurdhode, Thadha O Wolde Aefter Dhaere Menniscnysse Hysum hayatında
Hyre Gehyrsumian. Dhes Symbel-Daeg OfSerstihdh Unwidhmetenlice Ealra Odhra Halgena
Maesse-Dagas Swa Micclum Swa Bu Halige Maeden, Godes Modor,
Unwidhmetenlic eallum Odhrum Maedenum. Dhes freolsdaeg biziz, ac he
Heofonwarum Singallic mi? Dhysre heofonlican cw ['e] ne upstige wundrode
Se Halga Gast Lofsangum, Dhus Befrinende, "Hwaet Dheos
Astihdh Swilce Arisende Daeg-Rima, Swa Wlitig Swa m ['o] na, Swa Gecoren Swa
Sunne ve Swa Egeslic Swa Fyrd-Truma? "Se Halga Gast Wundrode, Fordhan Dhe
Heofonwaru {444} wundrode dhysre faemnan upfaereldes.
Maria wlitigre dhonne se m ['o] na, fordhan dhe heo scindh buton
Aeteorunge kiralama Beorhtnysse. Heo Gecoren Swa Swa Sunne Orta Leoman
Healicra Mihta, Fordhan Dhe Drihten, Sedhe Rihtwisnysse Sunne, H ['i]
Onu Cennestran'a götürdü. Hire Faer Widhmeten Fyrdlicum Truman, Fordhan
De heo waes orta halgum maegnum ymbtrymed ve orta engla tehdidi.

Dhissere heofonlican cw ['e] ne gecweden gyt thurh dhone ylcan tanrıları
Gast: O cwaedh, "ic geseah dha wlitegan swilce culfran astigiende ofer
Streamlicum Ridhum ve unasecgendlic braedh stemde kiralık gyrlum; Ve,
Swa Swa Lengctenlicere Tide, Rosena Blostman ve Lilian Hi Ymtrymedon. "
Dhaera Rosena Blostman Getacniadh Orta Heora Readnysse Martyrom ve DHA
Lilian Mid Heora Hwitnysse Getacniadh DHA SCINENDAN CLAENNYSSE ANDES
Maegdhh ['a] des. EALLE DHA GECORENAN DHE GODE GETHUGON DHURH ŞEHİRLİĞİ
Odhdhe Thurh Claennysse, ealle hi gesidhodon orta thaere eadigan cw ['e] ne;
Fordhan dhe heo sylf Aegdher Ge Martyr Ge Maedendir. Heo swa wlitig swa
Culfre, Fordhan Dhe Heo Lufode DHA Bilewitnysse, Se Halga Gast
getAcnode, dhadha o culfran jelicnysse ofer criste üzerinde gesewen
Fulluhte. Heora Lichaman'da Odhre Martyras Cristes için Şehitlik
Gelafan, AC Seo Eadige Maria Naes Na Lichamlice Gemartyrod, AC Hire Sawul
waes swidhe gegsumod orta micelre throwunge, thadha heo stod dreorig foran
ONGEAN CRISTES ROGE ve LEOFE CILD GESEAH MID ISENUM NAEGLUM
Heardum Treowe Gefaestnod. Nu Heo Mare Thonne Şehit, Fordhan Dhe Heo
Dhrowode Thone Şehit Kiralama Sawle Dhe Odhre Martyras Dhrowodon
Heora Lichaman. Heo Lufode Crist ofer Ealle Odhre Men ve Fordhy Waes EAC
Hire sarnys be o toforan odhra manna ve heo dyde onun deadh kiralama Agenne
Deadh, Fordhan Dhrowung Swa Swa Swurd Dhurhferde Hire Sawle.

Nis heo nanes haliges maegnes bedaeled, ne nanes wlites, ne nanre
Beorhtnysse; ve fordhy heo waes ymbtrymed mid Rosan ve Lilian, thaet hyre
Mihta Waeron Orta Mihtum {446} Underwridhode ve Faegernys Mid
Claennysse wlite waere geyht. Heofonlicum Wuldre'de Godes Gecorenan Scinadh
Aelc onun Gedhingcdhum; Nu, jellaj thaet seo eadige] cw ['e] n orta swa
Micclum Wuldre ve Beorhtnysse Odhre Ofstige, Swa Micclum Swa Hire
Gedhincdhu Odhra Halgena Unwnidhmetenlice Sind.

Drihten cwaedh aer onun Uplige, Faeder Huse Sindon Fela üzerinde Thaet
wununga: sodhlice biz gelyfadh thaet o nu to deg tha tha wynsumestan wununge
Leofan Meder aff. Godes Gecorenra Wuldor Gemetegod Heora
Geearnungum ve nis hwaedhere n ['a] n ceorung ne [' a] nda heora aenigum,
AC H ['I] Sodhre Lufe ve Healicere Sibbe ve Aelc'de Wuniadh
Odhres gedhincdhum swa swa üzerinde Blissadh ajenum.

Ic Bidde Eow, Dhyssere Freols-Tide'de Blissiadh: Witodlice Nu To-Daeg Thaet
Wuldorfulle Maeden Heofonas Astah, Thaet Heo UncGendlice Orta Criste
Ecnysse Rixige'de Ahafen. Seo Heofenlice CW ['E] n weardh to-daeg jenerod
Fram Dhyssere m ['a] nfullan worulde. Eft ic cwedhe, faegniadh fordhan dhe
Heo orsorhlice'e Dham Heofonlicum Botle. Blissige eal middangeard,
fordhan dhe nu to-us us ealum dhurh kiralama geearnunga h ['ae] l geyht.
Thurh urre ealdan Modor Euan US Weardh Heofonan Rices Geat Belocen ve Eft
Dhurh Marian Hit Is Us Geopenod, Thurh Thaet Heo Sylf Nu To-Daeg
Wuldorfullice Inn-Ferde. Tanrı dhurh onun witegan ABD bebead thaet biz sceolon Hine Harian ve
m ['ae] rsian Halgumunda, Dham'da Wundorlic: Micele Swidhor
Gedafenadh thaet, Dhisre Maeran freols-tide onun eadigan Meder Mid
Lofsangum ve Wurdhfullum Herungum Wurdhian Sceolon; fordhan
EAL Hire Wurdhmynt Godes Herung. Uton nu fordhi orta Ealre estfulnysse
ures modları dhas maeran freols-tide wurdhian, fordhan dhe thaet sidhfaet ure
H ['ae] le, Lofsangum ures drihtnes üzerinde. Maeigdhh ['a] de wuniadh
Blission H ['i], Fordhan Dhe H [' i] Geearnodon Thaet Beon thaet h ['i]
Heriadh: Habbon H ['i] h [' o] ge thaet h ['i] Syn Swilce thaet h [' i]
Wurdhfullice Herigan Magon. Claenan Wudewanh ['a] de Sind, Herion
h ['i] ve arwurdhion, fordhan swutol thaet h [' i] ne magon beon
Claene Buton Dhurh Cristes Gife, Seodhe Waes {448} Marian'da Fulfremedlice
Dhe H ['i] Herigadh. Sinscipe Wuniadh, Heriigan EAC ve Wurdhian DHA DHE,
Fordhan Dhanon Flewdh Eallum Mildheortnys ve Gifu Thaet H ['i] Heriigan
Magon. Gif Hwa Synful Sy, He Andette ve Nal ['ae] s herige, dheah dhe ne
Dhaes Synfullan Mudhe'de beo wlitig l ['o] f; hwaedhere ne geswice h ['e]
Dhaere Herunge, Fordhan Dhanon Dhanon onu Beh ['a] on figyfenys.

Bu tabanca Swidhe Menigfeald [U] S'ye Gereccenne ve Eow Swidhe Deop
Gehyrenne'ye. Nu ne onhagadh ['u] na swidhor dham be fscenne, ac biz
Wylladh Sume Odhre Trimminge Be Dhaere Maeran Godes Meder Gereccan, To
Eowre Gebetrunge. Sodhlice Maria Se Maesta Frofer ve Fultum Cristenra
Manna, Thaet forwel forth geswutelod, swa swa biz Bocum raedadh üzerinde.

SUM Man Waes Orta Drycraefte Bepeht, Swa Thaet H ['e] Criste Widhs [' o] c ve
Wr ['a] t Hand-gewrit tham thamggedan deofle ve onun mannraeden
Befaeste. Nama Waes Theophilus. O dha Eft Sydhdhan Hine Bedhohte ve
Dha Hellican Mod Weolc'da pinunge; ve Ferde Dha, Sumere Cyrcan'a
Waes to Lofe Dhaere Eadigan Marian Gehalgod ve Dhaer-Binnan Swa Lange Mid
wope ve faestenum kiralama fultumes ve dhingunge baed, Odhhaet heo sylf orta
Micclum onu ​​com'a wuldre ve cwaedh, thaet heo onu gedhingod haefde widh
Thone Heofenlican Deman, Agenne Sunu'yu işe.

Biz wylladh eac eow Gereccan be geendunge dhaes arleasan godes widhersacan
İulianes.

SUM HALIG BISCOP WAES Basilius Geh ['A] Ten, Se Leornode Anre Scole ve
Se ylca iulianus Samod. Bu gelamp Swa Thaet Basilius Weardh'a Biscope'a vurdu
Anre Byrig'e Gecoren Geh ['a] on kapadokya ve iulianus'a Casere,
Bescoren waere'yi preoste etmek için havalandırıyor. İulianus dha ongann
Lufigenne Haedhengyld ve onun cristendome widhs ['o] c ve orta ealum modu
Haedhenscipe Beeode ve Dhan Ylcan Genydde'ye Leode. Tha aet suman
Cyrre Tengde H ['E] fyrde Ongean Perscisne Leodspipe ve Gemette Dhone
Biscop ve onu cwaedh, "Eala, Dhu Basili, nu ic haebbe dhe oferdhogen
Udhwitegunge'da. "
UdhwiteGunge {450} BeeoDest: "ve h ['e] orta tham worde onun boncuk swyce
l ['a] c swa he sylf Breac, thaet waeron dhry berene hlafas, bletsunge için.
Tha het se widhersaca onfon dhaera hlafa ve agifan dham biscope toceanes
gaers ve cwaedh, "o boncuk ['u] n nytena f [' o] dan, alt fo h ['e] gaers to
Leanes. "Basilius Underfeng Thaet Gaers, Dhus Cwedhende," Eala Dhu Casere,
Sodhlice biz bayan dhe dhe dhe biz sylfe brucadh ve Dhu ABD SealDest to
Edleane ungesceadwisra nytena andlyfene, na bizi f ['o] dan, aC'ye Hospe. "
Se godes widhersaca hine dha gehathyrte ve cwaedh, "thonne ic fram fyrde
Gecyrre ic Towurpe Dhas Burh ve Hi Gesmedhige ve Yrdhland Awende,
Swa Thaet Heo Bidh Cornbaere Swidhor Thonne Mannbaere. Nis bana zayıf
Dyrstignys ve Dhissere Burhware, Dhe DHURH DHINE TIHTINTE DHA ALLICNYSSE,
Gebaed, Tobraecon ve Towurpon'a. "Ve H ['e] orta
Dhisum Wordum Ferde için Persciscum Earde. Hwaet dha Basilius cydde onun Ceastergewarum dhaes Redhan Caseres Dheowrace,
ve Selost Raedbora Weardh, böylece cwedhende, "Mine Gebrodhra, Groundadh
Eowre Sceattas ve Uton Cunnian, Gif We Magon, Dhone Redhan Widhersacan On
Geancyrre Gegladian.
ve Seolfres ve Deorwurdhra Gimma Ungerime Hypan. Se Bisceop DHA
Underfeng Dha Madmas ve preostum ve eallum dham folce, thaet bebead
h ['i] heora l [' a] c geoffrodon binnon dham tapınağı wurdhmynte to waes
Dhaere Eadigan Marian Gehalgod ve Het H ['I] Dhaer-Binnon Andbidigan Orta
Dhreora Daga Faestene, Thaet Se Aelmihtiga Wealdend, Thurh Moder
Dhingraedene Towurpe thaes unlihtwisan caseres andgit. Dhaere'de
Dhriddan nihte dhaes faestenes gesiah se bisceop micel heofenlic werod üzerinde
Aelce Healfe Dhaes tapınakları ve Middan Dham Werode Saet Seo Heofenlice
CW ['e] n Maria ve Cwaedh Aetstandendum'u işe almak için, "jel [' a] ngiadh me dhone
Martyr Mercurium, thaet o gewende widh dhaes arleasan widhersacan
Iulianes ve Hine Acwelle, Sedhe Orta Todhundenum Modu God Minne Sunu
forsihdh. "
ve Hyre Haese Ferde ol. Tha eode se bisceop dhaere odhre cyrcan,
thaer se martyr inne laeig ve befr ['a] n dhone cyrcweart hwaer dhaes
Halgan Waepnu Waeron? O heafde aefnunge üzerinde thaet h ['e]
Witodlice H ['i] Gesawe. Ve o s [= ca] Marian Tapınağı'na dhaerrihte wende,
ve dham folce gecydde onun gesihdhe ve dhaes waelhreowan forwyrd. Tha
Eode H ['E] Eft ​​Ongean - Dhaes Halgan Martyres Byrgenne ve Funde HIS
Spere standan orta blode begleddod.

Tha aefter dhrim Dagum com ['a] n dhaes caseres dhegna, libanius hatte ve
gesohte dhaes bisceopes f ['e] t, fulluhtes biddend ve cydde onu ve ealre
Dhaere Buruhware Thaes Arleasan Iulianes Deadh: Cwaedh Thaet Seo Fyrd
w ['i] widh dha ea eufraten ve seofon weard-setl wacodon ofer dhone
Casere. Tha com dhaer stapende toplam uncudh cempa ve hine hetelice
Hyra Gesihdhum fordw ['a] n; ve iulianus dha
Orta Andhraecum hreame forswealt. Swa weardh seo Burhwaru Ahred Thurh s [= ca]
Marian Widh Dhone Godes Widhersacan. Tha boncuk se bisceop dham
Ceastergewarum Hyra Sceattas, AC HI CWAEDON THAET HI UDHON DHAERA LACA TAM
Undeadlican Cyninge, dhe hi swa mihtelice generede, Micele Bet Dhonne Dham
Deadlican Cwellere. Se bisceop dheah nydde thaet folc thaet hi dhone
Dhriddan Dael Thaes Feos Underfengon ve o orta twam twam daelum thaet
Mynster Geg ['O] Dode.

Gif hw ['a] Imeage hu dhis gewurde, thonne secge biz, thaet dhes şehit onun
Laewedum Hade'de Adreah; dha weardh he dhurh haedhenra manna
Cristes Gelafan Gemartyrod için Ehtnysse; ve cristene erkekler sydhdhan onun
Halgan Lichaman Binnon Dham Tapınağı Wurdhfullice Jel ['O] Gedon ve onun
Waepna Samod. Eft, Dhadha Seo Halige CW ['e] n hine asende, swa swa biz [' u]
Hwene ['ae] r saedon, onun gast swyftlice ve orta lichamlicum
Waepne Dhone Godes Feond ofst ['a] ng, onun geard-setlum onlocigendum.

Mine Gebrodhra Dha Leofostan, Uton Clypigan Orta Singalum Benum - Dhaere
Halgan Godes Meder, Thaet Heo [u] urum {454} nydthearfnyssum kiralamak
Bearne Gedhingige. Hit swidhe jelafliv thaet o hyre miceles dhinges
Tidhian Wylle, Sedhe Hine Sylfne GeMEDEMODE THAET HE DHURH H ['I],
MiddangeArdes Alysednysse, Menniscum Men'e Wurde Acenned, Sedhe Aefre
Tanrı Butan Anginne ve Nu Dhurhwunad, Anum Hade, Sodh Man ve Sodh God,
['A] Ecnysse'de. Swa Swa Gehwilc Man Wunadh Sawle ve Lichaman'da ['A] n
Mann, Swa Crist, Tanrı ve Mann, ['A] n Haelend, Sedhe Leofadh ve Rixadh
Orta faeder ve Halgum Gaste Ealra Worulda Woruld. Amin.

Ağustos xv.

Kutsal Meryem'in varsayımı üzerine.

Kutsal Rahip Jerome, Kutsal Meryem'in ölümü üzerine bir mektup yazdı,
Tanrı'nın annesi, adı Eustochium olan bir kutsal kıza ve ona
Hallowed dul olan Paula Ana. Bu iki kadına aynı Jerome
Birkaç inceleme yazdı; çünkü onlar kutsal yaşamın kişileriydi ve çok
Kitap çalışmalarında gayretli. Bu Jerome kutsal bir rahipti ve
İbranice Dil ve Yunan ve Latin'de mükemmel bir şekilde; Ve o bizim
İbranice kitap kütüphanesi Latin konuşmasına. O ilk tercüman
İbraniler, Yunanlılar ve Latinler arasında. Eski Yetmiş İki Kitap
ve yeni yasadan birçoğunun yanı sıra Latince'ye, bir 'bibliotheca'ya' dönüştü.
Hassas bir anlayışla derinden tasarladığı diğer incelemeler.
Sonra bu mektubu kutsal dul Paula'ya besteledi ve
Tanrı'nın Kızlık, Eustochium, kızı ve tüm kızlık şirketine
onlarla yaşıyordu, böylece:

Beni bu hediyede mübarek Meryem'in nasıl ile ilişki kurmaya zorluyorsun
gündüz toplumunuzun sahip olabileceği göksel konutlara götürüldü
Latin konuşmasında bu hediye, bu harika festivalin nasıl
Her yıl cennet gibi övgü ile geçer ve hayaletle kutlanır
Mutluluk, sahte hesap {439} elinize gelmelidir ki
Heretik tarafından yaygın olarak yayıldı ve daha sonra sahte kiralamayı alırsınız
gerçek bir anlatı için.

Muhtemelen Kutsal İncil'in başlangıcından itibaren nasıl olduğunu öğrendiniz.
Başmelek Gabriel, Cennetin Doğumu Mübarek Mary'ye ilan etti
Prens ve İsa'nın Mucizeleri ve Kutsal Anne Bakanlığı
Tanrı'nın ve hayatının eylemlerinin dördünden açıkça bildiğiniz
Evanjelik Kitaplar. Evanjelist Yahya, Mesih'in tutkusuyla, o
Kendisi ve Mary, kutsal çubuğun karşısında üzüntüyü kederle durdu.
İsa sabitlendi. Sonra kendi annesine dedi ki, "Sen kadın, bak,
İşte senin oğlun. "Yine John'a dedi," Şimdi bak, işte sende durun
"Daha sonra, o günden itibaren, Evanjelist John'un
Kutsal Mary ve dikkatli bir bakanlıkla ona annesi olarak itaat etti.

Rab, dindarlığı yoluyla, annesini kutsanmış kıza işledi
Şimdiye kadar saf bekaret içinde yaşayan iffetli adam John; Ve bu hesapta
Özellikle Rab'bin için çok değerlidi, o kadar ki ona taahhüt edecekti
Bu değerli hazine, tüm dünyanın kraliçesi: şüphesiz, onun
Çoğu saf bekaret, o iffetli adamla minnettar olabilir
Hoş Converse arkadaşlığı. İçlerinde her ikisi de kırılmamış bir erdem vardı
iffet, ama Mary'de ikinci bir özellik; Onun içinde verimli bekaret, yani
başka hiçbir şeyde olduğu gibi. Eğer başka hiç kimse bekaret yoktur, eğer varsa
meyveli; Ne de mükemmel bir bekaret varsa. Öyleyse
şimdi hem Meryem'in bekaretini hem de onun verimli olmasını kutluyor
İlahi doğum; Ve bekarette ve içinde diğerlerini mükemmelleştiriyor
meyveli. Yine de, özellikle bakıma bağlı olmasına rağmen
Yuhanna, yine de Mesih'in yükselişinden sonra ortak olarak yaşadı.
Apostolik şirket, içeri girip aralarında dışarı çıkıyor ve hepsi
Büyük dindarlık ve aşk ona bakan ve o tamamen {441} onları bilgilendirdi
Mesih'in insanlığına dokunan her şeyin; En başından beri vardı
Onları Kutsal Ruh aracılığıyla doğru bir şekilde öğrendim ve onları kendi başına gördü
görünüş; Havariler her şeyi aynı hayaletle anlasa da,
ve tüm gerçeklerle öğretildi. Başmelek Gabriel onu tuttu
bozulmamış ve John'un ve tüm elçilerin bakımına devam etti,
Tanrı'nın Yasası'na, Tanrı'ya kadar, bu güne kadar meditasyon yapan göksel şirkette,
Onu göksel tahtaya götürdü ve onu meleklerin ev sahiplerinin üstüne çıkardı.

Herhangi bir kitapta daha fazla tezahür bilgisi okunmaz, ancak
Bu gün görkemli bir şekilde bedenden ayrıldı. Onun mezarlığı
Vadinin ortasında, günümüze kadar tüm bakıcılar tarafından görülebilir
Yehosaphat. Vadi Sion Dağı ile Zeytin Dağı arasında ve
mezar açık ve boş görünüyor ve bunun üzerine,
Şeref, büyük bir kilise, harika taş işi. Ölümlü bir adam yok
nasıl veya kutsal bedeninin nasıl getirildiği biliniyor veya
Nerede olursa olsun ya da ölümden kaynaklanıp çıkmadığı: bazı doktorlar olmasına rağmen
Diyelim ki, üçüncü günde ölümden sonra gelen oğlu ortaya çıktı,
Ayrıca annesinin bedenini ölümden kaldırdı ve ölümsüz ihtişamla yerleştirdi
Cennetin Krallığında. Benzer şekilde çok sayıda doktor girdi
Ölümden kaynaklanan gerekli erkeklerle ilgili kitapları
İsa, sonsuza dek yetiştirildikleri. Kesinlikle bunları savunuyorlar
Yükseltilmiş erkekler Mesih'in dirilişinin gerçek tanıkları olmazdı,
Sonsuza dek yetiştirilmedikçe. Ne de ebedi inkar etmiyoruz
Kutsanmış Meryem'in Dirilişi, Dikkatli olmak için,
İnanç, umduğumuza uymamıza uyuyor, acımasızca ne olduğunu iddia etmekten ziyade
hiçbir tehlike olmadan bilinmiyor.

Burada ve orada kitaplarda okuyoruz, çoğu zaman melekler geldi
İyi adamların ayrılması ve hayalet ilahilerle ruhlarını cennete götürdü.
Ve daha kesin olan şey, {443} erkekler, ayrıldıklarında,
erkek ve kadınların şarkısı, büyük bir ışık ve tatlı kokusu:
İyi çöllerle Tanrı'nın krallığına gelen kutsal adamların
diğer erkeklerin ayrılışında ruhlarını aldıklarını ve
Büyük sevinç onları dinlenmeye yönlendirir. Şimdi İsa sık sık böyle bir onur gösterdiyse
azizlerinin ölümü ve ruhlarının yürütülmesini emretti
onu cennetsel ilahi ile, ne kadar düşünürsün
Kendi annesiyle tanışmak için göksel ev sahibi, ışıklarla gönder
Muazzam ve uninterable ilahiler onu tahtaya götürebilir
Dünyanın başlangıcından itibaren onun için hazırlandı.

Hiç şüphe yok ki tüm göksel ev sahibi o zamanlar açıklanamayan mutlulukla
Adventinde sevinirdi. Şüphesiz Rab'bin kendisine de inanıyoruz
Onunla buluşmaya geldi ve Lezzetle İyignla onu onun üzerine koydu
Taht: Çünkü kendi içinde sahip olduklarını kendi içinde yerine getirecekti,
Böylece, "Babanı ve annenizi onurlandırın" deyin. O kendi tanığı
Yahudilere söylediği gibi babasını onurlandırdı, "Babamı onurlandırıyorum ve sen
Beni onurlandır. "İnsan durumunda annesini onurlandırdı,
Kutsal İncil, gençliğinde ona maruz kaldığını söylüyor. Çok daha fazlası olmak
annesini konuşulamaz bir saygı ile onurlandırdığına inanıyordu.
Krallık, insan doğasına göre, bu hayatta ona itaat eder.

Bu festival, diğer tüm Azizlerin kitlesel günlerini karşılaştırmayıp
Tanrı'nın annesi olan bu kutsal kızlık, diğerleriyle eşsizdir
bakireler. Bu bayram günümüzde bu bayram, ama cennetin mahkumları için
sürekli. Bu göksel kraliçenin yükselişinde ilahilerdeki Kutsal Ruh
Merakını söyledi, böylece "Burada nasıl yükselen bu nedir?
Morn'un yükselen çiy, ay kadar güzel, güneş gibi seçim ve
Bir dövüş grubu kadar korkunç mu? "Kutsal Ruh diye merak etti, çünkü hepsine neden oldu
{445} Cennetin mahkumları bu kadının yükselişini merak ediyor. Mary
Ay'dan daha güzel, çünkü onu azaltmadan parlıyor
parlaklık. Kutsal erdemlerin ışınlarıyla güneş olarak seçimdir,
Doğruluk güneşi olan Rab, onu annesi için seçti. Onun kursu
bir dövüş grubuyla karşılaştırılır, çünkü cennetsel güçlerle çevrilidir
ve melek şirketleri ile.

Bu göksel kraliçeden henüz aynı Tanrı ruhu tarafından söyleniyor, "
akış rililerinin üzerinde bir güvercin montajı ve bir
Giysilerinden verilen etkisiz koku; Ve içinde olduğu gibi
Bahar gelgiti, gül ve zambak çiçekleri onu çevreledi. "
Kızarıklık şehitleri ve zambakları ile beyazlıkları ile beten güller
Betoken, inviolate kızlıklığın parlayan saflığını. Seçilenler
Şehit yoluyla veya iffet yoluyla Tanrı'ya zorlandı, hepsi yolculuk yaptı
Kutsal Kraliçe ile; Çünkü kendisi hem şehit hem de kızlıktır. O
Bir güvercin kadar güzel, çünkü Kutsal Ruh'un Meekness'i sevdi
Mesih üzerinde bir güvercin benzerliğinde göründüğünde,
vaftiz. Diğer şehitler Mesih'in bedenlerinde şehitlik yaşadı
İnanç, ama Kutsanmış Meryem bedensel olarak şehit değildi, ama ruhu
Mesih'in önünde üzüldüğünde büyük bir acı çekti
Rood ve sevgili çocuğunun sert ağaçta demir çivilerle bağlandığını gördü.
Bu yüzden o bir şehitten daha fazlası mı, çünkü o şehitlik yaşadı
diğer şehitlerin bedenlerinde acı çektiği ruh. Yukarıdaki Mesih'i sevdi
diğer tüm erkekler, ve bu nedenle onun acısı onun için de diğerlerinden daha büyüktü
erkekler ve acı çektiği için ölümünü kendi ölümü olarak yaptı
Kılıç olarak ruhu.

Kutsal erdem, herhangi bir güzellik ya da herhangi bir parlaklıktan yoksundur; Ve
bu nedenle güller ve zambaklarla çevrili miydi, erdemleri olabilir
erdemler tarafından desteklenebilir ve {447} adaletinin güzelliği ile arttı
iffet. Tanrı'nın seçtiği göksel ihtişamla parlıyor, her biri ona göre
değerleri; Bu nedenle kutsanmış] Kraliçenin çok fazla ihtişamla
ve parlaklık başkalarını da mükemmelleştirir, esasları ile eşsiz olduğu kadar
diğer azizlerin.

Rab yükselmeden önce, babasının evinde çok fazla
Konutlar: Bu nedenle, şimdi günümüzde annesine verdiğine inanıyoruz.
En hoş konut. Tanrı'nın seçtiği ihtişamıyla ölçülür
çöller, ama yine de hiçbirinde mırıldanma veya kıskançlık yok, ama onlar
Hepsi gerçek aşk ve derin barış içinde yaşıyor ve her biri diğerindeki seviniyor
kendi başına olduğu gibi.

Sana dua ediyorum, bu festivalde sevinirim: Şüphesiz günümüzde o şanlı
Kızlık cennete yükseldi, Mesih ile verimsiz olarak yüceltildi,
hiç hüküm sürüyor. Göksel Kraliçe bu kötü dünyadan günümüzde kapıldı.
Yine diyorum ki, üzüntü boşuna, cennete gittiğine sevin
Konak. Tüm Dünya'nın şimdilik, günümüzde çöllerinden memnun olmasına izin verin,
Mutluluk hepimize artar. Yaşlı annemiz aracılığıyla kapısının
Cennetin Krallığı bize karşı kapatıldı ve yine Mary aracılığıyla
Bize açıldı, bu gün şanlı bir şekilde girdi.

Tanrı bize peygamberleri aracılığıyla, övmemiz ve
Onu harika olduğu azizlerinde büyütme: çok daha uygun olan
Mübarek annesinin bu büyük festivalinde ona ibadet etmemiz gerektiğimiz
ilahiler ve onurlu övgülerle; Kuşkusuz onun için tüm onur
Tanrı'nın övgüsü. Şimdi, aklımızın tüm bağlılığıyla şimdi
Bu büyük festivali onurlandırın, çünkü kurtuluşumuzun yolu ilahilerimizde
Tanrım. Kızlıkta devam edenlerin sevinmesine izin verin, çünkü elde ettiler
Övdükleri olmak için: öyle olmalarını önemsemelerine izin verin
Değerli bir şekilde övebilirler. Saf dulluk içinde olanların övgüde bulunmasına izin verin ve
Onu onurlandırın, çünkü saf olamayacakları ama lütufla
Mesih'in {449}, övgüleri Mary'de mükemmeldi. Bunlara da izin ver
evlilik övgüde ve onurlandıran, bu yüzden akış merhamet ve zarafet
Onu övebilecekleri her şeye. Herhangi biri günahkârsa, itiraf etmesine izin ver ve
Daha az övgü değil, övgü güzel olmasa da
günahkar; Yine de övgüden vazgeçmemesine izin ver, çünkü ona söz verildi
affetme.

Bu mektup, açıklamamız için çok karmaşık ve sizin için çok derin
duymak. Artık daha fazla konuşmak bize iyi görünmüyor, ama biz
Büyüklerin diğer düzenleme konusunu iyileştirmeniz için ilişki kuracak
Tanrı'nın annesi. Muhtemelen Mary, Hıristiyan'ın en büyük konforu ve desteğidir
Kitaplarda okuduğumuz gibi çok sık tezahür eden erkekler.

Bir adam sihir tarafından o kadar aldatılmıştı ki Mesih'i inkar etti ve onu yazdı
Kahraman şeytana Chirograf ve onunla bir kompakt girdi. Onun
İsim Theophilus'du. Daha sonra kendini çekti ve onun içinde döndü
Cehennemin eziyetine dikkat edin; ve sonra kutsal bir kiliseye gitti
Kutsal Meryem'in övgüsü ve orada ağlama ve oruçlarla çok uzun süre
Yardımı ve şefaat için dua etti, büyük ihtişamla kendisi gelene kadar
ve ona cennet yargıçıyla ona müdahale ettiğini söyledi.
kendi oğlu.

Ayrıca sizinle, zorlayıcı düşmanın sonu ile ilgili olarak sizinle de ilişki kuracağız.
Tanrı, Julian.

Bir okulda öğrenen Basilius adında belirli bir piskopos vardı
Aynı Julian ile birlikte. Öyle oldu ki Basilius seçildi
Cappadocia adlı bir yerin piskoposu olun ve Julian imparator olmak, yine de
Daha önce bir rahip için kesilmişti. Julian daha sonra putperestliği sevmeye başladı,
ve Hıristiyanlığından vazgeçti ve tüm zihniyle yetiştirildi
heathnism ve halkını da aynı şekilde zorladı. Sonra belli bir zamanda
Pers ulusuna karşı bir keşif gezisine çıktı ve piskoposla tanıştı ve
Ona, "Ey Basilius, şimdi seni felsefede mükemmelleştirdim." Dedi. .
Piskopos, "Tanrı size felsefe geliştirmenizi sağladı:" {451}
Ve bu kelimeyle ona kendisi gibi bir hediye sundu,
Bu bir nimet için üç arpa somunuydu. Sonra mürted komuta etti
Alınacak somunlar ve karşılığında piskoposa verilecek çim,
ve dedi ki, "Bize canavarların yemeğini teklif etti, çim almasına izin ver
Ödül. "Basilius çimleri aldı, böylece" Ey imparator,
Sana kendimiz ne katıldığımızı teklif ettik ve sen
bizim için yiyecek olarak değil, irrasyonel canavarların beslenmesini ödüllendirmek
hakaret. "Tanrı'nın düşmanı kızdı ve" Döndüğümde
Keşiften bu şehri devireceğim ve düzleştireceğim ve çevireceğim
ekilebilir araziye, böylece işleme yerine mısır çırpınması olacaktır. Senin
Audacity ve bu vatandaşlarınki benim için bilinmiyor,
Çıkarma freni ve yetiştirdiğim ve dua ettiğim görüntüyü dökmek
"Ve bu sözlerle Fars bölgesine gitti.

Bunun üzerine Basilius, Cluel İmparator'un diğer vatandaşlarına duyurdu
tehdit ve onlar için en mükemmel danışmandı, böylece "Benim
Kardeşler, hazinelerinizi getirin ve eğer yapabilirsek, memnuniyetle uğraşalım
Dönüşünde acımasız mürted.
altın ve gümüş ve değerli taşlar muazzam bir yığın. Bunun üzerine
Piskopos hazineleri aldı ve rahiplerine ve tüm insanlara emretti
Hediyelerini onuruna kutlanan tapınak içinde sunmak için
Kutsanmış Mary ve onları üç gün hızlı bir şekilde tutarak, orada uyuyordu.
Yüce hükümdar, annesinin şefaati aracılığıyla,
haksız imparatorun çözümü. Sonra üçüncü gecesi
Piskopos, tapınağın her iki tarafında büyük bir göksel ev sahibi gördü,
ve ev sahibinin ortasında Cennetteki Kraliçe Mary oturdu ve ona dedi.
Görevliler, "Bana Şehit Mercurius'u getirin,
Yürütücü mürted Julian ve şişirilmiş zihinle Tanrı'yı ​​hor gören onu öldürdü
Oğlum. "Kutsal Şehit Mercurius {453} hızlı bir şekilde silahlandı ve geçti
onun emri. Piskopos daha sonra diğer kiliseye girdi,
Şehit yattı ve Churchward'a aziz silahlarının nerede olduğunu sordu?
Akşamları kesinlikle kafasında gördüğüne yemin etti. Ve o
Doğruca St. Mary's Tapınağı'na döndü ve insanlara duyuruldu
gördükleri ve tiranın yok edilmesi. Sonra tekrar gitti
Kutsal Şehit'in mezarlığı ve mızrağının ayakta boyanmış olduğunu buldu
kan.

Sonra üç gün sonra İmparator'un Libanius adlı memurlarından biri geldi,
ve piskoposun ayaklarını aradı, vaftiz için dua etti ve onu ve hepsini bilgilendirdi
İmparatorluk Julian'ın ölümünün vatandaşları: Ordunun
Nehri euphrates üzerinde kamp kurdu ve yedi saat izledi
İmparator. Sonra oraya bilinmeyen bir savaşçı yürüdü ve şiddetle deldi
O'ndan ve düzlüklerinden kayboldu; Ve Julian o zaman
Korkunç bir ağlama süresi doldu. Vatandaşlar St. Mary'den kurtarıldı
Tanrı'nın düşmanından. Sonra piskopos hazinelerini sundu.
vatandaşlar, ama bu hediyeleri ölümsüze vereceklerini söylediler
Mortal'dan ziyade onları bu kadar güçlü bir şekilde kurtarmış olan Kral
katil. Yine de piskopos, insanları üçüncü bir tane almaya zorladı
Paranın bir kısmı ve iki bölümle manastıra donatıldı.

Birisi bunun nasıl olduğunu sorarsa, bu şehitin onu geçirdiğini söylüyoruz.
Heathen erkeklerin zulmü yoluyla,
Mesih'e olan inanç, şehit edildi; Ve daha sonra Hıristiyan erkekler onurlu
Kutsal bedenini tapınağın içine, silahlarıyla birlikte biriktirdi.
Daha sonra, Kutsal Kraliçe onu gönderdiğinde, biraz daha önce söylediğimiz gibi,
Ruhu hızla gitti ve bedensel bir silahla Tanrı'nın düşmanını bıçakladı,
Gardiyanları bakarken.

Sevgili kardeşlerim, kutsal anneye sürekli dualarla arayalım
Tanrı'nın, bizim için {455} 'de onunla karışabileceği, onunla ilgili ihtiyaçlarımız
Oğlum. Ona çok şey vermesi çok güvenilir,
Onun aracılığıyla dünyanın kurtuluşu için bir insan doğması
her zaman başlamadan Tanrı'dır ve şimdi bir kişide gerçek insan ve
Gerçek Tanrı, sonsuzluğa. Yani her insan ruh ve bedende olduğu gibi
Adam, Mesih, Tanrı ve İnsan, bir Kurtarıcı
Baba ve Kutsal Ruh, sonsuza dek. Amin.

       * * * * * *


VIII. [= KL]. EYLÜL.

Passio S [= CI] Bartholomei Apostoli.

Wyrd-Writeras Secgadh Thaet Dhry Leodscipas Sind Geh ['A] Tene Hindistan. SEO
Forme India Lidh - Dhaera Silhearwena Rice, Seo Odher Lidh - Medas, Seo
Dhridde - Dham Micclum Garsecge; Theos Dhridde India Haefdh Anre Sidan
Theostru ve Odhere Dhone Grimlican Garsecg. Dhyssere Bec ['o] m Godes
Apostol Bartholomeus ve Eode Dham Deofolgylde'ye Dham Tapınağı'na
Astarodh ve Swa Swa Aeldheodig Dhaer Serim. Dham Deofolgylde Solun
Mannum Thurh Dha Anlicnysse Spraec ve Gehaelde
Intruman, Blinde ve Healte, o sylf ['ae] r Awyrde. O manna dere
Gesihdhum ve Heora Lichaman Mid Mislicum inthrumnyssum Awyrde ve
Andwyrde onu dhurh dha anlicnysse, thaet merhaba heora l ['a] c offrian
Sceoldon ve o hi gehaelde; AC HE HE HEOLP Orta Nanre Haele, Ac Dhadha
Merhaba ona Bugon, dha geswac o dhaere lichamlikan gedreccednysse, fordhan
Dha Heora Sawla. Tha wendon dysige erkekler thaet o h ['i] gehaelde,
Dhadha He Dhaere Dreccednysse Geswac.

Dham Tapınağı Eode, DHA Adumbode Se Deofol'a Orta Tham Dhe Se Apostol
Astarodh ve ne mihte nanum dhaera h ['e] {456} Awyrde Gehelpan,
Dhaes Halgan Godes Dhegnes Newiste. Lagon Dhaer Binnan Dham Tapınağı
Fela Adligra Manna ve Daeghwomlice tham deofolgylde offrodon; AC Thadha
h ['i] gesawon thaet heora helpan ne mihte, ne nanum ve wyrdan, tha
Ferdon H ['i] Gehendre Byrig, Thaer Dhaer Odher Deofol Waes Gewurdhod,
Thaes Nama Waes Beridh ve O offrodon ve BeFrunon, hwi heora tanrısı onu
andwyrdan ne mihte? Se Deofol Dha Beridh Andwyrde ve Cwaedh, "Eower Tanrı
Swa Faeste Orta Isenum Racendeagum Gewridhen Thaet He Gedyrstlaecdh
thaet o furdhon ordhige odhdhe sprece sydhdhan se godes apostol
Bartholomeus Binnan Thaet Tempel. "H ['i] Axodon," Hwaet Se
Bartholomeus mu?
ve dhi o dhyssere scire thaet thaet o yardım ai aid ealle dha haedhengyld the
Dhas Indiccan Wurdhiadh.
Hine Oncnawan Magon. "Beridh ona ve wyrde," o blaecfaxede ve cyrps,
Hwit üzerinde Lichaman ve o haefdh çıta eagan ve Medemlice nosu ve tarafı
Beardas, Hwon H ['A] Rwencge, Medemne Waestm ve Ymbscryd Mid Hwitum
Oferslype ve Binnan Six ve Twentig Geara Vece: Naes onun reaf h ['o] teçhizat
Ne tosigen, ne scos forwerode. Hund sidhon o cneowa üzerinde bigdh
Daege ve Nihte'de Hund Sidhon, Biddend Drihten. Onun çörek swyce
Ormaete Byme ve O Faradh Orta Godes Englas, Dhe ne gedhafiadh onu thaet
Açlık Derij, Odhdhe Aenig Ateorung. Aefre o modies molar ve glaed
Thurhwunad. Ealle Dhing He Forescewadh ve w ['a] t ve ealra dheoda
Gereord o kan. Nu iu o w ['a] t hwaet ic sprevi o, fordhan dhe tanrı
Englas onu dheowiadh ve ealle dhing cydhadh. Thonne Ge Hine Secadh, GIF
o sylf wyle, ge hine gemetadh; gif o nele, sodhlice ne finde ge hine. İc
Bidde eow thaet ge hine geornlice biddon thaet homider ne gewende, thelaes
Dhe Godes Englas onu ortada synd me gebeodon thaet hi minum geferan
ASTARODH GEBUDON.

Merhaba Gecyrdon Ongean ve SCEAWODON AELDHEODIGES Mannes ve Wlitan ve
Gyrlan ve Hi Nateshwon, Binnan {458} Twegra Daga Faece, Hine ne Gemetton.
Betwux dhisum hrymde toplam w ['o] d mann dhurh deofles gast ve cwaedh,
"Eala Dhu Godes Apostol, Bartholomee, Dhine Gebedu Geancsumiadh Me ve
Ontendadh.
Dham Menn. "
Gaste ve Gewittiglice Spraec, Managum Gearum Awedde için Sedhe.

Tha geaxode se cyning polimius be dham witseocum menn, hu se apostol hine
Fram Dhaere w ['o] dnysse ahredde ve het hine ona Gelangian ve Cwaedh,
"Min Dohtor HreoWlice Awed: Nu Bidde Ic Dhe the thaet thu h ['i] Gewitte'de
Gebringe, Swa Swa Dhu Dydest Seustium, Managum Gearum için Sedhe Orta
Egeslicere w ['o] dnysse gedrht waes. "Thadha se apostol thaet maeden geseah
Mid Heardum Racendeagum Gebunden, Fordhan Dhe Heo B ['A] T ve Totaer Aelcne
Dhe Heo Geraecan Mihte ve Nan Man GENEACAN NE DORSTE, DHA HET SE
APOSTOL H ['I] Unndan. Dhenas onu ve Wyrdon, "Hwa Dearr Merhaba Hreppan?"
Bartholomeus vewyrde, "Ic Haebbe Gebunden Dhone Hi Drehte ve
ge g ['y] t hi ondraedadh. Gadh, HI ve Gereordigadh ve
Aerne Merijen L ['Ae] Dadh H [' Ben] Bana. "Merhaba Dha Dydon Dhaes Apostoles
Haese ve Se Weyrigeda Gast Ne Mihte Na Leng HI DRECCAN.

Merijen se cyning polimius gesymde altın ve seolfor ve
Deorwurdhe Spor Salonu ve Paellene Gyrlan Uppan olfendas ve Sohte Dhone
Apostol, Ac Hine Nateshwon ne Gemette. Merijen com se üzerinde Eft Dhaes
Apostol, Dhaes Cynnes Bure, Beclysedre Dura ve Hine Befr ['A] N, "Hwi
Sohtest Dhu Me Mid Golde ve Mid Seolfre ve Mid Deorwurdhum Gymmum ve
Gyrlum? Thas ['a] c behofiadh tha eordhlice wele secadh; ic sodhlice
Nanes Eordhlices Gestreones, ne flaesclices Lustes ne gewilnige; ic
Wille Thaet Thu Wite Thaet Dhaes Aelmihtigan Godes Sunu GEMEDEMODE HINE
Sylfne Thaet H ['E] Dhurh Maedenlicne Innodh Acenned Weardh, Sedhe Geworhte
Heofonas ve Eordhan ve Ealle Gesceafta; Ve o Dhaere'de Anginn'e haefde
Menniscnysse, sedhe naefre ne ongann {460} godcundnysse, ac he sylf
Anginn ve eallum gesceaftum, aegdher ge gesewenlicum ge ungesewenlicum,
Anginn aff. Thaet Maeden Dhe Hine Gebaer Hastan Aelces Weres
Gemanan ve Dham Aelmihtigan Gode kiralamak Maegdhad Behet. Com'u Godes'a Koru
Heah-Engel Gabriel ve Head Cydde Thaes Heofonlican Aedhelinges To Cyme
Innodh'u kiralayın ve Wordum Gelyfde ve Swa Mid Tham Cilde Weardh. "

Se Apostol Dha Tham Cyninge Bodade Ealne Cristendom ve Middangeartlar
Alysednysse dhurh dhaes haelendes to cyme ve hu hellican deofol
Gewylde ve O Mancynnes Benaemde ve Cwaedh, "Drihten Crist, Sedhe
Dhurh onun uncyldigan Deadh Thone Deofol oferswidhde, sende bize geond ealle
Dheoda, Thaet Biz Todraefdon Deofles Dhenas, Dha Dhe Anlicnyssum Wuniadh,
ve thaet biz Heora anwealde Aetbrudon'dan ha haedhenan dhe hi wurdhiadh. AC
Biz düşük fodh altın ne seolfor, ac forseodh, swa swa crist forseah;
Fordhan dhe biz gewilniadh thaet biz pirinç beon, onun pirinç, dham naefdh üzerinde
ADL, NE INTRMUNYSS, NE UNROTNYSS, NE Deadh, Naenne Stede, AC Thaer Is ECE
Gesaeldh ve Eadignys, Gefea Butan Ende Ecum Welum. Fordhi ic ferde
Eowerum Tapınağı ve se deofol dhe eow dhurh dha anlicnysse gandwyrde,
Dhurh Godes Englas Me Sende, Gehaeft. Ve gif dhu fulluhte'ye
Gebihst, ic thaet thon thone deofol gesihst ve gehyrst orta hwilcum
craefte o gedhuht thaet o hactrumnysse gehaele. Se Awyrigeda Deofol,
Sidhdhan o frumsciapenan Mann Besw ['a] c, sydhdhan haefde anweald
Unkinfedum Mannum'da, Sumum Maran'da, Sumum Laessan'da: Dham Maran Dhe
Swidhor Syngadh, Dham Laessan Dhe Hwonlicor Syngadh. Nu dedh se deofol
Lotwrencum Thaet Dha Earman Men Geuntrumiadh ve tiht h ['i] thaet
H ['i] sceolon gelyfan üzerinde Deofolgyld: Thonne Geswicdh He Dhaere
anwealde üzerinde Gedreccednysse ve Haefdh Heora Sawla; Thonne H ['i]
Cwedhadh - Dhaere Deofollica Anlicnysse, thu eart min tanrı. AC DHES
Deofol, Dhe Binnan Eowrum Tapınağı Waes, Gebunden ve ne Maeg
Nateshw ['o] n ve wyrdan dham onu ​​Gabiddadh'a. Gif dhu wylt afandian
thaet ic sodh secge, ic nefret hine faran dhaere {462} anlicnysse ve
Bu ylce, thaet o gewridhen ve nane andware
Syllan ne Maeg. "

Tha andwyrde se cyning, "nu to-merijen haefdh bu folc gemynt thaet h ['i]
Heora L ['a] c onu offrion, dhonne cume ic dhaerto, thaet ic geseo dhas
Wunderlican Daeda.
Burhware to Dham Tapınağı ve Dha Hrymde Se Deofol Mid Egeslicere Stemne
Dhurh dha anlicnysse ve cwaedh, "geswicadh, earme, geswicad eowra
Offrunga, dhelaes dhe ge wyrsan pinunge dhrowion dhonne ic. İc eom gebunden
Orta Fyrenum Racendeagum Fram Cristes Englum, Dhone DHe Dha iudeiscan
r ['o] de ah [' e] ngon: wendon thaet se deadh hine gehaeftan mihte; o sodhlice
Dhone Deadh Oferswydhde ve Urne Ealdor Orta Fyrenum Bendum Gewradh ve
Dham Dhriddan Daege Sigefaest Ar ['a] s ve rode-t [' a] cen onun
Apostolum ve Tosende H ['i] Geond ealle Dheoda. Bir Dhaera O, De Me
Gebundenne Hylt. Ic bidde eow thaet ge bana Gedhingion, thaet ic Mote
Faran'a Sumere Odhre Scire. "

Tha cwaedh se apostol bartholomeus, "thu placlaena deofol, andette hw ['a]
Awyrde Dhas Truman Menn.
Gebunden swa, bizi mancynne'ye gönderdi, thaet biz ['i] orta mislicum
inthrumnyssum Awyrdon; Aer Heora Lichaman, Fordhan Dhe biz Nabbadh Naenne
Heora Sawlum'da Anweald, Buton Hi Heora L ['A] C US Geoffrion. Ac Dhonne
H ['i] Heora Lichaman için bizi Offriadh, Thonne Geswice We Dhaes
Lichaman Gedreccednysse, Fordhan Dhe biz Habbadh Sydhdhan Heora Sawla
Urum Gewealde. Thonne Bidh Gedhuht SWILCE HI GEHAELON, DHONNE WE
Geswicadh Thaera Awyrdnyssa. Ve menn bize godas için wurdhiadh, Thonne biz
Sodhlice Deoflu Sind, Thaes ealdres Gingran Dhe Crist Thaes Maedenes Sunu
Gewradh. Fram Dham Daege His Apostol Bartholomeus Hider Com, IC EOM MID
Byrnendum racenteagum dhearle fornumen ve fordhi ic sprevi o me het;
Elles ic ne dorste vewerdnysse sprecan, ne furdhon ure ealdor. "

Tha cwaedh se apostol, "hwi nelt dhu gehaelan dhas intruman, swa swa dhin
Gewuna Waes? "Se Sceocca andwyrde," Thonne {464} biz Manna Lichaman
Derigadh, Buton biz Dhaere Sawle Derian Magon, Dha Lichaman Thurhwuniadh
Heora Awyrdnysse. "Bartholomeus cwaedh" ve h ['u] dhaere
Sawle Awyrdnysse? "Se Deofol vewyrde," Thonne H ['I] Gelyfadh Thaet We
Godas Sind ve biz Offriadh, Thonne Forl ['ae] aelmihtiga tanrı h [' i] ve
Biz Dhonne Forl ['ae] Tadh dhone Lichaman ungebrocodne ve Cepadh Dhaere
Gebeah'a [u] sawle ve ure anwealde bidh üzerinde heo dhonne. "

Tha cwaedh se apostol to eallum dham folce, "Efne nu ge habbadh gehyred
Hwilc dhes Tanrı dhe ge wendon thaet eow gehaelde; AC Gehyradh nu dhone
Sodhan Tanrı, Eowerne Scyppend, Heofonum Eardadh; ve ne gelyfe ge
Heonon-Fordh Idele Anlicnyssa: Ve Gif Ge Willadh Thaet Ic Eow Eow
Gedhingige ve Thaet dhas intruman haeldhe alt fon, towurpadh thonne dhas
Anlicnysse ve Tobrecadh. Gif ge dhis dodh, thonne halgige ic dhis tempel
Cristes Naman'da ve Eow Dhaer In-Innan'ın ortasında Fulluhte Fram eallum
Synnum adhwea. "tha het se cyning dha anlicnysse towurpan.
Dha Caflice Orta Rapum Hi Bewurpon ve Mid Stengum Awegdon; AC Merhaba Ne Mihton
Dham Deofle tha anlicnysse Styrian için.

Tha het se apostol tolysan dha rapas ve Cwaedh, Dham WeFirgedan Gaste
Sticode'da işe alım, "GYF Dhu Wylle Thaet Ic Niwelnysse NE ASENDE,
Dhyssere anlicnysse ve Tobrec H ['i] ve Westene'ye, Thaer
nan fugel ne flyhdh, ne yrdhling ne eradh, ne mannes swegdh. "
Dhaerrihte ['u] t-gew [' a] t ve sticmaelum tobraec dha anlicnysse ve ealle
Dha Graeftas Binnon Dham Tapınağı Tobrytte. Thaet folc dha orta anre stemne
Clypode, "Bir Aelmihtig Tanrı, Bartholomeus Bodadh." SE APOSTOL
Dha Astrehte onun handa widh heofonas weard, böylece bidDende, "thu aelmihtiga
Tanrı, Abraham Gelyfde ve Isaac ve Iacob'da Dham'da; en asend
Dhinne Ancennedan Sunu, Thaet O US Alysde Deorwurdhan Blode Fram
Deofles Dheowdome ve Haefdh bize Bearnum'a Geworht; o eartsız
Faeder, o aefre acenned ve se halga gast aefre
DHE ve Dhinum {466} Bearne'nin fordhstaepende, bizi affediyor
Naman dhas mihte, thaet biz infaz gehaelon ve blinde onlihton, hreoflige
Geclaensian Deoflu Aflian, Deade Araeran ve Cwaedh, ['u] s, sodh ic eow
Secge, Swa Hwaet Swa Ge Biddadh Minum Naman Aet Minum Faeder'de, Bidh'e hit
Eow Getidhod. Nu bidde ic onun naman theos infrum menigu sy üzerinde
Geaeled, thaet hi ealle oncnawon thaet dhu eart ana tanrı heofonan ve
Eordhan'da ve ['ae]' de, thu dhe haeldhe ge-edstadhelast dhurh dhone
ylcan urne drihten, sedhe orta dhe ve orta tham halgan gaste leofadh ve
Ealra Worulda Woruld'da Rixadh.
weardh eall seo infaz menigu gehaeld: ve dhaer com dha fleogende godes
Engel Scinende Swa Swa Sunne ve Fleah Geond Dha Feower Hwemmas Thaes
Tapınaklar ve Agrof Fingre'nin ortasında Dham Fydherscytum St ['A] Num,
ve cwaedh, "se tanrı bana sende cwaedh, thaet swa swa dhas intruman synd
Gehaelede Fram eallum codhum, swa o jeclaensode bu templ fram thaes
Deofles Fulnyssum, Westene Gewitan'a APOSTOL HET. Ve Tanrı
Bebead bana thaet ic dhone deofol eowrum gesihdhum aer aeteowige. Ne beo ge
Afyrhte Thurh onun gesihdhe, ac mearciadh eowrum foreafdum üzerinde rode-tacen,
ve aelc yfel gewit fram eow. "

Ve Se Engel Dha Aeteowde Tham Folce Dhone Dhyssere'de Awyrigedan Gast
Gelicnysse. O weardh dha aeteowod swyce ormaete silhearwa, orta scearpum
Nebbe, orta sidum ayı. Loccas Hangodon'u Dham Ancleowum'a, Eagan'a
Waeron Fyrene Spearcan Sprende; O st ['o] d Swaeflen l [' i] g dham
Mudhe, Egeslice Gefidherhamod ve Handa'sını baece'ye waes
Gebundene. Tha cwaedh se godes Engel'e dham atelican deofle, "fordhan
Dhu Waere Gehyrsum Dhaes Apostoles Haesum ve Tobraece Thas Deofellican
anlicnysse, nu aefter onun adına inthe, thaet o thu westene to fare,
Thaer Dhaer Nanes Mannes Drohtnung nis; ve Dhu Thaer Wunige Odh Thone
Micclan Dom. "Ve Se Engel Hine Dha Unband ve O Mid Hreowlicere
W ['A] Rezzet Aweg-gew [' a] t ve Nawar Sidhdhan ne aeteowde. Se Engel Dha, O
Eallum onlocigendum, fleah to heofonum.

{468} hwaet dha se cyning polimius, karısının ortasında ve twam sunum ve
Orta Ealre Leode, Dhone Sodhan Tanrı'ya Gelyfde ve Geardh Gulfullod ve
Purpuran Gyrlum'un ortasında Cynehelm Samod ve Nolde Dhone Godes
Apostol Forlaetan, Aefter Dhisum Gesamnodon Gehwyle Dhwyrlice Widhercoran,
ve Wrehton Dhone Cyning'i bredher Astrigem'e, Odhrum'da Cyning
Leodspipe ve Cwaedon, "İnce Brodher Geworden Anes Dryes Folgere, SE
Geagnadh onu ure tempel ve ure godas tobrycdh. "tha weardh se cyning
Astriges Gehathyrt ve Sende Dhusend Gewaepnodra Cempena, Thaet Merhaba Dhone
APOSTOL GEBUNDENNE ona Ground Sceoldon. Thadha se apostol onu gelaed
waes, dha cwaedh se cyning, "hw ['i] en iyi dhu minne brodhor mid tinum
Drycraefte? "Bartholomeus vewyrde," ne amyrde ic hine, ac hine awende
Fram Haedhenum Gylde - Dham Sodhan Gode. "
Towurpe dhu ure godas? "O Andwyrde," IC Sealde Dha Mihte Dham Deoflum,
Thaet H ['i] Tocwysdon dha idelan anlicnysse the h [' i] wunodon, thaet
Thaet Mennisce Folc Fram Heora Gedwyldum Gecyrde ve Dhone Ecan Tanrı
GELYFDE.
Forlaetan ve Dhinne God Gelyfan'da, SWA do ic eac dhe forlaetan dhinne
Tanrı ve Minne Gelyfan.
Tanrı dhin brodhor onu gebundenne wurdhode ve ic het thaet o sylf
Anlicnysse Tobraece. Gif dhu miht dhis d ['o] n minum gode, thonne gebigst
dhu me to dhines godes biggengum: gif dhu dhonne bu minum gode d ['o] n ne
Miht, ic tobryte ealle dhine godas ve dhone sodhan üzerinde Dhu Dhonne Gelyf
Tanrı Ic Bodige. "

Orta tham dhe h ['i] dhis spraecon, tha cydde toplam adam tham cyninge thaet
Maesta Tanrı Baldadh Feolle ve Sticmaelum Toberste. Se Cyning Dha Totaer
Purpuran Reaf ve Het Mid Stidhum Saglum Dhone Apostol Beatan ve
Sidhdhan Beheafdian. Ve Dhisum Daege Swa Gemartyrod'a Dham Ecan'a DHA
Hayat Gew ['a] t. Witodlice aefter dhisum com se brodhor folce ortasında ve
Dhone Halgan Lichaman Orta Wulderfullum Lofsangum {470} Aweg Ferodon ve
Getimbrodon Mynster Wundorlicere Micelnysse ve Dham'da Halgan
Reliquias Arwurdhlice Gelogedon. Dham Thrittigodhan Daege'de Eornostlice,
Se Cyning Astriges, Dhone Dhone Apostol ofslean Het, Weardh Orta Feondlicum
Gaste Gegripen ve Egeslice Awedde: Swa Eac Ealle DHA DHWYRAN
Haedhengyltan, Dhone Apostol Orta Nidhe - Dham Cyninge Gewregdon,
Aweddon Samod O'nun ortasında ve Urnon H ['i] ve onun byrgene'ye ve Dhaer
Wedende Swulton. Tha aspr ['a] ng micel [' o] ga ve gryre ofer ealle dha
Ungeleaffullan ve hi dha gelyfdon ve gefullode wurdon aet dhaera
Maessepreosta Handum, dhe se apostol ['ae] r geh [' a] dode. Tha onwreah se
Apostol Bartholomeus Be Dham Geleaffullan Cyninge Polimius, Thaet He
Biscop ['a] d Under -İngenti; ve Dha Godes Dheowan ve Thaet Geleaffulle folc
Hine Anmodlice - Dham H ['A] de Gecuron. Gelamp DHA, Aefter Dhaere
h ['a] dunge, thaet o worhte fela t [' a] godes naman, dhurh onun
Gelafan ve Dhurhwunode Dham Biscopdome'da Twentig Geara ve Godre'de
Drohtnunge; ve fulfremedum gedhincdhum gew ['a] t to drihtne, tham
Wurdhmynt ve Wuldor ['A] Worulde.

Biz Magon Niman Bysne Dhaere Apostolic Lare, Thaet Nan Cristen Mann Ne
Haele Gefeccan Buton Aet Dham Aelmihtigan Scypende, Dham Dhe
Gehyrsumiadh Lif ve Deadh, Intrumnys ve Gesundfulnys, Sedhe Cwaedh
Godspelle, thaet ['a] n lytel fugel ne de deadh butan godes dihte.
O swa mihtig, thaet o ealle dhing gediht ve gefadadh butan geswince;
AC o Beswincgdh Orta INTrumnyssum onun Gecorenan, swa swa o sylf cwaedh,
"Bu tha ic lufige, dha ic dhreage ve beswinge." Mislicum Intingum için
Beodh Cristene Men Geuntrumode, Heora Synnum için Hwilon, Hwilon için
Fandunge, Godes Wundrum için Hwilon, Gehealdsumnysse için Hwilon G ['O] DRA
Drohtnunga, Thaet H ['i] dhy eadmodran beon; Eallum dhisum thingum
Gedhyld nyd-behefe. Hwilon eac Thurh Godes Wrace Becymdh Tham Arleasan Menn
Egeslic yfel, swa thaet onun wite ongindh dhyssere worulde ve
Waelhreawnysse için Dham Ecum Witum'a Sawul Gewit; Swa Swa {472}
Herodes DHA DHA UNCAEDHDHIGAN CILD ACWEALDE CRISTES ACENNEDNYSSSE ve
MANEGA ODHRE EACAN'TA. Gif Se Synfulla Bidh Gebrocod için
unrihtwisnysse, thonne gif onun ortasında onun drihten Herad ve onun
Miltsunge Bitt, o bidh dhonne adhwogen için Synnum dhurh dha
INTrumnysse, Swa Swa Horig Hraegl Thurh Sapan. Gif o rihtwis bidh, o
Haefdh Thonne Maran Gedhincd, brokunge, gif o gedhyldig bidh.
Bidh ungethyldig ve orta gealgum modu Ceoradh ongean tanrısı onun
inthrumnysse, o haefdh twyfealde Genidherunge, fordhan o geycdh onun
Synna Orta Thaere Ceorunge ve Dhrowadh Nadhelaes.

Tanrı Se Sodha Laece, Dhurh Mislice Swingla Folces Synna Gehaeldh'dir.
Nis se woruld-laece waelhreow, dheah o thone gewundodan orta baernette,
Orta Ceorfsexe jel ['a] cnige. Se Laece Cyrfdh Odhdhe baerndh ve se
intruma hrymdh, theah-hwaedhere ne miltsadh o thaes odhres w ['a] ringe,
Fordhan Gif se Lai Geswicdh Craeftes, Thonne losadh se forwundaoda.
Swa eac tanrı jel ['a] cnadh onun jecorenra gyltas orta mislicum brocum; Ve
Theah Dhe hefigtyme sy dham dhrowigendum, theah-hwaedhere wyle se
g ['o] da laece to ecere haeldhe hine jel [' a] cnigan. Witodlice se n ['a] ne
Dhisum Life ne dhrowadh için brocunge, o dhrowunge için faerdh. Ajenum için
Synnum Bidh Se Mann Geuntrumod, Swa Swa Drihten Cwaedh, Sumum Bedridan,
Onu Geboren Waes'e, "Min Bearn, Dhe Synd Thine Synna Forgifene: Aris
Nu ve Ber Ham Dhin Leger-yat. "

Fandunge Beodh Sume Menn Geuntrumode, Swa Swa Waes Se Eadiga Iob,
Dhadha o rihtwis ve gode gehyrsum. Tha baed se deofol, thaet o onun
Fandigan Moste ve o dha anes deeges aehta amyrde ve Eft Hine
Sylfne Orta Tham Maestan Broce Geuntrumode, Swa Thaet onu Weollon Madhan
GEOND EALNE DHONE LICHAMAN. Ac se gedhyliga iob, eallum dhisum
ungelimpum, ne syngode onun mudhe ortasında, ne nan dhing stuntlices ongean tanrı ne
Spraec, ac Cwaedh, "Tanrı bana affı dha aehta ve h ['i] eft me genam;
Nama Gebletsod. "God Eac Dha Hine Gehaelde ve Aehta Orta
Twyfealdum onu ​​{474} forma. Godes için Sume Menn Beodh Geuntrumode
t ['a] cnum, swa swa crist cwaedh Sumum Beldan Men, Dhadha onun
Hwaes Synnum Se Mann Wurde Swa Blind için Leorning-Cnihtas Hine Axodon
Acenned. Tha cwaedh se haelend, thaet o agenum synnum için naere, ne
Maga, Blind Geboren, AC Fordhi Thaet Godes Wundor Thurh Hine için
Geswutelod waere. Ve o thaerrihte mildheortlice hine gehaelde ve
geswutelode thaet o sodh scyppend, dhe dha ungesceapenan eahhringas mid
Halwendan Spatle Jeopenode.

Gehealdsumnysse Sodhre Eadmodnysse Beodh Forwel Forwel Godes Gecorenan
Geswencte, Swa Swa Paulus se Apostol O Be Sylfum Cwaedh, "Ben Gesiald
Sticels Mines Lichaman ve sceocca me Gearplaet, Thaet Seo Micelnys
Godes onwrigenyssa me ne onhebbe; Fordhan ic baed Thriwa Minne Drihten,
thaet o afyrsode thaes sceoccan sticels beni fram; AC H ['E] Me andwyrde,
Paule, Dhe GeniHtsumadh min gifu. Sodhlice Maegen Bidh Gefremod On
INTRMUNYSSSSSE. Nu wuldrige ic minum inthrumnyssum, thaet cristes
Benim üzerimde miht. "

Se cristena mann aenigre thissere jelicnysse bidh gebrocod ve o
dhonne onun haeldhe secan wyle aet unalyfedum tilungum, odhdhe aet wyrigedum
Galdrum, Oththe aet aenigum wiccecraefte, dhonne bidh he dham haedhenum
Mannum jel ['i] C, Heora Lichaman için Dham Deofolgylde Geoffrodon
Haeldhe ve Swa Heora Sawla Amyrdon. Geuntrumod beo, bidde onun
haele aet onun drihtne ve gedhyldelice tha swingla forbere; loc h ['u]
Lange Se Sodha Laece Foresceawige ve NE BECEAPIGE NA DHURH AENIGNE
Deofles Craeft Sawle Dhaes Lichaman Gesundfulnysse; bidde eac
g ['o] ddra manna bletsunge ve aet halgum reliquium onun haele gesece. NIS
nanum cristenum menn alyfed thaet o onun haele gefecce aet nanum stane, ne
Aet Nanum Treowe, Buton hit sy halig rode-tacen, ne aet nanre stowe, buton
hit sy halig tanrıları hus: se dhe elles dedh, o begaedh to wylice
Haedhengild. Biz Halgum Bocum, Thaet Mot Se Habbadh hwaedhere tha bysne
Likaman Getemprian, Swa Swa dyde se orta sodhum laecraefte
w ['i] Tega Isaias, {476} Worhte Dham Cyninge Ezechie Clidhan
Dolge ve hine jel ['a] cnode.

Se wisa Augustinus Cwaedh, Thaet Unpleolic Sy theah hw ['a] LAECE-WYRTE
Dhicge; AC Thaet H ['E] Taeldh - Unalyfedlicere w [' i] Glunge, gif hw ['a] dha
Wyrta onun üzerinde, buton o dham dolge gelecge için ['i].
Theah-hwaedhere ne sceole biz urne hiht laece-wyrtum Besettan, ac on
Dhone aelmihtigan scyppend, dham wyrtum dhone craeft aff. NE SCEAL
Nan Man Orta Galdre Wyrte Besingan, AC Mid Godes Wordum H ['i] Gebletsian,
ve Swa Dhicgan.

Wite dheah-hwaedhere gehw ['a], thaet nan adam butan earfodhnyssum ne becymdh
Dhaere ecan recte'ye, Thadha crist sylf nolde onun agen pirinç butan micelre
Earfodhnysse Astigan: Swa Eac onun Apostoli ve Dha Halgan Martyras Mid
Heora agenum feore thaet heofonlice pirinç Beceapodon: sydhdhan eac halige
Andetteras, Godes Dheowdome'da Mid Micelre Drohtnunge ve Thurh Miccle
Forhaefednyssa ve Claennysse, Halige Wurdon. Hwaet wylle biz endemenn
Dhyssere worulde, urum synnum gebrocode beodh, buton herian urne için
Drihten ve Eadmodlice Biddan, thaet o biz Thurh dha hwilwendlican swingla
Dham Ecan Gefean Gelaede'ye mi? Wuldor ve Ealra Worulda Woruld'da lof.
Amin.

Ağustos xxv.

ST tutkusu. Havari Bartholome.

Tarihçiler Hindistan adında üç ülke olduğunu söylüyor. İlk Hindistan
Etiyopyalıların alemine doğru yatıyor, ikincisi Medes'e doğru yatıyor,
Büyük Okyanusta Üçüncüsü; Bu üçüncü Hindistan'ın bir yan karanlıkta ve
diğeri korkunç okyanus. Buna Tanrı Bartholomew Havarisi geldi ve
Tapınağa Idol Ashtaroth'a gitti ve orada bir yabancı olarak
kaldı. İdolde bir şeytan yaşayacak şekilde yaşayacak kadar
imaj ve kendisinin sahip olduğu hastaları, körleri ve durmayı iyileştirdi
daha önce etkilenmiş. Erkeklerin görüşünü yaraladı ve bedenlerini etkiledi
dalgıç hastalıkları ile ve onları görüntü yoluyla cevapladı,
Ona hediyelerini sun ve onları iyileştirecekti; Ama onlara yardım etmedi
Herhangi bir iyileşme ile, ama ona eğildiklerinde bedenden durdu
Sıkıntı, çünkü o zaman ruhlarına sahipti. Sonra aptal erkekler düşündü
onları etkilemekten vazgeçtiğinde onları iyileştirdi.

Havari tapınağa girdiğinde, Şeytan Ashtaroth aptal oldu ve
Varlık için {457} etkilenen hiçbirine yardım edemedi
Tanrı'nın kutsal hizmetçisi. Orada birçok hasta tapınağın içinde yatıyordu
erkekler ve her gün idolü sundu; Ama yapamayacağını gördüklerinde
onlara yardım et, ne de herhangi birine cevap verdiler, komşu bir şehre gittiler,
başka bir şeytan ibadet edildi, adı Berith olan ve ona teklif edildi ve
sordu, Tanrı neden onlara cevap veremedi? Şeytan Berith daha sonra cevap verdi,
ve dedi ki, "Tanrın demir zincirlerine o kadar hızlı bağlı, cesaret etmiyor
Tanrı'nın elçisinin Bartholomew
Tapınak. "Diye sordular," Bartholomew kim? "
Yüce Tanrı'nın arkadaşı ve o o ile gelebilir
Bu Kızılderililerin ibadet ettiği tüm putları boşuna. "Dediler,
"Bize onun karşısında, onu tanıyabileceğimizi anlatın." Berith cevap verdi
Onları, "adil ve kıvırcık kilitleri var, vücudun beyaz ve derin gözleri var
ve ılımlı boyutlu burun ve geniş sakal, biraz kurnaz, bir orta
boy ve beyaz bir üst giysiyle kaplanmıştır ve altı ve yirmi içinde
Yaşında: Raiment kirli ne de bayat değil, ayakkabıları da giyilmiyor
dışarı. Yüz kez dizlerini gündüz ve yüzlerce kez eğer
Gece, Rabbine dua ediyorum. Sesi muazzam bir trompet ve Tanrı'nın
Melekler, ona zarar vermemesine izin vermeyen ya da herhangi bir baygınlık bırakan onunla gider. O
her zaman bir zihindir ve sevinir. Öngördüğü ve bildiği her şey
Ve tüm ulusların dillerini anlıyor. Şimdi uzun zaman önce ne olduğumu biliyor
O'nu söylüyorum, Tanrı'nın Melekler Bakanı ve her şeyi bilgilendiriyor
o. Onu aradığınızda, eğer kendisi yapacaksa, onu bulacaksınız; Eğer yapacaksa
Değil, aslında onu bulmayacaksın. Ona ciddiyetle yalvarman için dua ediyorum
o zaman gelmemek, onunla birlikte olan Tanrı'nın melekleri bana
Arkadaşıma Ashtaroth'a emrettiler. "Ve bu sözlerle
Şeytan sessizdi.

Geri döndüler ve her insanın yüzünü ve giysilerini tuttular,
Ve iki günlük bir alanda, {459} onu bulamadılar. Sonra
Bu arada bazı deli adam şeytanın ruhu ile ağladı ve "Ey sen
Tanrı'nın Elçisi, Bartholomew, Dualarınız eziyet ediyor ve beni öldürüyor. "
Havari, "Aptal ol, kirli şeytan ve adamdan ayrıldın" dedi.
Ve doğrudan adam faul ruhundan temizlendi ve spake
rasyonel olarak, yıllarca kızmıştı.

Sonra Kral Polymius manyak duydu, havarinin onu nasıl kurtardığını
o delilikten ve ona kendisine getirilmesini emretti ve "Benim
Kızı acımasız bir çılgınca: Şimdi onu zekâsına getirmek için sana yalvarıyorum
Seustius'u yaptığınız gibi, uzun yıllar boyunca korkunç bir şekilde etkilenmişti
Delilik. "Havari kızı sert zincirlerle bağlı gördüğünde (çünkü
Ulaşabileceği herkesi ısırdı ve yırttı ve hiçbir adam yaklaşmadı
onun), ona bağlı olmasını emretti. Hizmetçiler ona cevap verdi, "Kim cesaret
ona dokunmak için? "Bartholomew cevapladı," işkence eden şeytanı bağladım
O ve sen henüz korkuyorsun. Git ve onu kaldır ve onu yemesini sağla ve
yarın erken onu bana yönlendirdi. "Havari emriyle yaptılar ve
Tahliye edilen ruh artık ona işkence edemezdi.

Sonra yarın Kral Polymius altın ve gümüş yükledi ve değerli
Devler ve mor giysiler develer üzerinde ve havariyi aradı, ama buldu
O değil. Morrow'da elçi Kralın Bower'a, kapıya geldi
kapalı olmak ve ona sordu, "Neden beni altıyla arıyorsun ve
gümüş ve değerli taşlar ve giysilerle? Kimin gerektirdiği bu hediyeler
dünyevi zenginlik arayın; Ama dünyevi bir hazine ya da etli olmamak istemiyorum
zevk; Ama diliyorum ki Yüce Tanrı'nın oğlunun kefil olmasını diliyorum
Cennet ve dünyayı ve hepsini işleyen kızlık bir rahmden doğmak
yaratıklar; Ve insanlıktan başlamıştı.
Doğa, çünkü kendisi başlıyor, {461} ve tüm yaratıklara, her ikisi de
görünür ve görünmez, başlangıç ​​verdi. Onu çıplak bırakan kızlık
Her insanın arkadaşlığı ve Yüce Tanrı'ya kızlık vaat etti. İle
Tanrı'nın başmeliği Gabriel geldi ve ona ortaya çıktığını duyurdu
Rahmine cennetteki prens ve sözlerine inanıyordu ve
çocuk."

Havari daha sonra Kral'a tüm Hıristiyanlığa ve kurtuluşa vaaz verdi
İsa'nın gelişi ve cehennemi nasıl aştığı dünyanın
Şeytan ve onu insanlıktan mahrum etti ve dedi ki, "
Masum ölümü şeytanı aştı, bizi tüm uluslar arasında gönderdi.
Görüntülerde yaşayan şeytanın bakanlarını uzaklaştırın ve
onlara güçlerinden ibadet eden dinsizler. Ama biz altın ne de almıyoruz
Mesih onları hor gördükçe gümüş, ama hor görme; Zengin olmak istiyoruz
ne hastalık ne de sakatlık, ne de üzüntü
Ölüm, herhangi bir yeri var, ama sonsuz mutluluk ve mutluluk var, olmadan sevinç
Ebedi Zenginliklerle Bitir. Bu yüzden ben tapınağına ve şeytana geldim
size imaj aracılığıyla cevap veren, Tanrı'nın melekleri tarafından esir alındı
Beni kim gönderdi. Ve eğer vaftiz edilmek için onaysan, sana neden olacağım
Şeytanı görün ve hastalığı iyileştirdiği zanaatla duymak. .
Tazminat Şeytan, bundan sonra ilk oluşturulan adamı aldattığından sonra gücü vardı
İnançsız erkekler üzerinde, biraz daha büyük, biraz daha az:
daha fazla günah işleyenler üzerinde daha az günah işleyenler. Şimdi onun tarafından şeytan
Wiles, sefil erkeklerin hastalanmasına neden olur ve onları inanmaya teşvik eder
Bir idol: Sonra onları zorlamaktan vazgeçer ve ruhları onun içinde
güç; Sonra görüntüye diyorlar, sen benim tanrım. Ama şeytan,
Tapınağınız içindeydi, bağlıydı ve ona dua edenlere cevap veremiyor.
Eğer gerçeği konuşup konuşmadığımı kanıtlarsan, {463} ona gitmesini sağlayacağım
görüntünün içine ve ben de aynı şekilde itiraf edeceğim, bağlı olduğunu ve
cevap veremez. "

Sonra Kral cevap verdi, "Şimdi yarın bu halk onu sunmak için tasarladı
onların hediyeleri, o zaman bu harika görebilirim
"İkinci gün vatandaşlarla kral tapınağa geldi,
Ve sonra şeytan görüntüden müthiş bir sesle ağladı ve dedi ki,
"Dikkat et, perişan, tekliflerini durdur, daha kötü işkence görmeseyin
Benden.
Bir haç üzerinde asılı: Ölümün onu esir tutabileceğini düşündüler; Ama o
Ölümün üstesinden geldi ve prenimizi ateşli zincirlerle ve üçüncüsüne bağladı
gün muzaffer oldu ve elçilerine rood-imzasını verdi ve onları gönderdi
Tüm uluslar arasında. Bunlardan biri burada, beni bağlı tutan. Sana dua ediyorum
Benim için başka bir eyalete gidebileceğimi söyledi. "

Sonra havari Bartholomew dedi, "Sen kirli şeytan, kimin olduğunu itiraf et
Bu hasta adamları etkiledi. "Kirli Ruh cevapladı," Prens, bağlı
Şimdi olduğu gibi, bizi insanlığa gönderdi, onları dalgıçlarla etkileyebiliriz
sakatlıklar; Birincisi bedenleri, çünkü ruhları üzerinde hiçbir gücümüz yok,
Bize hediyelerini sunmadıkları sürece. Ama vücutlarının sağlığı için
Bize teklif edin, o zaman bedeni zorlamaktan vazgeç, çünkü biz onların
gücümüzdeki ruhlar. O zaman onları iyileştiriyormuşuz gibi görünüyor, durduğumuzda
Bu sıkıntılardan. Ve biz gerçekten öyleyken erkekler bizi tanrılar için ibadet ediyor
Şefin, Kızlık'ın oğlu Mesih'in bağladığı Şefin öğrencileri.
Havari Bartholomew'in geldiği günden itibaren, ben ağırım
yanan zincirlerle işkence gördü ve bu yüzden emrettiği şeyi konuşuyorum
Ben; Aksi takdirde onun huzurunda, hatta şefimizde konuşmuyorum. "

Sonra havari dedi, "Neden hasta olarak iyileşmeyeceksin, senin gelenek olarak
"Şeytan cevapladı" diye cevapladı "
Ruhu yaralayabiliriz, bedenler sıkıntılarına devam eder. "
Bartholomew, "Ve ruhun sıkıntısına nasıl geliyor?" Dedi. .
Şeytan cevap verdi, "Tanrılar olduğumuza ve bize teklif ettiklerine inandıklarında, o zaman
Yüce Tanrı onları terk eder ve sonra bedeni azaltmadan bırakırız ve
Bize eğilen ve o zaman gücümüzde olan ruha katılın. "

Sonra tüm insanlara havariyi söyledi, "Lo, şimdi ne tür bir şey duydun
Tanrı'nın bu seni iyileştirdiğini düşündüğün; Ama şimdi duy, gerçek tanrı senin
Cennette yaşayan yaratıcı; ve bundan böyle boşuna değil inanıyorum:
Ve eğer senin için Tanrı ile müdahale ederseniz ve bu hasta
Sağlık alın, devirin ve bu görüntüyü kırın. Eğer bunu yaparsan, o zaman ben
Bu tapınağı Mesih adına halleder ve orada sizi onunla yıkayın
Tüm günahlardan vaftiz. "Kral daha sonra görüntünün dökülmesini emretti.
İnsanlar daha sonra derhal bu konuda ipler attı ve onu kutuplarla iletti, ama
Şeytan için görüntüyü karıştıramazlardı.

Sonra elçi halatların kaybedilmesini emretti ve suçlananlara söyledi
İçinde duran ruh, "Seni göndermediğimde
Abyss, bu görüntüden ayrılın ve kırın ve yok,
Kuş sinekleri, ne de kocası pulluklar, ne de insanın sesi sesler. "
Çıktı ve görüntüyü parça parça fren ve tüm oymaları ezdi
Tapınağın içinde. O zaman insanlar bir sesle ağladı, "Bir tane var
Bartholomew vaaz ettiği Yüce Tanrı. "Havari daha sonra uzandı
Elini cennete doğru, böylece dua ediyor, "Yüce Tanrı, içinde İbrahim
İnandı ve Isaac ve Jacob; sen sadece seni gönderen oğlunu gönderen sen
Bizi Şeytanın Thraldom'dan değerli kanıyla kurtarabileceğini,
ve bizi çocuk olmamı sağladı; Sen sanatsız baba, o
Seni hiç oğlum başlattı ve Kutsal Ruh {467} şimdiye kadar devam ediyor
Senden ve bize bu gücünü o gücüne veren oğlundan iyileşmek için
Hasta ve körlere ışık ver, cüzamlıları temizle, şeytanları dışarı sür,
Ölüleri kaldır, ve bize dedi ki, gerçekten sana söylüyorum, ne olursa olsun
Benim adımda dua et, babam, size verilecek. Şimdi dua ediyorum
Bu hasta çokluğunun iyileşmesi, hepsinin bunu bilebileceği
Sen yalnızsın, cennette, yeryüzünde ve denizde, onurlandıran sen
Aynı Rabbimiz, seninle ve Kutsal Ruh ile olan Rabbimiz
"Amen" diye cevaplarken, sonsuza dek yaşar ve hüküm sürer.
Tüm hasta çokluk iyileşti: Ve sonra uçan Tanrı'nın meleği geldi
güneş gibi parlıyor ve tapınağın dört köşesinin üzerinde uçtu ve
dört köşeli taşlardaki haç işareti parmağıyla gravür,
ve dedi ki, "Beni gönderen tanrı, bu hastaların iyileştiği gibi
tüm hastalıklardan, bu tapınağı şeytanın
Havari'nin atıktan emekli olmasını emrettiği faulness. Ve Tanrı
Gözünüze ilk olarak şeytanı tezahür ettirdiğimi söyledi. Sen ol
Onun görüşünden korkmuyorum, ama çubuğun işaretini işaretleyin
alınlar ve her kötülük sizden ayrılacaktır. "

Ve melek daha sonra insanlara bu konuda suçlu ruhu gösterdi
benzerlik. Keskin bir vizeyle ve geniş bir Etiyop olarak ortaya çıktı.
sakal. Kilitleri Ances'e asıldı, gözleri ateşli kıvılcımları dağıtıyordu;
Sülfür alev ağzında duruyordu, korkunç bir şekilde tüylü ve
Elleri sırtına bağlıydı. Sonra Tanrı'nın meleğini iğrençlere söyledi
Şeytan, "Çünkü elçinin emirlerine itaat ettin ve
Şeytani görüntüyü kır, şimdi, sözüne göre, bağlayacağım
Sana, atıklara gidebilirsin, orada hiç kimsenin tersi olmadığı;
Ve orada büyük kıyamete kadar yaşıyor. "Ve sonra melek onu karıştırmadı ve
Woful Lamentasyonu ile gitti ve daha sonra hiçbir yerde ortaya çıkmadı. .
O zaman Angel, hepsi ona bakarak cennete uçtu.

{469} Sonra Kral Polymius, karısı ve iki oğluyla ve hepsi
Halkı, gerçek Tanrı'ya inandı ve vaftiz edildi ve onu attı
Mor giysileriyle birlikte taç ve Tanrı'nın Elçisinin
ayrılmak. Bundan sonra tüm sapkın ve reprobate toplandı ve suçlandı
başka bir ülkede kral olan kardeşi Astryges'in kralı ve
dedi, "Kardeşin, uygun hale gelen bir sihirbazın takipçisi oldu
Kendine tapınaklarımız ve tanrılarımızı kırıyor. "O zaman Kral Astryges
öfkeli ve bin silahlı asker gönderebilecekleri
Havari ona bağlı. Havari ona götürüldüğünde, kral "Neden
Kardeşimi sihriyle bozdun mu? "Bartholomew cevapladı," Ben
Onu bozmadım, ama onu dindarlıktan gerçeke çevirdim
Tanrı.
"Bu gücü şeytanlara verdim, boşuna ezebilecekleri
yaşadıkları görüntü, insanlığın hatalarından dönebileceği ve
Gerçek Tanrı'ya inanın. "Sonra Kral dedi,"
Kardeş Tanrısını terk et ve Tanrı'ya inan, ben de seni yapacağım
Tanrınızı terk edin ve benimkine inan. "Sonra elçiye cevap verdi," tanrı
Kardeşin ibadet ettiğini gösterdiğimi gösterdim ve emrettim
Kendisi imajını kırmalı. Eğer bunu Tanrım'a yapabilirsiniz, o zaman solgun
Beni Tanrı'nın ibadetine eğilimlisin; Ama eğer bunu yapamazsan
Tanrım, tüm tanrılarını kıracağım ve sonra gerçek Tanrı'ya inanıyorsun
Kime vaaz ediyorum. "

Bunu söylerken, bir adam krala en büyük olduğunu duyurdu
Tanrı Baldath düşmüştü ve parçalanmıştı. Kral sonra onu yırttı
Mor elbise ve havarinin sert kulüplerle dövülmesini emretti ve
daha sonra başı kesildi. Ve o bu gün, çok şehit, ayrıldı
ebedi yaşam. Ama bundan sonra erkek kardeşi ile geldi ve uzaklaştı
Görkemli {471} ilahileri ile kutsal beden ve harika bir manastır inşa etti
büyüklük ve bu onurlu bir şekilde kutsal kalıntılarını yerleştirdi. Ama
Otuzuncu Günü Kral, elçinin katledilmesini emreten Astryges,
şeytan benzeri bir ruhla ele geçirildi ve korkunç bir şekilde çılgınca oldu:
Envy yoluyla elçiyi suçlayan sapkın putperestler
Kral, onunla birlikte çılgınca oldu ve onlar ve mezarına koştu,
Ve orada öfke öldü. Sonra tüm üzerinde büyük dehşet ve dehşet fırlattı
İnançsızlık ve daha sonra inandılar ve ellerinde vaftiz edildi
Havari'nin daha önce görevlendirdiği kitle rahipleri. Sonra elçi
Bartholomew, inanan Kral Polymius'a saygı duyduğunu açıkladı.
Piskoposluk emrini almak; ve Tanrı'nın hizmetçileri ve inanan
İnsanlar onu oybirliğiyle bu sıraya seçtiler. O zaman oldu, sonra
koordinasyon, Tanrı adına birçok mucizeyi onun aracılığıyla yaptığını
inanç ve piskoposluk ofisinde yirmi yıl devam etti ve iyi
yaşam süreci; ve onur olan Rab'be tam haysiyetle ayrıldı
ve sonsuza dek zafer.

Apostolik doktrin tarafından örnek alabiliriz, hiçbir Hıristiyan adamın
Kurtuluşunu hayat ve ölümün, Yüce Yaratıcı'dan getirin,
Müjde'de küçük bir kuş olduğunu söyleyen hastalık ve sağlık obey
Tanrı'nın yönü olmadan ölümde değil. O öylesine kudretli ki
zahmetsiz olarak yönetir ve sipariş verir; Ama seçtiği hastalıklarla ovar,
Kendisinin dediği gibi, "Sevdiğim kişiler azar ve bela alıyorum." Dalgıçlar için
Nedenleri Hıristiyan erkekler hastalıktan, bazen günahları için,
Bazen yargılanmak için, bazen Tanrı'nın mucizeleri için, bazen
Humbler olabileceğini iyi kursların korunması; Ama sonuçta
Bu şeyler sabırlı. Bazen Tanrı'nın intikamıyla
İmparatoru adama çok korkunç bir kötülük geliyor, böylece cezası başlıyor
bu dünyada ve ruhu zulmü için ebedi cezalara ayrılır;
{473} masum çocukları Mesih'in doğumunda öldüren Herod olarak ve
onun dışında birçoğu. Eğer günahkar onun için hastalıktan etkilenirse
haksızlığı, o zaman sabırla Rabbini övüyorsa ve onun için dua et
Merhamet, günahlarından bu hastalıkla yıkanacak, faul bir giysi olarak
sabunla. Eğer dürüstse, onun aracılığıyla daha büyük onuruna sahip olacak
Hastalık, eğer sabırlı olursa. Sabırsız ve Froward Mind ile
Tanrı'ya karşı mırıltılar, onun hastalığında, iki kınamaya sahip olacak, çünkü o
Bu mırıldanarak günahlarını arttırır ve yine de acı çeker.

Tanrı, dalgıçlar tarafından günahlarını iyileştiren gerçek sülüktür
insanlar. Dünyanın sülük acımasız değil, ancak yaralıları iyileştiriyor
yanma veya amputasyon bıçağı ile. Sülük keser veya yanıklar ve
Hasta ağlıyor, yine de diğerinin inliyor, çünkü sülük
Zanaatından vazgeç, sonra yaralı yok olacak. Yani Tanrı da iyileştirir
dalgıç hastalıkları ile seçtiği günahlar; Ve bu yorgun olsa da
Hasta, yine de iyi sülük onu sonsuz sağlığa tedavi edecek. Ama o
Bu hayatta hastalık geçirmeyen, acıya gider. Kendi için
Günahlar Bir adam hastalıktan etkilenir, Lord'un yatalak birine söylediği gibi,
Ona kim doğdu, "Oğlum, günahların affedildi: şimdi ortaya çık ve
Hasta yatağını eve götür. "

Deneme için, kutsanmış iş gibi, hastalığa karışan bazı erkekler.
O doğru ve Tanrı'ya itaatkardı. Sonra şeytan yapabileceği için dua etti
Onu deneyin ve bir gün içinde tüm eşyalarını yok etti ve daha sonra
kendini en büyük hastalıktan etkiledi, böylece solucanlar tüm
onun vücudu. Ancak hasta işi, tüm bu felaketlerde, onunla değil
ağız, ne de Tanrı'ya karşı aptalca bir şey, ama "Tanrı bana verdi
ve daha sonra onları benden aldı; Onun adı kutsanmış ol. "Tanrı
Ayrıca onu iyileştirdi ve eşyalarını iki yönlü restore etti. Bazı {475}
Mesih'in körlerinden dediği gibi, erkekler Tanrı'nın mucizelerine etkilenir
Adam, öğrencileri ona sorduğunda, günahların günahları bu şekilde doğdu
kör. Sonra İsa dedi ki, kendi için değil, onun için kör olarak doğdu
Ebeveynlerin günahları, ama Tanrı'nın mucizeleri ile ortaya çıkabilir
o. Ve hemen onu merhametle iyileştirdi ve onun olduğunu tezahür ettirdi
Salutary Spittle'ıyla Shapen göz halkasını açan gerçek yaratıcı.

Gerçek alçakgönüllülüğün korunması için Tanrı'nın çok sık seçtiği,
Havari Paul kendi kendine dedi, "Bana vücudumdan bir goad verildi ve
Şeytan beni tamir ediyor, Tanrı'nın vahiylerinin büyüklüğünün olmayabileceği
beni yüceltmek; Çünkü üç kez Rabbimi Şeytanın Goad'ını benden çıkarmak için berabere bıraktım;
Ama bana cevap verdi, Paul, lütfum sana yetecek. Kesinlikle güç
zayıflık içinde terfi etti. Şimdi zayıf yönlerimde sevinçle yüceltiyorum,
Mesih'in içimdeki yaşayabilir. "

Bunların herhangi birinde etkilenen Hıristiyan Adam ve o zaman
Sağlığını İzin Verilmemiş Uygulamalarda veya Kazanmış Büyülerde veya
Herhangi bir büyücülük, o zaman teklif eden o heathen erkeklere benzeyecek mi?
Vücutlarının sağlığı için bir idol ve ruhlarını yok etti. İzin ver
Rabbine sağlığı için hasta dua eder ve çizgilere sabırla katlanır;
Gerçek sülükün ne kadar sürdüğünü ve herhangi bir
Şeytan'ın zanaat, ruhu, bedeninin sağlığı ile; Ayrıca sormasına izin ver
İyi adamların kutsaması ve sağlığını kutsal kalıntılarda arayın. İzin verilmez
Herhangi bir Hıristiyan insana sağlığını herhangi bir taştan veya herhangi bir ağaçtan getirecek,
Rood'un kutsal işareti olmadıkça, ne de herhangi bir yerden değilse
Tanrı'nın Kutsal Evi: Aksi takdirde, şüphesiz putperestlik yapar.
Yine de, kutsal kitaplarda, tedavi edebileceğine dair örneklerimiz var
Peygamber Isaiah'ın yaptığı gibi, gerçek leechcraft ile bedeni, {477}
Kral Hizkiya için ağrısı için bir alçı ve onu iyileştirdi.

Bilge Augustine, herhangi bir kişi yemek olsa da, tehlikeli olmadığını söyledi
Tıbbi bitki; Ama eğer herhangi biri bağarsa, bunu izin verilmeyen bir cazibe olarak yeniden kabul ediyor
Onları ağrılı bir şekilde koymadıkça, bu bitkiler. Yine de biz
Umudumuzu tıbbi bitkilerde değil, Yüce Yaratıcıda,
bu otlar için bu erdem verdi. Hiç kimse bir bitki büyüleyemez
Sihir, ama Tanrı'nın sözleriyle onu kutsasın ve böylece yiyin.

Ancak herkesin, kimsenin sonsuz dinlenmeye gelmediğini bildirsin.
Sıkıntılar, Mesih'in kendisi kendi krallığına yükselmeyeceğinde
Büyük Sıkıntı olmadan: Havarileri ve Kutsal Şehitler
Kendi hayatları göksel krallığı satın aldı: daha sonra da kutsal
Tanrı'nın hizmetinde büyük azim olan itirafçılar ve büyük yollarla
Özelleştirmeler ve iffet kutsal hale geldi. Biz ne yapacağız, bunun sonu
Dünya, arzu, günahlarımız için hastalanırsak, ama
Rabbimizi övün ve alçakgönüllülükle, geçici çizgilerden bizi yönlendirmesi için dua edin
sonsuz sevinç için? Ona her zamankinden şan ve övgü. Amin.

       * * * * * *


İiii. K [= L]. EYLÜL.

Decollatio S [= CI] Iohannis Baptistae.

    Herodes ve tenuit iohannem: et reliqua.

Marcus se godspellere awr ['a] t cristes b [' e] c dham maeran fullushtere
Iohanne, Thaet "Se Waelhreowa Cyning Herodes Hine Gehaefte ve
Cwearternne Sette, Brodhor karısı Herodiden için: "et reliqua.

Bu iohannes waes se maerosta mann, swa swa crist o cydhnysse
Gecydde. O cwaedh, "Betwux wifa Bearnum ne {478} ar ['a] s n [' a] n maerra adamı
Thonne iohannes se fulluhtere. "Nu haebbe ge oft gehyred onun maeran
drohtnunge ve onun dhenunge ol, nu wylle biz embe dhines godspelles
trahtnunge Sume Swutelunge Eow Gereccan.

Bu Herodes, Dhe iohannem Behafdian H ['e] t ve Dhaes Haelendes
Dhrowunge Pilate Dham Ealdormenn Gedhafode ve kubbe betaehte'ye hine,
Waes Dhaes Odhres Herodes Sunu, Dham Timan Rixode Dhe Crist Geboren
waes; AC hit waes swa gewunelic on dham timan thaet pirinç menn sceopon heora
Bearnum naman be O Sylfum, thaet vurur waere gedhuht thaes dhe kısrak gemynd
Thaes faeder, dhadha se Sunu, onun yrfenuma, Waes Thaes Faeder'i kesti
naman. Se waelhreowa faeder herodes laefde fif suna, thry h ['e] t
Acwellan feorh-adle, aerdhan o gewite. Tha weardh o hreowlice
ve hraedlice ölü aefter dham dhe o dha Cild acwealde için cristes için
Acennednysse. Feng Archelaus onun pirince sunu. Dha embe tyn gee fyrst
Weardh h ['e] cynesetle ascofen, fordhan the thaet iudeisce folc
Wrehton Modignysse Dham Casere'ye ve Wraecsidh Asende'de Dha Hine.
Tha daelde se casere thaet thaet iudeisce pirinç ve sette dhaerto
Feower Gebrodhra: DHA Sind Gecweden Aefter Greciscum Gereorde, Tetarche,
Thaet Sind, Fydherrican. Fydherrica bidh se dhe Haefdh Feordhan Dael Rices.
Tha waes ['a] n dhyssera gebrodhra philippus geh [' a] on, se gewifode on
Dhaes Cynnes Dehter Arethe, Arabiscre Dheode, Seo Hatte Herodias. Tha
Aefter Sumum Fyrste Wurdon H ['i] Unutome, Philippus ve Arethe ve o
Genam dha dha dohtor adhumme ve aff h ['i] onun bredher herode;
Fordhan, Hlisan ve Mihte'de furdhor'a. Herodes dha onu
riht aewe ve forligerlice m ['a] nfulles sinscipes Breac.

Dham Timan Bodade Iohannes Se FullUHTERE GODES RIHTWISNYSSSE EALUM
Dham Fulan Sinscipe için Iudeiscum folce ve Three Dhone Herodem.
Aecclesiastica historia ita narrat: tha geseah herodes thaet eal seo
Iohannes Lare ve Mynegungum Geornlice {480}
Gehyrsumodon, tha weardh h ['e] afyrht ve wende thaet h [' i] woldon için
Iohannes cynedom forseon ve Wolde Dha Forhradian ve Gebrrohte
Hine üzerinde anre byrig üzerinde cwearterne. Hwaet DHA
Dham Cwearternne Twegen Leorning-Cnihtas'tan Iohannes Asende Criste'ye ve
hine befr ['a] n, böylece cwedhende, "eart dhu se dhe coweard
Odhres andbidyan sceolon? "Swilce H ['e] Cwaede, Geswutela ME, GYF DHU SYLF
Manna Alysednysse, Swa Swa Dhu için Wylle Nydher-Adigan'dan Hellwarum'a
Manna Alysednysse için Woldest Acenned Beon; Odhdhe gif ic sceole cydhan
Dhinne To-Cyme Hellwarum, Swa Swa Ic Middangearde the Coweartne Bodade,
Geswutela. Hwaet dha se haelend, dhaere ylcan tide, swa swa lucas se
Godspeller Awr ['A] T, Gehaelde Manage Intruman Fram Mislicum Codhum ve
Wodum Mannum Gewitt Forgleaf ve Blindum Gesihdhe; ve Cwaedh Sydhdhan
Iohannes Aerendracum, "Faradh Nu'ya Iohanne ve Cydhadh
Ge Gesawon ve Gehyrdon. Efne nu Beldere Geseodh ve Dha Healtan Gadh ve
Hreoflige Men Synd Geclaensode, Deafe Gehyradh ve Dha Deadan Arisadh ve
Dhearfan Bodiadh Godspel; ve se bidh eadig onda ne bidh geaeswicod. "
Swyce H ['e] Cwaede to Iohanne, Thyllice wundra ic wyrce, ac swa-dheah ic
Wylle Deadhe Sweltan Mancynnes Alysednysse ve Dhe Sweldende
Aefterfyigan ve se bidh gesaelig Maden wundra nu Herad, gif o minne
Deadh ne forsihdh ve Dham Deadhe ne Geortruwadh thaet ic tanrı eom.
Böylece onwreah se haelend iohanne thaet o wolde hine sylfne gemedemian
Deadhe ve Sydhdhan Hellwara Geneosian.

Betwux Dhisum Gelamp Thaet Herodes, Swa biz ['ae] r cwaedon, onun witan
Geboren waes Dham Daege üzerinde gefeormode; fordhan dhe hi haefdon
Dham Timan Micele Blisse Heora Gebyrd-Tidum. Seo dohtor dha, swa swa biz
['ae] r saedon, dham gebeorscipe üzerinde plegode orta kiralama maedenum, onu eallum to to
Gecwemednysse ve se faeder dha orta adhe beh ['e] t, thaet o wolde kiraya
Figyfan swa hwaes swa heo gewilnode. Threo arleasa scylda biz
Gehyrdon,-Ungesaelige Maerssunge onun gebyrd-tide ve dha unstaedhdhigan
Hleapunge Thaes Maedenes ve Dhaes Faeder {482} Dyrstigan Adhsware. Tham
Dhrim Dhingum US Gedafenadh thaet biz Urum dhewum üzerinde widhcwedhon. Biz ne
Moton urre Gebyrd-tide nanum freols-dage orta idelum maersungum awendan,
Swilcum Gemynde Habban'da ne urre acennednysse; AC biz sceolon urne
Entextan Daeg Mid Behreowsunge ve D ['AE] Dbote Forhradian, SWA SWA HIT
Awriten, "eallum dhingum beo dhu gemyndig thines Entenextan Daeges,
ve ecnysse üzerinde syngast. "Ne ['u] n ne gedafenadh thaet biz urne
Lichaman, dhe gode, Dham Halwendan Fulduhte'de Gehalgod, Orta Unthaeslicum
Plegan ve Higleaste Gescyndan; Fordhan dhe ure lichaman Sind Godes Lima,
Swa Swa Paulus Cwaedh, "Ve o Bebead, Thaet Biz Sceolon Gearcian Ure
Lichaman L ['i] onsaegednysse ve Halige ve Gode andVenge. "Se Flice
Lichama Bidh l ['i] flic onsaegednys dhe widh heafod-leahtras bidh gescyld,
ve Dhurh Halige Maegnu Gode Bidh and Venge ve Halig. Tanrı Sylf Forbyt
Aelcne Adh Cristenum Mannum, böylece cwedhende, "ne swera dhu thurh heofenan,
Fordhan dhe heo godes thrymsetl. Ne Swera Dhu Thurh Eordhan, Fordhan Dhe
Heo Godes Fotsceamol'dur. Ne swera thu dhurh dhin agen heafod, fordhan dhe
Dhu ne miht wyrcan ve h ['ae] r Thines feaxes hw [' i] t odhdhe blacc. İc secge
Eow, ne Swerige Ge Thurh Nan Thing, Ac Beo Eower Spraec Dhus Geendod, Hit
Swa ic secge, diğer hit nis swa. Swa Hwaet Swa Dhaer Mare Bidh Thurh
Adh, Dham Yfelan'dan Thaet Bidh. "

Crist sylf gefaestnode onun spraece, Thadha h ['e] spraec anum
Samaritaniscan w ['i] Fe Mid Dhisum Word, "Crede Mihi:" Thaet, "Gelyf
Ben. "Theah-hwaedhere gif biz hwaer ighaerlice swerion ve se adh ['u] s
Wyrsan Daede, Thonne Bidh US R ['AE] Dlicor Thaet
Gylt forbugon ve dhone adh widh tanrı geb ['e] tan. Witodlice Dauid Swor
Thurh tanrı thaet o thone stuntan wer nabal ofslean ve ealle onun
Dhing Adylegian; AC AET Dhaere Forman Thingunge Thaes Snoteran HİSTELERİ
Abigail, h ['e] SW [' u] rd'ini Dhaere Sceadhe'ye ve H ['e] ROD DHAES
Wifes snoternysse, onu forwyrnde thone pleolan mannsliht. Herodes
SW ['o] r Thurh Stuntnysse thaet o wolde dhaere hleapendan dehter figyfan
Swa Hwaet Swa Heo Baede: Tha Fordham Dhe He {484} Nolde Çerçevesi Gebeorum
Beon Gecweden M ['A] Nswara, Dhone Beorscipe Orta Blode Gemencgde ve Dhaes
Maeran Witegan Deadh Thaere Lydhran Hoppystran Hire GL ['i] Mede için Ges
af. Micele onu seçti thone tobraece, thonne o
Swylcne Witegan Acwellan Hete.

Eallum dhingum'da biz sceolon carfullice h ['o] gian, gif we awar, thurh
Deofles Syrwunge, Twam Frecednyssum Samod BeFealLadh, Thaet We Symle
Dhone Maran Gylt Forfleon Thurh ['u] tfaere thaes laessan, swa swa dedh se
Onun feondum ofer sumne weall aetfleon wile, dhonne cepdh h ['e] hwaer se
Weall Dehst Sy ve Dhaer Oferscyt. Witodlice Herodes, Dhadhe He Nolde,
Thurh Iohannes Mynegge, Thone Unlaenan Sinscipe Awendan, DHA Weardh
h ['e] manslihte befeallen'e; ve waes seo laesse synn intinga thaere
Maran, thaet o fulan forl için ['i] gre, o georne wiste thaet gode
andsaete waes, dhaes w ['i] tegan blod ageat, o wiste thaet gode gecweme
waes. Bu se cwyde thaes godcundlican kubbeleri, dham be the hecweden,
"Se De DeRadh, Derij He Gyt Swydhor; ve Fulnyssum Wunadh'da Se Dhe,
Befyle Hine Gyt Swydhor. "Bu Cwyde Gelamp Tham Waelhreowan Herode. Nu
Odher cwyde be g ['o] dum mannum sceortlice gecweden, "se dhe halig, beo
o gyt swydhor gehalgod. "Bu gelamp tham fulduhtere iohanne,
Halig Thurh Menigfealde Geearnunga; ve o gyt swydhor gehalgod,
dhadha o dhurh sodhfaestnysse bodunge sigefaestum şehitom için. Herodes h ['i] hine sylfne unr [' o] tne, dha seo dohtor hine thaes heafdes
baed; AC H ['E] Digelnyssum'da Blissode, Fordhan Dhe Heo Thaes Mannes
Deadh baed dhe h ['e] [' ae] r acwellan wolde, gif h ['e] intingan haefde.
Witodlice Gif Thaet Cild B ['ae] de thaes w [' i] fes heafod, orta micclum gram
h ['e] wolde widhcwedhan kiralama. Naes Iohannes Orta ehtnysse geneadod thaet
Criste widhsoce, ac dheah o criste için onun l ['i] f, dhadha o waes
Sodhfaestnysse Gemartyrod için. Crist sylf cwaedh, "ic eom sodhfaestnys."
İohannes waes cristes forrynel'i acennednysse ve bodunge üzerinde, üzerinde
Fulluhte, Dhrowunge'da ve Hellwarum'a Hine {486} Orta Deorwurdhum Deadhe
Orman ['o] s. Thadha o beafdod waes, dha onun lenning-cnihtas comon ve
Anre Byrig Seo'dan Halige L ['I] C Ferodon, Gecweden Sebaste ve merhaba
Dhaer hine jel ['e] Don. Hierusalem'de thaet h ['a] lige heafod weardh
Bebyred.

SUME GEDWOLMENN CWAEDON THAET THAET HEAFOD SCEOLDE ABL ['A] Wan Dhaes
Cynnes w ['i] f Herodiden, acweald waes, swa thaet heo ferde
Orta Windum Geond Ealle Woruld; AC H ['I] Dwelodon Orta Thaere Segene, Fordhan
Dhe heo leofode kiralama l ['i] f odh ende aefter iohannes Slege. Sodhlice
Iohannes heafod weardh sydhdhan geswutelod twam Easternum munecum, orta
Gebedum Dha Burh Geneosodon ve Hi Dhanon Thone Deorwurdhan Madhm Feredon
Sumere Byrig'e Edissa Geh ['a] on; ve se aelmihtiga tanrısı Thurh Thaet
Heafod Ungerime wundra geswutelode. Onun b ['a] n, aefter langum fyrste,
Wurdon Gebrohte - Dhaere Maeran Byrig Alexandria ve Thaer Mid Micclum
Wurdhmynte Gelogode.

Nu, Besceawigenne H ['u] meta se aelmihtiga tanrısı, onun jeCorenan ve
Dha Gelufedan Dhenas, Dham Ecan Life Forestihte, Gedhafadh
Thaet H ['i] Dhisum'da Orta Swa Micclum Witum Beon Fornumene ve Tobrytte
Andweardan l ['i] fe. Ac se apostol paulus ve wyrde be dhisum ve cwaedh,
Thaet "Tanrı Threadh ve Beswingdh aelcne o pirincine yetersiz kalıyor ve
swa h ['e] godes naman için forsewenlicor bidh gewitnod, swa onun wuldor bidh
God için kısrak. "Odhre Stowe'de Eft Cwaedh se ylca apostol," ne Sind Na to
widhmetenne dha throwunga thyssere tide dham toweardan wuldre the bidh
[U] s geswutelod. "

Nu cwydh se trahtnere, thaet n ['a] n wilde geyik, ne fydherfotum ne
Creopendum, nis - widhmetenne yfelum karısı. Hwaet betwux fydherfotum
Redhre Thonne Leo? Odhdhe hwaet waelhreowre betwux naeddercynne dhonne
draca? Ac se wisa salomon cwaedh, thaet selre wunigenne orta leon
ve Dracan Thonne Orta Yfelan w ['i] Fe ve Oferspraecum. Witodlice Iohannes
Westene Wunade Betwux eallum Deorcynne Ungederod ve Betwux Dracum ve
Aspidum ve eallum {488} wyrmcynne ve h ['i] hine ondredon. Sodhlice seo
Awyrigede Herodias orta behafdunge hine acwealde ve swa m ['ae] res mannes
Deadh to Gife DeHter Hleapunge Underfeng kiralamak. Danihel Se Witega Laeg
Seofan Niht Betwux Seofan Leonum Anum Seadhe Ungewemmed, AC THAET
Awyrigede w ['i] f Gezabel Besw [' a] c dhone rihtwisan nabodh onun feore,
Thurh kiralama gewitnysse. Se witega ionas waes gehealden dhaes
Hwaeles Innodhe Dhreo Niht ve Seo Swicole Dalila Thone Strangan Samson
Orta Olaecunge Bepaehte ve Besceorenum fexe onun feondum belaewde.
Eornostlice nis nan wyrmcynn ne wilddeora cynn üzerinde yfelnysse jel ['i] c yfelum
eş.

Se wyrdwritere iosephus awr ['a] t, dhaere cyrclican Gereccednysse, thaet
se waelhreowa Herodes lytle hwile aefter iohannes deadhe rices weolde, ac
M ['a] ndaedum aer enstren için weardh burada Gefeohte ofslegen ve o
Sylf Sidhdhan Cynerice Ascofen ve Wraecsidh Asend'de, Swidhe
Rihtwisum Dome, Dhadha He nolde hlystan iohannes l ['a] dham ecan hayatına,
Thaet h ['e] eac hraedlice onun hwilwendan cynedom orta Hospe forlure.
Augustinus se wisa ['u] s thisum wordum ve cwydh, "Besceawiadh,
Ic Bidde Eow, Mine Gebrodhra, Orta Gleawnysse H ['U] Wraecull Dhis vewyrde
l ['i] f; ve dheah ge ondraedadh eow thaet ge hraedlice forlaeton'a çarptı. Ge Lufiadh Bu l ['i] f, Dham'da Ge Mid Geswince Wuniadh; Dhu H ['O] Gast
Embe Dhine Neode; Dhu Yrnst ve Byst Geancsumod; Thu erast ve saewst,
ve Eft Gegaderast; Thu Grinst ve Baecst; Thu Wyfst ve Waeda Tylast,
ve earfodhlice wast ealra dhinra neoda getel, aegdher ge on s ['ae] ge on
Lande ve shealt ealle Thas Foresaedan Dhing ve Eac Dhin Agen L ['i] f Orta
Earfodhnysse Geendian. Leorniadh Nu Fordhi, Thaet Ge Cunnon Thaet ECE
l ['i] f geearnian, dham dhe ge n [' a] n dhyssera geswincba ne dhrowiadh, ac
Ecnysse Orta Gode Rixiadh. "

Dhisum l ['i] fe biz Ateoriadh, gif we [' u] s mid b ['i] gleofan ne feriadh;
Gif We Drincadh, Thurste Fornene'nin ortasında beodh; Gif Lange'ye
Waciadh, biz Ateoriadh; Gif We Lange Standadh, biz Beodh Gewaehte ve Thonne
Sittadh; Eft, gif, {490} sittadh, ['u] s slapadh dha lima.
SCEAWIADH EAC AEFTER DHISUM, THAET N ['A] n Stede nis ures Lichaman:
Cildh ['a] d cnihth [' a] de ve gedhungenum waestme'ye cnihth ['a] d;
se fulfremeda waestm gebyhdh to ylde ve seo yld bidh orta deadhe geendod.
Nanre Statholfaestnysse, Ac Swa Micclum SWA
Se Lichama Wext Swa Micclum Beodh Dagas Gewanode. Gehwaer urum'da
l ['i] fe Ateorung ve Werignys ve Brosnung Dhaes Lichaman ve
Dheah-hwaedhere wilnadh gehw ['a] thaet lange lybbe. Hwaet Lange
Lybban Buton Lange Swincan? Dhisum Dagum, Thaet üzerinde Feawum Mannum Gelimpdh
O Gesundfull Lybbe Hund-EaHtatig Geara ve Swa Hwaet Swa He Ofer Dham
Leofadh, Bidh ona Geswinc ve s ['a] rnyss, swa swa se w [' i] tega cwaedh,
"Yfele Sind ure Dagas," ve Wyrsan Dhaes We H ['i] Lufiadh. SWA
Olaecdh Thes Middangeard Forwel Menige, Thaet H ['i] Nelladh Heora
Wraeculle L ['i] f Geendian. Sodh l ['i] f ve Gesaelig Thaet, Thonne We
Deadhe Arisad ve Orta Criste Rixiadh. Dham Life Beodh Gode Dagas,
na swa-dheah manega degas, ac ['a] n, se n [' a] t naenne yükseliş ne nane
Geendunge, Dham ne fyligdh merijenlik daeg, fordhan onu ne orman ['o] p
Se Gysternlia; AC SE ['A] n Daeg Bidh Eco Aefre Ungeendod Butan Aelcere
nihte, butan gedreccednyssum, butan ealum geswincum, biz hwene ['ae] r
Dhyssere Raedinge Tealdon'da. Bu Daeg ve bu l ['i] f, beh [' a]
Rihtwisum cristenum, Dham US Gelaede Se Mildheorta Drihten, Sedhe
Leofadh ve Rixadh orta faeder ve orta halgum gaste ['a] butan endde. Amin.

Ağustos xxix.

ST. Vaftizci Yahya.

    Herodes ve tenuit Johannem: et reliqua.

Mark The Evangelist, Mesih Kitabında Büyük Hakkında Yazdı
Baptist John, "Zalim Kral Herod onu bağladı ve hapse attı,
Kardeşinin karısı Herodias uğruna "vb.

Bu John, Mesih'in kendisine tanıklık ettiği için en büyük adamdı. O
dedi, "Kadınların çocukları arasında {479} daha büyük değil
Vaftizci Yahya'dan daha adam. "Şimdi onun büyük yolunu sık sık duydunuz ve
Bakanlığından, şimdi size dokunan bazı açıklamalarla ilgili olacağız.
Bu müjdenin açıklaması.

John'un başı kesilmesini emretti ve Pilatus ile kabul etti
Ealdorman İsa'nın acılarında ve onu yargısına teslim etti,
Mesih olduğu sırada hüküm süren diğer Herod'un oğluydu
doğmak; çünkü o zamanlar zengin erkeklerin çocuklarına vermesi olağan
kendilerinden sonraki isimler, daha büyük bir hatırlama gibi görünebilir
Baba, varisi oğlu babasının adı ile çağrıldı. Zalim
Baba, Herod, beş oğlu bıraktı; Üçü sonunda katledilmesini emretti
hastalık, ayrıldı. Sonra aldıktan sonra aniden ve aniden öldü
Mesih'in doğuşu nedeniyle çocukları öldürdü; Archelaus ne zaman
Oğul krallığı başardı. Sonra on yıllık bir alandan sonra sürüldü
tahtından, çünkü Yahudi halkı gururundan şikayet etti
İmparator ve daha sonra onu sürgüne gönderdi. İmparator daha sonra böldü
Yahudi Krallığı dördüne girdi ve oraya yerleştirilen dört kardeş,
Yunan diline, 'tetrarch'lar' olarak adlandırılır, yani bir
dördüncü_. Bir krallığın dördüncü kısmına sahip olan bir tetrarch. Bunlardan biri
Kardeşler, kralın kızını karısına götüren Philip olarak adlandırıldı
Herodias olarak adlandırılan bir Arap halkından arethe. Sonra bir süre sonra
Onlar, Philip ve Arethe varyansındaydı ve kızını aldı
damadı ve onu kardeşi Herod'a verdi; Çünkü daha büyüktü
Şöhret ve iktidarda. Herod daha sonra yasal karısını attı ve zincirli bir şekilde
Ceza Birliği'nde yaşadı.

Sonra o zaman Vaftizci Yahya Tanrı'nın doğruluğunu tümüne vaaz etti
Yahudi halkı ve bu faul sendikası için Herod'u tekrarladı. Eczane
Historia Ita Narrat: Herod, tüm Yahudi çokluğunun koştuğunu görünce
John'un öğretimi ve hab bir şekilde uyardı, o korkuyordu, {481}
ve John'un öğretisi ile onu hor göreceklerini hayal etti
hükümet ve onları beklerdi ve onu hapse girerdi
Machaeruntia denilen kasaba. John sonra iki öğrenciyi gönderdi
Mesih'e hapishane ve onu sordu, böylece "
Gel, yoksa bir başkasını mı bekliyoruz?
Kurtuluş için cehennemin mahkumlarına iniyorsanız
Erkeklerin, geleceğiniz dünyaya vaaz ettiğim gibi,-tezahür et.
İsa o zaman, Evangelist Luke'un yazdığı gibi aynı zamanda birçok kişiyi iyileştiriyordu
dalgıç hastalıklarından hasta ve deli erkeklere sebep vermek ve
Kör ve sonra John'un elçilerine, "Şimdi John'a git ve yap
Ona gördüğünüz ve duyduğunuz şeyleri bilinir. Şimdi kör gör
Ve durma gidin ve cüzamlılar temizlenir, sağır duyar ve ölüler ortaya çıkar,
ve İncil'i vaaz edin; Ve o mutlu olmayacak mutlu
ben.
İnsanlığın kurtuluşu için ölümle yok olun ve seni ölmeyi takip et ve
Mutlu, şimdi ölümümü hor görmüyorsa, şimdi harikalarımı öven olacak
Ve bu ölümden dolayı, ben Tanrı olduğumdan şüphe duymaz. Böylece İsa açıkladı
John'a kendisinin ölmesi için kefil olacağını ve daha sonra ziyaret edeceğini
Cehennem mahkumları.

Sonra bu arada, daha önce söylediğimiz gibi, onun
Meclis üyeleri doğduğu gün; O zamanlar vardı
Doğum gelişimlerinde büyük bir sevinç. O zaman kızı, daha önce söylediğimiz gibi,
şölenindeki bakireleri ile oynadı, hepsinin zevkine ve
Babam daha sonra yemin ederek ona istediği her şeyi vereceğine söz verdi.
Duyduğumuz üç itici günahtan,-onun kutsal olmayan kutlaması
doğum gelgiti ve kızlık ve babanın baş döndürücü dansı
küstah yemin. Bu {483} Bize karşı çıkmamız gereken üç şey
Bizim davranışlarımız. Boşuna kutlamalarla değil, doğum gelgitimizi herhangi bir yere çevirebiliriz
Kutsalday, ne de böyle bir anma olarak doğdu; Ama beklemeliyiz
Son günümüz tövbe ve kefaretle yazıldığı gibi, "
İşler son güne dikkat edersin ve günahı sonsuzluğa vermeyeceksin. "
Tanrı'ya kutlanan bedenimizi kirletmek bize uymuyor
ahlaksız ve aptalca bir oyunla salutary vaftiz; Vücudumuz için
Aziz Paul'un dediği gibi Tanrı'nın uzuvları, "Ve o, hazırlamalıyız
Yaşayan ve kutsal bir fedakarlık olarak bedenlerimiz ve Tanrı için kabul edilebilir. "Beden
ölümcül günahlara karşı korunan yaşayan bir fedakarlıktır ve
Kutsal erdemler Tanrı ve Kutsal için kabul edilebilir. Tanrı'nın kendisi her yeminini yasaklar
Hıristiyan erkeklere, "Cennet tarafından değil, yemin et, çünkü bu Tanrı'nın
taht. Yemin sen Dünya tarafından değilsin, çünkü bu Tanrı'nın tabure. Yemin etmiyorsun
Kendi kafanızla, çünkü bir saçının beyaz veya
siyah. Sana söylüyorum, yemin ederim hiçbir şey tarafından değil ama konuşun ol, böylece
Bitti, dediğim gibi, ya da öyle değil. Yeminle daha fazlası ne olursa olsun
Bu kötülük. "

Mesih, Samiriyeli bir kadına attığında konuşmasını doğruladı.
Bu sözlerle, "Crede Mihi", yani "İnan bana." Yine de herhangi bir yerde olursak
Demsizce yemin et ve yemin bizi daha kötü bir tapuya zorluyor, o zaman olacak mı
daha büyük suçluluktan kaçınmamız için daha tavsiye edilir ve
yemin. Örneğin Davut, Tanrı tarafından aptal adamı öldüreceğine yemin etti
Nabal ve her şeyi yok et; Ama ilk şefaatinde
İhtiyatlı kadın Abigail, kılıcını kılıfın içine geri döndürdü ve övdü
Ona bu tehlikeli cinayeti yasaklayan kadının ihtiyatlılığı. Herod
Folly, dans eden kızını yapabildiğine yemin edeceğine yemin etti
Sor: Sonra, çünkü {485} konukları tarafından yalancı olarak adlandırılmayacak,
Bayramı kanla boyadı ve büyük peygamberin ölümünü verdi
oyununun ödülünde ahlaksız dansçı. Onun için çok daha iyi
Yemini kırmış, böyle bir peygamberin katledilmesini emretmekten ziyade.

Her şeyde, eğer herhangi bir yerde, dikkatlice düşünmeliyiz,
Şeytanın makineleri, aynı anda iki tehlikeye düş, her zaman kaçtığımız
Daha azının çıkışından daha büyük suçluluktan, kim kaçacak gibi
bir duvar üzerindeki düşmanlarından, sonra duvarın en düşük olduğu yerde olduğunu gözlemler ve
Orada dart. Ama Herod, yapmazsa, John'un
Emstans, kirli bağlantısından dönün, cinayete düştü ve
Daha küçük günah daha büyük nedeni idi, böylece faul zina için,
Tanrı'ya nefret ettiğini iyi bildiği, peygamberin kanını döktüğü,
Tanrı için kabul edilebilir olduğunu biliyordu. Bu ilahi yargının cezasıdır,
ki "yaralanan, daha fazla yaralanan, ve ona izin ver
Faulness'te yaşayan, kendini daha fazla defile eden. "Bu cümle
Zalim Herod. Şimdi kısa bir süre sonra iyilikle ilgili başka bir cümle daha var
Erkekler, "Kutsal olan onu henüz daha kutsal olsun." Bu Vaftizci
Manifold çölleri ile kutsal olan John; Ve henüz daha kutsaldı
Gerçeği vaaz ederek muzaffer şehitliğe geldi.

Herod, kızı kafasına dua ettiğinde kendini üzdü; Ancak
Gizli olarak sevindi, çünkü o adamın ölümü için dua etti
Daha önce katledilmiş olsaydı, bir bahane olsaydı. Ama eğer çocuk olsaydı
Kadının kafası için dua etti, büyük öfkeyle onu reddedecekti.
John, Mesih'i inkar etmeye zorlanmış zulümle değildi, ama yine de
Hakikat için şehit edildiğinde Mesih için hayatını verdi. İsa'nın kendisi
"Ben gerçekim" dedi. John, doğumunda Mesih'in öncüsüdür ve
vaaz etmesi, vaftizde, acı çekmesinde ve değerli ölümünde öncül
Cehenneme {487}. Kafanın kesildiği zaman öğrencileri geldi ve çıplak
Kutsal beden Sebastia olarak adlandırılan bir şehre ve onu oraya koydular. .
Kutsal kafa Kudüs'e gömüldü.

Bazı sapkınlar, başın kralın karısı Herodias'ı havaya uçurduğunu söyledi.
katledilmişti, böylece tüm dünyada rüzgarlarla gitti; Ama onlar
Bu sözde, çünkü hayatının sonuna kadar yaşadı.
John'un öldürülmesi. Ama John'un kafası daha sonra iki doğuda tezahür etti
Rahipler, dualarla o şehri ziyaret etti ve değerli olanı çıplaklar
Edessa olarak adlandırılan bir şehre hazine; Ve Yüce Tanrı,
Bu kafa boyunca, sayısız mucizeleri tezahür ettirdi. Uzundan sonra kemikleri
Büyük İskenderiye şehrine zaman getirildi ve orada harika
Onur yatırıldı.

Şimdi, Yüce Tanrı'nın neden seçtiği ve
Sonsuz yaşama önceden karar verdiği sevgili hizmetçileri yok ediliyor
Çok fazla acıyla ve bu şimdiki yaşamda kırıldı. Ama Havari Paul
bununla ilgili cevap verdi ve "Tanrı düzelti ve chastiseth
Krallığına girdiği her biri ve o kadar iğrenç bir şekilde
Tanrı'nın adı için işkence gördü, çok fazla ihtişamı daha büyük olacak
Tanrı. "Yine, aynı elçi başka bir yerde dedi,"
Bu yaşam gelecekteki ihtişamla karşılaştırılmamalıdır.
ABD'de tezahür etti. "

Şimdi, dört ayaklı arasında ne kadar vahşi canavar olmadığını gösteriyor.
Ne de sürünen, kötü bir kadınla karşılaştırılacak. Ne arasında
Dört ayaklı bir aslandan daha şiddetli mi? Ya da yılan arasından daha fazla
Bir ejderha daha zalim? Ama bilge Solomon, daha iyi olduğunu söyledi
Aslan ve ejderha ile kötü ve müthiş bir kadından daha fazla yaşayın. Şimdi John
tüm canavar türleri arasında ve yılanlar arasında zarar görmemiş atıklarda oturmuştu,
ve ASP'ler ve tüm {489} solucan türü ve onu hayal ettiler. Ama
Tazmin edilen Herodias, kafayı çekerek onu öldürdü ve çok büyük ölümünü aldı
Kızının dansı için hediye olarak bir adam. Peygamber Daniel yedi
Bir denemede yedi aslan arasında geceler, ama tahakkuk eden kadın
Jezabel, dürüst naboth'a sahte tanık tarafından ölümüne ihanet etti. .
Peygamber Jonah, üç kişilik balinanın karnında tüketilmedi
geceler ve hain Dalila güçlü samson ile aldattı
Flattery ve kilitleri kesilmiş, onu düşmanlarına ihanet etti. Gerçekte
Bir kötülüğe karşı kötülük gibi solucan türü ne de vahşi canavar yok
kadın.

Tarihçi Josephus, dini tarihte zalim olduğunu yazdı
Herod, John'un ölümünden biraz sonra, krallığını yönetti, ama önce
Kötü eylemleri için ordusu savaşta öldürüldü ve daha sonra kendisi
Krallığından sürüldü ve sürgüne gönderildi, çok doğru bir
Yargı, John'un ebedi yaşama yönelik teşviklerini dinlemeyeceği zaman,
Aniden utanarak geçici krallığını kaybetmeli. Bilge
Augustine bizi bu sözlerle teşvik ediyor ve "Düşün, sana dua ediyorum, benim
Kardeşler, anlayışla, bu şimdiki yaşamın ne kadar sefil olduğu ama yine de
Çok hızlı bırakarak korku. Var olduğun bu hayatı seviyorsun
zahmet; İhtiyacınız hakkında bir şeysin; Sen koşuyorsun ve sanatla dolu
endişe; En plough, en eklisin ve daha sonra en iyi şekilde toplanırsınız; sen
en öğütme ve fırın; Giysileri hazırlayıp hazırlıyorsun ve neredeyse hiç
Hem denizde hem de karada ve shalt biten tüm ihtiyaçlarınızın sayısını bilir
Tüm bu yukarıda belirtilen şeyler ve aynı zamanda hayatınız sıkıntılarla. Şimdi öğrenin
Bu nedenle, ebedi hayatı kazanabilirsin,
Bu zahmetlerin hiçbirine acı çekiyor, ama Tanrı ile sonsuzluğa hüküm sürecek. "

Bu hayatta bayılıyoruz, eğer kendimizi yiyecekle sürdürmezsek; Eğer içersek
Değil, susuzlukla yok edildik; Çok uzun izlersek, bayılırız; Eğer biz
Uzun duruyor, yoruluyoruz ve sonra oturuyoruz; Yine, çok uzun oturursak, bizim
Uzuvlar uyur. Bundan sonra {491} 'yi de düşünün,
Vücudumuz: Çocukluk çocukluğa ve çocukluğa tam büyümeye geçer; tam dolu
Büyüme, yaşa kadar yaylar ve yaş ölümle sona erer. Şüphesiz yaşımız hayır üzerinde duruyor
istikrar, ama vücut çok büyüdükçe, günleri
azaldı. Hayatımızın her yerinde hafiflik ve yorgunluk ve çürüme
ve yine de her biri uzun yaşayabilmesini istiyor. Neye
Uzun ama uzun süre yaşıyor mu? Bu günlerde yaşamak için birkaç erkeğe oluyor
Seksen yıl sağlıkta ve ne olursa olsun,
O ve acı, Peygamber'in dediği gibi, "Kötülük bizim günlerimizdir" ve daha da kötüsü
Onları seviyoruz. Yani bu dünya çok fazla gurur duyuyor, onlar isteksiz
Sürgünün bu hayatını bitir. Bizim gerçek ve kutsanmış bir yaşam olacak, biz
ölüm ortaya çıkar ve Mesih ile hüküm sürer. O hayatta iyi günler olacak, ama değil
günler, ama bir yükseliş ya da son olmadığını bilen biri, yarın yok
Takip ediyor, çünkü dün hiç önce gelmedi; Ama bir gün sonsuza dek olacak
gece olmadan, sıkıntılar olmadan, tüm tuvaletler olmadan,
Bu dersde biraz daha önce anlattığımız. Bu gün ve bu hayat
Merhametli Rab lider olabilecek dürüst Hıristiyanlara söz verilir
Baba ve Kutsal Ruh ile şimdiye kadar yaşanan ve hüküm süren biz
son. Amin. * * * * * *


Dominica xvii. Pentecosten sonrası.

    Ciuitatem quae Uocatur naim'de ibat iesus: et reliqua.

Ure Drihten Ferde, Sumere Byrig Seo'dan Geh ['a] Ten Naim ve onun Gingran
Samod ve GeniHtsum Menigu. Thadha o GENEALAEHTE THAM PORTAME, THA
freede adam anes cnihtes l ['i] c byrgene: et reliqua.

Beda se trahtnere cwaedh, thaet seo burh naim eveht, {492} 'ydhung'
Odhdhe 'Styrung'. Se deada cniht, mangra manna gesihdhe waes
GEZEROD, ['A] Cnadh Gehwylcne Synfulne Mannan Bidh Orta Healicum
Dham Inran Menn Adydd'de Leahtrum ve Yfelnys Mannum Cudh'u bidh. Se
Cniht waes ['a] ncenned Sunu onun daha müre, swa bidh eac gehwilc cristen adam
Gastlice Dhaere Halgan Geladhunge Sunu, Seo ure ealra modor ve
dheah-hwaedhere ungewemmed maeden; Fordhan Dhe Kiralama Takımı NIS N ['A]
LICHAMLİK AC GASTLİK. Gehwilc godes dheow, thonne o leornadh, o bidh
Bearn Gecweden: Eft, Thonne He Odherne Laerdh, Bidh Modor, Swa Swa Se
Apostol Paulus Be Dham Aslidenum Mannum Cwaedh, "Ge Synd Mine Bearn, DHA
eow geedn ['i] wod üzerinde Odhhaet crist beo geeacnige, odhhaet crist beo.
Thaet port-year ['a] cnadh toplam lichamlic ve Menn Dhurh Syngiadh.
Se mann dhe tosaewdh ungethwaernysse betwux cristenum mannum, odhdhe sedhe
Heannysse dhurh'taki çamurlu çırpılışta sprecdh unlihtwisnysse, öldü
GEFEROD. Se dhe Banyt Wimman orta Galre Gesihdhe ve Fulum Luste, dhurh onun
Eagena Geat, H ['e] Geswuteladh onun Sawle Deadh. Idele SpellUnge,
Odhdhe t ['a] llice kelimesi Lustlice gehyrdh, thonne macadh h [' e] onu kulak
Sylfum, Deadhes Geate. SWA, Dham Odhrum vegitum olmaktır
Anlamak.

Se haelend weardh astyred mid mildheortnysse ofer dhaere meder, thaet o biz
bysee sealde onun arfaestnysse; Ve o Deadan Sydhdhan Araerde, Thaet
O bize gelek Getrymed'e. O GENEALAHTE VE HREOPODE THA B ['AE] RE,
ve tha b ['ae] rmenn aetstodon. Seo B ['Ae] r De Deadan Ferode Thaet
Orsorge Indehyd Thaes Orwenan Synfullan. Sodhlice dha byrdheras, dhe hine
Byrgenne Feredon'a, Synd Olaecunga Lyffetyndra Gherena, Orta Olaecunge
ve Geaettredum Swaesnyssum Thone Synfullan Tihtadh ve Heriadh, Swa Swa Se
w ['i] tega cwaedh, "se synfulla bidh geherod onun şehvetinde ve se
unrihtwisa bidh gebletsod: thonne o bidh orta idelum hlisan ve lyffetungum
Bef ['a] ngen, Thonne Bidh Hroren'in ortasında Sumere kalıp-hipanını vurdu. "
Gecorenan, dhadha h ['e] wolde
onun faeder l ['i] c bebyrian: o cwaedh, "Gedhafa thaet dha {494} Deadan
Bebyrion Heora Deadan: Far Dhu ve Boda Godes Rice. "Witodlice Dha Deadan
Bebyriadh Odhre Deadan, Thonne Gehwilce Synfulle Menn Odhre Heora
jel ['i] orta derigendlicere herunge ge [' o] laecadh ve orta gegaderodum olabilir
Hefe thaere wyrstan lyffetunge ofdhriccadh. Be swylcum Odhre'de Gecweden'dir
Stowe, "Synnum'da Lyffetyndra Gewridhadh Manna Sawla."

Drihten hrepode dha baere, dha aetstodon tha b ['ae] rmenn. SWA
EAC, GIF DHAES SYNFULLAN INDEHYD BIDH GEHREPOD Orta Fyrhte Thaes Upplican
Domes, Thonne Widhhaefd He Dham Unsursum ve Dham Leasum Lyffeterum ve
Clypigendum Drihtne to Dham Ecan Life C ['A] Flice Geandwyrt, swyce He Of
Deadhe ortaya çıkıyor. Dham cnihte'ye drihten cwaedh, "ic secge dhe, aris ve o
Dhaerrihte ges ['ae] t ve spraec ve se haelend betaehte hine onun daha. "
Se ge-edcuCoda Sitt, Thonne Se Synfulla Orta Godcundre Onbryrdnysse Cucadh.
O Sprecdh, Thonne O Mid Godes Herungum Mudh Gebysgadh ve Orta Sodhre
antnysse Godes Mildheortnysse Secth. Meter beteht, thonne o
Bidh Thurh Sacerda Ealdd ['O] M GEM [' AE] Nscipe Dhaere Halgan Geladhunge
Geferlaeht. Thaet folc weardh orta micclum ege abliked; Fordhan Swa Swa
Mann Fram Marum Synnum Gecyrdh, Godes Mildheortnysse ve Dheawas
Aefter Godes Bebodum Gerihtlaecdh, Swa M ['A] Manna Beodh Gecyrredi Dhurh
Gebysnunge Godes Herunge.

Thaet folc cwaedh thaet maere witega ar ['a] s betwux [' u] s ve thaet tanrı
Folc geneosode. Sodh h ['i] saedon be criste, thaet o maere witega;
AC o Witegena Witega ve Heora Ealra Witegung; fordhan dhe ealle be
O witegodon ve o to cyme heora ealra witeguna gefylde dhurh. Biz
cwedhadh nu orta Maran Gelafan, thaet o maere witega, fordhan o he
w ['a] t ealle dhing ve eac fela witegode ve o sodh sodhum tanrısıdır
Gode, Dham Aelmihtigan Faeder'den Aelmihtig Sunu, Folc Geneosode Sedhe
Menniscnysse ve Fram Deofles Dheowte Alysde.

Bocum'da Raedadh Gehwaer, Thaet Se Haelend Fela Deade'ye l ['i] fe
Araerde, AC DHEAH-HWAEDHERE NIS N ['A] N Godspell Gesett Be {496} Heora Nanum
Buton Dhrim Anum. Bir şey var, we nu embe spraecon, odher waes anes
Ealdormannes Dohtor, Thridde Waes Lazarus, Marthan Brodher ve Marian.
Thyssera Dhreora Manna Aerist Get ['A] Cnadh Thaet Dhryfealde Aerist
Synfullra Sawla. Thaere Sawle Deadh, Threora Cynna: ['a] n yfel
Gedhafung, Odher Yfel Weorc, Dhridda Yfel Gewuna. Dhaes Ealdormannes
Dohtor Laeig Aet Fordhsidhe ve Se Faeder Geladhode Dhone Haelend Thaerto,
Fordhan, Newiste'de Dham Timan Thaer'e geçiyor. Heo Dha Fordhferde
Aerdhan gelmek için işe alıyor. Thadha o com, dha genam h ['e] h [' i] dhaere
h ['a] nda ve cwaedh, "Thu Maeden, ic secge dhe, ar [' i] s. Ve heo
Dhaerrihte ar ['a] s ve metes baed. "

Bu Maeden Deadhe Geswefod'da Laeg, ['a] cnadh thaere synfullan
Sawle Deadh, Yfelum Lustum DiGellice ve NE Bidh Gyt
Mannum Cudh, Thaet Heo Thurh Synna Ölü; AC Crist Geswutelode Thaet
h ['e] wolde swa synfulle sawle jel [' i] ffaestan, gif h ['e] orta geornfullum
Gebedum'dan Geladhod Bidh, Thadha O Araerde Thaet Maeden Binnan Dham Huse,
Menniscre Heorttan Lutigende'de Swa Swa Digelne Leaher. Nu Syndon Odhre
Derigendlicum Lustum Mid Gedhafunge ve EAC'de Synfulle the Gelustfulliadh
Heora Yfelnysse Orta Weorcum Cydhadh; SWILCE Get ['a] cnode se deada cniht,
thaes folces gesihdhe gef ['e] çubuk. Swilce Synfulle Araerdh
Crist, gif h ['i] heora synna behreowsiadh ve betaecdh h [' i] heora meder,
Thaet, thaet o hi geferlaecdh annysse jeladhunge.

Sume Synfulle Men Gedhafiadh Heora Lustum ve Dhurh Yfele Daeda Mannum
Cydhadh Heora Synna ve Eac Gewunelice Syngigende H ['i] Sylfe Gewemmadh:
thyllice ['a] cnode lazarus, laeg byrgene feower niht fule
Stincende. Witodlice Godes Nama Aelmihtig, Fordhan Dhe H ['E] Maeg ealle
Dhing Gefremman. O maeg dha Synfullan Sawle Dhurh onun Gife Geliffaestan,
Gewunelicum Synnum Fule Stince'de Dheah Dhe Heo, Gif Heo Mid Carfulre
Drohtnunge Godes Mildheortnysse Secdh; AC Swa Mare Wund Swa Heo Maran
Laecedomes beh ['o] fadh. Thaet geswutelode se haelend, thha h ['e] orta
Leohtlicere Stemne Thaet Maeden Araerde {498} Feawra manna gesihdhe;
fordhan dhe h ['e] ne gedhafode thaet dhaera m [' a] manna inne waere, buton
Se Faeder ve Seo Modor ve onun dhry leorning-cnihtas: ve o cwaedh dha,
"Thu Maeden, ar ['i] s."

Swa Bidh Eac Se Digla Deadh Dhaere Sawle Eathelicor, AR ['Ae] Renne, ON
Gedhafunge Digelice Syngadh, Thonne Synd Dha Openan Leahtras - Gehaelenne.
Thone cniht o ealles folces gesihdhe ve orta thysum wordum
Getrymede, "Thu cniht, ic secge dhe, ar ['i] s." Tha Diglan Gyltas Man Steal
Digelice Betan ve Dha Openan Openlice, Thaet Dha Beon Getimbrode Thurh
Onun beowsunge, ['ae] r waeron Thurh onun m [' a] ndaeda geaeswicode.

Drihten Dhadha He Lazarum Stincendne Araerde, Dha Gedrefde Hine Sylfne,
ve Tearas Ageat ve Mid Micelre Stemne Clypode, "Lazare, Ga Fordh:" DHA
o geswutelode thaet se dhe swidhe langlice ve gewunelice syngode, thaet
o orta Micelre behreowsunge ve wope yfelan gewunan'ı tanrılara kestiler
rihtwisnysse gew ['e] adam. Nis n ['a] n synn swa micel thaet adam ne maege
geb ['e] tan, gif o orta inşap heorttan be dhaes gyltes maedhe üzerinde sodhre
D ['ae] dbote Thurhwunadh. Theah-hwaedhere micel smeegung anum worde
Crist Cwaedh: O cwaedh, "aelc synn ve t ['a] l bidh forg [' i] fen
Behreowsigendum Mannum, Ac Thaes Halgan Gastes t ['a] l ne bidh naefre
Unut ['Ben] Fen. Theah hw ['a] cwedhe t [' a] llic word ongean bana, onu bidh
unut ['i] fen, gif o dedh d [' ae] dbote; Sodhlice se dhe cwedh kelime ongan
Dhone Halgan Gast, Ne Bidh ona vurdu Dhyssere worulde, ne için fen for ['i]
Dhaere Towerdan. "
Gast. Bir aelmihtig faeder, se gestrynde aenne Sunu Sylfum. Nis se
Faeder Gehaefd Gemaenelice Faeder Fram Dham Suna ve Tham Halgan Gaste,
Fordhan dhe h ['e] nis heora begra sunu. Se Halga Gast Sodhlice
Gemaenelice Gehaefd Fram Dham Faeder ve Tham Suna, Fordhan Dhe H ['E]
Heora Begra Gast, Thaet Heora Begra Lufu ve Willa, Thurh Dhone Beodh
Synna Figyfene. Witodlice Dhaere Halgan Dhrynynysse Weorc Aefre
Utodaeledlic, theah-hwaedhere {500} Belimpdh aelc forg ['i] dham to fenys
Halgan Gaste, Swa Swa Seo Acennednys Belimpdh - Criste ['A] Num.

H ['i] ne Magon beon togaedere genemne, faeder ve sunu ve halig gast,
Ac h ['i] ne beodh orta aenigum faece onu sylfum awar totwaemede fram. Açık
eallum weorcum h ['i] beodh togaedere, toah dhe to dham faeder sinderlice
Belimpe thaet o gestrynde ve dham suna belimpe seo acennednys,
ve Tham Halgan Gaste Seo Fordhstaeppung'a. Se Sunu Dhaes Faeder Bilgelik
Dham Faeder Aefre Acenned; Se Halga Gast nis na acenned, fordhan o
nis na Sunu, AC o Heora Begra Lufu ve Willa, Aefre B ['a] m
fordhstaeppende, Thurh dhone biz habbadh synna figyfenysse, swa swa biz
Habbadh Thurh Crist Alysednysse; ve Aegdhrum Weorce'daki Theah-hwaedhere
Seo Halige Thrynnys Wyrcende Untodaeledlice.

Se cwydh t ['a] l Ongean Dhone Halgan Gast, Sedhe Orta Unbehreowsigendre
M ['a] ndaedum ve forsihdh tha tha figyfenysse
Stent On Dhaes Halgan Gastes Gife: Thonne Bidh Scyld Unalysendlic,
fordhan o sylf ona belicdh thaere forg ['i] fenysse weg onun ortasında
Heardheortnysse. Behreowsigendum bidh forg ['i] fen, forseondum naefre. Uton
Biz biddan thone aelmihtigan faeder, bizi bilgeliği geworhte sedhe ve
Thurh Halgan Gast Geliffaeste, Thaet o DHURH DHONE YLCAN GAST Bizi yap
Ure synna fygyfenysse, swa swa o biz aenne ['a] ncennedan Sunu
Fram Deofles Dheowte Alysde.

Sy Lof ve Wuldor Tham Ecan Faeder, Sedhe Naefre Ne Ongann ve onun ['A] Num
Bearne, Sedhe Aefre ve Tham Halgan Gaste, Sedhe Aefre ondan
b ['a] m, hi dhry [' a] n aelmihtig tanrı untodaeledlic, ['a] ecnysse
Rixigende. Amin.

Pentecost'tan sonraki on yedinci Pazar.

    İbat İsa Civitatem quae Vocatur naim: et reliqua.

Rabbimiz Nain denilen bir şehre ve öğrencilerine onunla gitti,
ve bol miktarda çokluk. Liman kapısına yaklaştığında,
Genç adam mezara, vb.

Bede Expositor, Nain şehrinin yorumlandığını söyledi {493}
'sualtı' veya 'ajitasyon'. Birçoğunun ortaya çıkmasıyla doğan ölü gençlik
Erkekler, içe doğru insandaki her günahkar adamı ölümcül ile fordon
günahlar ve onun kötülüğü erkekler tarafından bilinir. Gençlik tek doğumlu oğluydu
annesi, aynı zamanda her Hıristiyan adam ruhsal olarak kutsal bir oğlu
Hepimizin annesi olan kilise ve yine de tanımsız
kızlık; Çünkü ailesi bedensel değil manevi. Tanrı'nın her hizmetkarı,
Öğrendiğinde çocuk olarak adlandırılır: daha sonra, bir başkasını öğrettiğinde,
Havari Pavlus'un düşmüş adamlardan dediği gibi bir anne, "Sen benim
Şimdi ikinci kez gebe kaldığım çocuklar, Mesih yenilenene kadar
"Port-Gate, erkeklerin günah işlediği bedensel bir duyguya sahiptir.
Hıristiyan erkekler arasında muhalefet eken veya haksızlık konuşan adam
Ağzının kapısından yüksek yerlerde ölüdür. Gören
Gözlerinin kapısından libidinous gözü ve faul şehvetli kadın tezahür ediyor
ruhunun ölümü. Zevkle, boşta söylem veya kontumel bir söylem duyan
Kelimeler, kulağını kendine bir ölüm kapısı yapar. Öyleyse de öyle mi
diğer duyuları anladı.

İsa, anne için şefkatle taşındı, bize bir
dindarlığının örneği; Ve daha sonra ölüleri kaldırdı,
Bizi inancına onaylayın. Bier'e yaklaştı ve dokundu ve
Biermenler hareketsiz durdu. Ölüleri çıplak olan bier, dikkatsiz zihni
Umutsuz günahkar. Ama onu mezara çıplak olan taşıyıcılar
Bluding ve Envenomed ile gurur verici yoldaşların mülayimleri
Peygamberimizin dediği gibi, günahkârları uyarır ve övür, "günahkar
şehvetlerinde övülür ve haksız olan kutsanmıştır:
boş şöhret ve övgülerle çevrili, o zaman sanki
bir kalıp-heap tarafından boğulmuş.
Babasının cesedini gömerdi: "Ölülerin onları gömmesine izin ver
Ölü: Git Sen ve {495} Tanrı'nın Krallığını Vaaz.
Öldü, günahkar erkekler başkalarına mahkemede kaldıklarında övgü ile ve
En kötü övünmenin birikmiş ağırlığı ile ezin. Böyle
dedi başka bir yerde, "Yalancıların dilleri, erkeklerin ruhlarını bağlar
günahlar. "

Rab bier'e dokunduğunda, biermenler hareketsiz durdu. Yani, eğer
Günahkarın zihni, göksel kıyamet korkusuyla dokunulur, o zaman
Kötü şehvetlere ve yanlış övgülere ve Rab'be çağırıyor
Ebedi yaşam derhal, sanki ölümden kaynaklanmış gibi cevap verir. Allah
Gençliğe dedi ki, "Sana söylüyorum, ortaya çık. Ve hemen oturdu ve spake,
Ve İsa onu annesine teslim etti. "
İlahi stimülasyonla günahkar olur. Onu çalıştırdığında konuşur
Tanrı'nın övgüleriyle ve gerçek itirafla ağzı Tanrı'nın merhametini arar. O
Rahip'in otoritesi aracılığıyla annesine teslim edildi
Kutsal Kilisenin Cemaati ile ilişkilidir. Halk şaşırdı
büyük huşu; Bir insan büyük günahlardan Tanrı'nın merhametine döndüğünde ve
Tanrı'nın emirlerinden sonra davranışını düzeltir, böylece daha fazla erkek döner
Tanrı'nın övgüsüne örnek olarak.

Halk, "Aramızda büyük bir peygamber ortaya çıktı" ve "o Tanrı
Hath halkını ziyaret etti. "Gerçekten Mesih'e söylediler, o harika bir
peygamber; çünkü o bir peygamber peygamberi ve hepsinin kehanetidir; için
Hepsi onu kehanet etti ve onun macerası ile kehanetini yerine getirdi
Alışveriş merkezi. Şimdi büyük bir inançla diyoruz, onun büyük bir peygamber olduğunu, çünkü
Her şeyi bilir ve aynı zamanda birçoğunu kehanet etti ve o gerçek Tanrı'nın gerçek tanrısıdır,
Yüce Babanın Yüce Oğlu, halkını onun aracılığıyla ziyaret eden
insanlık ve onları şeytanın Thraldom'dan rahatlattı.

Kitapların her yerinde okuduk, İsa'nın hayata birçok ölü yetiştirdiğini, ama yine de
Bunlardan herhangi birinden oluşan müjde yok {497} sadece üç tasarruf. Biri
yeni konuştuğumuz genç, ikincisi bir ealdorman'dı
Kızı, üçüncüsü Martha ve Mary'nin kardeşi Lazarus'du. .
Bu üç kişinin dirilişi, üç kat dirilişin
günahkâr ruhlar. Ruhun ölümü üç çeşittir: biri kötü bir onay,
İkincisi kötü iş, üçüncüsü kötü alışkanlıktır. Ealdorman'ın kızı yatıyordu
ölüm noktasında ve baba İsa'yı aradı, çünkü o
O zamanlar mahallede. Gelmeden önce ayrılmıştı
o. Geldiğinde onu elinden aldı ve "Sen kız, diyorum
Sana, ortaya çık. Ve düz bir şekilde ortaya çıktı ve et istedi. "

Orada ölüm içinde yatan bu kızlık,
Kötü zevklerden gizlice memnun olan günahkar ruh ve henüz değil
Erkekler tarafından, günahlar aracılığıyla öldüğü bilinmektedir; Ama Mesih kendini gösterdi
Çok günahkâr bir ruhu hızlandırırdı, eğer ateşli dualarla o
Aranan, evin içindeki kızı yetiştirdiğinde, gizli günah gibi
insan kalbinde gizleniyor. Şimdi başka günahkarlar var, memnun
Presnicus şehvetleri onayla ve aynı zamanda kötülüklerini eserlerle gösterir; çok
Ölü gençler, insanları göz ardı eden betokendi. Çok
Günahkarlar günahlarından tövbe ederse ve onları teslim ederse
Anneleri, yani onları kilisesinin birliğiyle ilişkilendirir.

Bazı günahkâr adamlar şehvetlerine rıza gösterirler ve kötü eylemler tarafından
erkeklere günahlar ve aynı zamanda alışkanlıkla kendilerini günah işlemek: böyle Lazarus
Betoken, mezarda dört gün kötü kokuşmuş. Şüphesiz Tanrı'nın
İsim Yüce'dir, çünkü her şeyi başarabilir. Onunla yapabilir
Grace, günahkâr ruhu hızlandırır, ancak alışılmış günahlarda kötü kokarsa
Dikkatli davranışlarla Tanrı'nın merhametini arar; Ama ne kadar çok yaralanır
Çok daha fazla ilaç gerektirir. İsa'nın tezahür ettiği
Açık ses, birkaç kişinin gözünde kızı yükseltti; İzin verdiği için
{499} orada olmak için Baba'dan ve anneden daha fazla kişi değil ve
Üç öğrencisi: Ve o zaman, "Sen kızlık, ortaya çık." Dedi.

Aynı zamanda, gizlice onayla günah işleyen ruhun gizli ölümü de
Yükseltilmesi açık mengene iyileştirilmeden daha kolay. Gençliği büyüttü
Tüm insanların görüşü ve bu sözlerle onaylandı, "Sen gençlik, diyorum
Sana, ortaya çıkın. "Gizli günahlar gizlice giderilecek ve açık bir şekilde açılacak,
bunların tövbesi tarafından düzenlenebileceğini,
günahları.

Kokuşmuş Lazarus'u yükselttiğinde Rab sorunlu ve gözyaşı döktü,
Ve yüksek sesle bir sesle, "Lazarus, git:" sonra bunu tezahür ettirdi
Çok uzun ve alışkanlık olarak günah işleyen, aynı zamanda harika olacak
Tövbe ve ağlayan, kötü alışkanlıklarını Tanrı'nın doğruluğuna dönüştürür. Orada
o kadar büyük değil, bir adam onu ​​içe doğru kalple, onu sürdürmeyebilir, eğer
Günah derecesine göre, gerçek bir ceza ile devam ediyor. Orada
yine de, Mesih'in
Dedi ki: "Her günah ve calumny tövbe eden erkekleri affedecek,
Fakat Kutsal Ruh'tan Calumny asla affedilmeyecektir. Herhangi biri konuşsa da
Bana karşı yazılı bir kelime, eğer kefaret yaparsa affedilir; Ancak
Kutsal Ruh'a karşı bir kelime söyleyen, bu konuda affedilmeyecek
dünya ne de gelecek. "Günahların affedilmesi yok ama
Kutsal ruh. Kendisinin bir oğlunu canlandıran bir Yüce Baba var. .
Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'tan ortak baba olarak adlandırılmaz.
İkincisi ikisinin de oğlu değil. Ama Kutsal Ruh çağrılır
Baba ve Oğul'dan yaygın, çünkü o ikisinin de ruhu,
günahların affedildiği her ikisinin de sevgisi ve iradesidir. Gerçekte
Kutsal Üçlü {501} 'in işi her zaman bölünemez, ancak tüm affetme
Doğum sadece Mesih'e ait olduğu için Kutsal Ruh'a aittir.

Birlikte adlandırılmayabilirler, baba ve oğul ve Kutsal Ruh
kendilerinden ayrılmış hiçbir yerde herhangi bir alan tarafından değil. Bütün işlerde onlar
Birlikte, ancak Baba'ya sadece bir
Oğul, ve Oğul'a doğum ve Kutsal Ruh alayına aittir. .
Oğul, Baba'nın Baba'nın bilgeliğidir; Kutsal Ruh
yalvarmadı, çünkü o bir oğul değil, ama sevgisi ve iradesi
her ikisi de, onlardan her ikisinden de ilerliyor, affettiğimiz
Günahlar, Mesih aracılığıyla kurtuluşumuz var; Ve yine de her iki işte de
Kutsal Üçlü Birlikte Çalışıyor.

Calumny'yi Refahting Kalp ile Kutsal Ruh'a karşı konuşuyor
kötülük eylemlerinde devam eder ve duran affetmeyi hor görür
Kutsal Ruh'un lütfu içinde: O zaman günahı kurtarılamaz mı?
Kendisi, gönüllülüğü ile affetme yolunu besler. .
Tövbe affedilir, umutsuzluk asla. Dua edelim
Bilgeliğinden geçen Yüce Baba bizi ve onun kutsalını yaptı
Ruh bizi hızlandırdı, aynı ruh aracılığıyla bize affetme veriyor
Günahlarımızdan, tek Begingoted oğlu aracılığıyla bizi kurtardı.
Şeytanın Thraldom.

Asla başlamamış ebedi babaya övgü ve ihtişam
O'ndan ve her ikisi de olan Kutsal Ruh'a olan oğlum,
Bu üç Yüce Tanrı bölünmez, sonsuzluğa hüküm sürüyor. Amin.

       * * * * * *


{502} iii. K [= AL]. Octob.

DEDICATIO AECCLESIE S [= CI] Michaelis Archangeli.

Manegum Mannum, thaere'de Cudh Seo Halige St ['o] w s [= ce] Michaheles
D ['u] ne geh [' a] on garganus. Campania Landes'de Seo D ['u] n stent
Gemaeron, widh tha s ['ae] adriaticum, Uptige Fram Anre Byrig
Geh ['a] on sepontina. Dhaere Stowe weardh araed Thises Daeges
Freols Geond Gelleaffulle Geladhunge. Thaer EarDode Sum Thurhspedig Mann
Garganus geh ['a] on: onun gelimpe weardh seo d [' u] n swa gec ['i] ged. Vurmak
Jel ['A] MP, Thatha Seo Ormaete Micelnys, Dhaere Dune Laeswede'deki Orfes'i Micelnys,
Thaet Sum Modig Fearr weardh ['a] ngencga ve thaere heorde-drafe
Oferh ['o] gode. Hwaet se hl ['a] ford tha garganus gegaderode micele meniigu
Dham Westene Sohte ve Aet'te Dhone Fearr Gehwaer ve Dhone Fearr Gehwaer
Nextan Hine Gemette Standan Uppon Dham Cnolle Thaere Healican Dune, AET
['a] nes inngange; ve o orta Graman Weardh Astyred, hw ['i] se
fearr ['a] ngenga onun heorde fors [' a] biz ve gebende bogan ve orta
Geaettrode Flan Hine ofsceotan Wolde; AC SEO GEAETTRODE FL ['A] Wende Ongean
SWILCE MID WINDES BLAEDE ADHRAWEN VE HI HI SCEAT THAERRIHTE
OFSOH.

Onun Magas Dha ve Nehgeburas Wurdon thearle Thurh Dha Daede ablicgede ve
Heora n ['a] n ne dorste Dham Fearre Gealaecan. H ['i] dha heora biscop
r ['ae] des befrunon, hwaet onu Donne waere için dham. Se biscop dha fore
onu r ['ae] de, thaet h [' i] orta treora daga faestene, swutelunge thaes
Wundres aet gode baedon. DHRIDDAN NIHTE THAES FaESTENES
Gastlicere'de Aeteowde Se Heah-Engen Michahel Hine Sylfne Tham Biscope
Gesihdhe, böylece cwedhende, "wislice ge dydon, thaet ge to gode sohton thaet
Thaet Mannum Digle Waes. Wite dhu gewislice, thaet se mann dhe ortasında
Agenre fl ['a] nscoten waes, thaet hit orta minum willan ged [' o] n. İc
Eom Michahel Se Heah-Engel Godes Aelmihtiges ve IC Symle onun gesihdhe
Wunige. İc secge dhe, thaet ic dha se fearr geealGode synderlice
Lufige, {504} ve ic wolde orta thaere geb ['i] cnunge geswutelian thaet ic
Eom Dhaere Stowe Hyrde; ve ealra dhaera t ['a] cna dhaer jelimpadh, ic
Eom SCEAWERE VE GYOMED.
gew ['a] t.

Se Biscop Rehte onun gesihdhe tham burhwarum ve hi dha sydhdhan gewunelice
Thider Sohton ve Thone LiFiGendan God ve Heah-Engen Michahel
Geornlice Baedon. Dhaere Cyrcan'da Tw ['a] Dura H [' i] gesawon ve waes seo
Suth Duru Sume Daele Mare, Dham West-Daele'ye Dhaere Lagon Stapas; AC
h ['i] ne Dorston Thaet Halige H [' U] s Orta Ingange Geneosian, AC Daeghwomlice
Geornlice Aet Dhaere Dura H ['i] Gebaedon.

Dhaere ylcan t ['i] de napolite, haedhenscipe üzerinde waeron dha-gyt
Wunigende, cwaedon gefeoht togeanes thaere Burhware sepontiniscre Ceastre,
Tha Halgan Stowe Wurdhodon ve Togeanes Beneuentanos. H ['i] dha, orta
Heora Biscopes Mynegungum Gelaerde, Baedon Threora Daga Faec, Thaet HI
Binnon Tham Dhrim Dagum Orta Faestene Thaes Heah-Engles Michaheles Fultum
Baedon. Tha haedhenan eac swilce mid lacum ve offrungum heora leasra goda
Gecneordlice m ['u] nde ve gescyldnysse baedon.

Efne dha on dhaere nihte the thaet gefeoht merijen toweard waes,
Aeteowde Se Heah-Engel Michahel Hine Sylfne Dham Biscope ve Cwaedh, Thaet
O Heora Bena Gehyrde ve onun fultum He ['e] t ve het thaet h [' i] ane
t ['i] d alt h [' i] Getrymedon ongean heora fynd. H ['i] dha Merijen
Blidhe ve Orsorge, Thurh Dhaes Engles Beh ['A] t ve Orta Truwan onun
Fultumes, Ferdon Togeanes Dham Haedhenum. Anginne thaes üzerinde sona
gefeohtes waes se m ['u] nt garganus bifigende orta ormaetre cwacunge ve
Micel Liget Dhaere D ['U] NE SWILCE FL [' A] n Widh Thaes Haedhenan
folces ve thaes m ['u] ntes cnoll ortasında theosterlicum genipum eal oferhangen
waes. Hwaet Dha Haedhenan Dha Forhtmode Cepton ve Gelice H ['I]
Wurdon Orta Tham Fyrenum {506} Flanum ofscotene, Gelice Mid Thaera Cristenra
Waepnum Hindan Ofsette, Odhhaet HI HEORA Burh Neapolim S ['A] McUce
Gesohton. Sodhlice dha dha dha frecednyssa aetflugon, oncneowon thaet tanrıları
Engel Dham Cristenum to Fultume Bec ve H ['i] Dhaerrihte Heora Swuran
Criste Alttheoddon ve ortasında Gelafan Gewaepnode Wurdon. Zekâlı
thaes waeles waes geteald altı hund manna mid tham fyrenum flanum
Ofseoten. Tha Cristenan Dha Sigefaeste Mid Micelre Bylde ve Blisse
H ['A] M Gecyrdon ve Dham Aelmihtigan Gode ve Heah-Engle Michahele
Heora Beh ['a] t Tapınağı Gebrohton'a. Tha gesawon h ['i] aetforan dhaere
Cyrcan Nordh-Dura, Tham Marmanstane'de, Swilce Mannes f ['o] tlaesta
Dham Stane Gedhyde ve H ['i] dha Undergeaton Thaet Se'de Faestlice
Heah-Engen Michahel Thaet t ['a] onun vewerdnysse geswutelian wolde. MERHABA
Dha Sona Dhaer-Ofer Cyrcan ar ['ae] rdon ve weofod, tham heah-innle to lofe,
Onu tham stede fylstende st ['o] d.

Tha weardh micel twynung Betwux dhaere burhware be dhaere cyrcan, hwaedher
H ['i] Inn-Eodon, Odhdhe H [' i] Halgian Sceoldon. Hwaet h ['i] tham üzerinde dha
East-Daele Dhaere Stowe Cyrcan Araerdon ve Tham Apostole Petre
Wurdhmynte Gehalgodon ve Thaer-Binnan S [= CE] Marian ve Iohanne Dham
FullUHTERE WEOFOD ASETTON. Dham Papan'a Aet Nextan Sende Se Biscop,
ve hine befr ['a] n, h [' u] onu embe thaes heah-eNGLES getimbrunge to
D ['o] nne waere. Se Papa Thisum Aerende Dhus Geandwyrde, "Gif Mannum Alyfed
thaet hi dha cyrcan dhe se heah-engel sylf getimbrode halgian moton,
Thonne Gebyradh Seo Halgung Dham Daege the H ['e] eow Sige Forgle, Thurh
Unnan Dhaes aelmihtigan. Gif dhonne hwaet elles tham heah-engle jelicige,
Axiadh Willan'ı tham ylcan Daege'de. "Thadha Dheos vewaru tham biscope
Gecydd waes, tha boncuk h ['e] onun ceastergewarum threora daga faesten ve
b ['ae] Don tha tha halgan thrynnysse thaet onu wurde geswutelod sum gewiss
['a] cn embe heora twynunge. Dhaere'de se heah-engel dha michahel
Dhriddan Nihte Thaes Faestenes, Cwaedh, Swefne'de Dham Biscope, "NIS EOW
nan neod thaet ge dha cyrcan halgion the ic getimbrode. IC sylf merhaba
getImbrode {508} ve gehalGode. AC gadh eow, dhaere cyrcan amorthtlice,
ve ben aetstandendum geneosiadh tha stowe aefter gewunan orta gebedum; Ve
Thu Thaer To-Merijen Maessan Gesing ve Thaet Folc Aefter Godcundum Dheawe
Husle Gange'e; ve ic thonne geswutelige h ['u] ic dha stowe dhurh me
Sylfne GehalGode. "

Merhaba Dha Sona Thaes Merijen Dhider Orta Heora offrungum Blidhe Comon ve
Mid Micelre ['A] Dham Suth-Daele Inn-Eodon'da Nraednysse Heora Bena. Ivır zıvır
DHA H ['I] Gesawon ve Dham Nordh-Daele AstrheHt'te Nean için
Dham Marmanstane Se Engel onstandende onun f ['o] tlaeste aeteowde. Açık
Dham East-Daele Waes Gesewen Micel Cyrce, Dhaere H ['I] Staepmaelum
astigon. Seo cyrce orta kiralama portice mihte fif hund manna eadhelice bef ['o] n
Hire Rymette: Ve Thaer St ['o] D, Gesett Widh Middan Thaes Sudh-Wages,
Arwurdhe weofod, orta readum paelle gescrydd. Naes thaet h [u] s aefter manna
Gewunan Getimbrod, AC Mid Mislicum Torrum Gehwemmed, Gelicnysse Toplamları
Scraefes. Se hr ['o] f eac swyce haefde Mislice heahnysse: Sumere Stowe
hine adam mihte orta heafde ger ['ae], Sumere Mid Handa Earfodhlice'de olabilir. İc
Gelyfe thaet se heah-engel orta tham geswutelode thaet o micele swidhor
Sohte ve Lufode Thaere Heorttan Claennysse Thonne Dhaera St ['A] na
Fraetwunge. Thaes muntes cnoll widhutan sticmaelum orta wuda oferwexen,
ve Eft Sticmaelum Orta Grenum Felda Ofereded. Sodhlice Aefter Dhaere Maessan ve Dham Halgan Husel-Gange Gecyrde Gehw ['A]
Orta Micclum Gefean. Se Biscop Dha Dhaer Godes Dheowas
Gelogode, Sangeras ve Raederas ve Sacerdas, Thaet Hi Daeghwomlice Dhaer
Godes sonra Thaeslicere Endebyrdnysse Gefylton; Ve onu dhaer
mynsterlic botl timbrian h ['e] t. Nis theah-hwaedhere nan mann to dham
Dyrstig Thaet H ['E] Nihtlicere Tide Binnan Dhaere Cyrcan Cuman Durre, AC
D ['ae] grede, tha godes theowas thaer-binnan tanrıları Lof singadh. Dham
HR ['O] Kuzey-Daele Thaes Halgan Weofodes Yrndh Dropmaelum Swidhe
Hluttor Waeter ve Woned, Thaet Gecigdon Dha Dhe, Thaere Stowe Wunodon,
Stillam, Thaet, {510} dropla. Thaer, Ahangen Sum Glaesen f ['ae] t Orta
Sylfrenne Racenteage ve Thaes Wynsuman Waetan OnfeHdh. Thaes Folces
Gewuna, Thaet H ['i] aefter tham halgan husel-gange staepmaelum to dham
Faete Astigadh ve Thaes Heofonlican Waetan Onbyriadh. Se waeta swidhe
Swaecce üzerinde wynsum ve hrepunge üzerinde swidhe h ['a] lwende. Witodlice Forwel
Menige Aefter Langsumum Fefere ve Mislicum Mettrumnyssum, Thurh Dhises
Waetan Thigene Hraedlice Heora Haele Brucadh. EAC Odhrum Gemete'de Swece,
Ungerime intruman thaer beodh ve jelome gehaelede ve menigfealde
Wundra Thurh Dhaes Heah-Engles Mihte Dhaer Beodh Gefremode; ve dheah
Thysum Daege'de Swidhost, Dhonne Thaet folc Gehwilcum Leodscipe tha
Stowe Geneosiadh ve Thaes Engles vewerdnyss Orta Sumum Gemete Dhaer
Swidhost Bidh, Thaet Dhaes Apostoles Cwyde Beo Lichamlice Gefylled, Thaet
Thaet H ['E] Gastlice Gecwaedh: O cwaedh, thaet "Englas beodh to
dhening-gastum fram gode hider worulde asende, thaet hi beon fultume üzerinde
Onun jecorenumu, thaet hi dhone ecan edhel onf ['o] n ortasında. "

Euangelyum.

    Accesserunt reklamı disiplis dicentes, regno'da quis putas maior
    Coelorum: et reliqua.

Bu Daegtherlice Godspell Cwydh, Thaet "Drihtnes Leorning-Cnihtas
GENEALAHTON, Böylece Cwedhende, La Leof, HW ['A] Heofenan'da en çok manna
pirinç? Se ona haelend ona clypode sum gehw ['ae] de cild: "et reliqua.

Bu Godspell ve Segdh, H ['U] Dhaes Caseres Tolleras
Axodon Petrus Dhone Apostol, Dhadha Merhaba Geond Ealne Middangeard Dham Casere
Toll Gegaderodon; Merhaba Cwaedon, "Wyle Eower L ['A] Reow Crist Aenig Toll
Syllan? Tha cwaedh petrus, thaet o wolde. Petrus wolde orta tham tham
befr ['i] nan thone haelend, tha for se haelend hine, dhe ealle dhing
w ['a] t, böylece cwedhende, hwaet dhincdh, petrus, aet hwam nimadh
Eordhlice Cynegas Gafol Odhdhe Toll, Aet Heora Gesiiblingum, Oththe Aet
Aelfremedum? Petrus Cwaedh, Aet Aelfremedum. {512} se haelend cwaedh, hwaet
La Synd Heora Siblingas Frige? L ['ae] s biz h [' i] aeswicion, ga to
Dhaere s ['ae] ve wurpe [' u] t dhinne melek ve thone fisc dhe hine
Hradhost forswelhdh, Geopena onun mudh, Thonne Fintst Thu Dhaer-on aenne
Gyldenne Wecg: Nim Dhone ve Syle benim için ve DHE için Tolle'ye. "

Dham intingan için the h ['e] cwaedh, "benim için ve dhe için syle," Wendon
Apostolas thaet petrus waere fyrmest ve axodon dha dhone haelend,
"Hw ['a] heofonan pirinçte en fyrm en manna?" Tha wolde se haelend heora
Dwolican Gethohtas Orta Sodhre Eadmodnysse Gehaelan ve Cwaedh, Thaet
h ['i] ne mihton heofonan pirincine bakan, buton h [' i] waeron swa eadmode,
ve swa unscaedhdhige swa thaet cild waes o clypode. Safrawite
Cild ne gewilnadh odhra manna aehta, ne wlitiges hanımları; theah beo hit
Gegremod, NE HYLT LANGSUME UNGETHWAERNYSSE DHAM DHE DEODE DEODE, NE
NE H ['I] wadh orta wordum, thaet odher dhence ve Odher Sprece vurdu. SWA
Eac Sceolon Godes folgeras, thaet synd tha cristenan, habban tha
Heora modunda uncaedhdhignysse ylde üzerinde Cild Haefdh.

Se haelend cwaedh, "Sodh ic eow secge, ne heofonan pirincine, buton için ge becume ge
ge beon awende ve gewordene swa swa lyttlingas. "ne bebead o onun gingrum
Lichaman Cild Waeron, AC Thaet H ['i] Heoldon Bilewitra
Heora thewum üzerinde Cildra uncaedhdhignysse. Sumere Stowe'de o cwaedh,
Thadha onu Bletgigenne'ye Baer Cild'e ve onun Gingran Thaet'e
Bemaendon, "Gedhafiadh thaet dhas bana cumon; swilcera sodhlice
Heofonan pirinç. "Dhisum manode se apostol paulus onun underdheoddan ve
cwaedh, "ne beo ge cild on andgite, yfelnyssum üzerinde AC: beodh on andgite
Fulfremede. "Se Haelend Cwaedh," SWA HW ['A] Swa Hine Sylfne Geeadmet, SWA
Swa dhis Cild, Heofonan Pirinçte Fyrmest Bidh. "Uton Habban Dha Sodhan
urum hayatında Eadmodnysse, gif biz willadh habban dha healican gedhincdhe
Godes pirinci; Swa Swa Se Haelend Cwaedh, "Aelc Dhaera Dhe Hine Onhefdh Bidh
Geeadmet ve se dhe hine geeadmet, o bidh ah ['a] fen.
Cildes unscaedhdhignysse, onu sylfum mislicadh to dhi thaet o gode
jelicij; {514} ve o bidh Swa Micele WliteGra Aetforan Godes gesihdhe,
Swa o swidhor aetforan ona sylfum eadmodra bidh. "
Minum Naman'da Swilcne Lyttling, H ['e] UnderfeHdh Me Sylfne. "Eallum Godes
Dhearfum Man SCEALL WEL-D ['AE] Da THENIAN, AC DHEAH SWIDHOST THAM EADMODUM
ve lidhum, orta heora l ['i] fes dhewum cristes bebodum gethwaeriadh;
Fordham onu ​​Bidh Gedhenod Dhearfena'nın ortasında ve H ['e] Sylf Bidh
Heora Anfenge'de Underfangen.

O Odhre Stowe'de cwaedh eac, "
w ['i] Tegan Mede; rihtwisne underfeHdh, o haefdh rihtwises mannes
Edlean. "Thaet, se dhe witegan, odhdhe sumne rihtwisne godes dheow
UnderfeHdh ve O Godes için Lufon Bigwiste Foresceawadh, Thonne Haefdh He
Swa micele mede onun cystignysse aet gode, swilce h ['e] onu sylf w [' i] tega
Waere, Rihtwis Godes theow. "Se ge ge ['ae] swicadh anum dhyssera
Lyttlinga, bana Gelyfadh, Selre onu waere thaet onu alıp
['a] n ormaete cwyrnst [' a] n Swuran'a ve o daoppre üzerine swa wurde
S ['Ae] Besed.
Thaet Sawul Forloren Beo. Se cwyrnst ['a] n tyrndh tekli ve
Naenne Faereld ne dhurhtihdh, ['a] cnadh woruld-lufe, gedwyldum üzerinde
Hwyrftladh ve Godes Wege ne Gefaestnadh üzerinde Naenne Staepe. Sulu olmak
cwaedh se witega, "ymbhwyrfte üzerinde tha arleasan turniadh." GENEALAHDH
Halgum H ['A] De, Godes Geladhunge ve Sidhdhan Orta Yfelre Tihtinge Oththe
Orta Leahterfullre Drohtnunge Odhrum Yfele Bysnadh ve Heora Indehyd
Towyrpdh, Thonne onu Woruldlicere Drohtnunge Ana'da Selre Thaet
Losode, Thonne H ['e] Halgum H [' i] onun ortasında onun dhwyrlican ortasında
Forwyrde getuge towas.

"W ['a] [' ae] Swicungum için Middangearde." Middangeard onun onun köşeli tha
Dhe This This Ateorigendlican Middangeard Lufiadh Swidhor Thonne Thaet ECE
l ['i] f ve orta Mislicum swicdomum H [' i] Sylfe ve Odhre forpaeradh. "Neod
thaet aeswicunga cumon, dheah-hwaedhe w ['a] dham menn dhe dhe hi
Ofcumadh. "Theos Woruld Swa Orta Gedwyldum Afylled, Thaet Heo ne Maeg
Beon Butan {516} ['ae] Swicungum ve theah w [' a] dham menn dhe odherne aet
Aehtum, feore Beswicdh ve Dham Bidh Wyrs, Orta
Yfelum tihtingum othres Mannes Sawle, Ecum forwyrdum Beswicdh. "Gif Dhin
El Odhdhe dhin f ['o] t [' ae] swicige, thaet liminin ceorf ve awurp
Fram Dhe. "Bu Gecweden Aefter Gastlicere Get ['a]
Lichamlicere Gesetnysse. Ne bebead tanrı nanum menn thaet o onun lima wyrde.
Seo h ['a] nd [' a] cnadh urne nydbehefan freond, ABD Daeghwomlice Mid
Weorce ve Fultume Ure Neode Dedh; AC Dheah, Gif Swilc Freond ABD Fram Godes
Wege Gew ['E] MDH, Thonne Bidh Us Selre Thaet Biz onun flaesclican lufe fram
['u] s aceorfon ve orta TW [' ae] Minge Awurpon, Thonne We, Yfelan'ı Thurh
Tihtinge, Samod onu ece forwyrd befeallon üzerinde. Ealswa Dham f ['e] t
Ve Dham Eagan ol. Gif hwilc bidh swa deorwurdhe swa dhin eage,
ve Odher Swa Behefe Swa Dhin Hand ve Sum Swa Gedensum Swilce Dhin Agen
f ['o] t, gif hi dhonne thwyrlice tiHtadh - Dhinre Sawle forwyrde,
Thonne Bidh Selre Thaet thu heora gedheodraeden forb ['u] ge, thonne hi
Fordh onu Dham Ecan Forwyrde Gelaedon'a ortadan kaldırdı. "Behealdadh thaet ge ne
Thysum Lytlingum'dan Forseon Aenne.
o ge ['ae] biligdh dhone hlaford, swa swa he sylf thurh onun witegan cwaedh,
"Se eow hrepadh, Bidh Me Swa Egle Swilce H ['E] HReppe Madenleri Eagan
S ['e] o. "

"Ic Secge Eow Thaet Heora Englas Symle Geseodh Madenler Faeder Ansyne Sedhe On
Heofonum. "Orta Thisum Wordum Geswutelod Thaet Aelcum Geleaffullum Men
Engel'e Hyrde Geset, Hine Widh Deofles Syrwunge Gescylt ve
Halgum Maegnum Gefultumadh, Swa Swa Sealm-sc ['o] p Gehwilcum rihtwisum
cwaedh, "Tanrı beebead onun englum be dhe, thaet hi dhe healdon ve heora
Handum hebban, thel ['ae] s dhe dhu aet stane tinne f [' o] t aetspurne. "Micel
Wurdhscipe Cristenra Manna, Thaet Gehwilc Haebbe Çerçevesi Acennednysse
Hyrdraeden'e betaehtne Engel, Swa Swa Be Dham Apostole Petre Awriten
Dham Cwearternne Gelaedde'den Thadha se Engel Hine ve Geferum'a
VE Cnucigiende baed'i inceler. Tha cwaedon tha {518} jeleaffullan,
"Nis Na Petrus Thaet Dhaer Cnucadh'a vurdu, AC onun Engel." Tha Englas
Sodhlice dhe tanrı gesette hyrdum için Gecorenum, h ['i] ne gewitadh naefre
veweardnysse'yi çerçeveleyin; Fordhan Tanrı Aeghwaer ve Swa Hwider Swa Dha
Englas Fleodh, Aefre H ['i] Beodh Binnan onun vewerdnysse ve Wuldres
Brucadh. Merhaba beden
n ['a] n dhing digle ne sy, swa swa se heah-engel raphahel cwaedh to dham
Godes Menn, Tob ['i] an, "Thadha Ge Eow Gebaedon, IC offrode eower gebedu
Aetforan gode. "

Seo ealde ae ['u] s saegdh, thaet heah-englas sind gesette ofer gehwilce
Leodscipas, Thaet Hi Dhaes Folces Gymon, Ofer Dha Odhre Englas, SWA SWA
Moyses, Dhaere Fiftan B ['e] c dhaere ealtan ae, thysum wordum
Geswutelode, "Thadha Se Healica tanrısı Todaelde ve Tostencte Of Spring,
tha sette o dheoda gemaeru aefter getele onun engla. "thisum andgite
Gethwaerlaecdh Witega Danihel'i Witeguna'da se. Sum Godes Engel Spraec
Danihele Embe Dhone Heah-ENGEL THE PERSCISCE DHEODE BEWISTE VE CWAEDH,
"Com to Se Heah-Eng, Greciscre Theode Ealdor ve nis Heora n ['A] n
M ['i] n Gefysta, Buton Michahel, Ebreisces folces ealdor. Efne n ['u]
Michahel, ['a] n dhaera fyrmestra ealdra, me to fultume ve ic wunode
dhaer widh thone cyning persciscre dheode. "Thisum Wordum'un ortasında geswutelod
h ['u] Micele Care Dha heah-englas habbadh heora ealdordomes ofer mancynn,
Dhadha o cwaedh, thaet michahel onu Fultume'a geliyor.

Nu Gelafliv Thaet Se Heah-Engen Michahel Haebbe Gymene Cristenra Manna,
Sedhe waes dhaes Ebreiscan folces ealdor, tha hwile dhe h ['i] Tanrı
Belyfdon; ve thaet o geswutelode, thadha o sylfum cyrcan getimbrode
Betwux Geleaffulre Dheode, Dham Munte Gargano'da, SWA SWA WE HWENE ['AE] R
Raeddon. Thaet ged ['o] n be godes fadunge, thaet se m [' ae] ra heofonlica
Eordhan'da Engel Beo Singallice Cristenra Manna Gefysta ve Thingere On
Heofonum - Dham Aelmihtigan Gode, Sedhe Leofadh ve Rixadh ['A]
Ecnysse. Amin.

{503} Eylül xxix.

St. Başmelek Michael.

Birçok erkeğe, St. Michael'ın Kutsal Yeri, dağda
Garganus denir. Dağ, toprakların sınırlarında duruyor
Campania, Adriyatik Denizi'ne doğru, bir kasabadan yükselişte on iki mil
Sepontina denir. O yerden bu günün festivalini oluşturdu
sadık kilise boyunca. Orada çok zengin bir adamda yaşadı
Garganus: Macerasından dağ çok adlandırıldı. Ne zaman oldu
Sığırlarının muazzam kısmı dağda otlatıyordu,
Asi Bull yalnız dolaştı ve sürüşü hor gördü. Bunun üzerine usta
Garganus, ev hizmetçilerinin çoğunu topladı ve aradı
Atıkların her yerinde boğa ve sonunda onu knoll üzerinde dururken buldu
Yüksek dağın, bir mağaranın girişinde; Ve sonra taşındı
öfkeyle, çünkü yalnız boğa sürüsünü hor görmüştü ve
Yay ve onu zehirli bir okla vururdu; Ama zehirli ok
Rüzgarın patlamasıyla atılıyormuş gibi geri döndü ve anında onu kızdırdı
vurmuştu.

O zaman akrabaları ve komşuları bu tapudan çok şaşkına döndüler ve
Bunlardan biri boğaya yaklaşmıyor. Daha sonra danışmanlarına sordular
Piskopos, bu konuda ne yapmaları gerekiyor. Piskopos daha sonra buldu
tavsiye edilir, Tanrı'dan mucizenin bir açıklaması ile
Üç günlük hızlı. Fast'ın üçüncü gecesi Başmelek Michael
Bishop'a hayalet bir vizyonda ortaya çıktı, böylece "Akıllıca yaptın
Tanrı'yı ​​insanlara gizlenmiş olanı arayın. Kesin olarak bilsiniz,
Kendi okuyla vurulan adam, irademle yapıldı. Ben
Michael, Yüce Tanrı'nın başmeliği ve ben onun görüşüne devam ediyorum. BEN
Sana özellikle sevdiğimi söyle {505} Boğanın savunduğu yeri,
Ve bu işaretle, yerin koruyucusu olduğumu gösterirdim; Ve
Var olan tüm mucizelerden ben seyirci ve gözlemciyim. "
Ve bu sözlerle Başmelek cennete gitti.

Piskopos vizyonunu kasaba halkına anlattı ve daha sonra
Genellikle bu şekilde başvurdu ve yaşayan Tanrı ve onun
Başmelek Michael. Kilisede gördükleri iki kapı ve güney kapı
Batı kısmına adımlar attığı biraz daha büyük: ama onlar
Kutsal evi girişle ziyaret etmeyin, ancak her gün hararetle dua etti
kapı.

O zaman aynı zamanda henüz dinsizliğe devam eden Napolitans,
Sepontina şehrinin sakinlerine karşı savaş ilan etti
Kutsal yere ve Benevento'ya karşı ibadet etti. O zaman,
Piskoposlarının uyarılarından talimat verilen üç alan için dua etti
günler, bu üç gün içinde oruç tutmaya dahil olabilirler
Başmelek Michael. Heathen de benzer şekilde
hediyeler ve teklifler, özenle vesayet ve korunma
sahte tanrıları.

Lo, gece o zaman kavganın gerçekleşeceği yarın,
Başmelek Michael piskoposa göründü ve duyduğunu söyledi
duaları ve onlara süksetine söz verdiler ve onlara dizilmelerini emretti
sabah gelgitinden bir saat sonra düşmanlarına karşı. O zaman onlar
yarın, meleğin vaadiyle ve bakımdan arınmış ve
Succor'a olan güven, dinsizlere karşı yürüdü. Sonra hemen
Garganus Dağı'nın savaşının başlangıcı muazzam bir şekilde titriyordu
Quaking ve büyük şimşek oklar gibi dağdan uçtu
Heathen halka karşı ve montajın knoll'u
Karanlık Bulutlar. Bunun üzerine, daha az akıllı olan dinsiz uçuş yaptı ve
aynı zamanda ateşli oklarla vurulduklarında, {507}
Hıristiyanların silahları tarafından arkadan bunalmış, yarı ölüe kadar
Şehir Napoli'yi aradılar. Ama bu tehlikelerden kaçanlar,
Tanrı'nın meleğinin Hıristiyanların süketmesine geldiğini kabul etti ve
Doğruca boyunlarını Mesih'e maruz bıraktılar ve silahlı hale geldiler
Onun inancı. Şüphesiz o katliamda sayılan altı yüz adam vuruldu
ateşli oklarla. Hıristiyanlar daha sonra muzaffer eve döndüler
büyük güven ve sevinç ve tapınağa sözlerini getirdi
Yüce Tanrı ve Başmelek Michael. Sonra kuzey kapısından önce gördüklerini gördü
Kilisenin, mermer taşta, bir erkeğin ayak izleri olduğu gibi,
Taştan etkilendiler ve daha sonra Başmelek Michael'ın anladığını anladılar
varlığının jetonunu gösterirdi. Sonra hemen bir
Kilise ve bir sunak, Archangel'in övgüsüne sahip olan
O yerde durdu.

O zaman kasaba halkı arasında kilise ile ilgili büyük bir şüphe vardı,
İçeri girip girmeleri gerekip gerekmedikleri ya da hallow yapmaları gerekip gerekmediği. Bundan sonra bir
yerin doğu kısmında kilise ve onu onuruna kutladı
Havari Peter ve orada St. Mary ve John'a bir sunak yerleştirdi.
Baptist. Sonra sonunda Piskopos Papa'ya gönderildi ve ona nasıl olduklarını sordu
Başmelek'in yapısı hakkında yapacaklardı. Bu iş için Papa
Böylece cevaplandı, "eğer erkeklerin kiliseyi yaratmak için izin verilirse
Başmelek'in kendisi inşa etti, o zaman yargılama günde olmalı
Bu, Yüce'nin lütfu sayesinde size zafer verdi. Ama eğer Aught
Aksi takdirde başmelekten hoşlanmalı, aynı gün iradesini sormalı. "
Bu cevap Piskopos'a duyurulduğunda,
Üç gün süren bir hızla çalışanlar ve kutsal üçlüe dua etti
Bazı işaretler ona şüpheleri hakkında gösterilebilir. Başmelek
Michael, o zaman, oruç tutmanın üçüncü gecesi, piskoposuna bir
rüya, "sahip olduğum kiliseyi yaratmak için sana gerek yok
inşa edilmiş. Ben kendim inşa ettim ve kutsallığım. Ama gir
Kilise korkusuzca ve benim varlığımda, geleneklere göre yeri ziyaret edin
dualarla; Ve yarın orada kitle söylüyorsun ve insanlara izin ver,
İlahi ayinlerden sonra Housel'e gidin; Ve sonra nasıl geçtiğimi göstereceğim
Kendim yeri kutsallaştırdım. "

O zaman düzlüklerde düzlükler sevinçle gitti.
teklifler ve dualarının büyük birliği ile güney kısmına girdi.
O zaman kuzey kesiminde çok yakın uzanan uzun bir portik gördüler
Meleğin ayakta durduğu mermer taşı
Ayak izleri. Doğu bölümünde,
Adım yükseldi. Porttico ile kilise kolayca içerebilir
Alan Beş yüz adam: Ve orada durdu, ortasına yerleştirildi
Güney Duvarı, kırmızı bir solukla kaplı saygıdeğer bir sunak. O ev değildi
Erkeklerin modasından sonra inşa edildi, ancak köşelerde dalgıç kuleleri vardı,
bir mağara benzerliğinde. Çatı da çeşitli yükseklikteydi: bir yerde bir
İnsan kafasıyla, eliyle pek bir diğerinde ulaşabilir. BEN
Başmelek'in çok daha fazla aradığını göstereceğine inanıyorum
ve taşların süslenmesinden daha kalbin temizliğini sevdi. Dağ
Knoll olmadan kısmen ahşapla büyümüş ve yine kısmen aşırı yayılıyor
yeşil alan ile.

Ama kütle ve kutsal evden sonra büyük sevinçle her biri geri döndü
kendi. Piskopos daha sonra Tanrı'nın hizmetkarlarını oraya, şarkıcıları ve okuyucuları yerleştirdi,
ve rahipler, her gün orada olabilecekleri bir uyum içinde Tanrı'nın hizmetini gerçekleştirebilirler
biçim; ve onlar için inşa edilmiş bir manastır evine emretti. Orada
Bununla birlikte, o dereceye cesaret etmeyen hiçbir insan,
Gece boyunca kilise, ama şafakta, Tanrı'nın hizmetçileri şarkı söylerken
Tanrı'nın buradaki övgüsü. Kutsalın kuzey kısmındaki çatı taşından
Sunak orada, çok saf ve tatlı damla su ile düşer
'Stilla' adı verilen yerde ikamet ediyor, yani _drop_. {511} asılı
Hoş sıvı alan gümüş zincirle cam kap. Öyle
Halk, housel'den sonra, gemiye adım adım yukarı çıkmayacak,
ve göksel sıvıyı tadın. Sıvı çok hoştur ve çok
Dokunuşa Salutary. Sıkıcı bir ateş ve dalgıçlardan sonra çok fazla
Hastalıklar, bu sıvıyı içerek, sağlığının tadını çıkarır. Ayrıca
Başka bir şekilde, sayısız hasta sık sık ve sık sık iyileştirilir ve
Başmelek'in gücü sayesinde birçok mucize gerçekleştirilir; Ancak
esas olarak bu gün, her ülkeden insanlar yeri ziyaret ettiğinde ve
Meleğin varlığı bir miktar orada en mantıklı, kelimeler
Havaranın bedensel olarak yerine getirilmesi, ruhsal olarak spake ettiği:
dedi ki, "Melekler Tanrı'dan bakan ruhlar olarak gönderilecek
dünyaya, seçtikleri için bir succor için olabilirler,
Ebedi ülkeyi onunla birlikte al. "

İncil.

    Accesserunt reklamı Jesum disipli dicentes, regno'da quis putas major
    Coelorum: et reliqua.

Bu gün müjde, "Rab'bin öğrencileri ona yaklaştı, böylece
Söyle, Efendim, cennetin krallığında erkeklerin ilki hangisi? İsa o zaman
Ona küçük bir çocuk çağırdı, "vb.

Haymo bu müjdeyi ortaya çıkarır ve imparatorun ücretli oyuncılarının
Havari Peter'a, imparator için ücret toplarken sordu
tüm dünya; "Rabbiniz Mesih herhangi bir ücret verecek mi? O zaman Peter
dedi. O zaman Peter her şeyi bilen İsa'ya soracağı zaman
bir şey, onu engelledi, böylece, ne düşünüyorsun,
dünyevi krallar, kendi ilişkilerinden veya
Yabancılar? Peter, {513} yabancılardan dedi. İsa dedi ki, onların
İlişkiler Ücretsiz mi? Onları rahatsız etmemiz, denize gitmemiz ve dışarı çıkmamız gerekiyor
senin kancası ve önce yutan balığın ağzını aç, sonra
Orada bir altın madeni para bulacaksın: al ve bana zarar ver
Ve senin için. "

O zaman bu nedenle, "Bana ve sana ver" dedi.
Havariler, Peter'ın ilk olduğunu hayal etti ve İsa'ya sordu "
Cennetin Krallığı'ndaki erkeklerin mi? "İsa o zaman hatalarını iyileştirir
gerçek alçakgönüllülükle düşünceler ve gelemeyeceklerini söyledi
Cennetin Krallığı, çocuk kadar alçakgönüllü ve masum olmadıkça
onu aradı. Uygun bir çocuk diğer erkeklerin istemez
ne de güzel bir kadın; Hafta olmasına rağmen kalıcı değil
onu yaralayanlara karşı düşmanlık veya kelimelerle ikna eder, böylece
Bir şey düşünüyor ve başka bir şey söylüyor. Tanrı'nın takipçileri gibi,
Yani, Hıristiyanlar, bir çocuğun içinde bulunduğu bu masumiyete sahip
yaşı.

İsa dedi ki, "Şüphesiz sana söylüyorum, krallığa gelmeyeceksin
cennet, değişmedikçe ve çocuk gibi olmadıkça. "
öğrencileri bedende çocuk olmaları gerektiği, ancak
Uygun çocukların masumiyetini davranışlarında tutun. Bir yerde dedi ki,
Bir çocuk kutsanmış ve öğrencileri yeniden kınandığında getirildiğinde
"Bu çocukları bana gelmek için acı çekiyor, çünkü böyle bir krallık
Cennet.
Anlayışlı çocuklar değil, kötülüklerde: mükemmel olun
Anlayış. "İsa dedi," Kim bu çocuk gibi kendisini mırıldanırsa, o
Cennetin Krallığı'nda birinci olacak. "
Eğer İsa'nın dediği gibi, Tanrı'nın krallığında yüksek bir haysiyetimiz olacaksa, "Her
Kendilerini yüceltenlerden biri alçakgönüllü olacak ve
Kendisi yüceltilecek. "
Kendisine {515} Tanrı'yı ​​memnun edebileceği konusunda hoşnutsuzluk; Ve o olacak
Tanrı'nın gözünde o kadar adil, daha alçakgönüllü olacak
Kendinden önce. "Benim adımda böyle küçük bir tane alan, benim
Kendim.
Her şey mütevazi ve uysal
Mesih'in Emirleri; çünkü onun fakirine hizmet ederek hizmet edilecek ve
Kendisi alarak alınacaktır.

Ayrıca başka bir yerde, "Bir peygamberi alan bir
Peygamber Meed; Doğru bir adamı alan, doğru bir
adamın ödülü. "Yani, bir peygamber veya haklı bir hizmetçi alan
Tanrı'nın sevgisi için O'na beslenir, o zaman
Kendisi bir peygamber gibiymiş gibi, Tanrı'dan büyük bir meed ya da
Tanrı'nın dürüst hizmetçisi. "Bu küçüklerden birini rahatsız eden, kim
Bana inanın, onun için muazzam bir değirmen taşı bağlanmış olsaydı
boynuna ve derin denizde çok batmıştı. "
O'nu Tanrı tarafından aldatır, böylece ruhu kaybolur. Değirmen taşı
bu da aralıksız döner ve hiçbir kursu başaramaz, Betokens sevgisini
Hatalarda dolaşan ve Tanrı'nın önünde adım atmayan dünya. İle ilgili
Böyle Peygamber, "Kötü bir daire içinde döner" dedi. Giren
Tanrı'nın kilisesinde kutsal düzen ve daha sonra teşvik veya günahkâr yaşamla
başkalarına kötü örnek verir ve anlayışlarını saptırır, o zaman daha iyi
Onun için dünyevi hayatında tek başına öldüğü için, içeride
Kutsal Guise, ahlaksızlığı aracılığıyla perditeye kadar başkalarını onunla çekmelidir
ahlak.

"Suçlar için dünyaya wo." Dünya burada sevenlere deniyor
Bu bozulabilir dünya sonsuz yaşamdan daha fazla ve çeşitli suçlarla
kendilerini ve başkalarını sapık. "Suçların gelmesi gerekir, ancak
Geldikleri adam. "Bu dünya o kadar hatalarla dolu ki,
suçsuz olamaz, ama yine de {517} aldatan adama wo
mülkünde ya da hayatında bir diğeri ve onun için daha kötü olacak, kim
Kötülük invimi ile başka bir insanın ruhunu ebedi yıkıma kandırır.
"Elini veya ayağın seni rahatsız ederse, uzuvu kes ve onu
Seni. "Bu, manevi bir anlamlandırmaya göre söylenir, bedensel olarak değil
kural. Tanrı hiç kimseye uzuvlarını yok etmesini emretmedi. Elimiz bizim
İhtiyaçlarımıza günlük bakanlarla iş ve süksedilen ihtiyaç duyulan arkadaş; Ancak
Yine de, böyle bir arkadaş bizi Tanrı'nın yolundan ikna ederse, o zaman daha iyi olacak
Bizim için bedensel sevgisini kestik ve ayrılık yoluyla
Uzakta, bizden daha kötü kışkırtma yoluyla, onunla birlikte düşüyor
Ebedi Perdition'a. Aynı zamanda ayak ve gözde de öyle. Eğer varsa
İlişki sana gözü kadar sevgili ve bir diğeri de sana ihtiyaç duyuyor
elin ve biri kendi ayağın kadar hizmet edilebilir, eğer o zaman sapkınsa
Seni ruhun yıkımına kışkırtın, senin için daha iyi olacak
Onların arkadaşlıklarına bağlı kalıyorsun, onlarla birlikte onlarla birlikte
Ebedi Perdition. "Bu küçüklerden hiç kimseyi hor görmediğine dikkat et."
Tanrı'nın hizmetçilerinden birini aldatan kişi, Rab'bin kendisi gibi
Peygamberi aracılığıyla, "Sana dokunan, benim için olacak
Saldırgan sanki benim gözüme dokunmuş gibi. "

"Sana söylüyorum, meleklerinin babamın yüzünü gördüğünü
kim cennette. "Bu sözlerle, her inanan üzerinde kendini gösterir
Adam bir melek, onu şeytanın karşısında koruyan bir vasi olarak ayarlanır
Mezmurcunun dediği gibi, onu kutsal erdemlerde destekliyor
Her dürüst adam, "Tanrı, Meleklerine sana emretti,
Seni koruyabilirler ve seni ellerinde kaldırabilirler, sen
bir taşa karşı. "Hıristiyan erkekler için büyük bir onur, her biri
Biri doğumundan ona arkadaşlık içinde atanan bir melek var,
Melek onu hapishaneden götürdüğünde Havari Peter'dan yazıldı ve
Arkadaşlarına geldi ve vurma {519} giriş için dua etti. Daha sonra
Dedi sadık, "Orada çalan Peter değil, ama meleği."
Ama Tanrı'nın seçtiği üzerinde vasi olarak kurduğu melekler asla
onun varlığından ayrılın; Çünkü Tanrı her yerde ve whitherso
Melekler uçuyorlar, onlar onun huzurunda ve ihtişamına katılıyorlar. Onlar
Eserlerimizi ve dualarımızı Yüce'ye duyurun, ancak ona hiçbir şey
Gizli, Başmelek Raphael'in Tanrı'nın Adamına dediği gibi, Tobias, "
Dua ettim, dualarınızı Tanrı'nın önünde teklif ettim. "

Eski yasa, başmeleklerin her ulusun üzerine yerleştirildiğini,
beşinci sırada Musa gibi diğer meleklerle insanlarla ilgilenebilir
Bu sözlerle tezahür ettirilen eski yasa kitabı, "Yüksek bölünmüş Tanrı
Ve Adam'ın yavrularını dağınık, ulusların sınırlarını belirledi.
Meleklerinin sayısına. "Bu anlamda Peygamber Daniel'i kabul eder
onun kehaneti. Bir Tanrı Meleği Daniel'e Başmelek ile ilgili olarak
Pers insanlarını yönetti ve "Başmelek bana geldi,
Grek halkının prensi ve bunlardan hiçbiri destekçilerim yok, kurtar
Michael, İbranice halk prensi. Lo, Michael, ilklerden biri
Prensler, bana succor içinde geldi ve ben de orada devam ettim
Fars Nation. "Bu sözlerle, başmeleklerin ne kadar büyük bakım
Michael'ın ona geldiğini söylediğinde, insanlık üzerindeki otoriteleri var
Succor.

Başmelek Michael'ın Hıristiyan erkeklere bakması artık güvenilir,
Tanrı'ya inanırken İbranice halkının prensi olan; Ve o
Dağdaki sadık bir insanlar arasında bir kilise inşa ettiğinde tezahür etti
Garganus, daha önce biraz okuduğumuz gibi. Tanrı'nın
büyük göksel meleğin sürekli destekçisi
Yeryüzündeki Hıristiyan Adamlar ve Yüce Tanrı ile Cennette Şefi,
tüm sonsuzluğa akan ve hüküm süren. Amin.

       * * * * * *


{520} Dominica xxi. Pentecosten sonrası.

    Parabolis, Dicens: ET reliqua'da loquebatur iesus cum disiplis suis.

"Drihten Waes Sumere Tide'da Apostolum Mid Bigspellum'a Sprecende,
Böylece cwedhende, heofonan pirinç jeldir ['i] c sumum cyninge worte onun suna
Gyfte. Bu onun bydelas'ı geladhigenne için onun underdheoddan: "ET
reliqua.

Biz thysere raedinge üzerinde trahtnunge Papan Gregories folgiadh.

Maden Gebrodhra Tha Leofostan, Gelomlice Ic Eow Saede, Thaet Gehwaer
Halgum Godspelle Theos vewerde Geladhung Geh ['a] on heofenan pirinçtir.
Witodlice rihtwisra manna gegaderung, heofonan pirinç gibi. Tanrı Cwaedh
Thurh Witegan, "Heofon min setl." Paulus Se Apostol Cwaedh, Thaet
"Crist Godes Miht ve Godes bilgeliğidir." Swutelice We Magon anlıyor
thaet gehwilces rihtwises mannes sawul heofon, thonne crist bodes
Bilgelik ve Rihtwises Mannes Sawul Thaes Wisdomes Setl ve Seo Heofen
onun seti. Be Thisum Cwaedh Se Sealm-Sc ['O] P, "Heofonas Cydhadh Godes
Wuldor. "Godes Bydelas Heofonas'ı Het Heofonas. Eornostlice Haligra Manna Geladhung
Heofonan pirinç mi, fordhan dhe heora heorttan ne beodh begripene üzerinde
Eordhlicum gewilnungum, AC H ['i] Dham Upplican'a geomriadh; Ve tanrı nu iu
Rixadh, Heofenlicum Wunungum'da Swa Swa.

Sun giftta onun suna hediyesi tanrı faeder, dha halgan
Geladhunge Gedheodde Bearne Thurh Geryno Flaesclicnysse. SEO Halige
Geladhung Cristes Bryd, Thurh Dha H ['E] Gestryndh Daeghwomlice Gastlice
Bearn ve Heo Ealra Cristenra Manna Modor ve DHEAH-HWAEDHERE
Ungewemmed Maeden. Thurh Gelafan ve FulluHt biz beodh gode gestrynde ve
Gastlicum Bearnum Gewiscede, Thurh Cristes Menniscnysse ve Thurh'a
Gife Thaes Halgan Gastes.

Tanrı Aerendracan, Thaet H ['e] Gehwilce Dhisum Giftum'a {522}
Geladhode. Aene h ['e] Sende ve Eft; fordhan dhe h ['e] onun witegan sende,
Suna Menniscnysse Towearde Cyddon ve odede Eft Sidhdhan
Apostolas, cyddon onun to cyme gefremmedne, swa swa dha witegan hit
['ae] r gewitegodon. Thadha h ['i] noldon cuman, dham hediyesi, dha sende
h ['e] eft, böylece cwedhende, "Secgadh dham geladhodum, efne, ic gegearcode
Maden g ['o] d, ic ofsl [' o] h Min Fearras ve Mine Gemaestan Fugelas ve
Ealle Mine Dhing Ic Gearcode: Tham Giftum'a Cumadh. "

Tha fearras ['a] cniadh dha heah-faederas dhaere ealtan [' ae], Moston
Dha, Leafe Dhaere Ealtan ['Ae], Fearres Wisan, Heora Fynd ofslean.
Hit Böylece Thaere Ealtan ['Ae]' de Awriten, "Lufa Dhinne Freond ve Hata
Dhinne Feond. "Böylece waes alyfed tham ealdum mannum, thaet h ['i] Moston
Godes Widherwinnan ve Heora Agene Fynd Orta Stranglicere Mihte ofsittan,
ve orta Waepne Acwellan. Ac se ylca tanrı, thas leafe sealde thurh moyses
gesetnysse ['ae] r onun to cyme, se ylca eft, dhadha o thurh menniscnysse
Middangearde com, awende dhone cwyde, böylece cwedhende, "ic beebode eow,
Lufiadh eowre fynd ve doth tela tham dhe eow h ['a] tiadh ve gebiddadh
Eowre Ehteras için, Thaet Ge Beon Bearn Thaes Heofonlican Faeder, Sedhe
Sünnan Scinan ofer g ['o] de ve yfele ve o syldh
r ['e] n-scuras ve waestmas rihtwisum ve unlihtwisum. "Hwaet [' a] cniadh al
tha fearras buton faederas dhaere ealdan ['ae]? Hwaet waeron h ['i], buton
Fearra Gelican, Thadha H ['i], Orta Leafe Thaere Ealtan [' AE], Heora Fynd Orta
Horne Lichamlicere Mihte Potedon?

Tha gem ['ae] stan fugelas [' a] cniadh tha halgan l ['a] reowas thaere
N ['i] Wan Gecydhnysse. Sind Gemaeste Orta Gife Thaes Halgan Gastes
Dham Swidhe, Thaet H ['i] Wilniadh Thaes Upplican Faereldes Orta Fydherum
Gastlicere Drohtnunge. Hwaet thaet adamı besette onun gedhanc
Nydherlicum şey, buton swilce modları hlaennys? Se dhe orta f ['o] dan
Thaere Upplican Lufe Bidh Gefyled, Bidh Swilce He Sy Mid Rumlicum
Mettum Gemaest. Orta Thyssere Faetnysse Wolde Se Sealm-Wyrhta Beon Gemaest,
Dhadha H ['e] Cwaedh, "Beo Min Sawul Gefyled Swa Swa Orta Rysle ve Mid
Ungele. "

{524} Hwaet, "Mine Fearras Sind ofslagene ve Mine Gemaestan Fugelas,"
Buton he cwaede, 'Behealdadh dhaera ealdfaedera drohtnunga ve
Antadh Thaera w ['i] Tegena Gyddunge ve Thaera Apostola Bodunge Embe
Madenler Bearnes Menniscnysse ve dham Giftum'a cumadh '? Thaet, 'Cumadh
Orta Gelafan ve Dhaere Halgan Geladhunge'a Gedheodadh Eow, Dhe onun
Bryd ve Eower Modor. '

"H ['Ben] Figymeleasodon ve Ferdon, Sume to Heora Tunum, Sume to Heora'ya çarptı
Ceape. "
Ungemetlice eordhlice teolunge begaedh, dhan swidhe, thaet o onun tanrıları
D ['ae] l FigyMeleasadh. Se faerdh embe onun manguge, sedhe orta gytsunge
Woruldlicra Gestreona Cepdh Swidhor Thonne Dhaes Ecan Lifes Wele.
Eornostlice thonne h ['i] Sume orta Eordhlicum teolungum ungefohlice h [' i]
Gebysgiadh ve Sume Orta Woruldlicum Hordum, Thonne ne Magon H ['i]
Dhaere Bysga Smeagan Embe Thaes Haelendes Menniscnysse; ve eac ona bidh
Swidhe h ['e] figtyme gedhuht, thaet h [' i] heora thewas onun regole olabilir
Genemnetton. Sume eac beodh swa dhwyrlice mücevher ['o] dode, thaet h [' i] ne magon
Godes Bodunge Gehyran, AC Orta Ehtnysse Godes Bydelas Geswencadh, SWA SWA
thaet baftan cwaedh, "Sume h ['i] bydelas tha bydelas ve
Orta Teonan Gewaehton ve Oflogon. AC SE CYNING, DHADHA O Bu Geaxode,
Buraya ve Manslagan Fordyde ve Heora Burh Forbaernde. "

Manslagan He Forddyde, Fordhan Dhe H ['E] Dha Arleasan Ehteras HreoWlice
Acwealde, swa swa we gehw ['ae] r Martyra throwungum raedadh. Nero, SE
Waelhreowa Casere, [h ['e] t ah [' o] n petrum ve Paulum behafdian, ac he
pirincinin geardh faerlice'i alev aldı ve hine wulfas totaeron. Herodes
Beheafdode Thone Apostol Iacob ve Petrum Gebrohte Cwearterne'de; AC tanrısı
Hine Ahredde Haeftnee ve Thadha se Cyning Smeade h ['u] o
Cwearterne geldi, tha aefter ondan daha godes Engel ve Hine Deadhe
Gesloh. Astriges, se Indisca Cyning, Sloh Bartholomeum, Awedde ve
Tham Woda Dreame Gew ['a] t. EALSWA EGEAS, Andream Ahencg, Thaerrihte
{526} WODAN DREAME GEENDODE üzerinde. Langsum Bidh - Gerecenne Ealra Thaera
Arleasra Ehtera Geendunga, h ['u] gramlice se aelmihtiga tanrı onun halgena
Grewraec üzerine atıyor. Dhaet godspel cwydh, thaet heora burh
Forbaernde, Forthan dhe hi beodh aegdher ge orta sawle ge mid lichaman üzerinde
Ecere Susle Forbaernde. "Buraya t ['o] gönderdi," ileri
Englas tha m ['a] nfullan fordedh. Hwaet Sind Thaera Engla Werod Buton burada
Thaes Heofonlican Cynnes? O geh ['a] on Dominus Sabaodh, Thaet
'Heres Hlaford,' Odhdhe 'Weroda Drihten.'

Se Cwaedh Dha, "Dhas Gyfta Sind Gearowe, ac tha dhe
Ic thaert ['o] geladhode naeron onun wyrdhe. Faradh nu wega utscytum ve
Swa hwyce swa ge gemetadh, lathiadh to tham gyftum. "Wegas Sind Mislice
Manna Daeda. Utscytas thaera wega sind Ateorung woruldlicera weorca; Ve
wel oft becumadh için tha to gode, on eordhlicum weorcum hwonlice
Speowdh. Hwaet dha dhaes Cynnes Aerendracan Ferdon Geond Wegas,
gadrigende ealle tha dhe hi gemetton, aegdher ge yfele ge gode ve
Gesetton tha giftta endemes. Thyssere vewerdan Geladhunge Sind Gemengde
Yfele ve Gode, Swa Swa Claene Corn Mid Fulum Cocele: Ende Thyssere'de AC
Worulde sodha dema haet onun Englas Gadrian thone coccel byrthenmaelum,
ve Dham Unadwaescendlicum Fyre'ye Awurpan. Byrthenmaelum merhaba gadriadh tha
Synfullan Fram Tham Rihtwisum: Thonne Dha Manslagan Beodh Togaedere
Getigede Innon Tham Hellicum Fyre ve Sceathan Mid Scoathum, Gytseras Mid
Gytserum, Forliras Orta Forlirum; ve Swa Gehwylce m ['a] nfulle geferan
tham ecum tintregum Samod Gewrithene cwylmiadh; ve Se Claena Hwaete Bidh
Gebrroht Godes Berne: Thaet, thaet dha rihtwisan beodh gebrrohte to
tham ecan hayatı, thaer ne cymdh fırtına ne nan wortener thaet dham corne derie.
Dhonne ne beodh tha godan nahwar buton heofenum ve tha yfelan nahwar
Helle üzerinde Buton.

Maden Gebrothra, Gif Ge G ['O] De Sind, Thonne Sceole Ge Emlice Withercorenra
Manna Yfelnysse Forberan, Swa Lange Swa Ge.
Wuniadh. Ne bidh se g ['o] d sethe yfelne forberan nele. Thisum cwaedh ol
Godes Tham Witegan Ezechiel'e, "Dhu Mannes Bearn, Ungeleaffulle ve
Yfel tihtende sind ortasında ve thu wunast ortasında tham wyrstan wyrmcynne. "Eft
Paulus Se Apostol Geleaffulra Manna L ['i] f Herode ve Getrymde, böylece
Tihtende, "Gewuniadh Betwux Thwyrum Mancynne: Scinadh Betwux tham Swa Swa
Steorran, l ['i] fes word healdend. "

"Se Cyning Eode Inn ve gescewode tha gebeoras, tha geseah o thaer aenne
Mann Naes Gescryd Orta Gyftlicum Reafe. "Thaet Hediye Reaf
['a] cnadh tha sodhan lufe godes ve manna al. Tha lufe ure bizi scypped
Geswutelode Thurh Hine Sylfne, Thadha o GeMEDEDODE THAET O US FRAM THAM
Ecan Deathe Deorwurthan Blode Alysde, Swa Swa Iohannes se
Godspeller cwaedh, "swa swithe lufode tanrı thysne middangeard, thaet o onun
['A] Ncennedan Sunu Sealde bizim için. "Se Godes Sunu, Dhurh Lufe to Mannum
vec, tham godspelle thaet dhaet hediye reaf üzerinde gebicnode
['a] cnode al,-tha sodhan lufe. Aelc Thaera, Orta Gelafan ve Fulluhte
GODE GEBIHDH'ye göre, tham gyftum'a cymdh; AC o ne cymdh na orta gyftlicum
reafe, sothan lufe ne hylt. Witodlice Ge Geseodh Thaet Gehwam
SCEAMADH, GIF O Geladhod Bidh, Woruldlicum gyftum, thaet o w ['a] clice
Thaere Scortan Blisse'ye Gescryd cumum; AC Micele Mare Scamu Bidh Tham Dhe
Orta horium reafe cymdh, godes gyftum, thaet o fulum gyelan fram için
Thaere ecan Blisse ascofen beo Ecum teostrum. Swa swa reaf wlitegadh
Thone Man Lichamlice, Swa Eac Seo Sodhe Lufu Wlitegadh Ure Sawle Orta
Gastlicere Faegnysse. Dheah Se Mann Haebbe Fullne Gelafan ve Aelmessan
Wyrce ve Fela, Gode Gedo'ya, onu bidh ydel, swa hwaet swa he dedh,
buton o haebbe sothe lufe gode ve eallum cristenum mannum. SEO
Sodh Lufu, Thaet Gehw ['a] Freond Lufie'yi Gode üzerindeki ve Gode için Feond.
Daeghwamlice gaedh se heofonlica cyning tham gyftum, thaet
Onun geladhunge ve sceawadh hwaedher biz ['o] n orta tham gyftlicum reafe
Innan Gescrydde; ve swa hwylcne swa he gemet {530} butan sothre lufe,
Dhaene o Mid Graman, böylece cwedhende, "thu freond, humeta dorstest
Dhu g ['a] n - minre gearcunge buton gyftlicum reafe? "" freond "o hine het,
ve theah onun geborumunuar. Freond o dhurh Gelafan ve
Withercora Thurh Weorc. O thaerrihte adumbode, forthan the aet godes kubbesi
ne bidh n ['a] n Beladung ne wittalu; Ac se dema widhutan Thread,
Gewita onun iç içe widhinnan. Dheah dhe hw ['a] tha sothan lufe gyt
fulfremedlice naebbe, ne sceaal o sylfes geortruwian, fordhan dhe
se witega be swycum cwaedh to gode, "min drihten, thine eagan gesawon maden
unfulfremednysse ve tine b ['e] c ealle] Sind Awritene. "

Se Cwaedh Dhegnum'a, "Bindadh Thone Misscryddan H ['A] ndum ve
f ['o] tum ve wurpadh dham yttrum teostrum, thaer bidh w [' o] p ve
Todha Gebitt. "tha h ['a] nda ve tha f
Godes ege fram thwyrlicum weorcum, hi beodh thonne thurh strecnysse tanrı
Domes Faeste Gewridhene. Tha f ['e] t nelladh intrumne geneosian ve tha
h ['a] nda n [' a] n dhing thearfum ne sylladh, tha beodh thonne orta wite
Gebundene; Fordhan H ['i] synd n [' u] sylfwilles fram g ['o] dum weorcum
Gewridhene. Se Misscrydda Waes Dha Yttran Theostru'da Aworpen. Tha inran
Theostru Sind Thaere Heorttan Blutnys. The yttran theostru seo küfür
Niht thaere ecan Genidherunge. Se ford ['e] mda thonne tham üzerine atma
yttrum theostrum neadunge, fordhan o n ['u] sylfwilles onun l [' i] f
Heorttan'ı Blutnysse ve Naefdh n ['a] n Gemynd Thaes Sodhan
Leohtes, Thaet Is, Crist, Be Sylfum Cwaedh, "IC EOM MiddangeArdes
Leoht; me dhe me fyligdh, ne g ['ae] teoststrum'da, ac haefdh ömrü
Leoht. "
DHAM Hellica Lige'de Dha Eagan, N ['u] dhurh unalyfedlice gewilnunga
Goretende hwearftliadh; ve tha t ['e] dh, n [' u] üzerinde ofer-aete blissiadh,
Sceolon Thaer Cearcian, tham uncacgendlicum pinungum, Godes
Widherwinnum GegearCod. Swidhlicum Smice Tyradh için tha eagan sodhlice,
ve micclum cyle cwaciadh için tha t ['e] dh; fordhan dha dha widhercoran
{532} unacumendlice haetu throciadh ve uncgendlicne cyle. Zekâlı
Thaet Hellice Fyr Haefdh UnCecGendlice H ['Ae] Tan ve N [' A] n Leoht, AC
['E] Sweartum Dheostrum'da Celice Byrndh.

Gif Hwam Twynige Be Aeriste, Thonne Maeg H ['E] This.
Godspelle, Thaet Thaer Bidh Sodh Aerist Thaer Dhaer Beodh Eagan ve
t ['e] dh. Eagan Sind flaescene ve t ['e] dh baenen; fordhan biz sceolon,
wylle biz nelle biz, ende thyssere worulde orta flaesce ve orta
Bane ve onf ['o] n Edlean Ealra Ura Daeda, Odhdhe Wununge Orta Gode için
g ['o] Dum Geearnungum, daha sonra M [' a] ndaedum için Helle-Wite orta deofle. Olmak
Thisum cwaedh se eadiga iob, "ic gelyfe thaet min alysend leofadh ve ic
Eordhan Arisan'dan Tham Entenextan Daege ve Eft Ic Beo Mid Minum
Felle Befangen ve Minum flaesce ic geseo tanrısı, ic sylf ve na odher. "
Thaet, na odher hiw Thurh Me, ac ic sylf hine geseo.

Thises Godspelles Geendung Swidhe EgeFull: "Fela Sind Gec ['i] gede ve
Feawa Gecorene. "Efne nu ure ealra stann clypadh crist, ac ure ealra l ['i] f
ne clypadh; fordhan dhe manega widhcwedhadh heora dheawum thaet thaet
H ['i] Orta Heora Stemne Geandettadh. Sume Menn Habbadh g ['o] d Anginn Sume
Hwile, AC H ['i] Yfele'de Geendiadh. Sume habbadh yfel anginn ve wel
Geendiadh Thurh Sodhe d ['ae] dbote. Sume onginnadh wel ve bahis Geendiadh.
Nu Steal Gehw ['a] hine sylfne micclum ondraedan, theah h [' e] g ['o] de
drohtnunge haebbe ve nateshwon o sylfum gedyrstlaecan; Fordhan
H ['e] n [' a] t hwaedher h ['e] wurdhe tham ecan pirincine girer. Ne o kesic
Odhrum Geortruwian, theah o Leahtras befealle; fordhan o
n ['a] t tha menigfealdan wele godes mildheortnysse.

Cwydh nu s [= cs] gregorius, thaet sum brodhor jecyrde anum mynstre the he
Sylf Gestadhelode ve aefter regollicere f ['a] ndunge munuch [' a] d
Underfeng. Tham filigde sum flaesclic brodhor mynstre, na için
Gecnyrdnysse g ['o] ddre drohtnunge, flaesclicere lufe için AC. Se gastlica
Brodhor eallum tham mynster-munecum thearle dHurh g ['o] de drohtnunge
jelicode; ve onun flaesclica brodhor micclum hayatı dhewum ortasında
thwyrnysse {534} widhcwaedh. Neode Swidhor Thonne için mynstre üzerinde leofode
Beterunge için. Gegaf Spraece ve D ['Ae] Dum'da thwyr; Wel Besewen
Reafe ve yfele üzerinde dhewum. O nahte gedhyld, gif hine hw ['a]
g ['o] ddre drohtnunge tiHte. Weardh dha onun l ['i] f swidhe h [' e] figtyme dham
Gebrodhrum, ac hi hit Emlice forbaeron'u Brodher g ['o] dnysse için. O ne
mihte n ['a] n dhing to god ged [' o] n, ne he nolde n ['a] n g [' o] d gehyran. Tha
weardh h ['e] faerlice orta Sumere codhe gestanden ve Deadhe Gebroht.
Thadha h ['e] fordhsidhe ah [' a] fen waes, dha comon tha gebrodhra to dhi
Thaet H ['Ben] Sawle Becwaedon. Nytheweartdum Limum'da Laeg Acealdod:
Dham Breoste Anum Ordhode Dha-Gyt Se Gast. Tha gebrodhra dha swa micel
Hine Gebaedon, Swa Micclum Swa h ['i] Gesawon Thaet He
Hraedlice gew ['i] Tan sceolde. O dha faerlice hrymde, böylece cwedhende,
"Gewitadh Fram Me. Efne onu cumen bir draca the me kepçe forswelgan, ac
Eower vewerdnysse için maeg. Min heafod o haefdh ceaflum ortasında
Befangen. Rymadh onu, thaet o ben l ['e] ng ne swence. Gif ic thisum dracan
Forswelgenne Geseald EOM, HW ['i] Eowerum için Steal Ic Elcunge Throcian
Ofstealle? "

Tha gebrodhra onu cwaedon, "hw ['i] orta Swa Micelre
Orwennysse? Mearca dhe sylfne orta t ['a] cne thaere halgan r [' o] de. "
Andwyrde onun mihte, "ic wolde lustbaere orta t ['a] cne thaere halgan
r ['o] de me bletsian, ac ic naebbe dha mihte, fordhan dhe se draca me
thryhdh. "Hwaet dha munecas dha h ['i] astehton ortası
Eordhan ve Ongunnon Geornlicor Hreddinge Thone Wealdendan Tanrısı için
Biddan. Efne Dha Faerlice Awyrpte Se Adliga Cniht ve Mid Blissigendre
Stemne Cwaedh, "ic thancige gode: Efne nu se draca, me forswelgan
Wolde, Eowerum Benum için AFL ['i]. O fram me ascofen ve standan
Ne Mihte Ongean Eowre Thingunge. Beodh nu maden dhingeras, biddend için
Minum Synnum; Fordhan dhe ic eom gearo - Munuclicere'den Gecyrrenne'den
Drohtnunge ve woruldlice dhewas ealle forlaetan. "onun cealtan limu tha
Ge-Edcucodon ve {536} Gode Gecyrde ve Mid Ealre Heorttan ve Orta
Gecyrrednysse'de Langsumum Broce, Geardhtlaeced ve Aet Nextan
thaere ylcan intrumnysse gew ['a] t; AC o ne geseah thone thone dracan
fordhsidhe, fordhan o oferswidhde hine heortan ortasında.

Ne sceole biz beon ormode, thyssere veweardan geladhunge fela
Syndon yfele ve feawa g ['o] de; fordhan dhe noes ythum dhaes micclan
flodes Haefde ['a] cnunge thyssere geladhunge ve h [' e] waes on
Nydheweardan w ['i] d ve Ufeweardan Nearo'da. Dhaere Nydhemystan
Bytminge Wunodon Tha Redhan Deor ve Creopende Wurmas. OTHRE FLINGE'de
Wunodon Fugelas ve Claene Nytenu. Thaere dhriddan fleringe wunode noe
karısının ortasında ve onun dhry suna orta heora thrim wifum. Dhaere Bytminge'de
waes se arc r ['u] m, thaer dha Redhan Deor Wunedon ve widhufan genyred,
Thaer Dhaera Manna Wunung Waes; Fordhan Dhe Seo Halige Geladhung
Flaesclicum mannum swidhe br ['a] d ve gastlicum ne yakıno. Heo
Tospr ['ae] t kiralama thaer dhaer tha redhan wuniadh nytenlicum dhewum,
Ve Heo, thone üzerinde genyrywed, tha gesceadwisan wuniadh,
Gastlicum dhewum drohtnigende; Fordhan Swa h ['i] Haligran Beodh
Thyssere vewerdan Geladhunge, Swa Heora Laes Bidh. Micele MA Thaera
Manna the Lybbadh be agenum lustum, dhonne thaera sy heora ömrü
Dhewas Aefter Godes Bebodum GeriHtlaecadh: Theah-hwaedhe Symle Bidh
Haligra manna getel geeacnod thurh arleasra manna wanunge. Nis Thaet Getel
Godes Gecorenra Lytel, Odhre Stowe Cwaedh'de Swa Swa Crist, "MANEGA Cumadh
Fram East-Daele ve Fram West-Daele ve Sittadh Orta Tham Heahfaedere
İbrah ['a] ben ve İshak ve Iacobe Heofonan pirinçte. "Eft, Se Sealm-Wyrhta
Be Godes Gecorenum Cwaedh, "IC H ['I] Getealde ve Heora Getel Mare
Dhonne Sand-Ceosol. "Dhisum veweardan hayatı Sind Tha Gecorenan Feawa
Gedhuhte Ongean Getel Thaera Widhercorenra, AC Thonne H ['i] Dham Ecan'a
Life gegaderode beodh, heora tel bidh swa menigfeald, thaet hit ofishdh,
Dhaes Witegan Cwyde, Sand-Ceosles Ger ['i] m.

{538} l ['ae] d biz, aelmihtig tanrı, Getele Dhinra Gecorenra Halgena, Inn to
Thaere Eco Blisse Dhines Rices, Thu Gearcodest Fram Frimdhe
Lufigendum, Thu Dhe Leofast ve Rixast Orta Tham Ecan
Faeder ve Halgum Gaste Ealra Worulda Woruld. Amin.

{521} Pentecost'tan sonra yirmi birinci Pazar.

    Loquebatur İsa cum disiplis suis Parabolis, Dicens: et reliqua.

"Rab belirli bir zamanda Havarileriyle benzetmelerle konuşuyordu, bu nedenle
Diyelim ki, cennetin krallığı,
Oğlu için evlilik. Sonra elçilerini konularını davet etmek için gönderdi, "
vesaire.

Bu metinde Papa Gregory'nin sergisini takip ediyoruz.

Sevgili kardeşlerim, sık sık söyledim, her yerde
Kutsal İncil Bu şimdiki kiliseye cennetin krallığı denir. Kesinlikle bir
Doğru erkeklerin toplanmasına cennetin krallığı denir. Tanrı dedi
Peygamberiyle "Cennet benim koltuğum." Havari Paul şunu söyledi
"Mesih Tanrı'nın gücü ve Tanrı'nın bilgeliğidir." Açıkçası bunu anlayabiliriz
Her dürüst insanın ruhu cennettir, Mesih Tanrı'nın bilgeliği olduğunda ve
Doğru bir insanın ruhu bilgelik koltuğudur ve cennet onun koltuğudur.
Bundan Mezmurcu, "Gökler Tanrı'nın ihtişamını tanıyor." Dedi. O
Tanrı'nın elçilerini göklere çağırır. Ama kutsal adamların cemaati
Cennetin Krallığı, çünkü kalpleri dünyevi işgal edilmiyor
arzular, ama yukarıdaki olan için iç çekerler; Ve Tanrı şimdi çoktan o zamandan beri
Cennetteki konutlarda olduğu gibi onları hüküm sürüyor.

Oğlu için evlilik yapan kral, Baba Tanrı'dır, ilişkilendiren
Kutsal Kilise, enkarnasyonunun gizemiyle oğluyla birlikte. .
Kutsal Kilise, her gün manevi çocukları geliştirdiği Mesih'in gelinidir.
Ve o tüm Hıristiyan adamların annesi ve yine de tanımsız bir
kızlık. İnanç ve vaftiz yoluyla Tanrı'ya yalvarırız ve
manevi çocukları, Mesih'in insanlığı aracılığıyla ve
Kutsal ruh.

Tanrı elçilerini gönderdi, herkesi {523} 'e davet edebileceğini
evlilik. Bir kez gönderdi; çünkü ilan eden peygamberlerini gönderdi
Oğlunun insanlığı gelecek ve daha sonra havaralarını gönderdi.
Peygamberler bunu kehanet ettikçe, gelişini başardığını duyurdu.
Evliliğe gelmeyecekleri zaman tekrar gönderdi ve "
Davet edilenlere, bak, etlerimi hazırladım, öldürdüm
öküz ve yağlı kümeslerim ve tüm eşyalarımı hazırladım:
evlilik."

Öküz, eski yasanın patriğini, o zaman,
Eski yasanın izni, düşmanlarını öküz tarzında öldürür. Öyle
Böylece eski yasada yazılmış, "arkadaşını sev ve düşmanından nefret et." Böylece
eski erkeklere izin verildi, güçlü olabilirler ve
silahlarla Tanrı'nın rakiplerini ve kendi düşmanlarını öldürür. Ama aynı
Advent'den önce Musa Yasası aracılığıyla bu izni veren Tanrı,
Daha sonra aynı şey, insan doğası yoluyla dünyaya geldiğinde,
Görevini değiştirerek, "Sana emrediyorum, düşmanlarını seviyorum ve yapıyorum
Senden nefret eden ve zulümleriniz için dua edenlere iyi,
Göksel Babanın çocukları, güneşinin iyi parlamasını sağlayan ve
kötülük ve yağmur gösterileri ve meyveleri doğru ve
haksız. "Eski yasanın babaları dışında öküz ne kadar?
Onlar, eski yasanın izni ile, öküzün benzeri miydi?
Düşmanlarını bedensel güç boynuzu ile mi vurdu?

Yağlı tavuklar Yeni Ahit'in Kutsal Öğretmenlerini Betledi. Bunlar
Kutsal Ruh'un lütfu ile o dereceye kadar, arzu ettikleri
Manevi yaşamın kanatlarıyla göksel yolculuk. Bir erkek için nedir
Düşüncelerini, sözlü şeyler üzerine belirlemek için, ama olduğu gibi bir zihin kiracı?
Göksel sevginin yemeğiyle dolu olan, sanki öyle
cömert etlerle yağlanmış. Bu şişmanlık ile Mezmurcular Yağlanır,
"Benim ruhum yağ ve donyağı ile dolu ol" dediğinde.

{525} nedir, "öküzüm ve yağlı kümeslerim katlediliyor" ama sanki
'Eski babaların hayatlarına bak ve şarkı söylemeyi anladım
Peygamberlerin ve Havarilerin Oğlumun vaaz edilmesi
insanlık ve evliliğe mi geliyor '? Yani, 'inançla gelin ve
Kendinizi Kutsal Kilise ile ilişkilendirin, bu onun gelini ve sizin
anne.'

"Onu ihmal ettiler ve bazıları çiftliklerine, bazıları da
mal. "Çiftliğine gider ve Tanrı'nın hazırlığını ihmal eder,
İhmal ettiği bu dereceye kadar dünyevi arayışlara katılır
Tanrı'nın kısmı. Trafiğine devam ediyor, covetousess dikkate alıyor
Dünyevi, ebedi yaşamın zenginliklerinden daha fazlasını kazanır. Ama meşgul olduklarında
kendileri ahlaksız, bazıları dünyevi arayışlara sahip, bazıları dünyevi
hazineler, o zaman bu iş için insanlığı üzerinde meditasyon yapamazlar
İsa; ve aynı zamanda davranışlarını ayarlamak için çok rahatsız edici görünüyor.
onun kuralı. Bazıları da o kadar sapkın fikirli ki,
vaaz, ama zulüm ile Tanrı'nın elçilerini etkileyen, müjde olarak
Bundan sonra, "Bazıları habercileri ele geçirdi ve yaralanma ile etkilendi
Onları ve onları öldürdü. Ama kral, bu konuda bilgilendirildiğinde,
ordu ve katilleri yok etti ve şehirlerini yaktı. "

Katilleri yok etti, çünkü zahmetli bir şekilde öldürdü
Zulümler, şehitlerin tutkularında her yerde okurken. Nero,
Zalim İmparator, [Peter ve Paul'un başı kesilmesini emretti, ama o
Aniden aleminden sürüldü ve Wolves onu parçalara ayırdı. Herod
Havari James'in başını çekti ve Petrus'u hapse girdi, ama Tanrı kurtardı
esaretinden ve kral nasıl çıktığını sorurken
Hapishane, Tanrı'nın Meleği daha sonra ona geldi ve onu öldürdü.
Bartholomew'i öldüren Hint kralı Astryges delindi ve uygun bir
Delilik ayrıldı. Benzer şekilde, {527} çarmıha gerilmiş Andrew,
Delilikle hemen bitti. Uzun boylu olurdu
Tüm imkanlı zulümlerin uçları, Yüce Tanrı ne kadar sert bir şekilde intikam aldı
Onlara azizlerinin acıları. İncil diyor ki,
Şehir, çünkü hem ruhla hem de bedenle birlikte olacaklar
Sonsuz işkence. "Ordusunu gönderdi" çünkü melekleri aracılığıyla
Kötü olanı yok eder. Meleklerin ev sahipleri nelerdir, ancak ordusu
Cennet Kral? Ona Dominus Sabaoth denir, yani 'bir ordunun efendisi' veya
'Ev Sahipleri Efendisi.'

Kral daha sonra hizmetkarlarına, "Evlilik hazır, ama
Buna davet ettim, buna layık değildim. Şimdi çıkışlarına git
Yollar ve kim bulursanız, evliliğe davet edin. "Yollar Çeşitli
erkeklerin eylemleri. Yolların çıkışları dünyevi eserlerin yok olmasıdır; Ve bunlar
Çoğu zaman dünyevi çalışan ama çok az gelişmiş olan Tanrı'ya gelir. Bunun üzerine
Kralın elçileri, buldukları herkesi toplayarak yollardan geçti,
Hem kötü hem de iyi ve uzun zamandır evliliği yaptı. Bu mevcut kilisede
Kötülük ve iyi, faul cockle ile temiz mısır gibi: ama sonunda
Bu dünyanın gerçek yargıç, meleklerinin cockle'ı topladığını teklif edecek
Burthens ve onu tartışılmaz ateşe attı. Burthens tarafından yapacaklar
Günahkârları doğrulardan toplayın: O zaman katiller birlikte bağlanacak
cehennem ateşi içinde ve soyguncularla soyguncular,
zina yapan zina yapanlar; Ve böylece tüm kötü ortaklar, bağlı
Birlikte, sonsuz eziyetlerde acı çeker; Ve temiz buğday yapacak
Tanrı'nın Ahırına Getirilin: Yani, doğru olanlar
Fırtınanın gelmediği veya yaralanabilecek herhangi bir fırtınanın geldiği sonsuz yaşam
Mısır. O zaman iyilik hiçbir yerde değil, cennette ve kötülük değil ama
cehennemde.

Kardeşlerim, eğer iyiysen, o zaman eşitlikle katlanmalısın
Reprobate erkeklerinin kötülüğü, bu şimdiki zamanda devam ettikçe {529}
hayat. Kötülüğe dayanamayacak iyi değil. Bunun için sesi
Tanrı Peygamber Ezekiel'e, "İnsan oğlu, inanılmaz ve
Kötülüğe yönelik tanıtımlar seninle ve en kötüsü ile kaplısın
Wormkind. "Havari Paul övdü ve hayatlarını doğruladı
Erkeklere inanmak, böylece onları teşvik etmek, "sapkın insanlık arasında yaşamak: parıl
Aralarında yıldız olarak, hayat sözünü tutarak. "

"Kral içeri girdi ve orada bir adam gördüğünde misafirleri tuttu
Bir evlilik giysisinde kaplı değil. "Evlilik giysisi gerçek
Tanrı ve İnsanların Sevgisi. Yaratıcımızın kendi içinde bize tezahür ettiği sevgi
Bizi değerli kanıyla ebedi ölümden kurtarmak için kefil olduğunda,
Evangelist Yahya dediği gibi, "Tanrı bu dünyayı çok sevdi, verdi
Bizim için tek begre oğlu. "Aşk yoluyla gelen Tanrı'nın Oğlu
İncil'de evlilik giysisinin olduğunu gösteren erkekler
Betokeed,-gerçek aşk. İnanç ve vaftiz olanların her biri
Tanrı, evliliğe gelir; Ama eğer bir evlilik giysisiyle birlikte gelmezse
Gerçek aşkı değil. Çünkü herkesin utandığını görüyorsunuz, eğer davet edilirse
dünyevi bir evliliğe, bu kısa zevkle birlikte gelmesi; Ama
çok daha büyük utanç verici, onun için, alçakgönüllü bir giysiyle Tanrı'nın
evlilik, böylece faul alışkanlığı için ebedi mutluluktan atılacak
Ebedi karanlığa. Yani bir giysi bir adamı bedensel olarak süslediğinde, aynı zamanda doğru
Aşk ruhumuzu manevi adaletle süslüyor. Bir erkeğin tam inancı olmasına rağmen,
ve sadaka ver ve çok iyi yap, hepsi boş olacak, ne yaparsa yapsın,
Tanrı ve tüm Hıristiyan erkekler için gerçek bir sevgiye sahip olmadıkça. Bu doğru
Herkesin arkadaşını iyi sevmesini ve onun iyiliği için düşmanını sevmek. .
Göksel Kral her gün evliliğe, yani kilisesine gider ve
Görünüşe göre evlilik giysisinde kaplı olup olmadığımızı; ve kim olursa olsun
{531} gerçek aşk olmadan bulur, ona gazapla sorgular, böylece,
"Sen arkadaşım, evlenmeden hazırlıklarıma ne kadar geldin
giysi? "" Arkadaş "onu aradı ve yine de onu ondan attı
Konuklar. Bir arkadaşım inançla ve eserlerde bir reprobate. O öyleydi
Hemen sessizce, çünkü Tanrı'nın kıyametinde bir kazı veya
savunma; Mahkum olmayan yargıç için, zihninin farkındadır
içinde. Herhangi biri mükemmel bir aşk olmasa da, ama
Kendisinin umutsuzluğu, çünkü Tanrı'ya böyle peygamber spake, "Rabbim, senin
Gözler kusurlarımı gördü ve kitabın hepsinde] yazıldı. "

Kral hizmetçilerine, "Yanlış elleri ve ayakları bağla ve döküm
onu dış karanlığa, ağlayan ve dişlerin gıcırdaması olacak. "
şimdi sapkından Tanrı'nın huşu ile bağlı olmayan eller ve ayaklar
İşler, o zaman Tanrı'nın kıyametinin sertliği ile hızlı bir şekilde bağlı olacaktır. .
hastayı ziyaret etmeyecek ayaklar ve hiçbir şey vermeyen eller
fakir, o zaman işkenceye bağlanacaktır; Çünkü şimdi kasıtlı olarak bağlılar
İyi işlerden. Yanlış, dış karanlığa atıldı. İç
Karanlık kalbin körlüğüdür. Dış karanlık swart
Ebedi kınama gecesi. Kınanan irade, zorlama ile acı çekiyor
dış karanlıkta, çünkü şimdi hayatını körlüğe geçiyor
kalp ve gerçek ışığı hatırlaması yok, yani Mesih,
Kendisi, "Ben dünyanın ışığıyım; beni takip eden o
karanlık, ama hayatın ışığı var. "Dış karanlıkta
Dişlerin ağlaması ve gnashing. Orada gözler cehennemde ağlayacak
Şimdi libidinously bir şekilde izinsiz arzularla yuvarlanan alev; ve
Şimdi oburlukla sevinen dişler, açıklanamayanlarda rendelemeli
Tanrı'nın rakipleri için hazırlanan eziyetler. Kesinlikle gözler
Güçlü dumanla akıllı olacak ve dişler büyük ile deprem
sakin olmak; Reprobates, tahammül edilemez {533} ısı ve
söylenemez bir ürperti. Şüphesiz cehennem ateşi söylenemez bir ısıya sahiptir ve hayır
ışık, ama sonsuza dek swart karanlıkta yanar.

Dirilişle ilgili herhangi bir şüphe varsa, bu müjde
Gözlerin olduğu gerçek bir diriliş olacağını anlayın
ve dişler. Gözler et ve kemik dişleridir; Çünkü yapacağız, biz
irade ya da olmasın, bu dünyanın sonunda et ve kemikle ortaya çıkın ve
Tüm işlerimizin ödülünü alın, ya Tanrı ile iyilik için bir konut
Çöller ya da kötülük eylemleri için şeytanla cehennem. Bu
Kutsanmış iş, "Kurtarıcımın yaşadığına ve yapacağıma inanıyorum
Dünyadan son gün ortaya çıkıyor ve tekrar giyineceğim
et, ve etimde Tanrı'yı, ben kendim ve başka bir şey göremeyeceğim. "
İçimde başka bir form yok, ama ben onu göreceğim.

Bu müjdenin sonu çok korkunç: "Birçoğu denir ve birkaç seçildi."
Şimdi hepimizin sesleri Mesih diyor, ama hepimizin hayatları çağırıyoruz
O değil; Birçoğu için, profesyoneller için profesyonelleri inkar ediyor
Sesi. Bazı erkeklerin bir süre iyi bir başlangıcı var, ancak
fenalık. Bazılarının kötü bir başlangıcı vardır ve gerçek tövbe ile iyi sona erer.
Bazıları iyi başlar ve daha iyi biter. Şimdi herkes çok korkmalı, ama
İyi bir hayata öncülük eder ve kendine varsaymayın; çünkü o değil
Ebedi Krallığa girmeye değer. Ne de umutsuzluğa kapılmamalı
Bir diğeri, ahlaksızlara düşmesine rağmen; çünkü manifold bolluğunu bilmiyor
Tanrı'nın merhametinden.

Aziz Gregory şimdi, belirli bir kardeşin bir manastıra girdiğini söylüyor.
Kendisi kurmuştu ve düzenli denetimli serbestlikten sonra keşiş aldı. A
Etli kardeş onu manastıra kadar takip etti, iyilik arzusu için değil
hayat, ama etli aşk için. Hayalet kardeşi, iyi hayatı boyunca
Manastırın rahipleri tarafından son derece sevildi; Ve onun etli kardeşi
sapkınlık ile büyük ölçüde çelişti {535} hayatının kullanımları. O
Manastırda daha iyi olmaktan ziyade zorunluluktan ziyade yaşadı. O öyleydi
konuşma boşluğu ve eylemlerde sapkın; Raiment ve kötülükte iyi görünmek
ahlakta. Eğer herhangi biri onu iyi bir kursa attıysa, sabrı yoktu.
Bu yüzden onun hayatı kardeşler için çok rahatsız edici oldu, ama sakince katlandılar
kardeşinin iyiliği nedeniyle. İyi bir şey yapamazdı, ne yapmazdı
Herhangi bir iyilik duyuyor. Daha sonra aniden bazı hastalıklarla ele geçirildi ve
ölüme getirildi. Kalkış için büyüdüğünde kardeşler geldi
ruhu için dua edebileceklerini. Alt uzuvlarına soğutulmuş yattı:
Yalnız göğsü henüz ruh nefes aldı. Kardeşler daha sonra onun için dua etti
Ne kadar hararetle, hızla ayrılacağını o kadar çok gördüler. O zaman
Aniden ağladı, böylece "Benden ayr. İşte bir ejderha gel
Bu beni yutmak için, ama varlığınız için olamaz. O benim
Çenelerine gidin. Artık beni etkilemeyebileceğini ona yer verin. Eğer ben
Bu ejderhaya yutulması için verildim, neden gecikmeye maruz kalmalıyım?
varlığınız mı? "

Kardeşler ona, "Neden bu kadar büyük umutsuzlukla konuşuyorsun? Mark
Kutsal Rood'un işareti ile kendin. "Mümkün olduğu gibi cevap verdi"
Kutsal Rood'un işareti ile kendimi sevinçle kutsardım, ama ben yok
Güç, ejderha için çok beni eziyor. "Bunun üzerine keşişler
Kendilerini yeryüzüne ağlayarak secde ettiler ve daha hararetle başladı
Kurtuluşu için güçlü Tanrı'ya dua etmek. O zaman hasta adam
Birdenbire başladı ve dışarıda olan sesle "Tanrı'ya şükürler olsun: Şimdi bak
Beni yutacak ejderha dualarınızdan uçmaya başlıyor. O
benden sürüldü ve şefaatinize karşı duramadı. Şimdi benim
Mezarcılar, günahlarım için dua ediyor; Çünkü manastır hayatına dönmeye hazırım,
ve tüm dünyevi uygulamaları terk etmek. "Soğuk uzuvları daha sonra gerekli ve
{537} tüm kalbi ile Tanrı'ya ve onun içinde uzun hastalıklarla döndü.
Dönüşüm haklıydı ve uzunlukta aynı hastalıktan öldü; Ama o
Ayrılışında ejderhayı görmedi, çünkü onun üstesinden gelmişti
Kalbinin dönüşümü.

Umutsuz olmamalıyız, ancak bu kilisede birçoğu kötü ve
Çok az iyi; Nuh'un büyük sel dalgalarındaki gemisi bunun bir türüydü.
ve alt kısımda ve üst dardaydı. İçinde
En alt taban, şiddetli canavarları ve sürünen solucanları yaşadı. İkinci sırada
Döşeme, kuşlar ve temiz hayvanlar. Üçüncü Döşeme Üzerinde Nuh
karısı ve üç oğlu ile üç eşiyle. Altta
Ark, şiddetli canavarların yaşadığı ve yukarıda daraldığı yerdi.
Erkeklerin konutu; Çünkü kutsal kilise etli erkeklerde çok geniş ve
manevi dar. Sağniyetini, engebeli kalıcının acımasız olduğu yere yayar
alışkanlıklar ve sonunda gizli yaşadığı, yaşadığı daralmış
manevi uygulamalarda; Bu şimdiki kilisede bulunuyorlar, bu yüzden
ne kadar az olur. İçin yaşayan adamlardan çok daha fazlası var
Kendi şehvetleri, hayatlarının eylemlerini düzenleyenlerden daha fazla
Tanrı'nın emirlerinden sonra: yine de kutsal insan sayısı arttı
imparator insanların azalmasıyla. Tanrı'nın seçtiği sayısı değil
Mesih'in başka bir yerde söylediği gibi, "Birçoğu doğudan gelecek
bir kısım ve batıdan ve Patrik İbrahim ile oturacak ve
Isaac ve Jacob Cennetin Krallığı'nda. "Yine de, Mezmurlar
Tanrı seçildi, "Onları saydım ve sayıları
Kum taneleri. "Bu yaşamda seçilenler,
reprobatların sayısı, ancak ne zaman toplanacakları
Ebedi yaşam, sayıları o kadar manifold olacak ki, aşacak,
Peygamber'in sözüne göre, kum tanelerinin sayısı.

{539} Bizi Yüce Tanrı, seçtiğiniz azizlerin sayısına götürür,
Krallığınızın sonsuz mutluluğu,
Seni sevenler için dünyanın başlangıcı, sen yaşanan ve
Ebedi Baba ve Kutsal Ruh ile sonsuza dek hüküm sürün.
Amin.

       * * * * * *


[= KL]. Noue [= MB].

Natale Omnium Sanctorum.

Halige L ['A] Reowas Raeddon Thaet Seo Geleaffulle Geladhung Thisne Daeg
Wurthmynte Maerssige ve Arwurdhlice Freolsige'e eallum halgum; Fordhan
Dhe h ['i] ne mihton heora aelcum synderlice freolstide gesettan, ne
n ['a] num menn'de ve hayat nis heora eallra nama cudh, swa swa
İohannes se godspeller gastlican gesihdhe awr ['a] t, böylece cwedhende,
"IC Geseah Swa Micele Meniigu, Swa n ['A] n Man Geryman ne Maeg, eallum
Dheodum ve Aelcere Maegdhe, Standende Aetforan Godes Thrym-Setle, Ealle
Orta Hwitum Gyrlum Gescrydde, Healdend Palm-Twigu Heora Handum'da ve
Sungon orta hluddre stemne, sy h ['ae] lu urum Gode the Sitt
Thrym-Setle. Ve ymbhwyrfte üzerinde Ealle Englas Stodon onun dhrym-setles ve
Aluton to Gode, böylece cwedhende, sy urum gode bletsung ve beorhtnys, bilgelik
ve Thancung, Wurdhmynt ve Strengdh, Ealra Worulda Woruld'da. Amin."

Godes Halgan Sind Englas ve Menn. Englas Sind Gastas Butan Lichaman. Tha
Micelre Faegernysse'de Gesceop se aelmihtiga wealdend, onu lofe için sylfum,
ve wuldre ve wurdhmynte için ecnysse üzerinde maegenthrymme. Biz ol biz
Forhtiadh Fela'dan Sprenne'den Fordhan Dhe Gode Anum Gewitenne H ['U]
Heora Ungesewenlice Gecynd, Butan Aelcere Besmitennysse Wanunge,
['e] cere hluttornysse Thurhwunadh. Theah-hwaedhere biz oncn ['a] wadh
Halgum Gewritum, Thaet Nigon {540} Engla Werod Sind Wunigende
Heofonlicum thrymme, naefre n ['a] ne synne ne gefremedon. Thaet Teodhe
Werod Thurh Modignesse Losode ve Wefirgedum Gastum Behwyrfede Wurdon,
ve Hellicere Susle Heofonlicere Myrhdhe Inn. Sodhlice Sume Dhaera Haligra Gasta, Orta Heora Scyppende Thurhwunodon,
Bize Asende Cumadh ve Towearde Dhing Cydhadh. Sume h ['i] wyrcadh, be
Middangearde'de Godes dihte, t ['a] cna ve jelomlice wundra. Sume H ['i] Synd
Ealdras Gesette Tham Odhrum Englum, Gefyllenne tha Godcundlican Gerynu'ya.
THURH SUME GESETT Tanrı ve Domas'ı Toscaet. Sume h ['i] Sind Swa Micclum
Gode ​​gedheodde, thaet n ['a] ne odhre onu betwynan ne synd ve h [' i] dhonne
Swa Micclan Maran Lufe Byrnende Beodh, Swa Micclum Swa H ['I] Godes
Beorhtnysse Scearplicor SCEAWIADH. Nu bu daeg Thisum Englum
Arwurdhlice Gehalgod ve Eac Tham Halgum Mannum, Thurh Miccle
Gedhincdha Çerçevesi Frimdhe MiddangeArdes Gode Gethugon. Thisum Waeron
['AE] Heahfaederas, Eawfaeste ve Wuldorfulle Heora Life'da dinleniyor,
Witegena Faederas, Thaera Gemynd Ne Bidh affedici ve Heora Nama
Ecnysse'de Thurhwunad; Fordhan dhe hi waeron gode Gecweme Thurh Gelafan,
ve rihtwisnysse ve Gehyrsumnysse. Thisum fyligdh thaera witegena
Gecorennys: H ['i] waeron godes gesprecan ve tham o
Digelnysse ve merhaba onlihte mid gife thaes halgan gastes, swa thaet hi
Wiston tha Towerdan Dhing ve orta Witigendlicere Gyddunge Bododon.
Witodlice tha gecorenan witegan orta manegum t ['a] cnum ve forb [' i] cnungum
Heora Life Scinende Waeron'da. Merhaba Gehaeldon Manna Intrumnysse ve Deaddra
Manna L ['i] C Araerdon'a. H ['i] folces için eac thwyrnysse heofonan
Scuras oftugon ve Eft MiltsiGende Getithodon. Merhaba Heofodon Folces Synna,
ve Heora Wrace onun üzerine sylfum forscytton. Cristes Menniscnysse ve onun
Dhrowunge ve Aerist ve Upstige ve Dhone Micclan D ['O] M, Thurh Dhone
Halgan Gast Gelaereed, H ['i] Witegodon.

Dhaere Nywan Gecydhnysse fordhst ['o] p iohannes se {542} fulluhtere,
Sedhe orta witegguge cristes to cyme bodode ve eac fingre hine ortasında
geb ['i] cnode. "Betwux wifa Bearnum ne ar ['a] s n [' a] n Maerra Mann Thonne
Iohannes se fulluhtere. "Thisum Godes Cempan Gethwaerlaecdh Thaet
twelffealde getel cristes apostola, o sylf onu
Leorning-Cnihtum ve merhaba orta rihtum Gelafan ve Sodhre l ['a] re geteah ve
Eallum Dheodum - L ['A] Reowum Gesette, Swa Thaet SW [' E] G Heora Bodunge
Ferde Geond Ealle Eordhan ve Heora Word Gemaerum ealles'a
Ymbhwyrftes. Dhisum Twelf Apostolum Cwaedh Se Aelmihtiga Haelend, "Ge
Sind MiddangeArdes Leoht: Scine Eower Leoht Swa Aetforan Mannum, Thaet HI
Geseon Eowre G ['O] Dan Weorc ve Wuldrian Eowerne Faeder the Heofonum
. Ge Sind Mine Frynd ve Ic Cydhe Eow Swa Hwaet Swa Ic Aet Minum Faeder
Gehyrde. "Eornostlice drihten affet tha mihte onun on iki apostolumu, thaet
Merhaba dha ylcan wundra worhton Middangearde gefremode üzerinde h ['e] sylf. Ve
swa hwaet swa h ['i] Bindadh Ofer Eordhan, Heofonum Gebunden üzerinde Thaet Bidh;
ve Swa Hwaet Swa h ['i] UNNINDADH OFER EORDHAN, Thaet Bidh
Heofonum. Eac o heat o mid sodhfaestum beh ['a] te, thaet h [' i] dham
Micclum Dome Ofer Twelf D ['O] M-Setl Sittend Beodh, D [' E] Menne eallum
Lichaman l ['i] f underfengon üzerinde aefre mannum.

Aefter tham apostolic werode biz wurdhiadh thone gefaestan yığın tanrıları
Cydhera, Dhurh Mislice Tintrega Cristes Dhrowunge Werlice
Geefenlaehton ve Dhurh Şehit Thaet upplice Rice Geferdon. Sume merhaba
Waeron Mid Waepnum ofslagene, Sume on l ['i] ge forswaelede, Odhre orta swipum
OFBEATENE, Othre Orta Stengum Thurhdhyde, h ['e] ngene Gecwylmedi, Sume,
Widdre S ['Ae] Besencte, Odhre Cuce Behylde, Odhre Mid [' i] Senum
Clawum Totorene, Sume Mid St ['A] Num ofhroren, Sume Mid Winterlicum Cyle
Geswencte, Sume Mid Hungre Gecwylmed, Sume Handum ve Fotum Forcorfene,
Waefersyne, Gelek ve Halgum Naman Haelendes Cristes için. Thas
Sind Tha Sigefaestan Godes Frynd, dhaera forscyldgodra ealdormanna
Haesa Forsawon ve nu h ['i] Sind Gewuldor-Beagode Midsige {544} Heora
['e] cere myrhdhe üzerinde throwunga. Merhaba Mihton Beon Lichamlice Acwealde, AC Merhaba Ne
Mihton fram gode thurh n ['a] ne tintregga beon geb [' i] gede. Heora hiht
waes orta undeadlicnysse afyled, theah dhe h ['i] aetforan mannum
GetinTregode Waeron. H ['i] Waeron Sceortlice Gedrehte ve Langlice
Gefrefrode; Fordhan dhe tanrı heora af ['a] ndode swa swa altın [' o] fne ve
O ise onu wyrdhe ve swa swa halige offrunga, merhaba onun
Heofonlican pirinç.

Aefter Ablunnenre Ehtnysse Redhra CYNEGA ve ELALDNANNA, Siblicere'de
Drohtnunge Godes Geladhunge, Waeron Halige Sacerdas Gode Dhe ['o] nde, tha
Orta Sodhre L ['A] Re ve Mid Halgum Gebysnungum Folces Menn'e Gode Symle
Geb ['i] gdon. Heora m ['o] d waes hluttor ve orta claennysse afyled ve merhaba
Orta Claenum Handum gode aelmihtigum aet onun weofode dhenodon, maersigende
Tha Halgan Gerynu Cristes Lichaman ve Blodes. Eac h ['i] offrodon h [' i]
sylfe gode l ['i] flice onsaegednysse butan womme, diğer gemencgednysse
Thwyrlices weorces. Merhaba befaeston godes l ['a] re heora undertheoddum,
UNateorigendlicum Gafele ve Heora M ['O] D Orta Tehdit ve Bene ve
Micelre Gymene to Lifes Wege Geb ['i] gdon ve n [' a] num woruldlicum ege için
Godes riht ne forsuwodon; ve dheah h ['i] swurdes ecge ne gefreddon,
theah dhurh heora l ['i] fes geearnunga h [' i] ne beodh şehitlik bedaelede,
Fordhan Şehit Bidh Gefremmed Na Blodes Gyte Anum, AC EAC swyce
Synna forhaefednysse ve b ['i] ggenge beboda.

Thysum fyligdh ancersetlena drohtnung ve sinderlic Indehyd. O
Westenum Wunigende, Woruldlice ['E] Stas ve Gaelsan Orta Strekum Modu ve
STIDHUM LIFE FORTRAEDON. Merhaba forflugon woruld-manna gesihdhe ve Herunge,
ve W ['A] Clicum Screafum Odhdhe Hulcum Lutigende, Deorum Geferlaehte,
Micclum wundrum sc ['i] nende waeron üzerinde Engicum spraecum gewunode. Blindum
H ['i] affon gesihdhe, Healtum faereld, Deafum Hlyst, Dumbum Spraece.
Deoflu H ['i] Oferswydhdon ve Afligdon ve Dha Deadan Thurh Godes Mihte
Araerdon. Seo b ['o] c the geh [' a] ten uitae patrum sprumdh menigfealdice
{546} embe thyssera ancersetlena ve eac gemaenelicra muneca drohtnunge,
ve cwydh, thaet heora waes fela dhusenda gehwaer westenum ve üzerinde
Mynstrum wundorlice drohtnigende, AC Swa-theah Swydhost Mısır-Lande.
Sume h ['i] leofodon [' o] fete ve wyrtum be, sume agenum geswince, sumum
Eadhelicum'da Dhenodon Englas, Sumum Fugelas, Odhhaet Englas Eft
fordhsidhe h ['i] gode feredon.

Eala Dhu, Eadige Godes Cennestre, Symle Maeden Maria, Tempel Dhaes Halgan
Gastes, Maeden ['Ae] R Geeacnunge, Maeden Geeacnunge, Maeden Aefter
Geeacnunge, Micel Dhisum Freols-Dage'de Dhin Maerdh Betwux Tham
foresaedum halgum; fordhan dhe dhurh thine claenan onu cenninge onu ealum
Halignyss ve Dha Heofonlican Gedhincdhu. Biz Sprecadh Dhaere
Heofonlican Cwene Endebyrdlice W ['i] fh [' a] de, theah-hwaedhere eal
Seo Gelleaffulle Geladhung Getreowfullice Singdh, Thaet Heo
Geuferod ve Ah ['a] Fen Ofer Engla, Tham Wuldorfullan Heahsetle'a Werod. NIS
Nanum Odhrum Halgan Gecweden, Thaet Heora Aenig Ofer Engla Werod
Ah ['a] fen sy, buton Marian [' a] nre. Heo Aeteowde Orta Kiralama Gebysnungum
Thaet Heofonlice L ['i] f Eordhan, Fordhan Maegdhh [' a] d ealra
Maegna CW ['E] N ve Gefera Heofonlicra Engla. Dhyses Maedenes Gebysnungum
ve f ['o] tswadhum fyligde unger [' i] m heap maegdhh ['a] des manna on
Claennysse Thurhwunigende, Forlaetenum hediyesi, Dham Heofonlicum'a
Brydguman Criste Getheodend Mid ['a] nraedum modu ve haligre drohtnunge,
ve yanak gyrlan, Swidhe'den daha, thaet heora için thaet heora
Maeigdhh ['a] de Martyrom Gedhrowodon ve Swa Mid Twyfealdum Sige
Heofonlicum Eardung-Stowum Wuldorfulle For.

Eallum Dhisum foresaedum Halgum, Thaet Is, Englum ve Godes Gecorenum
Mannum, Thyses Daeges Wurdhmynt GEMAERSOD'u Geleaffulre Geladhunge'da, O
Wurdhmynte ve bize Fultume'a, Thaet biz Durh Heora Thingraedene O'na
Geferlaehte Beon Moton. Thaes [U] Getidhige Se Mildheorta Drihten,
H ['i] ealle ve [' u] ortasında Deorwurdhan Blode Fram Deofles Haeftnedum
Alysde. Dhyssere Maerlican Freols-Tide {548} Orta Halgum
Gebedum ve Lofsangum US Geinnian, Swa Hwaet Swa Biz Odhrum Freols-Dagum
Ealles Geares Ymbrynes, Thurh Mennisce Tyddernysse HW ['O] Nlicor Gefylton,
ve carfullice h ['o] Gian thaet biz Dhaere Ecan Freols-Tide Becumon.

Euangelyum.

    Videns iesus Turbas Montem: et reliqua.

Dhaet H ['A] Lige Godspel, Nu Lytle [' ae] r Aetforan Eow Geraedd Waes,
Micclum gethwaerlaecdh thyssere freols-tide, fordhan geendebyrt tha hit
EAHTA Eadignyssa DHe Dha Halgan, Heofonlicum Gedhincdhum Gebrohton'a.

Matheus awr ['a] t thysum daegtherlikan godspelle, thaet se haelend
Sumere Tide "Gesawe Micele Menigu onu fyigende; tha astah o ane üzerinde upp
Dune. Thadha h ['e] gesaet, tha geneehton onun lenning-cnihtas,
ve h ['e] undyde onun mudh ve merhaba laerde, böylece cwedhende, eadige beodh tha
Gastlican Dhearfan: "Et Reliqua.

Se wisa augustinus bu godspel ve saede, thaet seo d ['u] n the
Se Haelend Astah Get ['a] Cnadh Dha Healican Bebodu Sodhre Rihtwisnysse: Tha
Laessan Beboda Waeron Gesette Dham Iudeiscan Folce. Bir tanrı theah-hwaedhere
Gesette, Thurh Halgan Witegan, Tha Laessan Bebodu Iudeiscre Dheode, The
orta ['o] gan dha-gebunden waes; Ve o Gesette, Thurh onun Agenne Sunu,
tha maran bebodu cristenum folce, bu orta sodhre lufe alysenne için
com. Sittende o taehte: thaet belimpdh, wurdhscipe l ['a] reowdomes. O
Genceehton'a disipülleri için, thaet h ['i] gehendran waeron lichamlice, tha
Bebodum geneehton orta mod. Se haelend geopenode onun mudh.
Witodlice se geopenode Mudh'a thaere godspellican l ['a] re, sedhe on
Dhaere ealdan ['ae] gewunelice openode thaera witegena mudh.
Theah-hwaedhere onun çamurları geopenung ['a] cnadh tha deoplican spraece dhe
Fordh-Ateah. O cwaedh, "eadige beodh tha gastlican dhearfan,
Fordhan Heora Heofonan Pirinç. "Hwaet Sind Dha Gastlican Dhearfan
Buton Dha Eadmodan, Godes Ege {550} Habbadh ve Nane Todhundennysse
Nabbadh? Godes Ege bilgelikler angynn ve modignyss aelcere synne
Anginn. Fela Sind Dhearfan Thurh Hafenleaste ve Heora Gaste'de Na,
Fordhan Dhe H ['i] Gewilniadh Fela'ya Haebbenne. Sind eac odhre dhearfan, na
Dhurh Hafenleaste AC, Gaste, Fordhan H ['i] Synd, Aefter Thaes
Apostolic Cwyde, "Swa Swa naht Haebbende ve Ealle Dhing Geagnigende."
Wisan Waes Abraham Dhearfa ve Iacob ve Dauid, Sedhe'de onun
Cynesetle AH ['A] Fen, Hine Sylfne Geswutelode thearfan Gaste, böylece
Cwedhende, "Ic sodhlice eom waedla ve thearfa." Tha m ['o] digan rican ne
Beodh thearfan ne thurh Hafenleaste ne gaste, fordhan dhe h ['i] Synd
GewelGode Mid Aehtum ve Todhundene'de modda. Thurh Hafenleaste ve
Gaste synd thearfan dha fullfremedan munecas, god ealle dhing için
Forlaetadh - Dhan Swidhe, Thaet Merhaba Nelladh Habban Heora Agenne Lichaman
Heora anwealde, ac lybbadh be heora gastlican l ['a] reowas wissunge; Ve
fordhi swa micclum swa h ['ben] hafenleaste wuniadh, swa
Micclum H ['i] Dham ToweArdan Wuldre Gewelgode üzerinde Beodh Eft.

"Eadige beodh tha Lidhan, fordhan h ['i] thaet l [' a] nd geagniadh." Tha
Synd Lidhe ve GEDEFE, tha ne widhstandadh yfelum, ac oferswydhadh orta
Heora g ['o] [' o] dnysse thone yfelan: hi habbadh thaet l ['a] ve se
Sealm-sceop embe spraec, "drihten, thu eart min hiht: beo min dael on
Thaera Lybbendra Eordhan. "Thaera Lybbendra Eordhe Seo Stadhelfaestnyss
Thaes Ecan Eardes, Dham Gerest Seo Sawul Swa Swa Se Lichama'da Eordhan'da.
Se Eard dinlenme ve Gecorenra Halgena.

"Eadige Beodh Dha Heofiadh, Fordhan Hi Hi Beodh Gefrefrode." Na beodh
tha eadige, hyndhum odhdhe lirum hwilwendlicra hydhdha heofiadh; AC
dha beodh eadige, dhe heora synna bewepadh, fordhan se halga gast h ['i]
Gefrefradh, Sedhe Dedh Figyfenysse Ealra Synna, SE Geh ['A] Ten
Paraclitus, Thaet, frefrigend, fordhan o flradh thaera
Behreowsigendra Heorttan Gife. "Eadige beodh the Sind ofhingrode ve ofthyrste aefter rihtwisnysse,
Fordhan dhe hi beodh gefyllede. "
Aefter Rihtwisnysse, Sedhe Godes Beboda Lustlice Gehyrdh ve Lustlicor Mid
Weorcum gefyldh: se bidh thonne orta tham mete gefyled dhe drihten embe
Spraec, "Min Mete, Thaet ic Wyrce Madenler Faeder Willan, Thaet
Rihtwisnys. "Thonne Maeg H ['E] Cwedhan Orta Tham Sealm-Sceop," Drihten, IC
Dhinre gesihdhe üzerinde beo aeteowed orta rihtwisnysse ve ic beo gefyled,
Thonne Dhin Wuldor Geswutelod Bidh. "

"Eadige Beodh tha Mildheortan, Fordhan H ['i] Begytadh Mildheortnysse."
Eadige beodh tha dhe earmra manna thurh mildheortnysse gehelpadh, fordhan
Bidh swa geleanod, thaet h ['i] sylfe beodh fram yrmdhe alysede.

"Eadige beodh tha claenheortan, fordhan dhe h ['i] geseodh tanrı sylfne."
Stunte synd tha gewilniadh tanrı geseonne orta flaesclicum eagum,
Thonne o mid thaere heorttan gesewen; ac heo claensigenne fram için
Leahtrum, Thaet Heo God Geseon Mage. Swa swa eordhlic leoht ne maeg beon
Gesewen Buton Orta Claenum Eagum, Swa Eac NE Bidh Tanrı Gesewen Buton Mid
Claenre Heortan.

"Eadige beodh tha gesibsuman, fordhan dhe h ['i] beodh tanrıları bearn bearn
Gec ['i] gede. "
thwyradh: fordhi synd tha gesibsuman tanrılar Bearn, fordhan dhe n ['a] n dhing
O'nun üzerine Widheradh Ongean Tanrı. GESIBSUME SIND THA SYLFUM, DHE EALLE
Heora Modları Styrunga Orta Gescade Jel ['O] Giadh ve Heora Flaesclican
Gewilnunga gewyldadh swa thaet h ['i] sylfe beodh beodh tanrı pirinç. Dheos SEO'dur
Sib Dhe, Beodh g ['o] des Willan'ın Eordhan Tham Mannum üzerinde figyfen'dir. Tanrı
Ure faeder gesibsum; Witodlice fordhi gedafenadh tham bearnum thaet hi
Heora Faeder Geefenlaecon.

"Rihtwisnysse için Eadige Beodh Dha Dhe Tholiadh Ehtnysse, Fordhan Dhe Heora
Heofonan pirinç mi. "Fela Sind Dha Dha Ehtnysse Dholiadh Mislicum için
Intingum, Swa Swa Dodh Mannslagan ve Sceadhan ve Gehwilce Fyrnfulle; AC
Seo eHtnys onu n ['a] nre eadignysse; Ac seo eHtnys ana
Rihtwisnysse Gedholod Becymdh için ecere Eadignysse için Bidh. Nis
Ondr ['AE] Denne Dhwyrra Manna Ehtnys, AC M [' A] - Fordhyldigenne, {554} SWA
Swa Drihten'e Leorning-Cnihtum Cwaedh, "Ne Ondraede GE EOW DHA DHE
Eowerne Lichaman ofsleadh, Fordhan dhe h ['i] ne Magon Eowre Sawle ofslean,
AC Ondraedadh Tanrı, De Maeg Aegdher Ge Sawle Ge Lichaman Helle-Susle
ford ['o] n.
Swidhor, gif h ['i] astyrede beodh, orta rihtwisnysse gestillan. Gif merhaba
Dhonne Thaere Ehtnysse Geswycan Nelladh, Selre [U] Sidh Thaet Biz Ehtnysse
Dholion Thonne forlaeton riht.

Thisum Godspelle Geendebyrde'de Eahta Eadignyssa Synd; Dheah gyt bir
cwyde baftan, dhe gedhuht swilce he se nygodha staepe, ac he
Sodhlice Belimpdh - Dhaere Eahteodhan Eadignysse, Fordhan Dhe Merhaba Butu
Sprecadh rihtwisnysse ve Criste için eHtnysse olabilir. Tha eahta eadignyssa
Belimpadh - Eallum Geleaffullum Mannum ve se aeftemysta cwyde, theah dhe
o Synderlice to tham apostolum Gecweden Waere, Belimpdh eac için eallum
CRISTES LIMUM, FORDHAN DHE H ['E] Nis Se Nygodha, AC Fyligdh Thaere
EAHTEODHAN EADIGNYSSE, SWA SWA WE ['Ae] r Saedon. Se Haelend Cwaedh, "Eadige
Ge Beodh Thonne Man Eow Wyrigdh ve Eower Eht ve Aelc Yfel Ongean Eow
Benim için Sprecdh Leogende.
Wyriunge ve Hospas Fram Leasum Licceterum, Fordhan DHE SEO Kira Wyriung
Becymdh tham rihtwisum, eadigre bletsunge.

"Blissiadh ve Faegniadh, Fordhan Dhe eower m ['e] d MenigFeald
Heofonum. "Geleaffullum gedafenadh thaet hi wuldrion on gedrefednyssum,
fordhan dhe seo gedrefednys wyrcdh gedhyld ve thaet gedhyld af ['a] ndunge,
ve seo af ['a] ndung hiht. SE HIHT SODHLICE NE BIDH NAEFRE GESCYND, FORDHAN
Godes Lufu, urum heortum thurh dhone halgan gast'ta ag ['o] ondur
Biz Forg ['Ben] Fen. Thisum cwaedh se apostol Iacobus, "eala ge madeni
Gebrodhra, Wenadh Eow Aelcere Blisse, Thonne Ge Beodh Mislicum'da
Costnungum, Fordhan Seo AF ['A] Ndung Eowres Gelafan Miccle
Deorwurdhre Thonne Gold Bidh dhurh fyr af ['a] ndod. "Eft cwydh thaet
Halige Gewrit, "Laemene Fatu Beodh Ofne AF ['A] NDode ve Rihtwise Menn
Gedrefednysse Heora Costnunge'da.
{556} Leorning-Cnihtum'a Stowe, "GIF DHES Middangeard Eow Hatadh, Wite
ge thaet h ['e] me hatode [' ae] r eow; ve gif h ['i] min ehton, thonne ehtadh
Merhaba Eac Eower. "Crist Sylf Waes Fram Arleasum Mannum Acweald ve Swa EAC
Leorning-Cnihtas ve Şartyas; ve ealle Dha DHe Gewilniadh Arfaestlice
Geleraffulre Geladhunge'da Drohtnigenne'ye, H ['i] Sceolon Ehtnysse Dholian,
Odhdhe fram ungesewenlicum deofle odhdhe fram gesewenlicum arleasum deofles
Limum: ac thas hwilwendlican ehtnyssa othhe gedrefednyssa Sceolon Mid
CRISTES NAMA GEDHAFIAN, FORDHAN DE OLURLUK EALLUM
Gedhyldigum, "Blissiadh ve Faegniadh, Efne Eower M ['e] d MenigFeald On
Heofonum. "

Biz Mihton Dhas Halgan Raedinge Menigfealdlicor Trahtnian, Aefter Augustines
Smeunge, AC Us Twynadh Hwaedher GE Magon Maran Deopnysse Dhaeron
thearflice tocnawan; AC Uton Biddan Orta Inweartre Heortan Thone Aelmihtigan
Wealdend, Sedhe [U] S MID MENIGFEALLDRE Maersunge Ealra onun halena nu
To daeg gebissode, thaet o biz getidhige geniHtsumnysse onun miltsunge
Thurh Heora Menigfealdan Thingraedena, Thaet biz ['e] cere gesihdhe orta
O Blission, swa swa biz orta hwilwendlicere thing h ['i] wurdhiadh.

Sy wuldor ve l ['o] f haelendum criste, Sedhe anginn ve endde, scyppend
ve Alysend Ealra Halgena, Orta Faeder ve Mid Halgum Gaste, ['A]
Ecnysse. Amin.

Kasım I.

Tüm azizlerin doğuşu.

Kutsal doktorlar sadık kilisenin kutlaması gerektiğine danışmanlık yaptı ve
Bu günü tüm azizlerin onuruna karşı koyulaştırın; Çünkü yapabilirler
her biri için ayrı ayrı bir festival atamak veya
şimdiki hayat, Evangelist Yahya olarak bilinen hepsinin isimleridir
hayalet vizyonunda yazdı, böylece "
İnsan, tüm ulusların ve her kabileden önce,
Tanrı'nın tahtı, hepsi beyaz giysilerle kaplı, palmiye ikililerini tutarak
eller ve yüksek sesle söylendiler, kurtuluş oturan Tanrımıza
tahtında. Ve tüm melekler tahtının etrafında durdu ve eğildi
Tanrı'ya, böylece Tanrı'nın nimet ve parlaklığımıza, bilgeliğine ve
Şükran, onur ve güç, sonsuza dek. Amin."

Tanrı'nın azizleri melekler ve erkeklerdir. Melekler bedensiz ruhlardır. Bunlar
Yüce hükümdar büyük adaletle, kendi övgüsü için ve
Majestelerinin ihtişamını ve onurunu sonsuza dek. Bunlardan çok konuşmaya korkuyoruz
Çünkü yalnız Tanrı için görünmez doğalarının nasıl devam ettiğini bilmek,
Herhangi bir kirlilik veya çürüme olmadan, ebedi saflıkta. Yine de biliyoruz
Kutsal yazılardan, içinde bulunan dokuz ev sahibi {541} melek var
Hiç günah işlemeyen göksel ihtişam. Onuncu ev sahibi öldü
gururla ve suçlu ruhlara dönüştü ve
Cehennem Torment'e cennet gibi sevinç.

Ama yaratıcısıyla devam eden bu kutsal ruhlardan bazıları gönderildi
bize ve gelecekteki şeyleri duyurun. Bazıları, Tanrı'nın yönüne göre,
Dünyadaki işaretler ve sık mucizeler. Bazıları Şefler Set
İlahi gizemlerin yerine getirilmesi için diğer melekler üzerinde. Bazıları boyunca
Tanrı kıyametini kurar ve karar verir. Bazıları ile çok yakından ilişkili
Tanrım, aralarında başkalarının olmadığını ve o zaman çok fazla yanıyorlar
Tanrı'nın parlaklığını daha açık bir şekilde gördükleri için daha büyük bir sevgi. Şimdi
Bu gün, bu meleklere ve ayrıca bu kutsal insanlara hitap etti.
Büyük mükemmellikler aracılığıyla Tanrı'ya zorlandı.
dünya. Bunlardan ilk olarak Patrikler, dini ve görkemli adamlar
hayatları, hafızası olmayacak peygamberlerin babaları
Unutuldu ve isimleri sonsuza dek sürecek, çünkü onlar
İnanç, doğruluk ve itaat yoluyla Tanrı için kabul edilebilir. Bunlar
onu seçilen Peygamberler Şirketi izledi: Tanrı ile konuşma yaptılar,
Ve onlara sırlarını gösterdi ve onları lütufla aydınlattı
Kutsal Ruh'tan, böylece gelecek şeyleri biliyorlardı ve onları duyurdular
Peygamberlik şarkısında. Birçok işaret ve foretoken tarafından seçilen peygamberler
hayatlarında ünlüdür. Erkeklerin hastalığını iyileştirdiler ve
Hayata büyüdükleri ölü adamların bedenleri. Onlar da, halkın
sapkınlık, cennetin duşlarını geri çekti ve yine merhamette izin verildi
onlara. Halkın günahlarını şaşırttılar ve cezaları önledi
kendileri. Mesih'in insanlığı, tutkusu ve dirilişi ve
Kutsal Ruh tarafından verilen Yükseliş ve Büyük Kıyamet
kehanet.

Yeni Ahit'te Vaftizci Yahya
Mesih'in gelişini vaaz etti ve aynı zamanda parmağı onu işaret etti.
"Oradaki kadınların çocukları arasında John'dan daha büyük bir erkek yok
Vaftizci. "Tanrı'nın bu şampiyonlarıyla on iki katı
Mesih'in kendisi için seçtiği ve talimat verdiği Havariler
onları doğru inanç ve gerçek doktrin içinde ve onları herkese öğretmen olarak ayarlayın
uluslar, böylece vaazlarının sesi tüm dünyaya geçti ve
Sözleri tüm dünyanın sınırlarına geldi. Bu on iki
Havariler Yüce İsa, "Sen dünyanın ışığısın:
Işık erkeklerden önce parlayın, iyi işlerinizi görebilirler ve yüceltebilirler
Cennette olan baban. Sen benim arkadaşlarımsın ve ben sana tanınıyorum
Babamdan ne duyarsam ne olursa olsun. "Şüphesiz Rab ona güç verdi
Kendisinin yaptığı aynı harikaları çalıştırmak için on iki elçiye
dünya. Ve ne olursa olsun yeryüzüne bağlanırlarsa, bu cennete bağlı olacaktır;
ve yeryüzüne bağlarlarsa, bu cennette bağlı değildir. O
Ayrıca onlara gerçek bir vaatle söz verdiler, büyük kıyamette yapacakları
on iki yargılama koltuğu üzerinde oturmak, her zamanki tüm erkekleri yargılamak için
vücutta hayat aldı.

Apostolik şirketten sonra Tanrı'nın şehitlerinin kararlı grubunu onurlandırıyoruz,
Dalgıç işkenceleri aracılığıyla Mesih'in tutkusunu cesurca taklit etti,
Ve şehitlik sayesinde yüksekte alandan geçti. Bazıları katledildi
Silahlarla, bazıları alev içinde yanmış, diğerleri bellerle dövülür, diğerleri
Bahislerle karıştırılmış, bazıları çarmıhta katledildi, bazıları geniş denizde battı,
Diğerleri canlı olarak yüzdü, diğerleri demir pençelerle parçalandı, bazıları bunalmış
Taşlar, bazıları kış soğuktan etkilenen, bazıları açlıkla öldürüldü, bazıları
Eller ve ayaklar, insanlara bir gösteri olarak, inançları ve
İsa Mesih'in Kutsal Adı. Bunlar Tanrı'nın muzaffer arkadaşları
bu suçlu prenslerin kıyafetlerini hor gördü ve şimdi onlar
Zafer, {545} acılarının ebedi sevinç içinde {545} ile taç.
Bedensel olarak katledilebilirler, ancak herhangi bir işkence ile dönemediler
Tanrı'dan. Umutları ölümsüzlükle doluydu, ancak erkeklerden önce
işkence gördü. Kısa bir süre için etkilenmişlerdi ve son zamanlarda
rahatladı, çünkü Tanrı onları bir fırında altın olarak denedi ve onları buldu
ona layık ve kutsal teklifler onları cennetine aldı
Krallık.

Zalim kralların ve prenslerin zulmü sona erdikten sonra,
Tanrı'nın kilisesinin huzurlu durumu, gelişen kutsal rahipler vardı
Gerçek doktrin ve kutsal örneklerle birlikte,
insanlar Tanrı'ya. Zihinleri saftı ve temizlikle doluydu ve
Temiz eller sunağında Yüce Tanrı'ya hizmet ettiler ve kutsal olanı kutladılar.
Mesih'in bedeninin ve kanının gizemi. Aynı şekilde kendilerine bir
Türkçe işin karışımı olmadan Tanrı'ya yaşamak. Tanrı'nın doktrinini takipçilerine, bozulmaz bir şekilde teslim ettiler
gelir ve iffet ve dua ile ve onları büyük bir özen göstermeye eğilimliydi
yaşam tarzı ve dünyanın huşu için Tanrı'nın vaaz etmekten kaçınmadı
kanun; ve kılıcın kenarını hissetmese de,
hayatları, şehitlikten yoksun değiller mi, çünkü şehitlik değil
sadece kan dökülmesinden, aynı zamanda günahlardan yoksunluktan ve
Tanrı'nın emirlerine uymak.

Bunu ankoritlerin yaşam ve olağanüstü bilgisi takip eder.
Sert zihin ve katı yaşam ile çiğnenmiş olan atıklarda bu konutlar
dünyevi lezzetler ve lüksler. Görme ve övgüden kaçtılar
dünyevi erkekler ve sefil mağaralar veya kulübelerde çömelmek,
Melek konuşmalarına alışkın olan canavarlar büyük harikalarla parlıyordu. İle
görme, durma yürüyüşü, sağırları duydukları, konuşma
aptal. Şeytanlar üstesinden gelirler ve uzaklaştılar ve Tanrı'nın gücüyle
ölüleri kaldırdı. Vitae Patrum olarak adlandırılan kitap manifold konuşuyor
{547} Bu ankrajların ve aynı zamanda ortak keşişlerin yaşamları ile ilgili,
Ve binlerce kişinin harika yaşadığını söylüyor
Çöllerde ve manastırlarda her yerde, ama yine de özellikle Mısır'da.
Bazıları meyve ve otlar üzerinde yaşıyordu, bazıları kendi emekleriyle, bazıları
Melekler tarafından, bazıları kuşlar tarafından, daha sonra kolay bir ölümle meleklere kadar
onları Tanrı'ya taşıyordu.

Ey sen, Tanrı'nın kutsanmış ebeveyni, her zaman kızlık Meryem, Kutsal Ruh Tapınağı,
Gebe kalmadan önce kızlık, gebe kalma kızlık, gebe kaldıktan sonra kızlık,
Bu festivalde BeForgeaid Azizler arasında büyük bir ihtişam; Çünkü
Saf doğum kutsallığınız ve göksel onurlar hepsine geldi.
Kadınlığına göre, her zamanki gibi göksel kraliçeden bahsediyoruz,
Yine de tüm sadık kilise güvenle onu söylüyor, yüceltiliyor
ve görkemli tahtlara melek ev sahiplerinin üstünde büyüdü. Başka hiçbir
Azizler, bunların herhangi birinin meleklerin ev sahiplerinin üzerinde yükseltildiği söyleniyor,
Ama sadece Mary. Örneğiyle göksel yaşamı gösterdi
Dünya, kızlık için tüm erdemler Kraliçe ve
Göksel Melekler. Bu kızlık örneği ve ayak izlerini takip etti
Kızlıkta sayısız bir insan, saflık içinde yaşayan, vazgeçme
evlilik, kendilerini göksel damat Mesih'e bağlıyor
Sabit Zihin ve Kutsal Converse ve geniş giysilerle, bu dereceye kadar,
Birçoğu kızlık için şehitlik yaşadı ve böylece
İki kat zafer göksel konut yerlerine görkemli hale geldi.

Tüm bu beForgeaid Azizler, yani melekler ve Tanrı'nın seçtiği adamlar
Bu günün onuru sadık kilisede onuruna kutlandı
ve bize yardım ederek, onların şefaat yoluyla onlarla birlikte olabiliriz
birleşmiş. Merhametli Rab bize bunu versin, hepsini kurtarsın ve
Bizi Şeytan'ın Thraldom'dan değerli kanı ile. Bu konuda yapmalıyız
Harika festival, tam, kutsal dualar {549} ve ilahilerle, ne olursa olsun
Yılın tüm devresinin diğer festivallerinde,
zayıflık, daha az mükemmel performans gösterdi ve gelebileceğimizi dikkatlice cogate
Ebedi Festival'e.

İncil.

    Videns İsa Turbas Montem'de yükseldi: et reliqua.

Şimdi senden önce okunan kutsal müjde, büyük ölçüde anlaşıyor
Bu festivalle, çünkü sekiz beatitudes sırasıyla ortaya çıkıyor,
Kutsal'ı göksel onurlara getirdi.

Matthew, bu günün müjdesinde, İsa'nın belirli bir zamanda "
onu takip eden büyük çokluk; Sonra bir montajın üzerine çıktı. O oturduğunda
öğrenciler ona yaklaştı ve ağzını açtı ve onlara öğretti, böylece
Demek, kutsanmış manevi yoksullardır "vb.

Bilge Augustine bu müjdeyi açıkladı ve dedi ki
İsa Yükselen Gerçek Doğruluk Yüksek Emirlerini Betokenler:
Yahudi halkına daha az emir atandı. Bir Tanrı,
Bununla birlikte, kutsal peygamberleri aracılığıyla atandı, daha az emir
Henüz korku ile bağlı olan Yahudi ulusuna; Ve atadı,
kendi oğlu aracılığıyla, Hıristiyan halkı için daha büyük emirler
Gerçek aşkla kurtulmaya geldi. Oturma öğretti: bu
Öğretmenlerin haysiyeti. Öğrencileri ona yaklaştı, olabilecekleri
Yakın bedensel, zihinle emirlerine yaklaştı. İsa açıldı
ağzı. Şüphesiz ağzını Evangelic Lore'a açtı, eskisi
Yasa peygamberlerin ağızlarını açmayacaktı. Yine de onun açılışı
Ağız, daha sonra ortaya koyduğu derin konuşmayı bahçeler. Dedi ki, "Kutsanmış
manevi fakirler, çünkü onlar cennetin krallığıdır. "
manevi fakir ama Tanrı'ya huşu duyan ve {551} olmayan alçakgönüllü
Kibir? Tanrı'nın huşu bilgeliğin başlangıcıdır ve gurur
Her günahın başlangıcı. Birçoğu hazımsızlık yoluyla fakirdir ve onların içinde değil
Ruh, çünkü çok fazla olmayı istiyorlar. Başka fakir de var, değil
hazımsızlık yoluyla ama ruh olarak, çünkü onlar,
Apostolik, "Her şeye sahip olmak ve sahip olmak gibi" diyor. Böylece
İbrahim fakirdi ve tahtında büyüyen Jacob ve David gösterdi
Kendisi ruh olarak fakir, "Ben gerçekten fakir ve muhtaçım" diyor. Gururlu
Zengin, hazımsızlıktan ne de ruh olarak ihtiyaç duymaz, çünkü onlar zenginleştirilmiştir
mülkiyetle ve akılda kaldı. Zavallı ve içinde fakir
Ruh, Tanrı için tamamen terk eden mükemmel keşişlerdir
kendi bedenleri olmayacakları şeyler, ama
hayalet öğretmenlerinin yönüne göre; Ve bu yüzden onlar da burada
Tanrı hazımsızlık içinde devam ettiği için, bundan sonra zenginleştirilecekler
Gelecek görkem.

"Mübarek uysaldır, çünkü toprağa sahip olacaklar." Onlar uysal ve
Nazik, kötülüğe dayanmayan, ama iyilikleri ile
Kötülük: Mezmurcu Spake, "Lord, Sen Sanat
Umudum: Yaşayanların dünyasındaki bölümüm ol. "Yaşayanların dünyası
ruhun
Beden dünyada yapar. O ülke seçilen azizlerin geri kalanı ve hayatıdır.

"Mübarek onlar yas tutuyorlar, çünkü rahat olacaklar." Onlar değil
felaket veya geçici konfor kayıpları için yas tutan kutsanmış; Ama onlar
günahlarını seven mübarekler, çünkü Kutsal Ruh onları rahatlatacak,
Paraclete olarak adlandırılan tüm günahların affedilmesini sağlar, yani
Yorgan, çünkü cezaevinin kalbini lütfuyla rahatlatır.

"Doğruluktan sonra aç ve susuz olan onlar kutsanmış mı, çünkü onlar
doldurulacak.
Tanrı'nın emirlerini sevinçle duyar ve eserler tarafından daha sevinçle onları yerine getirir:
Daha sonra, "Etim
Babamın iradesini çalıştırdığımı, bu doğruluk. "O zaman söyleyebilir
Mezmurcu, "Tanrım, görüşünüzde doğrulukla görüneceğim ve ben
doldurulacak, o zaman zaferiniz tezahür edecek. "

"Merhametli mübarek, çünkü onlar merhamet alacaklar." Kutsanmışlar onlar
Sefil erkeklere merhametle yardım edin, çünkü o kadar ödüllendirilecekler ki
kendileri sefaletten kurtarılacaktır.

"Kutsanmış kalbin temizliği, çünkü Tanrı'nın kendisini görecekler." Aptalca
Tanrı'yı ​​etli gözlerle görmek isteyenler mi, ne zaman görülecek
kalp; Fakat günahlardan temizlenecek, Tanrı'yı ​​görebilir. Yani
Dünyevi ışık görülemez, ancak temiz gözlerle, bu yüzden Tanrı da olamaz
gördüm ama temiz bir kalple.

"Kutsanmış barışçıldır, çünkü onlara Tanrı'nın çocukları olarak adlandırılır." İçinde
Barış, hiçbir şeyin engellemediği mükemmellik vardır: bu nedenle
Tanrı'nın barışçıl çocukları, çünkü onların içindeki hiçbir şey Tanrı'ya olumsuz değildir.
Barışçıllar, kendi içlerinde, onların tüm pertürbasyonlarını sipariş eden
Akıl ile zihin ve bedensel arzularını yönetecekler
kendileri Tanrı'nın krallığı. Bu, yeryüzünde verilen barıştır
İyi niyetli olan adamlar. Tanrı Babamız huzurlu; gerçekte
Bu nedenle çocukları babalarını taklit etmeleri gerekmez.

"Doğruluktan zulüm gören onlar, çünkü onların
Cennetin Krallığı. "Birçoğu dalgıçlar için zulüm görenler.
Katiller, soyguncular ve tüm suçlular gibi nedenler; Ama onlara
Zulüm hiçbir beatitude'a yol açmaz; Ama sadece zulüm
Doğruluk için acı çekti, sonsuz beatitude'a yol açar. Zulüm
sapkın erkeklerin korkulması değil, {555} sabırla
Rab'bin öğrencilerine dediği gibi, "
Beden, çünkü ruhunu öldüremezler, ama her ikisini de fordro yapabilen Tanrı'yı ​​korkutamazlar
Cehennemde ruh ve beden. "Yine de sapkın olanı tahriş etmemeliyiz
Bize zulmet, ama daha ziyade, kışkırtılıyorlarsa, yine de
Doğruluk. Ama eğer zulümden vazgeçmeyeceklerse, daha iyi olacak
Bizim için, hakkı terk etmekten ziyade zulüm görmemiz için olun.

Bu müjdede sekiz beatitudes ortaya çıkıyor; Ama henüz bir tane var
Kalan cümle, sanki dokuzuncu adımmış gibi görünüyor, ama
Gerçekten sekizinci beatitude'a aittir, çünkü ikisi de zulümden bahsediyor
Doğruluk ve Mesih için. Sekiz Beatitudes herkese ait
İnanan erkekler ve son cümle, özellikle de söylendi
Havariler, Mesih'in tüm üyelerine de aittir, çünkü bu değil
dokuzuncu, ancak daha önce söylediğimiz gibi sekizinci beatitude'u takip ediyor. İsa dedi ki,
"Erkekler seni lanetlediğinde ve sana zulmettiğinde ve yalan söyleme
Benim için sana karşı her kötülük.
sahte ikiyüzlüden malediction ve hakaretler yaşar, çünkü sahte
Malediction, dürüstlere kutsanmış bir benediction haline gelir.

"Sevin ve memnun olun, çünkü meed'iniz cennette çok yönlüdür." Buna uyuyor
sıkıntılarda zafere sadık, sıkıntı için sabır ve
Sabır denemesi ve deneme umudu. Ama umut asla karıştırılmaz, çünkü
Tanrı sevgisi kalplerimize dökülür, verilen Kutsal Ruh tarafından
biz. Bu Havari James, "Ey kardeşlerim, kendin umuyoruz
Her mutluluk, dalgıçlar günaha sahip olduğunuzda, inancınızın denemesi için
ateşle denenen altından çok daha değerlidir. "Yine kutsal
Writ diyor ki, "Kil gemileri bir fırında denenir ve doğru erkekler
cazibelerinin rahatsızlığı. "
Öğrencilerine başka bir yer, "Bu dünya senden nefret ederse,
senden önce benden nefret ediyordu; Ve eğer bana zulmetirlerse, o zaman onlar da
sana zulmet.
öğrenciler ve şehitler; Ve dini olarak yaşamak isteyenler
Sadık kilise ya görünmez şeytandan zulüm görecek
ya da şeytanın görünür imkanlı uzuvlarından: ama bu geçici
Mesih'in adına sevinçle geçmemiz gereken zulümler veya sıkıntılar,
Çünkü bu yüzden tüm hastaya söz verdi, "exult ve sevin, bak
Meed'iniz cennette manifold. "

Bu kutsal metni daha ayrıntılı bir şekilde açıklayabiliriz,
Augustine'nin yorumlanması, ancak doğru bir şekilde yargılayabileceğinizden şüpheliyiz
orada daha fazla derinlik; Ama içten kalple dua edelim
Manifold kutlamasıyla bizi günümüze seven yüce hükümdar
tüm azizlerinden, bize merhametini bol miktarda verdiği
manifold şefizlikler, böylece onların görüşünde sevinebiliriz
Onları, şimdi geçici hizmetle onurlandırdığımız gibi.

Başlangıç ​​ve son olan İsa Mesih'e şan ve övgü, Yaratıcı
ve tüm azizlerin Kurtarıcı, Baba ve Kutsal Ruh ile,
sonsuzluk. Amin.

       * * * * * *


İx. K [= L]. D [= EC].

Natale S [= CI] Clementis Martyris. Menn Dha Leofostan, Eower Gelafa Bidh the Trumra, Gif Ge Gehyrad Be Godes
Halgum, h ['u] merhaba thaet heofonlice pirinç geearnodon; ve ge Magon
Cudhlicor ona Clypian, Gif Heora Lifes Drohtnunga Eow Thurh l ['A] Reowa
Bodunge Cudhe Beodh.

Bu Halga wer Clemens, biz Dhisum veweardan {558} freols-dage
Wurdhiadh, Waes Thaes Eadigan Petres Apostoles Leorning-Cniht. O waes o
Dheonde on gastlicere l ['a] re ve jecneordnysse dhan swidhe, thaet se
Apostol Petrus Hine Geceas, Papan Romaniscre Dheode Aefter'e Daege ve
['ae] rini Papan Geh'e [' a] dode ve biskopu setinde
Gesette, Dhi Thaet'e Dhaera Cristenra Manna Gymene Haefde. O]
Geh ['A] Dode Twegen Biscopas [' AE] R Dhan, Linum ve Cletum, AC H ['E] NE SETTE
Na h ['i] sette, swa swa h [' e] dyde thisne halgan wer, biz deg
Wurdhiadh. Hwaet DHA, Clemens Aefter Petres Dhrowunge Gedheah
Faegernysse g ['o] ddra dheawa, swa thaet o gecweme waes iudeiscum ve
Haedhenum ve Cristenum Samod. Tham haedhenum leodum o jelicode, fordhan
Orta Hospe Heora Godas ne Gebysmrode, AC Mid B ['O] Clicum Gesceade onu
geswutelode hwaet h ['i] waeron ve hwaer acennede tha dhe h [' i] onu
Godum Wurdhodon ve Heora Drohtnunge ve Geendunge Mid Swutelum Sedhungum
Gewissode; ve cwaedh, thaet h ['i] sylfe eadhelice mihton tanrılara
Miltsunge Becuman, Gif H ['i] FRAM HEORA DWOLLICUM BIGGENGUM EALLUNA
Gecyrdon. İudeiscre dheode hylde o beat, fordhan o sodhlice
Gesedhde thaet heora fordhfaederas godes frynd gec ['i] gede waeron ve o
Tanrı Halige ['ae] Heora Lifes Rihtinge'ye sette; ve cwaedh, thaet h ['i]
Godes Gecorennysse Waeron'da Fyrmeste, Gif H ['I] Orta Gelafan Bebodum
Gehyrsumodon. FRAM CRISTENUM HE SWIDHOST GelUFOD, FORDHAN DHE O
Gemynde Haefde'de Gehwilce Eardas Namcudhlice ve Wanspedigan
CRISTENAN DHAERA EARDA NE GEDHAFODE THAET H ['I] Openre Waedlunge
Underdheodde Wurdon, AC Mid Daeghwomlicere Bodunge H ['E] Gem [' A] düğümü tha
Rikalı ve Tha Spedigan, Thaet Hi Dhaera Cristenra Waedlunge Orta Heora
SPEDUM GEFREFRODON, LAES DHE H ['I] DHURH HAEDHENRA MANNA GIFA BESMITENE
Wurdon.

Ve Dionisius, Godes Cydhere, Sedhe Thurh Paules Apostoles L ['A] Re ve
t ['a] CNA'dan Cristes Gelafan Orta Haligre Drohtnunge Gecyrde, Gewende On
Dham Timan Fram Grecland, Dham Halgan Papan Clementem, Petres -
aeftergencgan ve o orta micclum wurdhmynte alt feng ve
Arwurdhnysse {560} Halgan onu Cudhlice Tol ['e] t ve orta Lufe
Geheold. Eft aefter fyrste cwaedh se eadiga clemens, Dham Halgan'a
Dionisium, "si dhe figyfen miht gebindenne ve alysenne, swa swa me
; ve bu Dhaera Francena Rice'a ve boda ona Godspel ve Heofonan
Rices wuldor.
Ferde to Franclande, Cristendom Bodiganende Mid Micclum Wundrum to Dhan
thaet tha tha redhan haedhenan, swa hradhe swa hine gesawon, odhdhe
h ['i] feallend onun f [' e] t gesohton, o ve gode gehyrsumende, odhdhe
gif heora hwylc dhwyrode, thonne weardh se orta swa micelre fyrhte fornumen,
thaet h ['e] dhaerrihte onun veweardnysse forfleah. Weardh dha geb ['i] ged
EAL Francena Rice to Godes Gelafan, Thurh Bodunge ve Wundra Thaes Eadigan
Weres Dionisii; ve h ['e] eac Geferan'ı Ispanian Gesende, Thaet
Merhaba Dham Leodsmipe Lifes Word Gecyddon.

Hwaet DHA, Clemens Romana Papa Weardh Gewrth Dham Casere Traianum'a, için
Dham micclan cristendome pirinç araerde üzerinde gehwaer. Tha sende se
Casere Traianus Gewritu Ongean, Thaet Se Halga Papa Clemens, Haedhengylde
Gebugan Sceolde, Odhdhe hine mann asende oer s ['ae] wraecsidh üzerinde sumum
Westene, tham üzerinde Gelafan Fordemde Wraecsidhedon için Cristene Menn.
Thaes Caseres H ['ae] s weardh tha fordhgencge ve Swa Micele Gife
Forescewode se aelmihtiga tanrı Clemente, thaet se haedhena dema onun sidh
Orta Wope Bemaende, böylece cwedhende, "se tanrı dhu wurdhast gefrefrige,
ve Dhinum Wraecsidhe'de Fultumige. "Ve het dha hine scipe l ['ae] dan,
ve neaDa Foresceawian'ı, Bigwiste Habban Mihte'ye h ['e].
Weardh dha thaet slip gefyled orta cristenum mannum, thone halgan papan
Forl ['ae] Tan Noldon.

Thadha h ['e] to dham westene for, tha gemette o dhaer m [' a] thonne twa
Dhusend Cristenra Manna, Orta Langsumere Genydherunge
Marmst ['a] n -gedelfte gesette waeron, onun tocymes micclum faegnodon, orta
anre stemne cwedhende, "Efne onun ure hyrde, efne onun
Ures Geswinces {562} ve Weorces. "Thadha H ['e] Orta Tihtendlicum Wordum
Heora gew ['ae] htan m [' o] d getrymde ve gefrefrode, dha geaxode h ['e] thaet
h ['i] Daeghwomlice ofer altı mila heora exlum gefetton üzerinde waeter. DHA
Cwaedh Se Eadiga Biscop, "Uton Biddan Orta Faestum Gelafan Drihten Haelend,
Thaet h ['e] bize anteterum dha aeddran onun wyllspringes gehendor
Geopenige, thaet biz onun wel-daedum blisyon üzerinde. "Thadha Dhis GEBED GEFYLLED
Aelce Healfe'de beheold se biscop ve tha swidhran'da geseah dha
Healfe bir hw ['i] t Lamb standan, b [' i] cnode onun swydhran f ['e] t,
Swice tha waeter-aeddran geswutelian wolde vurdu. DHA Undergeat Clemens
Thaes Lambes Geb ['i] Cnunge ve Cwaedh, "Geopeniadh Thas Eordhan
Thyssere Stowe thaer dhaer thaet kuzu to-geb ['i] cnode. "Geferan dha onun
Haese Gefylton ve Thaerrihte Aet Dham Forman Gedelfe Swegde ['u] t ormaete
Wyllspring ve orta micclum Streame fordh-cynende waes. Hwaet h ['i] ealle
DHA Micclum Blissodon ve Gode Dhandon Heora Geswinces Lisse. Tha waes
Se Cwyde Gefyled, Dhaes Biscopes To Cyme Gecwaedon'da H ['i], "
Ure hyrde, efne onun se frefrigend ures geswinces. "

Dhis Wundor DHA Asprang Geond tha Gehendan Scira ve H ['i] ealle Thone
Halgan Biscop Orta Arwurdhnysse Geneosodon, Biddend Thaet H ['e] h [' i] Orta
Onun l ['a] re getrymde. O godes Gelafan geb ['i] gde ve
Binnan Feawum Dagum Thaer Fif Hund Manna GEFULLODE; ve Wurdon Dha Fela
Cyrcan Gehwaer Araerede ve Deofolild Toworpen; Swa Thaet Binnan Anes
Geares fyrste naes Gemet Haedhengild Geond Hund-Teontig Mila Newiste.

Tha jel ['a] milletvekili thaet sume dha haedhenan wurdon orta [' a] ndan getyrigde,
ve Heora Aerende'ye Dham Casere Asendon'a ve Cyddon thaet onun folc
EALL Endemes astyred waere ve eallunga onun biggencgum jecyrred,
Thurh Clementem Dhaera Cristenra Biscop. Tha weardh se haethena casere
Traianus Mycclum Astyred ve Asende Aenne Waelhreowne Heretogan, Nama
waes aufidianus, se orta mislicum witum fela cristenra manna acwealde, thaet
THONE HALGAN BISCOP Orta Tham Geleaffullan {564} Folce Adylegian Sceolde.
Se arleasa cwelere dha, aufidianus, dhadha o ne mihte orta n ['a] num
Theowracan Dha Cristenan Geegsian, Fordhan dhe hi ealle Samod Blissigendd
Martyrdome Onetton'a, tha forl ['e] thaet folc ve dhone biscop aenne
tham haedhengylde genydde'ye; AC DHADHA HE GESEAH THAET H ['E] Nateshwon
hine geb ['i] gan ne mihte, tha cwaedh o onun underdheoddum, "laedadh hine
Midderere S ['Ae] ve Getigadh Aenne Ancran'a Swuran ve Ascufadh
Hine ['u] t Middan thaere dypan. "
Thaes Waelhreowan Cwelleres ve Micel Meniigu Thaera Cristenra St ['o]
thaere s ['ae] -strande, wepende ve biddend thone aelmihtigan, s [' ae]
ve Eordhan Gesceop, Thaet H ['Ben] Halige l [' i] c Orta Heora
Dhenungum Behwurfan.

Thagen Leorning-Cnihtas, Febus ve Cornelius, "Eala ge cwaedon
Gebrodhra, Uton Anmodlice Biddan Urne Drihten, Thaet H ['E] US Geswutelij
Dha Arwurdhfullan ve Halgan Cydheressseweardnysse. "Hwaet DHA, SEO
S ['Ae], Dhurh Godes H [' ae] se, ['u] tflowende, onu Gerymde Threora Mila Dries
Faereldes, Swa Thaet Tha Cristenan Bealdlice Inn-Eodon ve Gemetton Niwe
Cyrcan Wison Gesceapene ve Thaes Halgan'da Marmanst ['a] NE'den Dhruh
Cydheres l ['i] C Dhaer-Binnan Dhurh Engla Dhenunge Gelogod ve Thone Ancran
Widh onun sidan lisans. Tha onu geswutelod thaet o godde
ab ['ae] de, aelces the aelces geares ymbryne, ymbe onun dhrowung-t [' i] de, seo
S ['ae] seofan dagas dr [' i] gne grund tham folce gegearcige, thaet h ['i]
Binnan Dham Fyrste Halgan Lichaman Gesecan Magon. Thaet Belimpdh
Lofe ve Herunge Ures Haelendes, Sedhe Halgan Cydhere Dha Arwurdhan
Byrgene gegearcode. DHURH DHIS T ['A] CN Wurdon ealle tha ungeleaffullan
CRISTENE, SWA THAET NATEHW ['O] N Naes Gem [' e] t Dham Earde Nadhor NE
haedhen ne iudeisc dhe naere geb ['i] cristenum Gelafan'a ged. Sodhlice aet
Thaere Halgan Thr ['Y] H Sind Getidhode Heofonlice Lacnunga Adlium Lichaman,
Thurh Dhingunge Dhaes Halgan Cydheres. Swa hw ['a] freols-tide üzerinde swa
Byrgene gesehdh, o gewent bissigende ve gesundful ongean.
Thaer beodh blinde onlihte ve Deofolseoce gewittige ve gehwilce {566}
Gedrehte Thaer Beodh Geblissode; ve ealle jeleaffulle onun weldaeda
Brucadh ve orta Wurthmynte Godes Gerynu Dhaer Beodh Gefyllede.

Freols-tide, Thaet Sum ['i] f Mid
işe nywerenan cylde betwux odhrum mannum thone halgan wer geneosode. Tha
Geendodum Dagum thaere freols-tide com seo s ['ae] faerlice swegende ve
Thaet folc swidhlice wag efste ve thaet w ['i] f dhurh dha faerlican
Styrunge ne Gymde Hire Cildes ['ae] rdhan heo to l [' a] nde for. Heo DHA
S ['a] twel twel twel monadh adreah ve Eft Embe Dhaes Geares ymbryne,
Thaere ylcan freols-tide, for-warn dham folce ve thaere to thaere
Byrgene Mid Wope, böylece BidDende, "Thu Drihten Haelend, Dhaere Wydewan
Ancennedan Sunu hayata Araerdest, Beseoh Me to Miltse, Thaet Ic, Dhurh
Dhingunge Thines Halgan, onun Gerest, beo dhaes tidhe the IC geornlice
Bidde. "Bu orta Thyssere Beneh Heo, Dhaere Stowe Dhaer Heo Thaet
Cild ['ae] r forl [' e] t ve Gemette Swa Slapende Swa Heo Hit ['AE] R vurdu
Gelede. Heo Dha Mid Micelre Blisse Awrehte'ye ve Wepende Cossode'yi vurdu. Tha
BEFR ['A] n Heo Thaet Cild, Betwux Dham Cossum, H [' U] EALLUM'da Macode Hit
Dham Fyrste Thaes Geares Ymbrynes? Thaet Cild Thaere Meder Gandwyrde,
"Modor min, nyste ic h ['u] dhyses geares ymryne geendode, fordhan dhe ic
softum slaepe me Gereste, swa swa dhu me forlete, Odh thaet thu eft me nu
Awrehtest. "Thaet Geleaffulle folc dha micclum Blissigend, Herode ve
bletsode thone aelmihtigan haelend, sedhe onun halgan orta t ['a] cnum ve
Wundrum Gewurdhadh ve Swa Heora Geearnunga Geswuteladh.

OFT HW ['O] Nlice Gelyfede Menn Smeagadh Orta Heora Stuntan Gescade, HW [' I]
se aelmihtiga tanrı aefre gedhafian wolde thaet tha tha haedhenan onun halgan orta
Gehwilcum Tintregum Acwellan Moston; AC biz wylladh nu eow Gereccan Sume
Dhaere Ealtan ['Ae]' den Geswutelunge ve Dhaere Niwan'dan Eac, H ['U]
Mihtiglice se wealdenda drihten Halgan widh haedhenne burada, diğer
Waelhreowe Ehteras Gelome Ahredde ve Heora Widherwinnan Bysmorlice
Gescynde.

{568} hit jel ['a] dham feowerteodhan geee Ezech [' i] bir cynedomes,
Iudeisces Cynnes, Thaet Sennacherib, Suriye Cyning, Manaega Leoda Mid
Micclum craefte anwealde geb ['i] gde ve swa wolde eac thone
Gelyfedan Cyning Ezech ['i] ve asende onun Heretogan Rapsasand'a Thaere
Byrig Hierusalem Mid Micclum Dhrymme ve Mid Averend-Gewritum Thaes
Aelmihtigan Godes mihte gehyrwde, böylece dham ymbsettan folce için cwedhende,
"NE BEP ['AE] CE EZECH [' I] Eow Orta Leasum Hopan, Thaet Tanrı Eow Widh Me
Ahredde. IC Gewyllde ve Oferw ['A] nn Fela Dheoda ve Heora Godas ne Mihton
H ['i] gescyldan widh minne dhrymm. Hwaet se tanrı büyücü dhas burh widh
Minne burada Bewerian? "Hwaet DHA, Se Cyning Ezech ['Ben] Purpuran'ı Awearp
Reaf ve dyde haeran bitlerine ve Baer Dha Gewritu Godes Tapınağı'na,
ve AstrheHtum Limum Hine Gebaed, böylece cwedhende, "Drihten, Weroda God, Thu
Dhe Gesitst Ofer Engla Dhrymm, thu eart ana tanrı ealra dheoda; thu
Geworhtest Heofonas ve Eordhan ve Ealle Gesceafta. Ahyld Dhin Eare ve
Gehyr, Geopena Dhine Eagan ve Geseoh Dhas W ['O] Rd, Sennacherib Asende
Hospe ve t ['a] le dhe ve tinum folce. Sodhlice H ['e] Towende tha
Haedhenan Godas ve h ['i] forbaernde, fordhan dhe h [' i] naeron godas, ac
Waeron Manna Hand-Geweorc, Treowene ve Staenen ve o h ['i] fordhi
Tobrytte. Alys Us Nu, Drihten, Gebote ve Mihte, Thaet Ealle
Dheoda tocnawon thaet thu ['a] na eart aelmihtig tanrı. "

Ezech ['i] Eac asende olarak Witan Mid H [' ae] Gescrydde'yi Dham Witegan'a koştu
Isaiam, böylece cwedhende, "Israhela dheode için ahefe dhine gebedu, thaet se
Aelmihtiga tanrı gehyre tha talu dhe suriye cyning asende hospe ve
Edwite Micclan Maegendhrymme.
Bodum, "Secgadh Eowrum Hlaforde, Thaet H ['e] Unforht Sy. Tanrı aelmihtig
cwydh, ne ascytt sennacherib fl ['a] n dhaere byrig hierusalem, ne mid
Scylde h ['i] ne gewylt; Ac geslea Aenne Wridhan'ı NOSU'da ve
Aenne Bridel Welleras'ta ve Ic Hine Gel ['Ae] de Ongean Leode,
ve ic, agenum Edhele'de Swurdes Ecge'nin altında fyldh yapmak; ve IC
Dha Burh Gescylde {570} benim ve Minum Dheowan dauid için. "Dhaere'de
Nihte Ferde Godes Engel ve Ofloh Dhaes Suriye Cynnes burada ['a] n hund
Böylece Manna ve Fif ve Hund-EaHtatig Thisenda. Merijen üzerinde Thaes
Sennacherib ve Geseah Dha Deadan L ['i] C ve Gecyrde Mid Micelre Sciam
Ongean toere byrig niniu ['e]. Jel ['a] mp dha thaet o hine geba
Deofolgylde ve Twegen Suna Hine Mid Swurde Acwealton, Swa Swa Se
Witega Thurh Godes Gast GewiteGode.

EFT SIDHDHAN NABOCHODONOSSOR, SE Chaldeisca Cyning, Het Gebindan Handum ve
Fotum tha dhry gelyfedan cnihtas, Annanias, Azarias, Missael ve
['a] num byrnendum ofne awurpan; Forthan Dhe H ['i] Noldon H [' i] Gabiddan
Deofolilde. Ac se aelmihtiga tanrı, h ['i] belyfdon üzerinde anraedlice,
Asende Engelini Dham Ofne Orta Tham Cnihtum ve o dha tosceoc thone
L ['i] g of Dham ofne, Swa thaet thaet fyr ne mihte onu derigan, ac sloh
['u] tham ofne nigan ve feowertig faethma ve forswaelde tha
thaet fyr onaeldon cwelleras. SCEAWODE SE CYNING THREORA
Cnihta Feax ve Lichaman, böylece cwedhende, "Sy Gebletsod Eower God, Sedhe
Asende Engel ve Swa Mihtelice Dheowan of Tham Byrnendan ofne
Alysde. "

Eac Sydhdhan, Cyres Dagum Cynnes, Wrehton Dha Babiloniscan Thone
Witegan Daniel, Fordhan Dhe He Towearp Heora Deofolgyld ve Cwaedon
Anmodlice to Dham Foresaedan Cyninge Cyrum, "Betaec Us Daniel, Dhe Urne Tanrı
B ['e] l towearp ve Thone dracan acwealde, biz on belyfdon. Gif dhu hine
Forstenst, biz fordylegiadh ve dhinne hyred. "tha geseah se cyning
Thaet h ['i] anmode waeron ve neadunga thone witegan onu asmaaf hanımlamak için.
Merhaba Dha Hine Awurpon Anum Seadhe, Tham Waeron Seofan Leon, Tham Mann
Sealde Daeghwomlice twa hrydheru ve twa sc ['e] p, ac onu waes dha oftogen
Aelces Fodan Altı Dagas, Thaet H ['i] Dhone Godes Mann Abitan Sceoldon.

Thaere tide waes, nama waes abacuc, iudea-lande üzerinde witega sumher sumher.
Se Ryfterum Mete'ye aecere. Onu Godes Engel'e comp ve
Cwaedh, "Abacuc, Baer Dhone {572} Babilone'a Mete ve Syle Daniele, Sedhe
Dhaera Leona Seadhe'de Sitt.
Gesiah ic naefre dha burh, ne ic dhone seadh n ['a] t.
Hine Be Dham Fexe ve Hine Baer Babile ve Hine Sette Bufan Dham
Seadhe. Dha Clypode se abaci, "Thu Godes Dheowa, Daniel, nim dhas lac dhe
Tanrı Sende.
Wurdhmynt thaet thu thu bana engebeli. "Ve o dha dhaere sande breac.
Godes Engel Thaerrihte orta swyftum flihte gebrohte dhone disc-dhen, abacic,
thaer o hine ['ae] r genam. Dham Seofodhan Daege'de Se Cyning Dha Cyrus
Eode Dreorig, Dhaera Leona Seadhe ve Innbeseah ve Efne Dha Daniel
Sittende Waes Middan Tham Leonum'da Gesundful. Orta
Micelre Stemne, "Maere Se Tanrısı Daniel'de Belelyfdh." Ve o ortada
Dham Scraefe'den Tham Worte Hine Ateah ve Het Inn-Awurpan Dha Hine
['ae] r ford [' o] n woldon. Thaes cynnes haes weardh hraedlice gefremmed,
ve Thaes witegan ehteras wurdon asceofene betwux dha leon ve merhaba
Dhaerrihte Orta Graedigum Ceaflum H ['i] ealle totaeron. Tha cwaedh se
Cyning, "Forhtion ve Ondraedon Ealle Eordhbuende Danieles Tanrı, Fordhan Dhe
O Alysend ve Haelend, Wyrcende T ['A] CNA ve Wundra'da Heofonan ve
Eordhan. "

Dhaere Niwan Gecydhnysse, Aefter Cristes Dhrowunge ve Aeriste ve
Upstige to Heofonum, Wurdon dha iudeiscan orta ['a] ndan afyllede ongean onun
Apostolas ve Gebrohton H ['i] Cwearterne'de. Dhaere ylcan nihte tanrıları
Engel undyde tha locu dhaes cwearternes ve h ['i] [' u] t-alaedde, bu nedenle
Cwedhende, "Dham Tapınağı'na Gadh ve Bodiadh Tham Folce Lifes Word." Ve
H ['i] Swa dydon. Hwaet dha iudeiscan thaes merien dheahtodon embe dhaera
Apostola forwyrd ve Dham Cwearterne, Thaet H ['i] adam Gefette.
Tha cwelleras dha geopenodon thaet cweartern ve naenne ne gemetton. MERHABA]
dha cyddon heora ealdrum, "thaet cweartern biz fundon faeste beclysed ve
Dha weardas widhutan standende, ac ne gemetton naenne widhinnan. "

{574} Eft Sidhdhan Herodes, Iudea Cyning, Sette Dhone Apostol Petrum
Cwearternne Orta Twam Racendeagum Gebundenne ve Weardas Widhinnan ve
Widhutan Gesette: Dhaere Nihte'de AC Se Arleasa Cyning Hine Merijen
Acwellan Wolde, Com Godes Heofonum'dan Engel Scinend ve Gelaedde Hine
['u] dHurh dha isenan gatu; ve Merijen Thaet Cweartern
Faeste Belocen.

Domianus, Se Haedhena Casere, Het Awurpan Thone Godspeller Iohannem
Weallendne Ele, AC He, Thurh Godes Gescyldnysse, Swa Gesundfull ['u] t eode
Swa o aworpen waes. Tham Ylcan Iohanne Sealde Sum Haedhengylda Attor
Drincan, AC H ['E], Aefter Dham Drence, Ansund ve [' u] ngederod dhurhwunode.

Paulus se apostol awr ['a] o be be sylfum ve cwaedh, thaet h [' e] aenne
Daeg ve ane niht on s ['ae] -gunde adruge. Eft, Aet Sumum Saele Hine
Gelaehte ['a] n naeddre be dham fingre, ac he ascoc h [' i] byrnendum'a
fyre ve o dhaes n ['a] n dhing ne gefredde.

Ne Maeg n ['a] n eordhlic mann orta gewritum cydhan, ne orta tungan Gereccan
h ['u] Se aelmihtiga onun Gecorenan Fram Mislicum frecednyssum
Ahredde, Lofe ve Maegenthrymnysse'yi wurdhmynte'ye. AC o gedhafadh
forwel forth thaet dha arleasan onun halgan dhearle geswencadh, hwilon orta
Hefigtymre Ehtnysse, Hwilon Orta Slege, Thaet Seo Redhe Ehtnyss Becumum Dham
Rihtwisan'ı ecere reste ve Dham Cwellerum'a Ecum Wite'ye. SE Sealm-Scop
Cwaedh, "Fela Sind Thaera rihtwisra gedreccednyssa, ac drihten fram eallum
Dhysum h ['i] alyst. "
Digellice. Openlice h ['i] beodh alysede, thonne h [' i] manna gesihdhe
Beodh Ahredde, Swa Swa biz eow Rehton. Digellice H ['i] Beodh Alysede,
Thonne h ['i] Dhurh şehitliği Becumadh'a Heofonlicum gedhincdhum. Gif h ['i]
Sodhum Gelafan Odhdhe için rihtwisnysse throciadh, h ['i] beodh thonne
Şart. Gif hi dhonne unscyldige gecwylmed beodh, heora uncaedhdhignyss
h ['i] Godes Halgena Geferraeden'e jel [' ae] t; Fordhan Unscaedhdhignyss
Aefre Orsorh Wunad. Synnum Ehtnysse Dholadh için gif hw ['a] dhonne ve
hine sylfne oncnaewdh, {576} swa thaet o godes mildheortnysse inweardlice
Bidde, Thonne forscyt thaet hwilwendlice wite dha ecan genidherunge. İçin
m ['a] ndaedum waeron the twegen sheadhan gewitnode dhe orta criste hangodon,
AC Heora Odher Orta Micclum Gelafan Gebaed Hine, Criste, böylece cwedhende,
"Drihten, Gedhenc M ['i] n Thonne Dhu'ya pirinç becymst." Onu crist
andwyrde, "Sodh the Secge, nu to daeg thu bist bende neorxna-wanges üzerinde
Myrhdhe.
Forleosadh naefre istenmeyen dha ecan g ['o] d. Theah se redha reFire ['u] s
Aet aehtum BireAfige, Odhdhe feores Benaeme, h ['e] ne maeg US aetbredan
Urne Gelafan Ne Thaet Eco l ['i] f, gif biz sylfe orta agenum willan ne
Forpaeradh. Se Sodha Drihten Us Ahredde Fram Eallum Frecednyssum ve
Dham Ecan Life Jel ['Ae] de, Sedhe Leofadh ve Rixadh [' A] Butan Ende. Amin.

Kasım xxiii.

ST. Şehit Clement.

En sevilen erkeklerin çoğu, inancın daha sıkı olacak, eğer duyuyorsan
Tanrı'nın azizleri, göksel krallığı nasıl kazandıkları; Ve sen daha çok
Kesinlikle onları arayın, eğer hayatlarının kursu size biliniyorsa
öğretmenlerin vaaz edilmesi yoluyla.

Bu şimdiki {559} festivalinde onurlandırdığımız bu kutsal adam Clement
Kutsal Havari Peter'ın öğrencisi. O zaman hayalet lore içinde gelişiyor muydu
Ve o kadar çok çalışın ki, elçi Peter onu Papa için seçti
Gününden sonra Roma halkı ve tutkusu Papa'yı görevlendirmeden önce ve
Onu Piskoposluk koltuğuna yerleştirdi, Hıristiyan erkeklere bakabilecek.
Daha önce iki piskopos, linus ve klitus görevlendirmişti, ama yapmadı
Onları onurlandırdığımız bu kutsal adamı yaptığı gibi koltuğuna yerleştirin.
Clement sonra Peter'ın tutkusu iyi ahlakın adaletinde geliştikten sonra,
Yahudiler, Heathens ve Hıristiyanlar için kabul edilebilir olduğunu. O
dinsiz insanlar tarafından sevildi, çünkü tanrılarına hakaret etmedi
İçerik olarak, ama kitapçık akıl yürütme ile onlara ne olduklarını gösterdi ve
Tanrıları olarak onurlandırdıkları ve onlara gösterdikleri doğada
Kanıtları, yaşamlarını ve bitişlerini belirtir; ve kendilerinin yapabileceğini söyledi
Tamamen onlardan döneceklerse, Tanrı'nın merhametine kolayca ulaşır
hatalı ibadet. Aldığı Yahudi halkının lehine, çünkü gerçekten
atalarının Tanrı'nın Dostları olarak adlandırıldığını ve Tanrı'nın
onlara hayatlarının yönü için kutsal bir yasa atadı; ve dedi ki,
İnançla itaat etmişlerse, Tanrı'nın seçimlerinde en başta olurdu
onun emirleri. Hıristiyanlar tarafından en çok sevilendi, çünkü hepsine sahipti
Ülkeler anısına isimle ve yerli Hıristiyanlara izin vermedi
Bu ülkelerin kamu menciity'ye indirgenmesi, ancak günlük olarak
Vaaz vererek zenginleri ve zenginleri yok etti.
Hıristiyanları ile Hıristiyanlar, dinsiz erkeklerin hediyeleriyle değiller
bozulmalıdır.

Ve Pavlus'un irfası ve mucizeleri yoluyla Tanrı'nın şehiti Dionysius
Havari kutsal yaşamla Mesih'in inancına döndü, buna geri döndü
Yunanistan'dan Kutsal Papa Clement, Peter'ın halefi ve o
onu büyük bir onurla aldı ve Veneration'da açıkça ona bakıldı
{561} kutsal hayatı ve sevgiyle onu korudu. Yine, bir süre sonra dedi
Kutsal Adam Dionysius'a Kutsal Clement, "Sana verilen gücün
benim için olduğu gibi bağ ve gevşemek; ve alemine git
Franks ve onlara cennetin krallığının müjdesini ve ihtişamını vaaz edin. "
Dionysius daha sonra emirlerine itaatkardı ve arkadaşları ile gitti
Frankland'a, Hıristiyanlığı büyük mucizelerle çok etkili bir şekilde vaaz ederek,
Şiddetli dinsizin, onu görür görmez, ya düşme
Ayaklar, ona ve Tanrı'ya itaat ederek ya da herhangi biri düşmansa, ele geçirildi
Öyle büyük bir korku ile, düz bir şekilde onun varlığından kaçtı. Sonra
Franks'ın tüm alemi, vaaz yoluyla Tanrı'nın inancına eğilimli
ve kutsanmış adam Dionysius'un mucizeleri; Ve ayrıca bir kısmını da gönderdi
İspanya'ya, hayat sözünü o ulusa duyurmak için.

Bundan sonra, Romalıların Papa olan Clement, İmparator Trajan ile suçlandı,
aleminde her yerde yetiştirdiği büyük Hıristiyanlık için.
Sonra İmparator Trajan mektuplarını geri gönderdi, Kutsal Papa Clement
Heathenizme boyun eğmeli veya sürgünde deniz üzerinden bir israfa gönderilmelidir,
Hıristiyan erkeklerin inanç için kınadığı süreleri sürüldü. İmparator
Daha sonra komuta yürürlüğe girdi ve Yüce Tanrı bunu sağlamıştı
Clement için büyük bir lütuf, dinsiz yargıç yolculuğunu şaşırttı
Böylece ağlamak, "Rahat ve destek taptığınız Tanrı
Senin sürgünde. "Ve sonra ona bir gemiye yönlendirilmesini emretti ve
Beslenme için sahip olabileceği sağlanması gerekiyor. Gemi
Daha sonra Kutsal Papa'yı terk etmeyecek Hıristiyan adamlarla doluydu.

Atıklara geldiğinde orada iki binden fazla Hıristiyan buldu
Uzun boylu bir kınama ile mermer kazmaya ayarlanmış olan erkekler
Bir sesle, "Bakın, buraya bak,
Çoban, işte burada sıkıntı ve işimizin yorgan. "{563}
İkna edici kelimelerle, kendilerini teyit etmiş ve rahatlattığında
zihinler, kendileri için günlük olarak su getirdikleri konusunda bilgilendirildi
Omuzları altı milden fazla. Sonra kutsanmış piskopos dedi, "
sağlam inançla Rab İsa'ya dua edin, bizim için elinizin altında açılmak için onun
Profesörlerinin damarlarını, onun içinde sevinebileceğimiz
faydalar. "Bu dua sona erdiğinde, piskopos her iki tarafta kaldı ve
sağ tarafta, sağıyla çağıran beyaz bir kuzu ayakta kaldı
Ayak, sanki su vahasını gösterecekmiş gibi. Sonra Clement anladı
Kuzu çağırıyor ve dedi ki, "Dünyayı kuzuların bulunduğu yerde aç
çağırdı. "Arkadaşları emrini yerine getirdi ve doğrudan
Önce muazzam bir kuyu kazmak geldi ve harika bir
aktarım. Bunun üzerine hepsi çok sevindi ve bunun için Tanrı'ya teşekkür etti
sıkıntılarının hafifletilmesi. Sonra deyiş gerçekleştirildi, ki
Piskoposun gelmesinde, "Bakın Çobanımız, işte burada
Sıkıntıımızın yorgan. "

Bu mucize daha sonra komşu iller aracılığıyla tanındı ve
Herkes Kutsal Piskopos'u saygıyla ziyaret etti ve teyit edeceği için dua etti
onları irfanıyla. Daha sonra hepsini Tanrı'nın inancına eğdi ve
Orada beş yüz adam vaftiz edildi; Ve birçok kilise yetiştirildi
her yerde ve putlar devrildi; böylece bir yıl içinde
Yüz millik bir mahallede putperestlik bulunamadı.

O zaman bazı heathens kıskançlık tarafından uyarıldı ve gönderildi
İmparatora olan işleri ve ona halkının olduğunu açıkladı
Son zamanlarda heyecanlı ve tamamen ibadetinden, Clement aracılığıyla,
Hıristiyan piskoposu. Sonra Heathen İmparatoru Trajan, büyük ölçüde heyecanlıydı,
ve zalim bir komutan gönderdi, adı dalgıçlarla birlikte Aufidianus'du
işkenceler birçok Hıristiyan adamı öldürmüştü, kutsal olanı yok edebilir
{565} sadık halk ile piskopos. O zaman imparatorluk katil, Aufidianus,
Herhangi bir tehditle Hıristiyanları korkutamadığında, hepsi
Birlikte sevinmek şehitliğe acele etti, halkı terk etti ve zorlayacak
piskopos tek başına putperestlik; Ama hiçbir şekilde yapamayacağını görünce
Onu eğlendir, dedi ki altına, "Onu ortasına götürür
deniz ve boynuna bir çapa bağla ve onu ortasına itin
Derin. "O zaman acımasız katilin komutası ve harika bir
Hıristiyanların çokluğu deniz telinde durdu, ağladı ve dua etti
Deniz ve Dünya'yı yaratan Yüce, kutsallarına katılabilecekleri
hizmetleri ile beden.

Sonra iki öğrencisi Phoebus ve Cornelius, "Ey kardeşler,
oybirliğiyle Rabbimize dua et, bize saygıdeğer varlığı tezahür ettiriyor
Kutsal Şehit. "Bunun üzerine deniz, Tanrı'nın emriyle, dışarı akıyor,
onlar için üç mil kuru alan temizlendi, böylece Hıristiyanlar cesurca
içeri girdi ve bir kilise şeklinde şekillendirilmiş yeni bir mermer tabut buldu ve
Kutsal Şehit'in cesedi Melekler Bakanlığı'na yerleştirildi ve
yanında yatan çapa. Sonra onlara karşı koydular.
Tanrı'dan alın, her yıl, onun zamanında
Tutku, yedi gün boyunca deniz insanlar için kuru zemin hazırlamalıdır,
O zamanlar kutsal bedenini arayabilirler. Bu olur
Onurlu mezarları hazırlayan kurtarıcımızın övgü ve onuruna
onun kutsal şehiti. Sonra bu mucizeden tüm inanılmaz oldu
Hıristiyanlar, böylece ülkede dinsiz veya
Hıristiyan inancına dönüştürülmeyen Yahudi. Ama kutsal tabutta
şefkatli bedenler için göksel tedavilere izin verilir.
Kutsal Şehit. Kim hasta festivalinde mezarını ararsa,
Sevinç ve sağlıklı döner. Kör aydınlanmış ve {567}
Şeytanlara sahip olan, akıl yürüttüğü ve etkilenen hepsi orada
neşeli yaptı; Ve tüm sadıklar onun yararlarından zevk alıyor ve saygıyla
Tanrı'nın gizemleri orada gerçekleşti.

Bir yıl içinde festivalinde, ihale çocuğu olan bir kadın oldu
Diğer kişiler arasında kutsal adamı ziyaret ettiler. Festivalin günleri
sona erdi, deniz aniden geldi ve halkla hızlandı
Tüm hız ve kadın, ani kargaşadan çocuğuna dikkat etmedi
Karaya gelmeden önce. Daha sonra on iki ayı üzüntüyle geçti ve
Yine yılın sona ermesinden sonra, aynı festivalde,
Halk ve ağız saatine ağlayarak yaklaştı, böylece dua ediyor, "Sen
Rab İsa, dul kadının hayatına tek oğlunu yükseltti, bana bak
Merhamet, ben, burada dinlenen kutsal olanın şefaati yoluyla,
hararetle dua ettiğim bunu alabilir. "Sonra bu dua ile o
daha önce çocuğu terk ettiği yere baktı ve öyle buldu
Daha önce koyduğu gibi uyumak. O zaman büyük bir sevinç uyandı
ve ağlayan onu öptü. Sonra çocuğa öpücükler arasında sordu,
Yılın dersinin her zamanında nasıl ilerlemişti? Çocuk cevap verdi
Anne, "Annem, bu yılki kursun nasıl bittiğini bilmiyorum, çünkü ben
Yumuşak uykuda dinleniyordu, beni terk ettiğin için, şimdi tekrar
Hast beni uyandırdı.
Azizlerini işaret ve harikalarla onurlandıran Yüce İsa'yı kutsadı,
Ve böylece onların esasını gösterir.

Sıkı inançlı erkekler aptalca sebepleri, neden Yüce
Tanrı, dinsizlerin azizlerini hepsiyle öldürmesine izin verirdi
işkence türleri; Ama şimdi sizinle bazı tezahürlerle ilişki kuracağız
Eski Yasa ve ayrıca yenisinden, güçlü Lord'un ne kadar güçlü olduğu
Sık sık kutsalını dinsiz ev sahibinden veya acımasız zulümlerden kurtardı,
ve düşmanlarını rahatsız etti.

{569} Hezekiah hükümdarlığının on dördüncü yılında oldu,
Yahudi Kralı, Asur Kralı Sennacherib, birçok ulusla eğildi
Gücüne büyük zanaat ve aynı zamanda sadık kral Hizkiya da öyle olurdu.
ve General Rabshakeh'i büyük bir ev sahibi ile Kudüs şehrine gönderdi,
Ve mektuplarıyla Yüce Tanrı'nın gücünü düşündü, böylece
kuşatılmış halk, "Hezekiah seni yanlış umutla aldatsın,
Tanrı seni benden kurtaracak. Birçok ülkeyi fethettim ve üstesinden geldim ve
Tanrıları onları ev sahibime karşı koruyamadılar. Yapabilecek tanrı kim
Bu şehri orduma karşı mı savunuyorsunuz? "Bunun üzerine Kral Hezekiah onu
Mor bornoz ve saç klothunu vücuduna koy ve mektubu Tanrı'nın içine çıplak
Tapınak ve uzanmış uzuvlarla dua etti, böylece "Tanrısı, Tanrısı
ev sahipleri, Melekler Şirketi'nin üstünde yer alan sen, sen yalnızsın, sanat tanrısı
tüm uluslar; Cennet, yeryüzü ve tüm yaratıklar. Eğim
Kulak ve duyun, gözlerini aç ve bu kelimeleri gör, sennacherib
Hath küçümseme ve sana ve senin halkına kınama gönderdi. Aslında o devrildi
ve dinsiz tanrıları yaktı, çünkü onlar tanrı değillerdi, ama el işleri
erkeklerin, odun ve taştan, bu yüzden onları parçalara ayırır. Kurtarmak
Şimdi, Lord, Tehdit ve Muds'dan, tüm ulusların bilebileceği
Yüce Tanrı'nın yalnız kaldığın. "

Hizkiya ayrıca peygamber Isaiah'a saçlı olan danışmanlarını da gönderdi.
Böylece, "İsrail halkı için dualarınızı kaldırın,
Tanrı, Asur Kralı'nın küçümsediği ve
Büyük ihtişamının kınaması. "Sonra Peygamber İşaya'ya cevap verdi
Haberciler, "Rabbinize korkusuz olduğunu söyle. Yüce Tanrı,
Sennacherib, Kudüs şehrine ok atmayacak veya onunla
Kalkan üstesinden gelin; Ama burnuna bir kanca atacağım ve bir dizgin
dudakları ve ben onu halkına geri götüreceğim ve ona neden olacağım
kendi ülkesindeki kılıcın kenarının altına düşer; ve {571} kalkanını yapacağım
Kendim ve hizmetkarım için şehir. "O zaman o gecede Tanrı'nın Meleği
Yüz seksen beş Asur kralının ordusunun
bin adam. Morrow'da Sennacherib ortaya çıktı ve ölü bedenleri gördü ve
Nineveh şehrine büyük bir utanç ile döndü. O zaman oldu
İdolüne dua ediyordu ve iki oğlu onu kılıçla öldürdü
Tanrı'nın Ruhu aracılığıyla peygamber kehanet etmişti.

O Nebukadnetsar'dan sonra, Keldan Kralı, üçüne inandı
Gençler, Hananiah, Azariah ve Mishael, el ve ayaklara bağlı olmak için ve
yanan bir fırına dökmek; Çünkü idolüne dua etmezlerdi. Ama
Yüce Tanrı, içinde inandıkları her şeyden önce, meleğini içine gönderdi
gençlerle fırın ve alevi fırından dağıttı, böylece
Ateş onları incitmeyebilir, ancak dokuz ve kırk fırına çarpabilir
Fathoms ve yangını yakan cellatları yaktı. O zaman
Kral üç gencin saçını ve bedenlerini tuttu, böylece "Kutsanmış
Meleğini gönderen ve bu yüzden hizmetkarlarını bu şekilde serbest bırakan Tanrınız Olun
yanan fırından. "

Ayrıca daha sonra, Kral Cyrus günlerinde, Babilliler
Peygamber Daniel, çünkü idollerini bırakmıştı ve oybirliğiyle söyledi
BeForgeaid Kral Cyrus'a, "Bize teslim olan Daniel'e teslim
Tanrımız Bel, ve inandığımız ejderhayı öldürdü. Eğer korursan
O, seni yok edeceğiz ve evini yok edeceğiz. "Sonra kral onların
oybirliğiyle ve isteksizce peygamberi ellerine teslim ettiler.
Daha sonra onu yedi aslan olan bir çukura attılar.
Günlük iki öküz ve iki koyun verildi, ancak sonra tüm yiyecekler saklandı
onlardan altı gün boyunca, Tanrı'nın adamını yiyebilecekleri.

O zaman Yahuda topraklarında başka bir peygamber daha vardı, adı
Habakkuk, Reapers etini sahaya çıplak. Sonra Tanrı'nın Meleği geldi
ona ve dedi ki, {573} "Habakkuk, eti Babil'e taşıyın ve
Lions'ın çukurunda oturan Daniel. "Habakkuk meleğe cevap verdi," Efendim,
Şehri hiç görmedim, ne de çukuru bilmiyordum. "Sonra melek onu ele geçirdi
ve onu Babil'e çıplak bırakın ve çukurun üzerine koy. Sonra Habakkuk
diye bağırdı, "Sen Tanrı'nın hizmetçisi Daniel, Tanrı'nın gönderdiği bu hediyeyi al
Seni. "Daniel dedi ki," Rabbim İsa, sana övgü ve onur, bunun için
Beni hatırladın. "Ve o zaman yemek yedi. Ve meleği
Lord düzlükler Gıda Bakanı Habakkuk'u yere getirdi
daha önce onu almıştı. Sonra yedinci gün Kral Cyrus gitti
Aslanların çukuruna üzüldü ve baktı ve bak, Daniel oturuyordu
Aslanların ortasında yaralanmamış. Sonra Kral yüksek sesle ağladı,
"Daniel'in inandığı tanrı büyük." Ve o sonra o kelimeyle
onu Den'den çekti ve daha önce kimin atılmasını emretti
onu sürdürdü. Kralın emri hızla idam edildi ve Peygamber
Zulümler aslanlar arasında itildi ve açgözlülerle düzler
Çeneler hepsini parçalara ayırdı. Sonra kral dedi, "Bırakın tüm sakinler
Dünya Daniel'in Tanrısını korkutun ve korkutun, çünkü o Kurtarıcı ve Kurtarıcı,
Cennette ve yeryüzünde çalışma işaretleri ve harikalar. "

Yeni Ahit'te, Mesih'in tutkusundan ve onun dirilişi ve
Cennete Yükseliş, Yahudiler elçilerine karşı kıskançlık ile doluydu,
ve onları hapse girdi. Aynı gecede Tanrı'nın Meleği Kilitleri çözdü
hapishaneden ve onları dışarı çıkardı, böylece "Tapınağa git ve vaaz
Halk için hayat sözü. "Ve öyle.
Havarilerin imhası ile ilgili kasıtlı ve
Hapishane, getirilebilecekleri. Cellatlar daha sonra
hapishane ve kimse bulamadı. Daha sonra yaşlılarına duyurdular, "
Hapishaneyi hızla kapalı buldu ve koğuşları olmadan ayakta durdu, ama biz bulduk
İçeride kimse yok. "

{575} Yahuda Kralı Herod'dan sonra Havari Peter'ı hapse atın
İki zincirle bağlandı ve içinde ve içermeyen koğuşlar: ama gece
İmparatorluk kral onu yarın üzerinde öldürdüğünde, Tanrı'nın Meleği geldi
cennetten parlıyor ve onu demir kapılardan çıkardı ve
Yarın hapishane yine hızlı bir şekilde kilitlendi.

Heathen İmparatoru Domitian, Evanjelist Yuhanna'nın dökülmesini emretti
kaynar yağa dönüştü, ama Tanrı'nın korunmasıyla,
O girdiğinde. Aynı John'a bir idolater içmek için zehir verdi, ama
Taslaktan sonra devam eden ses ve zarar görmemiş.

Havari Paul kendisi hakkında yazdı ve bir gün geçtiğini söyledi
Ve bir gece denizin dibinde. Yine, bir yılda bir yılan ele geçirdi
onu parmağından, ama yanan ateşe salladı ve hissetti
Zehirden hiçbir şey.

Hiçbir dünyevi insan yazılarla bilinemez, ne de dil ile ne sıklıkla
Yüce hükümdar seçtiğini dalgıç tehlikelerinden övgüyle kurtardı
ve Majestelerinin onuru. Ama sık sık zorlayıcı olana büyük ölçüde izin verir
Azizlerini, bazen acı verici bir zulümle, bazen
Öldürme, bu şiddetli zulüm ebedi dinlenmede dürüstler için sona erebilir,
ve ebedi işkencede katiller için. Mezmurcu, "Birçoğu
Doğruların sıkıntıları, ama tüm bunlardan Rab serbest bırakılacak
"Tanrı onu açıkça ve gizlice seçtiği iki şekilde serbest bırakır.
Serbest bırakılırlar, erkekleri gördüklerinde, şimdi olduğu gibi kurtarılırlar
sana anlattı. Gizlice serbest bırakılırlar, şehitlikten geçtiklerinde
Cennetsel onurlara gelin. Eğer gerçek inanç için acı çekiyorlarsa
Doğruluk, o zaman şehit olacaklar. Ama eğer katledilen suçsuzlarsa,
Masumiyetleri onları Tanrı'nın azizlerinin bursuna götürecektir; için
Masumiyet güvende devam ediyor. Ama eğer biri için zulüm görürse
günahlar ve kendini bilir, böylece {577} Tanrı'nın merhameti için içten dua eder,
O zaman geçici ceza ebedi lanetlemeyi önleyecek. Suçlar için
Mesih ile çarmıha gerilen iki hırsız cezalandırıldı, ama
Onları büyük bir inançla Mesih'e dua etti, böylece "Tanrım, beni düşün
Krallığınıza geldiğinizde. "Mesih ona cevap verdi," Şüphesiz diyorum
Seni, şimdi günümüzde cennet sevinci içinde benimle olacaksın. "
Geçici iyiliği kaybedebilir miyiz, ama bizim irademize karşı asla kaybetmeyiz
ebedi iyilik. Zalim soyguncu bizi mülkümüzden kurtarsa ​​veya
Bizi hayattan mahrum et, bizden inancımızı veya ebedi yaşamı alamaz,
Eğer kendimiz yapmazsak kendimizi saptıracak. Gerçek Rab bizi kurtarsın
tüm tehlikelerden ve bizi yaşayan ve hüküm süren sonsuz yaşama götürür
Sonsuz. Amin.

       * * * * * *


İi. K [= L]. D [= EC].

Natale S [= CI] Andreae Apostoli.

    Ambulans iesus juxta Mare Galileae: et reliqua.

Crist Sumere Tide Ferde Widh Thaere Galileiscan S ['Ae] ve Gesiah
Twegen Gebrodhra, Simonem, Se Waes Gec ['i] Petrus ve Brodhor
Andream: et reliqua. Swa swa h ['i] [' ae] r orta nette fixodon üzerinde s ['ae] licum ydhum, swa dyde crist
thaet h ['i] Sidhdhan Heofonlican l [' a] re manna sawla gefixodon;
fordhan dhe h ['i] Aetbrudon folces menn fram flaesclicum lustum ve fram
Woruldlicum gedwyldum, Stadholfaestnysse Lybbendra Eordhan, Thaet
Dham Ecan Edhle, Dham Cwaedh Se Witega Thurh Godes Gast, "ic asende maden
Fisceras ve h ['i] gefixiadh h [' i]; Benim Huntan ve H ['i] Huntiadh H [' i]
Aelcere Dune ve Aelcere Hylle. "
Onu Leorning-Cnihtum'a ve H ['i] Swa geteah, thaet heora l [' a] r
Ofst ['a] h ealne woruld-wisdom ve h [' i] orta heora bodunge caseras ve
Sodhum'a Cyningas {578} Gelafan Gebigdon. Gif se haelend Gecure Aet
Fruman Getinge L ['A] Reowas ve Woruldlice Udhwitan ve Dhyllice to
Bodigenne Sende, Thonne Waere Gedhuht SWILCE SE SODHA GELEAFA NE ASPRUNGE
Dhurh Godes Mihte, Woruldlicere Getingnysse AC. O fisceras
['ae] rdhan dhe h [' e] tedavi caseras, fordhan betere thaet se casere,
Thonne h ['e] romebyrig Becymdh, thaet cynehelmini wurpe ve
Gecneowige Aet Dhaes Fisceres Gemynde, Thonne Se Fiscere Cneowige Aet Thaes
Caseres Gemynde. Caseras H ['E] Geceas, AC Dheah H [' E] Geendebyrde Thone
Unspedigan Fiscere Aetforan Dham Rican Casere. Eft Sidhdhan H ['E] GECEAS
Dha Welegan; AC onu waere gedhuht h ['i] heora için gecorene waeron
aehtum, gif h ['e] [' ae] r ne gecure thearfan. H ['E] Geceas Sidhdhan
woruldlice udhwitan, ac h ['i] modegodon, gif o [' ae]
Ungetogenan Fisceras.

Smeagadh nu h ['u] drihten mancynne aetbraed wuldor, thaet h [' e] onu wuldor
affed. H ['e] aetbraed [' u] s urre idele wuldor, thaet h ['e] US thaet eCe
affed. NE SCEALT DHU DHE SILFUM WULDRIAN, AC, SWA SWA SE APOSTOL
Cwaedh, "Se Dhe Wuldrige Wuldrige üzerinde."

Petrus ve Andreas, Be Cristes Haese, Dhaerrihte Forleton Heora Nett ve
O Fyligdon. Ne gesawon h ['i] dha-gyt hine aenige wdra wyrcan, ne h [' i]
naht ne gehyrdon dha-gyt aet onun mudhe m ['e] de thaes ecan edleanes ve
H ['i] Dheah, Aefter Stemne Anre Haese, Thaet Thaet Hi Haefdon Forgeaton.
Fela Godes wundra biz habbadh gehyred ve eac gesewene; Orta Manegum
swingelum jel ['o] ben sind geswencte ve orta menigfealdum dheowracena
Teartnyssum Gebrege ve Swa-Dheah Haese ve O'nun
L ['i] Fes fylian nelladh. Nu h ['e] heofonum üzerine oturtulur, orta thaere
Menniscnysse gescrydd dhisum l ['i] fe gefette ve mynegadh
[U] Ure Gecyrrednysse, Thaet Biz Ure Dhewas Fram Leahtrum Symle
Claension ve onun Bebodum gerihtlaecon ol. Eallunga H ['E] Underdheodde
Dheoda Swuran onun Geoce, h ['e] Astrhehte Middangeardes Wuldor ve Mid
Gelomlaecendum hryrum nealacunge onun strecan kubbeleri geswuteladh ve
swa-dheah urre modige m ['o] d nele sylfwilles {580} forlaetan thaet thaet hit
Daeghwomlice Forlyst Neadunge. Mine Gebrodhra, hwilcere masal büyücü biz brucan
Kubbesinde, nu biz nelladh bugan fram dhyssere veweardan woruld-lufe,
Beboda, ne single swingla gerihtlaehte synd ne synd.

W ['e] n, Stillum Gedhohtum, Hwaet'te Sylfum'a thaet eower toplamıdır
Forleton'un Gebrodhru, Petrus ve Andreas, Nean n ['a] n dhing
Naefdon? AC We Sceolon Thisum Dhinge Heora Gewilnunge Swidhor Asmeagan
Thonne Heora Gestreon. Micel forlaet se dhe onu sylfum n ['a] n dhing ne
Gehylt. Witodlice Healdadh ure aehta Mid Micelre Lufe ve dha dhing the
Biz nabbadh Orta ormaetre gewilnunge secadh. Micel forl ['e] t petrus ve
Andreas, Dhadha Heora Aegdher Thone Willan to Haebbenne Eallunga Forl ['e] t,
ve agenum Lustum widhs ['o] c. Cwydh nu sum mann, ic wolde geefenlaecan tham
Apostolum, ealle woruld-ding forsawon, ac ic naebbe n ['a] ne aehta to
Forlaetenne. AC tanrısı SCEAWADH THAES MANNES HEORTAN ve NA AEHTA. NE
h ['e] ne teldh h [' u] mikrocle speda biz onun lacum aspendon, ac cepdh orta
h ['u] Micelre gewilnunge biz dha l [' a] c ona geoffrion. Efne Nu Thas Halgan
C ['Y] Pan, Petrus ve Andreas, Orta Heora Nettum ve onu Thaet Ece Scipe
L ['i] f Geceapodon.

Naefdh godes pirinç n ['a] nes wurdhes lofunge, ac bidh gelofod be dhaes mannes
Haefene. Heofonan Rice Waes Alaeten Thisum Foresaedum Gebrodhrum Heora için
Nette ve Scipe ve Eft Sydhdhan Dham Rican Zache ['O] Daele'yi iyileştirmek için
Aehta ve Sumere Wudewan'a ['a] num feordhlinge ve Sumum Menn'e Anum'a
Waeteres drence. İc wene thas thas thas word ne sind eow full cudhe, gif biz
h ['i] Openlicor eow ne onwreodh. "Zach ['e] ABD waes pirinç Mann ve Cepte
Thaes Haelendes Faer ve Wolde Geseon hwilc h ['e] waere; ac o ne mihte
Dhaere Menigu için onu ortada Ferde, Fordhan Dhe h ['e] waes on
Waestme. ['A] rn h [' e] dham haelende ve stah bir treow, thaet
Hine geseon mihte. Crist Dha Beseah Upp Widh Thaes Rican ve Cwaedh,
Zach ['e] e, st [' i] h ardlice ad ['u] n, fordhan bana gedafenadh thaet ic nu
GECYRRE'ye DAG. Zach ['e] ABD DHAM Treowe Alihte'nin dha swyftlice ve
Hine Blissigende Underfeng. "Thadha Zach ['e] ABD Crist {582} Geladhod Haefde,
Dha ast ['o] o onu ve onu cwaedh'e anmodlice, "drihten, efne
ic Todaele Healfne D ['ae] l Minra g [' o] da dhearfum ve swa hwaet swa ic mid
f ['a] cne berypte, thaet ic wylle feowerfealdum fargyldan. "
Cwaedh'e, "nu to daeg dhisum kiralık hael gefremmed, fordhan
İbrahimler. İc com için secenne ve gehaelenne thaet
Mancynne losode. "Tha Haefde Zacheus Becerace Heofonan Pirinç Orta Healfum
d ['ae] le onun aehta: dhone diğerne dael heold to dhy thaet h [' e] wolde
tham feowerfealdum fargyldan, h ['e] [' ae] r unrhtlice büfe.

Eft, "aet sumum saele gesaet se haelend binnan dham tapınağı hierusalem,
Aetforan Dham Madhm-House ve Beheold H ['u] thaet folc heora aelmyssan
Dham Madhm-Huse ve Dha Fela Riko Brohton Micele Dhing. Tha
com dhaer bir earm wudewe ve geoffrode gode aenne feordhling. Drihten DHA
Cwaedh Leorning-Cnihtum'a, IC Secge Eow'a Sodhan, Thaet Theos Earme
Wydewe Brohte Maran L ['A] C Thonne Aenig Dhyssera Riccra Manna. H ['i] ealle
Sealdon Thone Dael Heora Speda HIM GEDHUHTE, AC DHEOS WYDEWE EALNE Kiralama
Bigleofan orta estfullum modu Geoffrode. "tha haefde seo earme wudewe mid
Lytlum feo, Thaet, orta ['a] num feordhlinge, thaet ece l [' i] f geceapod.

Sumere Stowe'da Se Haelend Cwaedh Apostolum'a, "Sodh ic Eow Secge, SWA
hw ['a] swa syldh ceald waeter drincan anum thurstigan menn dhaera dhe
Gelyfadh, ne bidh onun m ['e] d forloren. "
Orta h ['u] w [' a] Clicum wurdhe godes pirinç bidh geboht ve h ['u] deorwurdhe
Hit Geagenne'ye. Se Ceap ne MAEG WIDH N ['A] NUM SCEATTE BEON GEEHT, AC
h ['e] bidh aelcum erkekler gelofod onun ajenre h [' ae] fene.

Cristes Acennednysse Thaet Heofonlice Englas Waeron Gesewene
Bufan Dham Acennedan Cilde ve H ['i] dhisne l [' o] fsang orta micclum dreame
Gesungon, "Excelsis Deo'da Gloria ve Terra Pax Hominibus Bone
Uoluntatis: "Thaet Urum Gereorde'da," Sy Wuldor Gode Heannyssum ve
Eordhan Sibb Dham Mannum Dhe synd g ['o] des Willan. "Ne {584} Bidh n [' a] n
L ['A] C GODE SWA GECWEME SWA SE G [' O] Da Willa. GIF HW ['A] Ne Mage Dhurhteon
tha speda thaet h ['e] gesewenlice l [' a] c god offrige, h ['e] offrige dha
Ungesewenlican, Thaet, se g ['o] da willa, dha eordhlican sceattas
['u] nwidhmetenlice ofishdh. Hwaet g ['o] d willa buton g [' o] dnys, thaet
O odhres Mannes unsanimp Besargige ve onun gesundfulnysse faegnige,
Middangearde için Freond Na, Gode Lufige için AC; onun feond orta lufe
forberan, n ['a] num gebeodan thaet onu sylfum ne licige, nextan neode be
Mihte Gehelpan ve Mihte Wyllan'ı mı? Hwaet aenig l ['a] c widh
Thisum Willan, Dhonne Seo Sawul H ['i] Weofode Hire
Heortan? Dhisum Cwaedh se Sealm-Scop, "İçimde Sunt, Deus, Uota Tua, Quae
Reddam Laudations tibi: "" "Tanrım aelmihtig, bana synd thine beh ['a] t, tha ic
DHE DHURH H ['E] Runga. "Swice H ['E] OpenLice Cwaede, theah dhe ic
naebbe dha Uttran l ['a] c to offrigenne, ic gem [' e] te swa-theah bana
Sylfum hwaet ic weofode ginre Herunge üzerinde lecge; Fordhan dha thu ne leofast
['u] re sylene, ac dhu bist swidhor gegladod'u swunge ure heorttan. NE
MAEG DHEOS OFFRUNG BEON DHAE HEORTAN DHE MID GYTSUNGE ODHDHE ['A] NDAN
Gebysgod Bidh, Fordhan dhe h ['i] dhwyriadh widh thone g [' o] Dan Willan ve
swa hradhe swa h ['i] thaet m [' o] d hpepadh, swa gewit se g ['o] da willa:
fordhi noldon tha halgan bydelas n ['a] n dhyssere worulde mid
Gitsunge Gewilnian, ne n ['a] ne synderlice aehta habban, dhy thaet h [' i]
Mihton Butan ['a] ndan onu Lufian bethwynan.

Witodlice dhas apostolas geseah se witega isaias towearde, dhadha he thurh
Godes Gast Cwaedh, "hwaet sind thas the fleogadh swa swa wolcnu ve
Swa Swa Culfran-Heora Eh-Dhyrlum? "
Haefene Forseon ve Orta Heora Modu Heofonum Geneaecan ve Lifes
wordum geniHtsumian, wundrum sc ['i] nan ve gec [' i] gde h ['i] Culfran,
ve Fleogende Wolcnu. Ure eh-dhyrla Sind ure Eagan, Thurh Dha Bescewadh
Ure sawul swa hwaet swa heo widhutan gewilnadh. Culfre safra nyten,
ve Fram Geallan Biternysse Aelfremed. Sodhlice Dha Halgan Apostolas Waeron
Swice {586} Culfran AET Heora Eh-Dhyrlum, Dhadha H ['i] n [' a] n dhing
Thisum Middangearde ne Gewilnodon, AC H ['I] EALLE DHING BILLEWITLICE
SCEAWODON ve Naeron Mid Gecnyrdnysse Aeniges Reavleces Getogene'e Dham
hi hi widhutan SCEAWODON. Se the thurh reaflac gewilnadh dha dhing the
H ['e] ortasında Eagum Widhutan SCEAWADH, SE GLIDA, Na Culfre Aet
eh-dhyrlum.

Biz habbadh nu dhyses godspelles traht daele oferurnen, nu wylle biz eow
Secgan Dha Get ['a] Cnunge Dhaera Feowera Apostola Namena, Crist Aet
Fruman Geceas. Eornostlice Simon, 'Gehyrsum' ve Petrus
'Oncnawende,' Andreas 'Dhegenlic,' Iacob Gecweden 'forscrencend, ve
Iohannes 'Godes Gifu:' thas ['a] cnunge sheal gehwilc cristen mann
Drohtnunge Eallunga Healdan. Petrus waes Gec ['i] Ged Simon [' ae] r onun
Gecyrrednysse, AC Crist Hine Gehet Petrus, Thaet Get ['A] Cnadh,
'Oncnawende,' fordhan o oncneow crist orta sodhum Gelafan, Thadha He
Cwaedh, "Thu Eart Crist, Dhaes lifigendan Godes Sunu." Tanrıya ulaşmak
rihtlice oncnaewdh ve onun gehyrsumadh, o drohtnunge thyssera üzerinde hylt
Twegra Namena ['a] cnunge alıyor. Godes naman için gif o dhegenlice,
Earfodhnysse Forberdh ve Werlice Deofles Costnungum Widhstent, Dhonne
Gefyldh h ['e] dhewum Andrees'de [' a] cnunge,
'Dhegenlic.' Iacob, 'forscrencend' ve se bidh unleas
Forscrencend, Orta Gleawnysse Flaesclican Leahtras ve Deofles
Tihtinge forscrencdh. Iohannes, 'Godes Gifu' Jecweden. SE BIDH GELIMPICE
Godes gifu gec ['i] ged, dhurh g [' o] de geearnunga godes gygyt,
Dhi Thaet H ['e] Beboda Geornlice Gefyle.

Passio Ejusdem.

Se Apostol Andreas, Aefter Cristes Dhrowunge, Ferde to Dham Lande Is
Geh ['A] Ten Achaia ve Dhaer Bodade Drihtnes Gelafan ve MiddangeArdes
Alysednysse dhrowunge. Tha wolde eGeas, sum waelhreow dema, onun
Bodunge Adwaescan ve Dha Cristenan Geneadian, Dham Deofellicum
BigGengum. Andreas {588} onu cwaedh, "Gedafenode, nu dhu manna dema
eart, thaet thu oncneowe dhinne deman, heofonum on dhe ve hine
Wurdhodest, Sedhe Sodh God ve Dhin M ['o] d En Abend Enest Fram Dham Leasum
Godum. "EGeas onu ve Wyrde," Eart Dhu Andreas, Towyrpst Ura Goda
tempel ve tihtst dhis mennisce to dhaere ydelan l ['a]
Ealdras Awurpon ve Adwaescan Heton?
ealdras gyt ne oncneowon godes sodhfaestnysse, h ['u] Godes Sunu to mannum
C ['o] m ve taehte thas thas deofolgyld, ge begadh, ne synd na godas,
AC Synd Dha Wyrstan Deoflu, Manncynna Fynd, Dhe Thaet Mannum Taecadh H ['U]
Merhaba Dhone Aelmihtigan Tanrı Gremion ve h ['e] h [' i] dhonne forl ['ae] t ve se
Deofol H ['i] Gebysmradh Swa Lange, Odhhaet H [' I] Heora Gewitadh
Lichaman Scyldige ve Nacode, naht ortasında Ferigende Buton Synna Anum. "
EGEAS CWAEDH, "Thas Synd Ydele Kelime. Witodlice Dha Eower Haelend Dhas
W ['o] bodade, tha gefaestnodon iudei hine Rode Gealgan'da. "Andreas onu
Andwyrde, "Eala gif dhu witan woldest thaere halgan rode Gerynu, orta h ['u]
SCEADWISRE LUFE Manncynna Ealdor, Ure Edstadhelunge Thaere Rode Gealgan
Underfeng, na sneadod, ac sylfwilles. "Egeas saede," H ['u] meta segst dhu
Sylfwilles, dhadha o waes beewed ve be dhaera iudeiscra Bene, thurh
Dhaes ealdormannes Cempan Ahangen? "Andreas vewyrde," Fordhi ic cwaedh
Sylfwilles, fordhan dhe ic waes samod onun ortasında dhadha o onun
Leorning-cnihte waes ve h ['e] [' ae] r onun dhrowunge bizi
Fores ['ae] de ve Deadhe Arisan'dan Dham Thriddan Daege'de Wolde:
cwaedh thaet o sawle syllenne ve mihte h ['i] eft to to
Onfonne. "Eger Cwaedh," ic wundrige dhe snoterne wer, thaet dhu dhyssere
l ['a] re fylian wylt, swa h [' u] swa hit gewurde, sylfwilles odhdhe neadunge,
Thaet h ['e] Rode Gefaestnod Waere'de. "Andreas onu ve Wyrde," Micel
Dhaere, Gerynu, dha ic geopenige, gif dhu me gehyran wylt. "EGEAS
Saede, "NE MAEG SODHLICE BEON GES ['AE] D GERYNU, AC WITE." Andreas
Cwaedh, "thaet sylfe thu tha ongytst beon Gerynu mancynnes {590}
Edniwunge, gif dhu gedhylesice me gehyran wylt. "eGeas andwyrde," ic dhe
gedhyldelice gehyre, ac gif dhu me ne gehyrsumast, dhu scealt onfon dhaere
Ylcan, Gerynu'yu sylfum'da sürdü.
Thaere Gealgan, Thonne Nolde Ic Dhaere Wuldor Bodian'ı sürdü. "EGEAS
Saede, "İnce Gewitlease Spraec Bodadh Wite'den Wuldre, Fordhan Dhe Dhu
Thurh Dyrstignysse Ne Ondraetst DeAthes Wite. "Andreas andwyrde," na
DHURH DYRSTIGNYSSSSE, AC DHURH GELEAFAN IC ME NE ONDRAEDE DEXHES WITE.
Rihtwisra Manna Deadh deorwyrdhe ve Synfulra Manna Deadh forcudh. "
Egeas Saede, "Buton Dhu offrige l ['a] c urum aelmihtigum godum, dhaere
ylcan rode Dhe Dhu Herast ic Dhe Nefret Gewaehtne AFAESTNIAN. "Andreas onu
Cwaedh, "Daeghwomlice ic offrige madeni l ['a] c dham aelmihtigan gode,
Sedhe Ana Sodh Tanrı'dır. Na hlowendra fearra flaesc, odhdhe Buccena bl ['o] d,
Ac ic offrige Daeghwomlice on weofode thaere halgan rode thaet thaet ungewemmede
kuzu ve vuruş dhurhwunad ansund ve cucu sydhdhan eal folc onun flaesc et,
ve onun bl ['o] d drincdh.
Gewurdhan? "
Gewurdhan Maege, Thonne Undernim Dhu Leorning-Cnihtes H ['i] w, thaet thu
Dhas Gerynu Leornian Maege. "EGEAS SAEDE," Ic Wille Mid Tintregum Aet Dhe
Ofgan dhises dinges inht. "Se Halga Apostol ve Wyrde,"
Dhearle Dhin, h ['u] meta thu sy - swa micelre stuntnysse gehworfen, thaet
Dhu, geopenian dha Godcundan Gerynu için Tintregum için beni canlandırdı. Thu
Gehyrdest Dhaere Halgan Susrunge Gerynu; Nu, Gif Dhu Gelyfst Thaet Crist,
Godes Sunu, Sedhe Waes Rode Ahangen, Sy Sodh God, Thonne Geopenige IC
Dhe h ['u] thaet l [' a] pirinç üzerinde mb DHURHWUNAD ANDUND VE BENGEMMED,
Sydhdhan, Geoffrod Bidh ve Flaesc Geeten ve onun BL ['o] D'ye çarptı
Gedruncen. GIF Dhu Dhonne Gelyfan Nelt, ne Becymst Dhu Naefre to Inhte
Thyssere Sodhfaestnysse. "

Hwaet DHA, EGEAS HINE GEBEALH ve HET SCEOFAN THONE APOSTOL SHEPTUM
Cwearterne. Thaer com dha micel meniigu ealre dhaere scire to dham
Cwearterne ve Woldon Eeam Acwellan, {592} ve Alaedan Dhone Apostol
Dham Cwearterne. Dha Cwaedh Andreas'a Ealre Dhaere Meniigu, "Mine
Gebrodhra, Ne Astyrige Ge Dhone Stiltan Drihten, Aenigre Yrsunge Mid
Eowerum Anginne. Ure haelend waes Bel ['ae] evl ve o haefde gedhyld: o ne
fl ['a] t ne hrymde, ne n [' a] n stemne onun stemne üzerinde stemne ne gehyrde.
Habbadh eow nu stilnysse ve sibbe ve ne hremmadh minne şehitliği, ac
Swidhor Gearciadh Eow Sylfe Swa Swa Godes Cempan, Thaet Ge Mid ['u] nforhtum
m ['o] de ealle dheowracan ve lichamlice wita dhurh gedhyld oferswydhon. Gif
Aenig ['o] ga ondraedenne için, Thonne Se Ondraedenne'ye ulaştı.
Naefdh. Witodlice Mannes Ege smice jel ['i] c ve hraedlice, thonne h [' e]
Astyred Bidh, Fordwindh. Dhyssere worulde odhdhe h ['i]
Sind Leohte ve Acumenlice, Odhdhe H ['i] Sind Swaere ve Hraedlice DHA
Sawle ['u] t adraefadh. Dhaere Towerdan Worulde üzerinde ['a] rnyssa
yfelum gegearcode synd, tha beodh ece; Dhaer Bidh Daeghwomlice w ['o] p ve
Wanung ve Heofung ve Endeleas Cwylming, Dham'a ['e] t eGeas
Amaçlı kanal. Beodh Swydhor Gearwe - Dham Thaet Ge Dhurh Hwilwendlice
Gedreccednysse, Dham Ecum Gefean, Thaer Ge Symle Blissiadh,
Blowende ve Orta Criste Rixigende. "

Thadha se apostol dhyllice kelime tham folce geond ealle tha niht laerde, dha
Daegrede Sende Egaas'ta Dham Cwearterne'ye ve ona Laedan'ı Thone'a het
Halgan Apostol ve Cwaedh, "Ic Wende Thaet Thu Nihtlicere Smeunge
Sceoldest Dhin M ['O] D Fram Dwaesnysse Awendan ve Geswican Dhaere Herunge
Thines Cristes, Thaet Dhu Mihtest Orta ['U] S Lifes Gefean Brucan. Disli
Bidh Thaet Man Sylfwilles, Gealgan Efste ve Hine Sylfne'ye binmek için
Tintregum asende. "Andreas Andwyrde," Blisse Ic Maeg Habban'ın ortasında, GIF
Crist Gelyfst ve Dhine Deofolild Forlaetst. Crist Me Sende
Dhyssere Scire, dhaere ic onu gestrynde unlytel folc. "Eger Cwaedh,
"Fordhi ic dhreatige to ura goda cimrunge, thaet dhis folc dhe dhu
Bepaehtest Forleton Dha Idelnysse Dhinre L ['A] Re, Thaet H [' I] Urum Godum
Geoffrian Magon Dhancwurdhe onsagednysse. Ne Bel ['a] f n [' a] n ceaster
Eallum dhisum earde, naeron ure goda templa forlaetene, {594}
ve nu Steal Eft Beon GE-EDSTADHELOD URA GODA BIGGENG DHURH DHE, THAET
H ['i] Magon beon [on] Dhe gegladode ve urum freondsmipe beon büyücüsü üzerinde Dhu.
Gif Dhu Bu Nelt, Dhonne Scealt Dhu, Ware Ura Goda için, Mislice Wita
Dhrowian ve Sydhdhan Rode-Gealgan'da, DHU DHU HERODEST, HASTIGENDE
Ateorian. "
Dhu Cafe, Ecum Ontendnyssum GegearCod, Geh ['y] r Me, Godes Dheowan ve
Haelendes Cristes Apostol. Bu ic spraec dhe lidhelice, thaet thu
Orta Gescade Dhone Sodhan Gelafan Oncneowe; AC NU DHU DHURHWUNAST
Dhinre Sciamleaste ve Dhinum Dheowracum için Wenst Thaet Ic Sceole
Forhtian. Swa hwaet swa dhe tintregum asmea üzerinde gedhuht gyt m ['a] re. SWA
Micclum ic beo ve fenengra Minum Cyninge, Swa micclum swa ic onun naman için
TinTregum Orta Andenysse Thurhwunige. "

Redha Cwelere Hine Astreccan ve Hine Seofon Sidhon
Beswingan; het hine sydhdhan araeran ve cwaedh onu "Andreas, geh ['y] r
Ben ve Agotennysse Thines Blodes için Thinne R ['ae] d'yi ıt. Gif dhu swa ne
Dest, ic rode-gealgan üzerinde thaet thu losast. "se apostol ve wyrde," ic eom
Cristes Dheowa ve IC, onun Rode Sigor Swidhor Wiscan Dhonne
Ondraedan. Thu sodhlice miht aetberstan tham ecum cwylmingum dhe synd
Gemynte, Crist Gelyfst, Sydhdhan Dhu Madeni Anraednysse
AF ['A] ndast. İc me ondraede ince forwyrd ve minre dhrowunge ne eom için ic
Gedrefed. Min dhrowung geendadh ['a] num daege, twam üzerinde odhdhe, odhdhe be
Dham Maestan Thrim'de; Sodhlice dhin cwylming ne maeg binnon dhusend geara
Gecuman'ı bitirmek için. Fordhi, kulping, ne ge ['y] c dhu swidhor thine yrmdha ve
Ne onael dhu dhe sylfum thaet ece fyr. "

Hwaet dha, eGeas ge ['ae] byligd h [' e] t hine ah ['o] n rode-hencgene ve
Bebead Dham Cwellerum Thaet H ['i] Hine Orta Widhdhum Handum ve Fotum On
thaere gebundon, thaet o langlice dhrowian sceolde. Tha ['a] rn thaet
CRISTEN FOLC TOGEANES DHAM CELLERUM DHE HINE THAERE TO RODE LAEDDON,
Clypigende ve Cwedhende, {596} "hwaet haefdh bu rihtwisa mann ve tanrı
Freond Gefremod, Thaet H ['E] Rode-Hengene Wyrdhe Sy? "Andreas Sodhlice Baed
Thaet folc thaet h ['i] onun dhrowunge ne goleltton. Eode onu orta blidhum modu
Faegnigende ve thaet folc l ['ae] rende. O, ofseah dha feorran dha bindi
O Gegearcod Waes ve Clypode Mid Micelre Stemne, Dhus Cwedhende, "H ['A] L
Sy dhu, r ['o] d, on Cristes Lichaman Gehalgod waere ve ortasında limumunun ortasında
Gefraetwod, Swa Swa Mid Meregrotum. Thu Haefdest Eordhlicne Ege, Aerdhan
Astige drihten; Nu Dhu Haefst Heofonlice Lufe ve Byst Astigen
İddia için. Orsorh ve Blissigende Ic cume to dhe, Swa thaet dhu me
Blissigende Underf ['o], dhaes leorning-cniht dhe hangode, fordhan
Symle lufode ve ymbclyppenne dhe gewilnode. Eala Dhu
G ['O] de Rod, Drihtnes Lymum Under -İngenge'in Wlite ve Faegernysse, DHU
Waere Gefyrn Gewilnod ve Carfullice Gelufod, Butan To-Forlaetennysse
Gesoht ve nu aet newn -minum wilnigendum modu GegearCod. Onfoh me fram
Mannum ve ag ['i] f me Minum l [' a] reowe, thaet o dhe dhe dhe dhe dhe dhe dhe dhe dhe dhe me fo,
Sedhe Thurh bana Alysde. "

Aefter dhisum wordum o hine uncrydde ve tham cwellerum onun gew ['ae] da
betaehte. H ['i] dha geneehton ve dhaere üzerinde Hine, ah [' o] fon ve
Ealne onun likaman orta stearcum widhdhum, swa swa onu beboden waes,
Gewridhon. Thaer Stodon Dha M ['A] Thonne Twentig Dhusend Manna Orta EGEAS
Bredher, Samod Clypigende, "Unht bilgelik, thaet se halga wer swa
Dhrowode. "Dhaere'den Se Halga Andreas Sodhlice Gehyrte Dhaera
jeleaffulra manna m ['o] d, tihtendd to hwilwendlicum gedhylde, secgende
Thaet theos sceorte nis nis widhmetenne tham ecan edleane.

Betwux dhisum eode eall thaet folc, e -ealle Samod'a
Clypigende ve cwedhende, thaet swa halig wer hain ne sceolde; yan çok
Mann ve Mid Thewum Gefraetwod, Aedhele L ['A] Reow, Arfaest ve Ged [' E] Fe,
gesceadwis ve s ['y] fre ne sceolde swa dhrowian, ac sceolde beon alysed
Dhaere Rode'dan Lybbende; fordhan, bodijenne, nu geswicdh sodh ne geswicdh sodh
TWEGEN DAGAS CUCU HAGENDEND. Hwaet dha, eGeas onu ondred dha menigu, {598}
ve Beh ['e] t thaet h [' e] wolde hine alysan, swa swa h ['i] gewilnodon ve
Eode Fordh Orta. Tha befr ['a] n se apostol, orta tham o hine gesiah,
"Hwaet nu, eGeas, hw ['i] bize Dhu geliyor mu? Gif dhu wylt gelyfan gyt dhone
Haelend, Bidh Gemiltsod, swa swa ic dhe beh ['e] t. Gif dhu to dhi gelmek
Thaet thu me alyse, nelle ic beon alysed lybbende heonon. Nu ic geare geseo
Minne Sodhan Cyning; Ic onun için ona Gabiddende. Dhin
Ben ofhrywdh ve tinre yrmdhe, fordhan dhe th ['i] n anddadh thaet [' e] ce
forwyrd. Efst nu, kulaklık, tha hw ['i] le dhu aenig dhing miht, dhe-laes
DHU Wille Thonne Dhe Forwewred Bidh. "Tha Woldon Merhaba Hine Alysan, AC
Heora Handa astifedon, swa hw ['a] swa hreopode tha orta homurada sürdü. Tha
Clypode Se Apostol - Haelendum Criste Orta Ormaetre Stemne, böylece biddend,
"Min g ['o] da l [' a] reow, ne l ['ae] t dhu me alysan, buton thu alt [' o] aer
Minne Gast. "

Aefter dhisum wordum weardh gesewen heofonum faerlice leoht micel
Cumende to Dham Apostole ve Hine Ealne YMBSCE ['A] N, Swa Thaet Mennisce
Dham Heofonlican Leohte için eagan hine ne mihton ges ['e] açık
Befeng. Thaet Leoht Dhurhwunode SWA, Nean Ane Tide ve Andreas Agaeaf için
Dham Leohte'deki Gast ve Ferde, Criste Samod Orta Tham Leoman, Tham
['A] Wuldor Geond Ealle Woruld.

EGeas weardh gelaeht fram atelicum deofle hamwerd be wege, aerdhan dhe
H ['e] to h [' u] se gelir ve h ['e] dhearle awedde, Eordhan'a Aworpen
Manna gesihdhe onu orta eodon. Worulde Waelhreow'dan ['a] t dha
Helle ve Brodhor Heold Thaes Halgan Andreas L ['i] C Orta Micelre
Arwurdhnysse, thaet h ['e] aetwindan most. Swa Micel ['O] GA ASPRANG OFER
Eallum Dham Mennisce, Thaet dhaer n ['a] n ne Bel [' a] Tanrı üzerinde gelyfde.

Thas dhrowunge awriton thaere dheode preostas ve dha ylcan diaconas dhe
Gesawon'a çarptı, dhy-laes the hwam twynig thyssere Gereccednysse. Uton Nu
Biddan dhone aelmihtigan wealdend, thaet onun eadiga apostol ure dhingere
Beo, swa swa h ['e] geladhunge bydel. Sy Dham Metodan Drihtne
Ecnysse üzerinde wurthmynt ve l ['o] f [' a]. Amen biz cwedhadh.

Kasım xxx.

ST. Havari Andrew.

    Ambulans Jesus Juxta Mare Galileae: et reliqua.

Mesih bir zamanda Galile Denizi boyunca gitti ve iki kardeş gördü Simon,
Peter ve kardeşi Andrew, vb.

Daha önce olduğu gibi, bir ağ ile deniz dalgalarında avlanmıştı, bu yüzden Mesih neden oldu
Daha sonra, erkeklerin ruhları için balık tutmaya cennetsel irfanıyla; onlar için
insanları etli şehvetlerden ve dünyevi hatalardan çekti
Yaşayan dünyanın istikrarı, yani ebedi ülkeye,
hangi peygamber, Tanrı'nın ruhu aracılığıyla, "Balıkçılarımı göndereceğim ve
Onlar için balık tutacaklar; Avcılarım ve onları her birinden avlayacaklar
aşağı ve her tepeden. "Balıkçılar ve eğitimsiz adamlar Rab ona seçti
öğrenciler için ve onlara öyle talimat verdiler ki, lore tüm dünyevileri mükemmelleştirdi
bilgelik ve onlar vaaz eden eğimli imparatorlar ve {579} kralları
gerçek inanç. İsa ilk etkili öğretmenleri seçmiş ve göndermiş olsaydı
dünyevi filozoflar ve vaaz etmek gibi, o zaman ortaya çıktı
Sanki gerçek inanç Tanrı'nın gücüne yayılmamıştı, ama
dünyevi konuşma. İmparatorları seçti, çünkü
İmparator, Roma'ya geldiğinde, tacını bir kenara bıraktı ve
Fisher Anıtı'nda diz çök, Balıkçı imparatorun diz çökmüş
anıt. İmparatorlar seçti, ama yine de yerli Fisher'ı daha önce sıraladı
Zengin İmparator. Daha sonra zenginleri seçti; Ama olurdu
Sahip olmaları için seçilmiş gibi görünüyordu, eğer olmasaydı
Daha önce muhtaç olanı seçmişti. Daha sonra dünyevi filozofları seçti, ama onlar
eğitimsiz balıkçıları seçmemiş olsaydı gururlu olurdu.

Rab'bin insanlıktan nasıl uzaklaştığını, verebileceğini düşünün
onlar zafer. Bizden boşuna ihtişamımızı aldı, bize verebilir
sonsuz. Kendinde zafer olmayacaksın, ama elçinin dediği gibi, "
Tanrı'da ihtişamını gözetleyen O. "

Peter ve Andrew, Mesih'in emriyle, doğrudan ağlarını terk etti ve
onu takip etti. Henüz onun herhangi bir harikada çalıştığını görmemişlerdi, ne de henüz
Sonsuz ödülün meed'inin ağzından duyuldu, ama yine de
Bir komutun sözü, sahip olduklarını unuttular. Tanrı'nın çoğu
duyduğumuz ve gördüğümüz mucizeler; Birçok şeritle çoğu zamanız
etkilenen ve tehditlerin manifold asperitesiyle dehşete kapıldı ve yine de
Tanrı'nın emrini hor görür ve onu yaşam tarzına kadar takip etmez. Şimdi o
Cennette oturuyor, bu hayatta getirdiği insanlıkla giyinmiş,
ve bizi dönüşümümüzden uyarıyor, hayatlarımızı sürekli temizliyoruz
günahlardan ve onları emirlerine yönlendirir. Tamamen maruz kaldı
Ulusların boyunları boyunduruğuna, dünyanın ihtişamını secde etti ve
Sık yıkımlarla sert kıyametinin yaklaşımını gösterir ve,
Bununla birlikte, gururlu zihnimiz {581} gönüllü olarak bunu terk etmeyecek
Her gün zorlama ile kaybeder. Kardeşlerim, onun için ne mazeret kullanabiliriz?
Doom, şimdi dünyanın bu şimdiki sevgisinden dönmeyeceğimize göre,
Onun emirleri ile, ne de çizgileri tarafından düzeltilmiyoruz.

Hala düşüncelerinden birinin kendi kendine söylemesi beklenmelidir.
Peter ve Andrew kardeşler, neredeyse hiçbir şeyi olmayanlar ne oldu? Ancak
Bu durumda, onların arzusunu ele geçirmeyi tercih etmeliyiz. Kendisi için hiçbir şey tutmayan çok şey bırakıyor. Şüphesiz bizde tutuyoruz
büyük sevgiye sahip mülkler ve aramadığımız şeyler
sonsuz arzu. Peter ve Andrew, ikisi de tamamen ayrıldıklarında çok ayrıldı
sahip olma arzusu ve kendi şehvetlerinden vazgeçti. Bir adam şimdi söyleyecek, ben
Tüm dünyevi şeyleri hor gören elçileri taklit ederdi, ama yok
ayrılmak için mallar. Ama Tanrı adamın kalbini görür, O'nu değil
mallar. Ona hediyelerde ne kadar büyük zenginlikler harcadığımızı değil, ama
Ona hediyelerimizi ne kadar büyük bir arzu sunduğumuzu gözlemler. Şimdi bunlara bak
Kutsal Chapmen, Peter ve Andrew, ağları ve gemileriyle satın alındı
kendileri sonsuz yaşam.

Tanrı'nın krallığının değeri yok, ancak bir erkeğin
mülk. Cennetin Krallığı, bu beForogeaid kardeşlere verildi.
Netleri ve gemileri ve daha sonra yarım bölüm için zengin zacchaeus'a
Malları ve bir dul bir şey için bir dul ve bir adama
su içmek. Bu kelimelerin sizin için pek açık olmayacağını hayal ediyorum.
Onları size daha açık bir şekilde açıklamazsak. "Zacchaeus zengin bir adamdı,
ve Kurtarıcının rotasını gözlemlemiş ve kim olduğunu görmüştü; Ama o
Onunla birlikte gelen pek çok kişi için olamazdı, çünkü o boysuzdu.
Daha sonra İsa'nın önüne koştu ve onu görebileceğini bir ağaca çıktı.
Mesih daha sonra zengin adama baktı ve dedi, Zacchaeus, iniş
Çabuk, çünkü şimdi konutunuza girmem iyi görünüyor.
Zacchaeus daha sonra ağaçtan hızla hizalandı ve onu aldı {583}
Sevinç. "Zacchaeus Mesih'i davet ettiğinde, önünde durdu ve
İstemeden ona dedi ki, "Tanrım, bakalım
Yoksullara mallar ve sahtekarlıkla soyduğumda, isteyeceğim
Dört kat telafi etmek için. "Rab ona dedi." Şimdi günümüzde kurtuluş
Bu haneye başarıldı, çünkü o İbrahim'in yavruları. Geliyorum
insanlık arasında kaybolanı arayın ve kurtarmak. "Böylece Zacchaeus vardı
Mallarının yarım kısmı ile cennetin krallığını satın aldı:
Sonuna kadar tuttuğu diğer kısım,
haksız yere yaslanmıştı.

Yine, "Bir zamanda İsa, Kudüs'teki tapınağın içine oturdu,
Hazine ve halkın sadakalarını hazineye nasıl attılar ve
Birçok zenginler harika şeyler getirdi. Sonra oraya fakir bir dul geldi ve
Tanrı'ya bir şey sundu. Rab daha sonra öğrencilerine dedi ki, diyorum
Bu fakir dulun, daha büyük bir hediye getirdiği için,
Bu zengin adamlardan herhangi biri. Hepsi görünen zenginliklerinin bir kısmını verdi
onlara iyi, ama bu dul tüm maddesini sundu
Cömert bir zihin.
Para, yani bir şeyle.

İsa bir yerde elçilerine dedi, "Şüphesiz sana söylüyorum, kim
Bana inananların susuz bir adamına içmek için soğuk su,
Onun meed kaybolmayacak. "Kardeşlerim, şimdi ne kadar önemsiz olduğunu düşün
Tanrı'nın krallığının satın alınması ve sahip olmanın ne kadar değerli olduğu değer. .
Satın alma herhangi bir hazine için artırılmayabilir, ancak fiyatlandırılacaktır.
Her erkek kendi mülküne göre.

Mesih'in doğumunda cennet meleklerinin doğduğunu gördük
çocuk ve büyük bir zevkle bu ilahi söylendi, "Gloria excelsis
Deo ve Terra Pax Hominibus Bonae Voluntatis: "Bu bizim dilimizde,
"En üstte Tanrı'ya ve yeryüzünde barış içinde olan erkeklere karşı
iyi niyet.
Tanrı'ya görünür bir hediye sunmanın araçlarını elde edemezsiniz,
Görünmez olan, yani, dünyevi kıyaslanamayan iyi niyet
hazineler. İyi niyet ama iyilik, böylece başka bir şey için üzülüyor
İnsanın talihsizliği ve refahında sevinir; Arkadaşını sevmez
dünya, ama iyilik için; düşmanıyla sevgi ile katlanmak, komuta etmek
kendisinin değil, komşusunun ihtiyacına göre yardım etmek için sevdiği biri
onun gücüne ve gücünün ötesinde istekli olmak? Herhangi bir hediye nedir
Bu irade ile karşılaştırma, ruh kendisini Tanrı'ya sunakta sunduğunda
Kalbinden mi? Mezmurcu, "İçimde Sunt, Deus, Vota Tua, Quae
Reddam Laudations tibi: "" "Yüce Tanrı, içimde sözler,
övgüler yoluyla ödenecek. "Sanki açıkça söylemiş gibi, olmasa da
Sana sunmak için dışa hediyeler, ama kendimde olduğunu bulacağım
Övgünüzün sunağında yatabilir; için hediyemizle değil, ama
Kalplerimizin teklifinden daha memnun oldunuz. Bu teklif yapamaz
Covetousness veya kıskançlıkla meşgul olan kalpte olun, çünkü onlar
olumsuz irade ve zihnine dokunur dokunmaz, iyi niyet
Ayrılıyor: Bu nedenle kutsal vaizler bu dünyada hiçbir şey istemeyecekler
sonuna kadar, covetousess ile ne de ayrı eşyaları yok
içe doğru kıskanmadan birbirinizi sevmeden olabilir.

Peygamber Yeşaya, Havarilerin geleceğini gördü,
Tanrı'nın Ruhu, "Burada bulut olarak uçan ve güvercinler olarak kimler
pencerelerine mi? "Peygamber onları dünyevi mülkiyeti hor gördü ve
Zihinleri cennete yaklaşarak ve hayatın sözleriyle doludur,
Harikalar içinde parlıyor ve onlara güvercinler ve uçan bulutlar çağırdı. Pencerelerimiz
Ruhumuzun onsuz arzuladığı her şeyi gören gözlerimizdir.
Güvercin uysal bir hayvan ve safra acısına yabancıdır. Gerçekte
Kutsal Havariler, {587} istediklerinde pencerelerinde güvercinlerdi
Bu dünyada hiçbir şey yok, ama her şeyi uysalca tuttular ve
Herhangi bir şapka arzusu olmadan çizilir. O kimin
Rapine, gözleriyle gördüğü şeyleri arzu eder, bir uçurtma,
Pencerelerinde bir güvercin değil.

Şimdi kısmen bu müjdenin sergisi üzerinde çalışıyoruz, şimdi söyleyeceğiz
Size Mesih'in bu dört elçinin isimlerinin anlamı
ilk seçti. Simon yorumlandı _obedient_ ve Peter _Acknowledging_,
Andrew _bold_, James yorumlandı _withering_ ve John _God'un Grace_:
Her Hıristiyan insanın hayatında kesinlikle tutması gereken bu anlam.
Peter dönüşümünden önce Simon olarak adlandırıldı, ama Mesih ona Peter dedi.
_Acknowledging_'i gösterir, çünkü Mesih'i gerçek ile kabul etti
İnanç, "Sen Sanat Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu" dediğinde.
Kuşkusuz Tanrı'yı ​​haklı olarak kabul eden ve ona itaat eden kişi,
Hayat bu iki ismin anlamı. Eğer cesur bir şekilde, adı için
Tanrı, zorluklara dayanır ve manevi bir şekilde cazibesine dayanır
Şeytan, sonra Andrew'un anlamını yerine getirir,
yorumlandı _bold_. James'e _withering_ denir ve gerçekten soluyor,
Prudence ile bedensel ahlaksızlıkları ve
şeytan. John yorumlanır _god'un zarfı_. Ona uygun bir şekilde Tanrı'nın lütfu denir,
Tanrı'nın lütfunu iyi çöllerle elde eden, sonuna kadar
Emirlerini gayretle yerine getirir.

Aynı tutku.

Havari Andrew, Mesih'in tutkusundan sonra,
Achaia olarak adlandırıldı ve orada Rab'bin inancını ve kurtuluşu vaaz etti
Tutkusu ile dünyanın. Sonra acımasız bir yargıç olan Aegeas
Vaazını bastırın ve Hıristiyanları putperest ibadet etmeye zorlayın.
Andrew ona {589} dedi.
Cennette olan ve ona ibadet eden yargıçınızı bilmelisin
gerçek Tanrı'dır ve zihnini sahte tanrılardan çevirir. "Aegeas cevap verdi
O, "Tanrılarımızın tapınaklarını terk eden Andrew, ve
Bu insanları, Roma senatörlerinin sahip olduğu boşuna doktrine enstantane
reddedildi ve bastırılmasını emretti mi? "Andrew ona cevap verdi," Roman
Senatörler henüz Tanrı'nın gerçeğini, Tanrı'nın Oğlu'nun insanlara nasıl geldiğini biliyorlar ve
İbadet ettiğiniz bu putların tanrı olmadığını, ancak en kötüsü olduğunu öğretti
Şeytanlar, insanlığın düşmanları, erkeklere Yüce'yi nasıl öfkelendirebileceklerini öğreten
Tanrı ve o zaman onları terk eder ve şeytan onları çok uzun süre kandırır
Onlarla hiçbir şey taşımayan bedenlerinden suçlu ve çıplak olarak ayrılıyorlar
Ama tek başına günahlar. "Aegeas," Bunlar boş kelimeler; İsa'nın ne zaman
Bu sözleri vaaz etti, Yahudiler onu çarmıhta tuttu. "Andrew cevapladı
O, "Ey, Kutsal Haç'ın gizemini bilirseniz,
Ayırıcı Aşk İnsanlığın Prensi bizim için haç aldı
Yeniden kurulma, zorunlu değil, kendi iradesi. "Aegeas," Nasıl nasıl
ihanete uğradığında kendi iradesinin ve
Yahudiler vali askerleri tarafından çarmıha gerildi mi? "
Bu nedenle kendi iradesini söyledim, çünkü onunla birlikteydim
öğrencisi tarafından ihanete uğradı ve tutkusundan önce bize önceden haber verildi,
ve üçüncü gün ölümden kaynaklanacağını söyledi:
Ruhuna ve tekrar alma gücü verme gücü. "Aegeas," Ben
Acaba, sen, sadakar bir adam, bu doktrini takip ederek, izin ver
kendi iradesi ya da zorunlu olarak, tutturulduğu gibi
Bir haç. "Andrew ona cevap verdi," Büyük haç gizemi, ben
Seni duyarsan sana ifşa edecek. "
Gizem olarak adlandırılın, ama bir ceza. "Dedi Andrew," Aynı ceza
İnsanlığın {591} yenilemesinin gizemi olduğunu anlayacaksınız,
Beni sabırla duyarsan beni duyuyorsan. "
Sabırla, ama eğer bana itaat etmezsen, aynı gizemi alacaksın
Kendindeki haç. "Andrew ona cevap verdi," Haçtan korkarsam, o zaman
Haç'ın ihtişamını vaaz etmez miydim. "
Konuşma, haçın cezasını bir ihtişam olarak vaaz eder, çünkü
Cesaret ölüm cezası değil korkutuyorsun. "Andrew," Değil değil
Audacity yoluyla, ama inançla ölümün cezalandırılmasından korkmadım.
Doğru erkeklerin ölümü değerlidir ve günahkâr erkeklerin ölümü
Yürütülebilir. "Aegeas," Yüce Tanrılarımıza Hediyeler Sunmadıkça,
Aynı çarmıhta, sana praisest sipariş edeceğim emri vereceğim
tutturuldu. "Andrew ona," Her gün hediyemi Yüce Tanrı'ya sunuyorum,
Gerçek Tanrı yalnızdır. Öküzün veya paraların kanının eti değil, ama
Her gün kutsal haç sunağında sunulmamış kuzu sunuyorum ve
Tüm halk etini yedikten sonra ses ve yaşamaya devam ediyor ve sarhoş
Kanı. "Aegeas," Bu nasıl olabilir? "
Bunun nasıl olabileceğini öğreneceksin, bir öğrencinin biçimini al, o
Bu gizemi öğrenin. "Aegeas dedi ki," Senden Extroments ile Yapacağım Bir
Bu konuyla ilgili içgörü. "Kutsal Elçi," Çok merak ediyorum
Seni, sanatın ne kadar büyük bir çılgınlığa dönüştüğünü, bunu hayal ettin
Elikasyonlar Sana İlahi Gizem'i ifşa edeceğim. Duydun
Kutsal Teklifin Gizemi; Şimdi, eğer Mesih'e inanırsan, Oğul
Bir haç üzerinde asılı olan Tanrı'nın gerçek Tanrı'sıdır, o zaman açıklayacak mıyım
Kuzunun krallığında nasıl devam ettiği ve tanımlanmamış olduğu,
sunuldu ve eti yendi ve kan sarhoş. Ama eğer olmazsan
İnanın, asla bu gerçeğin bir kavrayışına gelmeyeceksin. "

Bunun üzerine Aegeas Wroth'dı ve elçinin bir
Hapishane. O zaman tüm ilinin büyük bir kısmı geldi.
hapishane ve aegeas öldürecek, {593} ve havariyi hapishaneden yönetecek. Sonra Andrew'a tüm çokluğa, "Kardeşlerim, heyecan vermiyorum
Tasarımınızla herhangi bir öfkeye huzurlu bir Lord. Kurtarıcımız ihanete uğradı ve
Sabağı vardı: değil ne de ağlamadı, ne de hiç kimse sesini duymadı
sokaklarda. Şimdi sessiz ve huzur al ve şehitliğimi değil, ama
kendinizi Tanrı'nın askerleri olarak, korkusuz zihninizle hazırlayın
Sabırla tüm tehditlerin ve bedensel eziyetlerin üstesinden gelebilir. Herhangi bir terörse
Korkunç olmak, o zaman sonu olmayan korkulacak. Şüphesiz
İnsan duman gibidir ve hızla, tedirgin olduğunda kaybolur. Acılar
Bu dünya ya hafif ve katlanılabilir ya da ağır ve hızlıdır.
ruhu dışarı çıkar. Dünyada geleceği acılar için hazırlanır
Kötülük, ebedi olacak; günlük ağlama ve ağlama olacak ve
inilti ve sonsuz işkence, aegeas korkusuzca acele ediyor. Olmak
oldukça hazır, geçici sıkıntı yoluyla gelebilirsin
Ebedi sevinç, hiç sevilecek, çiçek açacak ve hüküm süreceksin
İsa. "

Havari tüm gece boyunca halkı bu tür kelimelerle öğrettiğinde,
Aegeas şafakta hapishaneye gönderildi ve Kutsal Havari'nin liderlik edilmesini emretti
O'na ve dedi ki, "Gece meditasyonunda o zamana döndüm
Zihnin çılgınlığından ve Mesih'in övgüsünden vazgeç, sen
Bizimle en çok hayatın zevklerinden zevk alabilirim. Bir adamın aptalca
kasıtlı olarak çarmıhta acele etmeli ve kendini eziyetlere göndermelidir. "Andrew
cevap verdi, "Seninle sahip olabilirim, eğer Mesih'e inanırsan ve
putperestliğini terk et. Mesih beni bu eyalete gönderdi,
ona küçük bir halk kazanmadı. "Aegeas," bu yüzden seni zorlar mıyım
Tanrılarımıza, aldattığın bu halkın
Tanrılarımıza minnettar bir fedakarlık sunabilecekleri irfanının kibirini.
Tapınaklarımızın tüm bu ülkesinde bir şehir kalmadı
Tanrılar terk edilmedi, {595} ve şimdi tanrılarımızın ibadeti olacak
Yine senden kurulan, senden memnun kalabilecekleri ve
Arkadaşlığımızda olabilirsin. Eğer bu olmazsa, o zaman
Sen, tanrılarımızın güvenliği için, dalgıç işkenceleri ve daha sonra
yok, övgüde bulunduğunuz çarmıhta asılı. "Havari cevapladı
O, "Sen ölüm çocuğun, beni duy ve sen shaff,
Sonsuz çıra, beni duy, Tanrı'nın hizmetkarı ve İsa Mesih'in elçisi.
Şimdiye kadar sana uysalca konuştum, bunun sebebiyle
gerçek inancı kabul etmek; Ama şimdi utançlılığın en kalıcısına sahipsin,
ve tehditlerinizden korkacağım. Tasine gibi görünüyor
işkencelerde daha büyük. O kadar çok daha kabul edilebilir olacağım
Kralı benim adı için benim kadar meslekle devam edeceğim kadar devam edeceğim
eziyetler. "

Sonra zalim katil ona uzanmasını emretti ve yedi tane temizledi
kez; Daha sonra ona yetiştirilmesini emretti ve ona dedi ki, "Andrew,
Beni duy ve kanın dökülmesi için kararlılığını değiştir. Eğer sen
Öyle değil, seni çarmıhta yok etmesine neden olacağım. "Havari
"Ben Mesih'in hizmetçisiyim ve ben dehşetten korkmak yerine diliyorum
haçının zaferi. Ama ebedi işkencelerden kaçabilirsin
senin için tasarlandı, eğer Mesih'e inanırsan,
kararlılığımı denedim. Yıkımdan korkuyorum ve acım için
Ben etkilenmiyorum. Acısım bir gün ya da en fazla
üçte; Ama işkenceniz bin yıl içinde sona eremez.
Bu nedenle, sefil, sefaletini daha fazla artırın ve
Kendin sonsuz ateş. "

Bunun üzerine, bıkkın olan Aegeas ona bir haç üzerine asılmasını emretti ve
Cellatlara onu haçlara bağlamalarını emretti ve
Ayaklar, yavaş yavaş acı çekebilir. Sonra Hıristiyan halk
Onu çarmıhta götüren, ağlayan ve "Bu ne var
{597} Doğru adam ve Tanrı'nın arkadaşı işledi,
Çapraz? "Ama Andrew, acılarını engellememek için halkı besledi. Gitti
Onlarla birlikte zihinle sevinir ve halka talimat verir. O zaman gördü
Uzaktan, onun için hazırlanan ve yüksek sesle ağlayan haç
Ses, böylece, "Sana olsun, haç, ki
Mesih'in bedeni ve uzuvları incilerle olduğu gibi süslenmiştir. Sen
Rabbimiz seni yükseltmeden önce dünyevi huşu; Şimdi cennet gibi seviyorsun ve
Sanat vaat için yükseldi. Neşeli ve sevinç sana geliyorum, sen
Bana yardım eden öğrencisini sevinçle alabilir, çünkü bende
Seni hiç sevdi ve seni kucaklamak istedim. Ey iyi bir haçsın
Rab'bin uzuvlarından güzellik ve adalet aldı, sen
Arabalar aranmadan eski istenen ve özenle sevilen
ve şimdi sonunda özlem zihnim için hazırlandı. Beni erkeklerden al ve
Beni öğretmenime ver, senden beni alıyor, senden
beni kurtardı. "

Bu sözlerden sonra kendini açtı ve yabani otlarını teslim etti
İcracılar. Daha sonra yaklaştılar ve onu çarmıhta kaldırdılar ve bağladılar
emredildiği gibi tüm vücudu güçlü withies ile. Orada durdu
Aegeas'ın kardeşi olan yirmi binden fazla adam birlikte ağlıyor,
"Adaletsiz bilgelik, kutsal adamın acı çekmesi gerektiği." Ama kutsal Andrew
Haçtan o sadık adamların zihinlerini alkışladı, onları
Geçici sabır, bu kısa acının karşılaştırılmaması gerektiğini söylemek
Sonsuz ödülle.

Sonra bu arada tüm halk Aegeas'ın evine gitti, hepsi ağlıyor
Birlikte ve söyleyerek, bir adam asmamalıdır; katı bir adam
davranış, saf ahlakla süslenmiş, asil bir öğretmen, dindar ve uysal,
Sağduyulu ve ayık, acı çekmek için öyle olmamalı, ama yaşamını kaybetmeli
Haçtan; çünkü gerçeği vaaz etmekten değil, şimdi iki tane asıyor
Yaşayan günler. Bunun üzerine aegeas çokluktan korkuyordu ve {599} söz verdi
Onu istedikleri gibi serbest bıraktı ve onlarla birlikte gitti. O zaman
Havari, onları gördüğünde, "Şimdi, nasıl, neden bize geliyorsun?
Eğer henüz İsa'ya inanırsan, vaat ettiğim gibi merhamet edeceksin
sana. Beni serbest bırakmaya hazırsan, bu yüzden yaşamaya devam etmeyeceğim.
Şimdi zaten gerçek kralımı görüyorum; Onun için dua ederek onun görüşünde duruyorum. İçin
Seni ve senin sefaletin üzülüyorum, çünkü sonsuz perdition seni bekliyor. Acele etmek
Şimdi, sefil, bir şey yapabilirsiniz, olmasın,
Seni yasakladı. "Sonra onu serbest bırakacaklardı, ama elleri sertleşti,
Haç'a kim dokundu. O zaman elçi, en yüksek sesle
ses, İsa Mesih'e ağladı, böylece dua ediyor, "İyi ustam, olmama izin ver
Serbest bırakıldı, ama önce ruhumu alıyorsun. "

Bu sözlerden sonra aniden cennetten gelen büyük bir ışık görüldü.
Havari ve onu her yerde aydınlattı, böylece insan gözleri onu görmeyebilir
onu çevreleyen göksel ışık için. Işık neredeyse devam etti
saat ve Andrew o ışıkta hayaletini bıraktı ve Mesih'e gitti
Tüm dünyada şan olan o kirişle birlikte.

Aegeas, gelmeden önce Homeward yolunda korkunç şeytan tarafından ele geçirildi.
evine ve aşırı derecede çılgınca oldu, yeryüzüne atıldı
Onunla birlikte giden erkeklerin görüşü. Sonra dünyadan ayrıldı
Bloodrings Cehenneme ve Kardeşi Kutsal Andrew cesedini tuttu
Büyük saygıyla, onu enwraplayabilir. Çok büyük huşu ortaya çıktı
Tüm bu insanlar, orada hiç kimse Tanrı'ya inanmayan kalmadı.

O ulusun rahipleri ve hepsini gören aynı dekanlar kaydedildi
Bu tutku, bu anlatıdan şüphe duymamalıdır. Hadi
Şimdi Yüce hükümdar için dua edin, elçisinin şefaatçimiz olabileceği gibi
Kilisesinin vaiziydi. Lord Yaratıcı Onuruna Olun ve
Sonsuzluğa övgü. Amen diyoruz.

       * * * * * *


{600} Aduentum Domini'de Dominica Prima.

Thyses Daeges Thenung ve Dhyssere Tide Maerdh Sprecadh Embe Godes
To-cyme. Theos T ['i] d Odh Midne Winter, Gecweden, Aduentus Domini, Thaet
Drihtnes to-cyme. Onun to-cyme onun Menniscnys. O bize com dhadha
Genam aelmihtigan godcundnysse, dhi thaet h ['e] bize
Fram Deofles Anwealde Alysde.

Nu Stent Se Gewuna, Godes Geladhunge, Thaet Ealle Godes Dheowan
Cyrclicum Dhenungum, Halgum Raedingum GE'de Gedremum'da Aegdher GE
Lofsangum, dhaera witegena gyddunga thyssere tide reccadh üzerinde.
Tha Witegan, Thurh Godes Gast, Witegodon Cristes To Cyme Dhurh
Menniscnysse, ve Dham Manage Bec Setton, Dha Dhe DHE NU NU OF OFERAEDADH AET
Godes dheowdome aetforan onun gebyrd-tide, onu wurdhmynte, thaet o ['u]
Swa Mildheortlice Geneosian Wolde. Dham Timan'da Crist Com - Mancynne
Gesewenlice, AC He Bidh Aefre Ungesewenlice Gecorenum theowum, SWA
Swa he sylf beh ['e] t, böylece cwedhende, "efne ic beo orta eow eow eallum degum,
Odh thissere worulde gefylednysse. "Orta dhisum wordum o geswutelode thaet
Aefre Beodh, Odh MiddangeArdes Geendunge, He Gecorene Menn, Dhe Thaes
wyrdhe beodh thaet h ['i] tanrılar habban moton ortasında wununge.

Tha halgan witegan witegodon aegdher ge dhone aerran to cyme
Acennednysse ve eac aeftran aet dham micclum Dome. Biz Eac, Tanrılar
Dheowas, Getrymmadh Urne Gelafan Orta Thyssere Tide Thenungum, Fordhan Dhe
Biz urum lofsangum geandettadh ure alysednysse thurh onun aerran-cyme,
ve biz ['a] sylfe m [' a] niadh thaet biz onun aeftran to cyme gearwe beon,
Thaet We Moton Fram Dham Dome Ona Folgian Dham Ecan l ['i] Fe, Swa Swa
h ['e] ABD beh [' e] t. Dhyssere tide maerssunge spraec se apostol paulus on
Dhyssere Pistol-Raedinge Romaniscum Leodum'a ve EAC-EALLUM
Geleaffullum mannum, böylece m ['a] nigende, "maden gebrodhra, wite ge thaet nu
Slaepe {602} 'nin Tima [u] s.
Biz Gelyfdon. Seo niht gew ['a] t ve se daeg geneehte. Uton Awurpan
Dheostra Weorc ve beon ymbscrydde orta leohtes waepnum, swa thaet biz
Daege Arwurdhlice Faron; Oferaetum ve Duncennyssum, na on na
Forliger-Beddum ve Unclaennyssum, Geflite ve ['a] ndan; ac beodh
Ymbscrydde Thurh Drihten Haelend Crist. "

Se Apostol [U] slaepe urre asolcennysse'den Awrehte Thaet
Ungeleaffulnysse Aet Sumon Saele Arison, Swa Swa Ge Dhyssere vewerdan
r ['ae] dinge gehyrdon. "Mine Gebrodhra, Wite Ge Thaet Nu Tima [U]
Arisenne'den Slaepe. "
Urum Gelafan'da Beon, Swa Swa Dhas Merwan Cild, AC Sceolon Onettan
Fulfremedre Gedhincdhe, Thurh Gehealdsumnysse Godes Beboda. Biz Sceolon
Asceacan Dhone Sleacan Sl ['Ae] P Us Fram ve Deofles Weorc Forl [' AE] Tan,
ve G Godum Weorcum'da Leohte'de G ['a] n. Gefyn Scean Leoht
Indehides Geond Eordhan Ymbhwyrft ve Forwel Menige Scinadh
Sodhfaestnysse wege, bu faradh dhurh tanrıçalı sidhfaet dhaes ecan
Lifes Gefan. Efne nu "Ure Hael Gehendre Thonne We Gelyfdon." Thurh
Dheonde Indehyd ve G ['o] dne Willan, Anum Gehwilcum Hael Gehendre Dhonne
Dhadha h ['e] aet fruman gelyfde ve fordhi h [' e] sheal symle
Daeghwomlicere'de Gedheon Gecnyrdnysse, Swa Swa Se Sealm-sc ['o] p cwaedh be
Godes Gecorenum, "Tha Halgan Faradh Fram Mihte'den Mihte'ye."

Eac, yakın ve yakınında entenexta daeg gehwilcum erkeklerdir; ve se gemaenelica
D ['o] m Daeghwomlice geneehdh, dham underfehdh anra gehwilc be dham
Lichaman'da geearNode, swa g ['o] d swa yfel. Uton fordhi aelc yfel
forfleon ve g ['o] d be mihte gefremman, thy-l [' ae] s biz Dhonne
Willon Dhonne We Magon ve biz Dhonne Fyrstes Biddon Dhonne Us Se Deadh
fordhsidhe greadadh'a. "Seo niht gew ['a] t ve se daeg geneehte. "
H ['e] r asette se apostol niht dhaere ealtan nytennysse, dhe rixode
Geond Ealne Middangeard ['ae] r cymes to cyme; AC He Toscoc Dha Dwolican
Nytennysse dhurh onlihtinge onun {604} vewerdnysse, swa swa se beorhta daeg
Todraefdh tha dimlican theostru dhaer Sweartan nihte. Deofol eac niht
Gecweden ve Crist Daeg, Sedhe ABD Mildheortlice Fram Deofles Dheostrum
Alysde ve biz affedilen leoht indehides ve sodhfaestnysse. "Uton Awurpan
Theostra Weorc ve beon ymbscrydde mid leohtes waepnum, swa thaet biz
Daege Arwurdhlice Faron. "Uton AWURPAN DHURH ANDNYSSE VE BEŞ
Fordhgewitenan Yfelu ve Uton Heonon-Fordh Stranglice Widhstandan
Deofles Tihtingum, Swa Swa se ylca Apostol Odhre Stowe onun Underdheoddan
m ['a] düğümü, "widhstandadh tham deofle ve o flihdh fram eow; genaecadh
Gode ​​ve o eow'a ​​geneehdh. "Leohtes waepna synd rihtwisnysse weorc
ve sodhfaestnysse. Orta Dham Waepnum biz sceolon beon ymbscrydde, swa thaet
Biz Daege Arwurdhlice Faron'da. Swa Swa Daeges Leoht forwyrndh gehwilcne to
gefremmenne thaet thaet seo niht gedhafadh, swa eac sodhfaestnysse indehyd,
Thaet, gedhoht ures drihtnes willan, ['u] s ne gedhafadh m [' a] ndaeda to
Gefremmenne.

Symle biz beodh fram gode gesewene, aegdher ge widhutan ge widhinnan; thi
Steal eac gehw ['a] Sedhe ford [' e] med beon nele eallunga warnian thaet h ['e]
Godes beboda ne forg ['ae] ge, na on ofer [' ae] tum ve duncennyssum. Biz
Sceolon Habban Gastlice Gereordunge, Swa Swa Se Ylca Apostol Dhisum Wordum
Taehte, "Thonne Ge Eow - Gereorde Gaderiadh, Haebbe Eower Gehwilc Halwende
L ['a] Mudhe ve Sealm-Boc Handa'da. "Duncennys Cwylmbaere Dhing,
ve Galnysse Antimber. Salomon Cwaedh, "ne bidh n ['a] n dhing digle thaer
Dhaer Duncennys Rixadh. "Odhre Stowe Beweop se ylca apostol
ungemetegodra manna l ['i] f, dhus cwedhende, "heora w [' a] mb heora tanrısıdır
ve Heora Ende forwyrd ve Gescyndnysse'de Heora Wuldor. "Na on
Forliger-Beddum ve Unclaennyssum'da, AC Beo Arwyrdhe Sinscipe Betwux
Gelyfedum Mannum, Swa Thaet furdhon n ['a] n forliger ne unclaennyss ne sy
Godes Geladhunge'da Genemned; Geflite üzerinde Na ve ['a] ndan. Crist cwaedh be
Gesibsumum Mannum, Thaet Merhaba Sind Godes Bearn G ['e] Cigede ve Witodlice DHA
Geflfullan Sind Deofles Lyma. Se yfela secdh symle ceaste ve {606}
Waelhreaw Engel Bidh onu toeanes. Anda derigendlic leahter ve
Aefre Bidh Se Nidhfulla Wunigende Gedrefednysse, Fordhan Dhe Se ['A] NDA
M ['o] d ve aelcere gastlicere Blisse Benaemdh. Thurh ['a] ndan
Bepaehte se deofol thone frumsciapenan mann ve se nidhfulla thaera
Deofla Daelnimend. SEO Sodhe Sibb Afligdh Ungedhwaernysse ve Dhaes modları
Digelnysse onliht ve witodlice se ['a] nda gemenigfylt yrsunge.

Se Apostol Beleac Thisne Tabanca Orta Thisum Wordum, "AC Beodh YMBSCRYDDE
Dhurh Drihten Haelend Crist.
h ['i] beodh orta criste ymbscrydde, gif hi dhone cristendom orta rihtwisnysse
Weorcum Geglengadh. Dhas gewaedu awr ['a] t se ylca apostol swutellicor
Odhre Stowe, Dhus Cwedhende, "YMBSCRYDADH EOW, SWA SWA Godes Gecorenan, Orta
Mildheortnysse ve Mid Welwillendnysse, Orta Eadmodnysse, Orta
Gemetfaestnysse, Mid Gedhylde ve Habbadh Eow, Toforan Eallum Dhingum, DHA
Sodhan Lufe, Seodhe b ['e] nd ealra fulfremednyssa; ve cristes sib
Eowrum Heortum'da Blissige, Dhaere Ge Sind Gec ['i] Anum Lichaman'da gede.
Beodh Thancfulle ve Godes Wunige Betwux Eow GeniHtsumlice, Ealum
Wisdome Taecende ve Tihtende Eow Betwynan, SealmSsangum ve Gastlicum
l ['o] fsangum, eowrum heortum üzerinde Singende Mid Gife Godes. Swa hwaet swa ge
Worte Odhdhe'de Dodh Weorce, Dodh Symle Drihtnes Naman, Thancigende
Dham aelmihtigan faeder dhurh onun ayı, ortasında ['a] nnysse
Thaes Halgan Wunadh'ı Gast ediyor. "

Uton fordhi ABD Gearcian Mid Thisum Foresaedum Reafum, Dhaes Apostoles Be
mynegge, thaet biz Dhaere wundorlican gebyrd-gelin ures drihtnes mid
Freolslicere Dhenunge Becumon, Tham sy wuldor ve l ['o] f [' a] ecnysse.
Amin. {601} Rab'bin Advent'inde ilk Pazar.

Bu günün hizmeti ve bu gelgit kutlaması
Tanrı'nın Advent. Kışın ortası Adventus Domini olarak adlandırılana kadar bu gelgit, yani
Rab geliyor. Advent onun insanlığıdır. Aldığında bize geldi
Doğamız Yüce Godhead'e, sonuna kadar bizi kurtarabilir
Şeytanın gücü.

Gelenek şimdi Tanrı'nın kilisesinde duruyor, tüm Tanrı'nın hizmetçileri
hem kutsal okumalarda hem de uyumlu ilahilerde kilise hizmetleri sürekli
Bu gelgitte peygamberlerin şarkılarını okuyun. Peygamberler,
Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in insanlık aracılığıyla ortaya çıkması ve bunun
şimdi Tanrı'nın hizmetinde okuduğumuz birçok kitap oluşturdu.
Doğum gelgiti, onuruna, bunun için bizi çok merhametle ziyaret ederdi. Mesih
O zaman insanlığa gözle görülür bir şekilde geldi, ama onunla hiç görünmez bir şekilde
Seçilmiş hizmetçiler, kendisinin söz verdiği gibi, "
Bu dünyanın tüketilmesine kadar tüm günlerde. "Bu sözlerle
dünyanın sonuna kadar erkekler olacağını tezahür ettirdi
ona seçildi, onunla birlikte yerleşimine sahip olabileceklerine layık olacak
Tanrı ile.

Kutsal Peygamberler hem doğumdaki ilk gelişi hem de aynı zamanda kehanet ettiler
İkincisi Büyük Doom. Biz de, Tanrı'nın hizmetkarları, inancımızı onaylıyoruz
Bu gelgitin hizmetleriyle, çünkü ilahilerimizde itiraf ediyoruz
İlk Advent aracılığıyla kurtuluş ve hazır olmaya kendimizi uyarıyoruz
onun ikinci gelişinde, o kıyametten onu sonsuza kadar takip edebiliriz
Hayat, bize söz verdiği gibi. Bu gelgit kutlamasının elçisi
Paul, Roma halkına ve ayrıca tüm inanan erkeklere bu mektupta,
Spake, böylece uyarıyor, "Kardeşlerim, şimdi bizim için zamanın geldiğini bilin
{603} uykudan kaynaklanmak için: kurtuluşumuz inandığımızdan daha yakın. .
Gece ayrıldı ve gün yaklaştı. İşleri kaldıralım
karanlık ve ışık silahlarına yatırım yap, böylece gün geçebiliriz
Açıkçası; oburluk ve sarhoşluk içinde değil, zina ve
Çevrek ve kıskançlık içinde değil, kirlilikler; ama Rab İsa tarafından yatırım yapılın
İsa. "

Havari, bir zamanlar uykumuzdan bir süre sonra ortaya çıkmamızı heyecanlandırdı.
Bu derste duyduğunuz gibi, durgunluk ve inançsızlık. "Benim
Kardeşler, şimdi uykudan çıkma zamanımızın geldiğini bilin. "
İnancımızda her zaman hassas olmamamıza, ihale bir çocuk olarak, ama
Tanrı'nın gözlemiyle mükemmel bir mükemmellik için acele etmeliyiz.
Emirler. Bizden durgun uykuyu sallamalıyız ve
Şeytanın eserleri ve ışığa, yani iyi işlerde. Eskisi
Bilginin ışığı, dünyanın çevresi üzerinde parladı ve çok fazla
Evanjelik yoldan geçen gerçeğin yolunda parlayın, sevincinin
sonsuz yaşam. Şimdi "kurtuluşumuz inandığımızdan daha yakın."
Artan bilgi ve iyi niyetle, kurtuluş her şeye daha yakındır
ilk başta inandığında ona olduğundan biri ve bu nedenle
Mezmurcu Tanrı'nın seçtiği gibi, günlük gayrette her zaman artış,
"Kutsal erdemden erdemlere gider."

Ayrıca her insana yakın ve daha yakın olan son günü; ve ortak kıyamet
günlük olarak, herkesin sahip olduğu şeye göre alacağı
İyi ya da kötü olsun, bedende haklı. O zaman her kötülükten kaçalım,
ve gücümüze göre iyilik yapın, yapamayacağımız zaman isteyelim ve
Ölümün bizi ayrılmaya zorladığı zaman için dua edin. "Gece ayrıldı ve
Gün yaklaştı. "Burada elçi eskisi için gece koydu
Mesih'in gelişinden önce tüm dünya boyunca hüküm süren cehalet; Ancak
{605} 'in aydınlatmasıyla hatalı cehaletin dağılmış olması
Varlık, parlak gün Swart'ın loş karanlığını uzaklaştırırken
gece. Şeytan ayrıca gece ve merhametli bir şekilde Mesih Günü olarak adlandırılır
bizi şeytanın karanlığından serbest bıraktı ve bize bilginin ışığını verdi
ve gerçek. "Karanlık eserlerini atalım ve yatırım yapalım
Işık silahları, böylece her gün dürüstçe gidebiliriz. "Bize itiraf ederek
ve tövbe, ilerideki kötülükleri attı ve bundan sonra yapalım
Aynı elçinin içindeki şeytanın teşviklerine güçlü bir şekilde dayanın
Başka bir yer takipçilerini, "Şeytana Dayandı ve
senden kaçmak; Tanrı'ya yaklaşın ve o sana yaklaşacak. "
Işık silahları doğruluk ve gerçeğin eserleridir. Bu silahlarla
Yatırım yapmalıyız, böylece her gün dürüstçe gidebiliriz. Işığı olarak
Gün, herkesin gecenin izin vermesini sürdürmesini yasaklar, aynı zamanda
Gerçeğin bilgisi, yani Rabbimizin İradesi düşüncesi, bize izin vermez
kötülük eylemlerini sürdürmek.

Hem Tanrı tarafından hem de içinde hem de içeride görülüyoruz; Bu nedenle herkes
Kimin kınanmamasını isteyen, özellikle geçmediğine dikkat edin
Tanrı'nın emirleri, ya oburluk ya da sarhoşluk ile. Sahip olmalıyız
Hayalet Refeksiyon, aynı elçi bu sözlerle öğrettiği gibi, "
Kendinizi referans için toplayın, her birinizin salutary irfanı olmasına izin verin
Elinde ağız ve Mezmur kitabı. "Sarhoşluk ölüm taşıyan bir şeydir ve
libidinasyon malzemesi. Solomon, "Hiçbir şey gizli değildir
Sarhoşluk hüküm sürüyor. "Başka bir yerde aynı elçi hayatını şaşırttı
Bu nedenle, "Karınları onların tanrısı ve sonları
perdition ve kirlilikteki ihtişamları. "Zina ve
kirlilikler, ama inanan kişiler arasında onurlu bir birlik olsun,
böylece Tanrı'nın kilisesinde en azından hiçbir zina veya temizlik adlandırılamaz; Olumsuz
çekişme ve kıskançlık içinde. Mesih barışçıl adamlardan, onlara çağrıldığını söyledi
Tanrı'nın çocukları; Ve kesinlikle Çarşamba Şeytan'ın uzuvlarıdır. Kötülük
Hiç çekişme arar ve acımasız bir melek ona karşı {607} gönderilir.
Kıskançlık zararlı bir mengene ve kıskanç devam edecek
Sıkıntı, çünkü kıskançlık zihnini kör eder ve onu her hayaletten mahrum eder
mutluluk. Kıskançlık yoluyla şeytan ilk yaratılan adamı aldattı ve
Kısıt, Şeytanların katılımcısıdır. Gerçek barış, anlaşmazlığı ortadan kaldırır,
ve zihnin karanlığını aydınlatır ve kıskançlık kesinlikle çoğalır
kızgınlık.

Havari bu mektubu bu sözlerle kapattı, "ancak
Rab İsa Mesih. "Mesih'te vaftiz edilen herkes
Mesih, eğer Hıristiyanlıklarını doğruluk eserleriyle süslüyorlarsa. İle ilgili
Bu yabani otlar aynı elçi daha açık bir şekilde daha açık bir şekilde yazdı, bu nedenle
"Tanrı'nın seçtiği gibi, merhametle ve
hayırseverlik, alçakgönüllülükle, ılımlı, sabırla ve sahip olmak,
Her şeyden önce, tüm mükemmelliklerin bağı olan gerçek aşk; Ve izin ver
Mesih'in barışı, bir bedende çağrıldığınız kalplerinize sevinir.
Müteşekkir olun ve Tanrı'nın Sözü aranızda bolca kalsın, tüm bilgelikte
Kendi aranızda, mezmurlarda ve hayalet ilahilerde öğretmek ve teşvik etmek,
Kalplerinizde Tanrı'nın lütfu ile şarkı söylemek. Ne olursa olsun veya
iş, Rab adına yap, Yüce Baba'ya teşekkür ederek
Onunla birlikte Kutsal Ruh'un birliğinde sürdürülen oğlu aracılığıyla. "

O zaman kendimizi, bu önceden bu giysilerle hazırlayalım,
Havarinin uyarısı, harika doğum gelgesine gelebiliriz
Rabbimiz, sonsuzluğa zafer ve övgü olan ciddi hizmete sahip.
Amin.

       * * * * * *


{608} Dominika II. Aduentum Domini.

    Sole et luna et stellis: et reliqua.

Se Godspeller Lucas Awr ['a] t Dhisum Daegdherlican Godspelle, Thaet Ure
Drihten waes sprecende thisum wordum onun leorning-cnihtum, be dham
t ['a] cnum dhe [' ae] r thyssere worulde geendunge gelimpadh. Drihten Cwaedh,
"T ['A] CNA Gewurdhadh Sünnan ve M [' o] nan ve steorrum ve üzerinde
Eordhan Bidh Theoda Ofdhryccednyss: "Et Reliqua. Se Halga Gregorius US trahtnode thyses godspelles digelnysse
Undergynende: Drihten Ure Alysend ['U] Gewilnadh Gearwe Gemetan ve
Forthi cydde dha yfelnyssa dhe folgiadh tham ealdidigendan middangearde,
thaet h ['e] bize lufe gestilde fram. O geswutelode h ['u] fela dhrowunga
Forestaeppadh Thyssere Worulde Geendunge, Gif We Tanrı'da Smyltnysse
Ondraedan nelladh, thaet biz onun GENEALACENDAN D ['o] m, orta mislicum
Swinglum af ['ae] rede, ondraedon. Thyssere r ['ae] dinge
Cwaedh Se Haelend, "Dheod Arist Ongean Dheode ve Pirinç Ongean Pirinç ve
Micele Eordhstyunga Beodh Gehwaer ve Cwealm ve Açlık. "Ve Sydhdhan
Betwux dham böylece cwaedh, "t ['a] cna beodh sünnan ve m [' o] nan ve üzerinde
Steorrum ve Eordhan Dheoda Ofdhriccednys, Gemencgednysse için
S ['Ae] Licra Ydha ve Sweges. "

Sume dhas t ['a] cna biz gesawon gefremmede, sume biz ondraedadh bize towearde.
Dhisum niwum Dagum Arison Dheoda Ongean Dheoda ve Heora
Ofdhriccednyss Eordhan jel ['a] MP Swidhor Thonne biz ealdum bocum
Raedadh. Oft eordhstyrung gehw ['ae] r fela burhga ofhreas, swa swa jel [' a] mp
Tyberies Daege Thaes Caseres, Thaet Dhreottyne Byrig Dhurh Eordhstyrunge
Afeollon. Orta Cwealme ve Mid Hungre biz Sind Gelome Geswencte, AC biz
Nateshwon Gyta Swutele T ['A] CNA Sünnan ve M [' O] Nan ve Steorrum'da
Ne ges ['a] kazandı. Biz Tungelcraefte Thaet Seo Sunne Bidh Hwiltidum
Thurh Dhaes Monelican Trendles Unnerscyte Adhystrod ve EAC Se Fulla
m ['o] na faerlice fagettadh, thonne o dhaes Sunlican leohtes bedaeled {610}
Bidh Dhurh Dhaere Eordhan Sceadwunge. Sind Eac Sume Steorran Leoht-Beamede,
faerlice ar ['i] sende ve hraedlice gew [' i] tende ve h ['i] Symle Sum dhing
n ['i] wes orta heora upspringe geb [' i] cniadh: ac ne maende drihten dhas
t ['a] dhaere godspellican witegge'de cna, ac dha egefullan t [' a] cna the
Dham Micclan Daege Forestaeppadh. Matheus se godspeller awr ['a] t
Swutelicor thas t ['a] cna, böylece cwedhende, "thaerrihte aefter dhaere micclan
Gedrefednysse, Bidh Seo Sunne Adhystrod ve se m ['o] na ne syldh n [' a] n
Leoht ve Heofonum'dan Steorran Fealladh ve Heofonan Mihta Beodh
Astyrode ve Dhonne Bidh, Heofonum'da CRISTES R ['O] DE-T [' A] CN ve
Ealle Eordhlice Maegdha Heofiadh. "Dhaere S ['ae] Gemengednyssa ve Daera
Ydha Sweg Ungewunelice Gyt NE Asprungon, AC Dhonne Fela Dhaera Foresaedra
t ['a] cna gefyllede sind, nis n [' a] n twynung thaet tha feawa dhe thaer
lafe sind witodlice gefyllede ['o] n.

Mine Gebrodhra, Thas Dhing Sind Awritene Thaet Ure M ['O] D Thurh Waerscipe
Wacole Beon, Thaet HI DHURH ORSORHNYSSSE NE ASLEAACION, NE DHURH NYTENNYSSE
Geadlion; AC Thaet Symle Se ['O] Ga H [' i] Gebysgige ve Seo Embhydignys On
g ['o] Dum weorcum getrymme. Drihten Cwaedh, "['o] gan için Menn Forseariadh
ve anddunge dhaera dhinga Becumadh ofer ealne middangeard. Zekâlı
Heofonan Mihta Beodh Astyrode. "Heofonan Mihta Sind Englas ve Heah-Englas,
Thrymsetl, Ealdorscipas, Hlafordscipas ve Anwealdu. Thas Engla werod beodh
Aeteowde gesewenlice urum gesihdhum on to cyme dhaes strecan d ['e] adam,
thaet h ['i] stidhlice aet [' u] s thaet thaet se ungesewenlica scyppend
Emlice Forberdh. Thonne biz geseodh mannes bearn cumende wolcnum, orta
Micelre Mihte ve Maegendhrymme. Drihten Gec ['i] gde hine sylfne mannes
Bearn Gelomlicor Dhonne Godes Bearn, Eadmodnysse Thaere Underfangenan için
Menniscnysse, Thaet H ['e] US Mynegige Orta Tham Gecynde He için [' u]
Underfeng. O, Sodhlice Mannes Bearn ve ne Manna Bearn ve nis n ['a] n
Odher anes Mannes Bearn Buton Crist ['a] na. Mihte'de ve açık
Maegendhrymme geswutelod tham dhe hine on eadmodnysse wunigende gehyran
Noldon, Thaet H ['i] Dhonne Gefredon onun {612} Mihte Swa Miccle Stidhlicor,
Swa micclum swa h ['i] nu heora swuran onun gedhylde nelladh gebigan. Thas
Kelime Sind Gecweden Be Dham Widhercorenum, AC onun fyliadh tha tha kelime dhe dha
Gecorenan Frefriadh. Se Haelend Cwaedh, "Thonne Dhas Wundra Ongynnadh,
Ahebbadh thonne eowre heafda ve behealdadh, fordhan eower alysednyss
GENEALAHDH.
MiddangeArdes Wita Gelomlaecadh, Thonne Se ['O] Ga Dhaes Micclan Domes Bidh
Aeteowod, Ahebbadh Thonne Eowre Heafda, Thaet, Eowrum Modunda Gladiadh,
Fordhi Dhonne Thes Middangeard Bidh Geendod, Ge ne Lufodon; Thonne Bidh
Gehende Seo Alysednyss Dhe Ge Sohton. ' Halgum Gewrite Bidh Gelomlice
Thaes Mannes modu için heafod gesett, fordhan thaet heafod gewissadh
tham odhrum limum, swa swa thaet m ['o] d gediht dha gedhohtas. Biz ahebbadh
Ure heafda thonne biz Ure m ['o] d araeradh Gefean thaes heofonlican
Edhles. Tanrı Lufiadh, h ['i] Sind Gem [' a] düğümü thaet h ['i] gladion on
MiddangeArdes Geendunge, Fordhan Thonne O Gew ['i] t, dhe h [' i] ne Lufodon,
Dhonne witodlice h ['i] gemetadh thone dhe h [' i] Lufodon.

Ne gewurdhe La, Thaet Aenig Geleafful, Sedhe Gewilnadh tanrısı Geseonne,
MiddangeArdes Hryrum için thaet h ['e] heofig; Hit Sodhlice Awriten, "SWA
Hw ['a] swa wile beon freond thyssere worulde, o bidh godes feond geteald. "
Witodlice Se Dhe Ne Blissadh, NeaLaecunge MiddangeArdes Geendunge, SE
geswuteladh thaet o onun freond waes ve bidh thonne osurael thaet o thaet o
Godes feond. AC GEW ['I] TOTES MIDDANGEARDES FREONDSCIPE FRAM
Geleaffulra manna heorttan ve gew ['i] te fram dham dhe thaet odher l [' i] f
Gelyfadh Toweard ve Dhurh Weorc Lufiadh'a çarptı. Sceolon Heofian için
MiddangeArdes Toworpennysse, Lufe'de Heora Heorttan Wyrtruman
aplantodon, thaet towearde l ['i] f ne secadh, ne furdhon ne
GELYFADH: Sodhlice, Heofonlican Edhles Gefean Eallunga
Oncneowon, Sceolon Anmodlice - Dham ['O] Nettan. Biz Gewiscenne Thaet
Biz Dham Faron ve Thurh Dhone Scyrtran Weg Becumon, Fordhan
Middangeard dhe dhe dhes orta Menigfealdum unr ['o] tnyssum gedhread ve orta
Dhwyrnyssum geangsumod.

{614} hwaet Dhis Deadlice L ['i] f buton weg? Antadh nu hwilc sy
Geswince'i Ateorigenne ve Dheah Nelle Thone Weg Geendigan'a akar. Drihten
Cwaedh, "Behealdadh thaes f ['i] ctreowa ve ealle odhre treowa, thonne h [' i]
Spryttadh, dhonne wite ge thaet hit Sumorlaehdh. Swa Eac Ge Magon Witan,
Dhonne ge dhas foresaedan t ['a] cna geseodh, thaet godes pirinç geneehdh. "
Sodhlice Mid Thisum Wordum Geswutelod Thaet Dhises MiddangeArdes Waestm
Hryre. Dham H ['e] thax thaet o fealle; o sprytt thaet h ['e]
Orta cwyldum fignyme swa hwaet swa h ['e] aer sprytte. Middangeard
Dham Ealligendan Menn Gel ['i] C: Iugodhe Bidh Se Lichama Theonde
Fullum Limum ve Halum'da Strangum Breoste; Ealdlicum Gearum'da Witodlice
Bidh Thaes Mannes Waestm Geb ['i] Ged, Swura Aslacod, Neb Gerifod,
ve onun Lima Ealle Gewaehte; Onun Breost Bidh Orta Sicetungum Gedhread ve
Betwux Wordum onun Ordhung Ateoradh; THEAH O onu adl ['o] n ne sitte, theah
Forwel. SWA Dhisum Middangearde: Aet Fruman
h ['e] waes dheonde swyce geogodhh [' a] de, o lichamlicere üzerinde waes
Haeldhe Growende ve sp ['e] da GeniHtsumnysse Faett, Langsum On Life,
Langsumere Sibbe'de Stille; AC H ['E], Nu Orta Ylde ofsett, swyce orta
Gelomlaecendum h ['e] figttymnyssum için Deadhe Gedhread.

Maden Gebrodhra, Ne Lufige Ge Thisne Middangeard Ge Geseodh Thaet Lange
Wunian Ne Maeg. Dhisum cwaedh se apostol, "ne lufige ge middangeard, ne
DHA DHE DHE DHE WUNIADH, FORDHAN SWA HW ['A] SWA Middangeard Lufadh,
Naefdh h ['e] Godes ona Lufe. "

Wel Is Godes Rice Sumerlicere Tide Widhmeten, Fordhi Dhonne Gewitadh tha
Genipu urre Dreorignysse ve Lifes Dagas Dhurh Beorhtnysse Thaere Ecan
Sünnan Scinadh.

EALLE DHAS Foresaedan Dhing Sind Mid Micelre Gewissunge Getrymde Thurh
Dhisne Aefterfyligidendan Cwyde, "Sodh ic eow secge, ne gew ['i] t dheos
Maegdh, Odhhaet Ealle Dhas Dhing Gewurdhadh. "Bu kelime spraec drihten
Iudeiscre Maegdhe ve Heora {616} cynn ne gew ['i] t Thurh Ateorunge,
Aerdhan Middangeard Geendadh. Dhisum vegite Cwaedh se apostol
Paulus, Thaet "Drihten Sylf astihdh of heofonum stemne thaes
Heah-Engles ve Orta Tanrılar Byman ve Dha Deadan Aerest Arisadh; Sydhdhan
Lybbadh ve Lichaman Beodh Gemette Beodh Gelaehte Fordh ortasında Tham
Wolcnum togeanes Criste'de Odhrum ve biz SWA Symle Sydhdhan ortasında Gode
Beodh. Frefriadh e ['o] w Thisum Wordum'un ortasında. "
Gedhwaerlaehdh se godspeller Matheus, thisum wordum, "drihten asent onun
Englas Mid Byman ve Micelre Stemne ve H ['i] Gecorenan Fram
Feower Windum, eallum Eordhlicum gemaerum Odh dha He ['a] Lican Heofonan. "

Se Apostol Cwaedh, "Biz Lybbadh." Ne maende o hine sylfne orta tham
Worde, Ac Dha Dhe Dhe Hayat Üzerine Thurhwuniadh Geendunge thyssere worulde. Orta
tham eac geswutelod, thaet mancynn orta ealle ne ateoradh aer dhaere
Geendunge, ac h ['i] habbadh hwaedhere sceortne deadh, tha thonne on thonne
Life Gemette Beodh; fordhan dhe heofonlic fyrergaedh ealne middangeard
Orta Anum Bryne ve Heora Byrgenum Mid Dham Fyre'den Dha Deadan Arisad ve
Dha Lybbendan Beodh Acwealde Thurh Dhaes Fyres Haetan ve Dhaerrihte Eft
Ecum Dhingum'a Ge-EDCUCODE. Ne deradh thaet fyr n ['a] n dhing tham
rihtwisum, dhe ['ae] r fram synnum geclaensode waeron; AC SWA HW ['A] SWA
ungeclaensod bidh, o gefret thaes fyres ['ae] dhm; Ve biz Dhonne Ealle
Dham D ['O] Me Becumadh. Ne bidh se d ['o] m on n [' a] num eordhlicum felda
ged ['e] med, ac bidh swa swa se apostol onun widhufan thyssere r [' ae] dinge
cwaedh, thaet biz beodh gegripene wolcnum togeanes criste, geond thas
lyft; ve thaer bidh seo twaeming rihtwisra manna ve arleasra. Tha
Rihtwisan nahwar sydhdhan ne wuniadh buton heofonan pirinç üzerinde ortada, ve
Dha Arleasan Nahwar Buton Helle Suslum'da Orta Deofle.

Se Haelend Beleac Bu Godspel Mid Thisum Wordum: "Heofen ve Eordhe
gew ['i] Tadh ve benimki kelimesi naefre ne gew [' i] Tadh. "Ne awendadh heofon ve
Eordhe to nahte, ac hi beodh dham hewe he h ['i] nu wuniadh to to
Beteran Hewe, Swa Swa {618} iohannes se godspeller cwaedh, "Thonne Bidh
Niwe Heofon ve Niwe Eordhe. "Ne Beodh Witodlice Odhre Gesceapene, AC DHAS
Beodh ge-edniwode. Heofon ve Eordhe Gew ['i] Tadh ve Dheah Dhurhwuniadh,
fordhan dhe h ['i] beodh fram dham hewe h [' i] nu habbadh Thurh fyr
Geclaensode ve Heora Gecynde Standadh'da Swa-Dheah Symle. Thonne Bidh Seo
Sunne beofonfealdum beorhtre thonne heo nu sy ve se m ['o] na haefdh
Thaere Sünnan Leoht.

Dauid Sodhlice, Cyme to Thisum Wordum Witegode: "God Cymdh
Swutellice ve h ['e] ne suwadh. Fyr byrndh onun gesihdhe ve onun üzerinde
Ymbhwyrfte Bidh Swidhlic Storm. "
Forswaeldh. Dham Daege Cwaedh Se Witega Sofonias, "Se Miccla Godes Daeg
Swidhe Gehende ve Dhearle Swyft: Biter Bidh Thaes Daeges stann: Thaer
Bidh st str ['a] nga gedrefed. Se Daeg Yrres Daeg ve Gedrefednysse Daeg
ve Angsumnysse, yrmdhe daeg ve w ['a] nunge, theostra daeg ve dimnysse,
Byman Daeg ve Cyrmes. "

Maden Gebrodhra, Settadh Thises Daeges Gemynd Aetforan Eowrum Eagum ve SWA
hwaet swa bidh nu h ['e] figntyme gedhuht, eal bidh'i widhmetennysse'de vurdu
Gelidhegod. Gerihtlaecadh eower l ['i] f ve awendadh eowre dhewas,
Witniadh Orta Wope Eowre Yfelan Daeda, Widhstandadh Deofles Costnungum;
Bugadh Fram Yfele ve Dodh G ['O] D ve Ge Beodh Swa Micclum ORSORGRAN
to cyme thaes ecan d ['e] adam, swa micclum swa ge nu onun strecnysse orta ege
Forhr ['a] Diadh. Se witega cwaedh, thaet se miccla godes daeg swidhe
Gehende ve Thearle Swyft. Theah dhe gyt waere odher bu thase geara to dham
Daege, Naere hit Langsum; Fordhan Swa Hwaet Swa Geendadh, Thaet Bidh Sceort
ve HRAED ve Bidh Swilce Naefre ne Gewurde'ye vurdu, Thonne Geendod Bidh'e vurdu. Hwaet theah hit Langsum waere, dham daege, swa hit nis, theah ne bidh ure
t ['i] ma Langsum ve [' u] re geendunge bize bidh ged ['e] med, hwaedher biz
Wite dhone Gem ['ae] nelican d [' o] m anbidian sceolon. Uton
Fordhi Brucan Thaes Fyrstes Bize Tanrı Forgle ve Geearnian Thaet ECE
L ['i] ortasında Sedhe Leofadh ve Rixadh Ealra Worulda Woruld. Amin.

{609} Rab'bin Advent'inde ikinci Pazar.

    Sole et luna et stellis: et reliqua.

Evangelist Luke, bu günün müjdesinde Rabbimiz'in konuştuğunu yazdı
Bu sözlerle, olacağına dair işaretlerle ilgili olarak öğrencilerine
Bu dünyanın sonundan önce. Rab dedi ki, "İçinde oturum açacak
Güneş, ayda, yıldızlarda ve yeryüzünde olacak
ulusların sıkıntısı, "vb.

Kutsal Gregory bizim için bu müjdenin belirsizliğini açıkladı, bu nedenle
Başlangıç: Kurtarıcımız Rab'miz bizi hazır bulmak istiyor ve
bu nedenle yaşlanan dünyayı takip eden kötülükleri chid,
Bizi sevgisinden sütten kesiyor. Kaç acının önünden geçeceğini gösterdi
Bu dünyanın sonu, eğer Tanrı'yı ​​huzur içinde korkutmazsak, en azından,
Birçok sıkıntı ile dehşete kapılmış, yaklaşan kıyametini korkutabiliriz. Burada
Bu derste yukarıda İsa, "Ulus ulusa karşı ortaya çıkacak ve
Krallığa karşı krallık ve her yerde büyük depremler olacak ve
Haşere ve açlık. "Ve daha sonra aralarında"
Güneşte, ayda ve yıldızlarda ve yeryüzünde işaretler
deniz dalgalarının ve sesin karışması için ulusların sıkıntısı. "

Gördüğümüz bu işaretlerden bazıları başarılı, bazıları geleceğinden korkuyoruz.
Bu yeni günlerde uluslar uluslara ve onların
Yeryüzündeki sıkıntı, okuduğumuz eski kitaplarda olduğumuzdan daha büyük oldu. Sık sık
Downter Places'daki Deprem, olduğu gibi birçok şehri devirdi
İmparator Tiberius'un günleri, on üç şehrin geçtiği bir
deprem. Haşere ve açlıkla sık sık etkileniriz,
Ama henüz güneşte ve ayda ve içinde tezahür işaretleri görmedik
yıldızlar. Astronomi içinde, güneşin bazen karartıldığını okuyoruz.
Ay küresinin müdahalesi ve ayrıca dolunay aniden
Gölgeli, güneş ışığından yoksun bırakıldığında {611}
toprak. Işıkla ışınlanmış bazı yıldızlar da var, aniden yükseliyor ve
Hızlı bir şekilde ayrılıyor ve onların yükselişiyle yeni bir şey gösteriyorlar:
Fakat Rab, evanjelik kehanette bu işaretler değil, ama
Harika günden önce olacak korkunç işaretler. Evangelist Matthew yazdı
Bu işaretlerden daha açık bir şekilde, "Büyüklerden sonra doğrudan
Sıkıntı, güneş karanlık olacak ve ay ışık vermeyecek,
ve yıldızlar cennetten düşecek ve cennetin güçleri olacak
Tedirgin ve daha sonra göklerindeki Mesih'in haçının işareti görünecektir,
ve tüm dünyevi güçler yas tutacak. "Deniz karışımı ve
Dalgaların sesi henüz alışılmadık bir şekilde gerçekleşmedi, ancak birçoğu
Said işaretleri yerine getirildi, hiç şüphe yok ki
kalanlar da yerine getirilecek.

Kardeşlerim, bu şeyler zihnimizin uyanık olabileceği yazılı
Headess aracılığıyla, güvenlik yoluyla gevşek değiller veya
cehalet geçersiz kılınır; Ama o terör işgal ediyor ve iyiye dikkat
İşler onları onaylar. Rab dedi ki, "Erkekler terör için solduracaklar ve
Tüm dünyaya gelecek olan şeyleri beklemek:
Cennet tedirgin olacak. "Cennetin güçleri melekler ve başmeleklerdir
Thrones, Menaleler, Lordluklar ve Güçler. Bu melek ev sahipleri
şiddetli yargıçın ortaya çıkışında manzaralarımızın görülebilmesi
Görünmez Yaratıcı'nın sabırla olduğunu bizden kesin olarak kesin
Forbears. O zaman adamın oğlunun bulutlara geldiğini göreceğiz, harika
Might ve Majesty. Rab kendisini insanın oğlu olarak adlandırdı
Tanrı'nın Oğlu, varsaydığı insanlığın alçakgönüllülüğünden, onun uyarabilir
Bize bizim için aldığı doğa ile. O gerçekten insanın oğlu ve
Erkeklerin oğlu değil ve tek bir insanın başka bir oğlu yoktur. O
ona itaat etmeyecek olanlara Might ve Majesty'de tezahür edecek
alçakgönüllülükte mevcutken, o zaman {613} onun böyle olabileceğini hissedebilirler
Daha da ciddi bir şekilde, şimdi onların boyunlarını eğmeyecekler
sabır. Bu kelimeler reprobates hakkında söyleniyor, ancak burada kelimeleri takip ediyor
seçilen rahat. İsa dedi ki, "Bu harikalar başladığında,
Kafalarınızı yukarı ve bak, kurtuluş yaklaşımınız için. "Sanki
açıkça seçtiği, 'dünyanın işkenceleri ne zaman
kalınlaşın, büyük kıyametin korkusu ortaya çıktığında,
Kafalar, yani zihninizden memnun olun, çünkü o zaman bu dünya sona erecek,
hangi sevmiyorsun; o zaman elimde aradığınız kurtuluş olacak. '
Kutsal Yazılarda _head_, insanın zihnine çok sık verilir, çünkü
Zihin düşünceleri tasarlarken kafa diğer üyeleri yönetir. Kaldırıyoruz
Zihnimizi göksel ülkenin sevinçlerine yükselttiğimizde başımızı kaldırın.
Tanrı'nın sevdiği kişiler, dünyanın sonu için memnuniyet duyarlar,
çünkü bu vefat ettiğinde, sevmedikleri zaman, o zaman kesinlikle yapacaklar
Sevdiklerini bul.

O olmasın, Tanrı'yı ​​görmek isteyen herhangi bir mümin,
dünyanın düşüşü; çünkü yazıldı, "Kim bunun bir arkadaşı olacak
dünya, Tanrı'nın düşmanını açıklayacak. "Ama seven kişi
Dünyanın sonunun yaklaşımı, onun arkadaşı olduğunu gösterir ve
Daha sonra Tanrı'nın düşmanı olduğu konusunda hüküm giyecek. Ama bunun için dostluk olsun
dünya inanan erkeklerin kalbinden ayrılın ve onlardan ayrıldık
Diğer hayatın geleceğine inanın ve gerçekten çok seviyorum. Yas tutmalılar
Kalbinin kökünü diken dünyanın yok edilmesi
Gelecek hayatı arayan, hatta buna inanan sevgisi: ama biz, biz,
Göksel ülkenin sevinçlerini tam olarak bilen, oybirliğiyle
acele et. Hızlı bir şekilde gidebilmemizi ve gelmesini dilemek bizim için
Daha kısa yolla, çünkü bu dünya manifold sıkıntılarından etkileniyor,
ve haçlar işkence ile.

{615} Bu ölüm gibi yaşam nedir ama bir yol nedir? Şimdi ne olduğunu anla
Yolun zahmetinden bayılıyor ve yine de sona ermenin yolunu arzu etmiyor.
Rab dedi ki, "Bu figürleri ve diğer tüm ağaçları gördüklerinde
filiz, o zaman yazın yakın olduğunu biliyorsun. Yani aynı şekilde biliyorsun, ne zaman
Bunlardan önce, Tanrı'nın Krallığının yaklaştığı işaretleri görün. "
Bu sözler, bu dünyanın meyvesinin düştüğü ortaya çıkıyor. BT
düşebileceği büyür; hastalıklarla yok edebileceği filiz
daha önce filizlenmişse. Bu dünya yaşlanan bir adam gibi:
Gençlikte vücut, tam ve Hale uzuvları ile güçlü meme ile gelişiyor;
Ama yaşlılar yıllarda adamın boyu eğildi, boynu gevşedi, onun
Yüz buruşuk ve uzuvlarının hepsi etkilendi; göğsü işkence gördü
İç çeker ve sözleri arasında nefesi başarısız olur; Hastalık oturmasına rağmen
O, ama çoğu zaman sağlığı onun için bir hastalıktır. Yani bununla
Dünya: İlk başta gençlikte olduğu gibi gelişiyordu, bedensel olarak büyüyordu
Sağlık ve şişman, hayatta uzun, hala uzun süren iyi şeylerin bolluğu
barış; Ama şimdi sık sık olduğu gibi ezilmiş yaşta
Sıkıntılar ölümden etkilendi.

Kardeşlerim, gördüğünüz bu dünyayı sevmiyorum uzun süredir var olamaz. Bu
Havari, "Dünyayı ya da üzerinde yaşayan hiçbir şeyi seviyorum,
Çünkü kim dünyayı seviyorsa, O'nda Tanrı'nın sevgisi değil. "

Pekala, yaz mevsimine kıyasla Tanrı'nın krallığı, o zaman
Korkutluğumuzun bulutları ve hayat günleri parlıyor
Ebedi güneşin parlaklığı. Önden önce yapılan tüm bu şeyler bunun tarafından onaylanmış büyük bir kesinlik
Cümleden sonra, "Şüphesiz sana söylüyorum, bu kabile geçmeyecek,
Bütün bunlar gerçekleşene kadar. "Bu sözler Rab
Yahudi {617} kabile ve akrabaları çürümeden daha önce geçmeyecek
Bu dünya sona eriyor. Havari Pavlus bu cümleden "Rab
Kendisi Başmelek'in sesi ile cennetten inecek ve
Tanrı'nın trompeti ve ölüler önce ortaya çıkacak; Daha sonra, biz yaşayan biz,
ve vücutta bulunur, diğerleriyle birlikte yakalanır
Mesih'e karşı bulutlar ve böylece sonsuza dek Tanrı ile birlikte olacağız. Rahatlık
Bu sözlerle kendiniz. "Ayrıca bu cümlede evangelist Matthew
Bu sözlerle, "Rab meleklerini trompetle gönderecek ve
yüksek sesli ses ve seçildiklerini dört rüzgardan toplayacaklar,
Yüksek göklere dünyevi sınırlar. "

Havari, "Biz yaşayan biz" dedi. Kendini bu sözlerle ifade etmiyordu,
Fakat bu dünyanın sonuna kadar hayatta devam edenler. Bununla
aynı şekilde tezahür eder, insanlığın tamamen önünde yok olmayacak
biten, ama yine de kısa bir ölüm yaşayacaklar, o zaman
hayatta bulunmalı; Çünkü göksel ateş tüm dünyadan biriyle geçecek
yanma ve ölüler mezarlarından o ateşle ortaya çıkacak ve
Yaşam yangının sıcağından öldürülecek ve ihtiyaç duyduktan sonra doğrudan
sonsuzluğa. Ateş daha önce sahip olmayanlara zarar vermez
günahlardan temizlendi; Ama kim kirli olursa yangını yiyecektir
nefes; Ve o zaman hepimiz kıyamete geleceğiz. Kıyamet üzerinde kabul edilecek
Dünyevi alan yok, ama bu derste yukarıdaki havari gibi olacak
dedi, Mesih'e doğru, havada bulutlarda ele geçirileceğimizi;
Ve dürüst ve zorlu erkeklerin ayrılması olacak. .
Daha sonra doğru irade hiçbir yerde yaşıyor ama Tanrı ile Krallık'ta
Cennet ve imparator hiçbir yerde ama şeytan cehennemde.

İsa bu İncil'i şu sözlerle sonuçlandırdı: "Cennet ve Dünya geçecek
Uzakta, ama sözlerim asla geçmeyecek. "Cennet ve Dünya dönmeyecek
boşa, ama şimdi var oldukları formdan değiştirilecekler
Evangelist John'un dediği gibi, {619} daha iyi bir forma, "O zaman bir
yeni cennet ve yeni bir dünya. "Gerçekten de başkaları olmayacak, ama
Bunlar yenilenecek. Cennet ve Dünya geçecek, ama Will,
Yine de devam edin, çünkü onlar formdan ateşle temizlenecekler
ki şimdi sahipler ve henüz kendi doğasında duracaklar. O zaman Will
Güneş şu an olduğundan yedi kat daha parlak olur ve ay
güneş ışığı.

Davut, Mesih'in Advent'i şu sözlerle açıkça kehanet etti: "Tanrı gelecek
açıkça ve sessizliği tutmayacak. Ateş onun görüşünde yanar ve
Onun hakkında yuvarlak güçlü bir fırtına olacak. "Fırtına ne olursa olsun
Ateş yanar. O günün Peygamber Zephaniah, "Büyük Günü
Tanrı çok yakın ve son derece hızlı: acı ses olacak
O günün: Güçlü olanlar etkilenecek. O gün bir gün
gazap ve bir gün sıkıntısı ve endişe günü, bir gün sefalet ve wail, bir gün
karanlığın ve loşluk, trompetin ve çığlıkların bir günü. "

Kardeşlerim, bu günün hatırlamasını gözlerin önünde ayarla ve
Şimdi sorun gibi görünüyor, hepsi hafifletilecek
onunla karşılaştırma. Hayatınızı düzeltin ve davranışınızı değiştirin, ceza
Kötülüğünüz ağlayarak, şeytanın cazibesine dayanır;
Kötülükten kaçınır ve iyi yaparsınız ve çok daha güvenli olacaksınız
Ebedi yargıçın ortaya çıkması, şimdi terörle birlikte olduğunuz gibi, şiddetini öngörüyor.
Peygamber, Tanrı'nın büyük gününün elinizin altında olduğunu ve çok yakın olduğunu söyledi.
süratli. O güne kadar bin yıl daha olmasına rağmen,
Uzun olmasın; Ne olursa olsun, kısa ve hızlıdır ve olduğu gibi olacak
Asla, sona erdiğinde. Ama o gün için uzun olmasına rağmen, olduğu gibi
hayır, ancak zamanımız uzun olmayacak ve bizim sonumuzda karar verilecek
Bizim için, ister dinlenirken ister işkence içinde olsak da ortak kıyamet bekleyecek. İzin vermek
Bu nedenle, Tanrı'nın bize verdiği zamana kadar kâr ve hak
O onunla sonsuza dek yaşanan ve hüküm süren sonsuz yaşam. Amin.

       * * * * * *


{620}

Notlar.

    _Page 2, l. 5 Bot._ Undergann --_ Burada sonlu bir fiil WAILing_ gibi görünüyor.

    --_ 2, l. 3 f. B._ Geendung Thyssere Worulde. _İt evrenseldi
    Avrupa genelinde, dünyanın sona ereceği inancı
    Yıl 1000_: M. Michelet _has ana pasajları topladı
    Bu batıl inançlara göre yaşlı yazarlarda bulundu. Conil. Trosl.
    A. 909 (Mansi, xviii. S. 266): "_dum Jam Jamque Adventus Imminet Illius
    Majestate Terribili, Ubi Omnes cum Gregibus Suis Ventient Pastores
    Concektum Pastoris Aeterni_, "vb.-Trithemii Chron. A. 960:" _diem
    Jamjam Imminere Dicebat_ (Bernhardus, Eremita Thuringiae) _Extremum, ET
    Brevi Capsumdum _ Mundum. "-Abb. Floriac. A. 990 (Gallandius, xiv.
    141): "_De Fine Mundi Coram Populo Sermonem Ecclesia Parisiorum
    Audivi, Quod Statim Finito Mille Annorum Numero Antichristus Adveniret,
    ET Longo Post Tempore Universale Judicium Succederet _. "-Will.
    Godelli Chron. AP. Script. Fr. X. 262: "_a.d._ mx, _in multis locis
    Orbem Tali Rumore Audito, Timor ve Moeror Corda Plurimorum
    Occupavit, et asplicati Sunt Multi Finem Saeculi Adesse _. "-Rad.
    Glaber, l. IV. agy. 49: "_aestimabatur enim ordo temporum et
    Elementorum praeterita ab initio Moderans saecula kaos desidisse
    Perpetuum, Atque Humani Generis Interitum_. "Hist. De France, t. II. s.
    300, _Note_, ed. Bruxelles.

    --_ 6, l. 8._ Heofenas. Sic MS. _for_ heofenes _or_ heofenan.

    --_ 8, l. Ult._ awecdh. MS. Reg. _has_ awyhtdh, _and sonra_ anre handa
    _adds_ ve ealle Eordhan Handa'da belicdh. {621}

    --_ 10, l. 11 f. B._ Nordh-Daele. _So caedmon_, s. 3, l. 8.

      tha o cwaedh,
      . . . . .
      Nordh-Daele'de Thaet
      H ['a] m ve heah-setl
      Heofena Rices
      Agan Wolde.

    _ Aslında Caedmon'a atfedilen işin tüm başlangıcı
    Bu homily'nin metrik bir ifadesi olun.
    Anweald için yazım.

    --_ 26, l. 13 f. B._ _For_ Geferena, MS. Reg. _has_ thegena.

    --_ 28, l. 2 f. B._ _After_ Acenned Waes, MS. Reg. _adds_, sedhe aefre
    Tham Aelmihtigan Faeder'den Buton Anginne Acenned Waes.

    --_ 42, l. 12._ Nis Nan ... Haelend Crist. _Bu kelimeler bir
    enterpolasyon veya Aelfric'in tesadüfi açıklaması; Bu nedenle
    Çevirmede parantez olarak dahil edildi._

    --_ 58, l. 9._ maegdhhad doğru bir şekilde işlenmiş olabilir_
    bekaret.

    --_ 84, l. 9 f. B._ _ Rachel ile ilgili bu pasaj açık değildir:
    Muhtemelen çocukları hakkındaki bazı haham geleneğine atıfta bulunur ._

    --_ 98, l. 8 f. B._ Thissere Stowe, _in Bu Place_. _ Nerede nerede
    Aelfric homily, muhtemelen Cerne Abbey_ (Cernel) besteledi.

    --_ 100, l. 10 f. B._ NELLADH HEORA ŞEY WANIAN. _Bu pasaj
    belirsiz ve çeviri tamamen varsayımsal. Pazartesi hesaplandı
    Eski Almanlar tarafından şanssız bir gün._ _see_ grimm, D.M. s. 662, _ ve
    Moon_, ib. P. 407.

    --_ 108, l. 13._ _ Bu pasaj açıkça açık olan çizgilerin orijinali
    the_ codex exoniensis, s. 69, 30 _SQ. Ve
    Cynewulf'ın bu çalışmanın yazarı olduğu ve
    Vercelli şiiri. Ona Aelfric, S. aethelwold._ hayatını adadı.

    --_ 174, l. 9._ _, şefaatleri için azizlere dua etmek, ayrıca bkz.
    Theodori lib. Poeniten. xlviii. 1, 2. _in_ 'Eski Yasalar ve Enstitüler
    İngiltere'nin. '

    --_ 190, l. 13 f. B._ Biz onun Gelyfadh. _ İle inşaat
    Genitive dikkate değer: Sahip olduğumuz başka bir yerde_, biz
    Gelyfadh Cristes Aeristes.

    --_ 242, l. 16._ Alefed. _Bu kelime muhtemelen to_ laepeo (T.
    Roffens. laweo) _ in the_ eadward ve guthrum yasaları, x. {622} (ANC.
    LL. ve inst.), _ eski Latin versiyonundaki which rendered_, membris
    disfactus.

    --_ 244._ değerlendirme listesi. "_The_ Litania Binbaşı _is St. Mark's Günü ve the_
    Rogation zamanı için litania küçük _is veya önceki üç gün
    Yükseliş Bayramı, Anglo-Saksonlar tarafından_ çete günleri. _
    Hem St. Mark's Day'de hem de üç rogation gününde hizmet
    Yükseliş aynı ve şimdiki zamandan beri, görünüşe göre
    Rogation günlerinde Aelfric zamanında litany olarak adlandırıldı.
    Binbaşı, Charlemagne kanonlarında olduğu gibi ve bazılarında çok eski
    MSS. ayin; Yine de Clovesho Konseyi tarafından, A.D. 747, _The
    St. Mark's Day'de kullanılan hizmetin 'Litania major' denildi, _leaning
    Terimin Roma'nın otoritesinde kullanımı için. Ayrım
    Hala kesinlikle gözlemlendi, The_ Litania Major _ Aziz Mark'ın Günü,
    Diğer Rogation Haftası _. "-r.

    --_ 244, l. 16._ UIGENNA, Vienne eski eyaleti
    Dauphin ['e] _.

    --_ 246, l. 6 f. B._ Haligdom _May burada muhtemelen ana bilgisayar anlamına gelir.

    --_ 294, l. 13._ Lucas Se Godspeller. _See_ homily s. 314, _ nerede
    Book of_ Havarilerin Elçilerinin St. Luke_.

    --_ 298, l. 5 f. B._ Twegen Englas, vb. _see_ cod. Exon. P. 28.

    --_ 322, l. 15 f. B._ _See_ Cod. Exon. P. 295.

    --_ 338, l. 8 f. B._ Thonne. _İn_ Matt. xviii. 12. _and_ Luke xv. 4. Hu
    Ne.

    --_ 436._ Hom. de Assume, vb. _Here bazı yapraklar kesildi
    MS.; İsteyen kısım, s. 446, l. 3, tedarik edilir
    _ms. Reg._ Ayrıca (görünüşe göre
    Wheelocke) MS'de. kendisi, ama kullanmak için çok yozlaşmış bir metinde ._

    --_ 448, l. 4._ _for_ nalaes, ms. Reg. _ burada burada_, ne laes, _
    sürümden sonra; Ama tüm pasaj hala uzak
    temizlemek_.

    --_ 524, l. 9 f. B._ _ bir yaprak kesildi; İsteyen kısım,
    S. 530, l. 11 ,_ ms'den tedarik edilir. Reg.

    --_ 534, l. 9._ "_ Bu pasaj, çok genel olarak bir töreni ifade eder
    kullanım. Bir çuval tabakasını yaymak gelenekti.
    zemin ve bunun üzerine külleri bir haç şeklinde serpmek için. Tam olarak
    Ölmekte olan kişi son acıdaydı, yataktan çıkarıldı ve
    çuval ve küller üzerine gerilmiş; daha fazla olduğu düşünülüyor,
    O günahkar adam {623} ruhunu bu şekilde vermeli, yumuşak bir
    Yatak, ilahi Kurtarıcısı haçın sert ahşabında öldüğünde ._ "-r.

    _Bu kullanımdan beri yaklaşık yirmi beş yıl geçilmedi.

    --_ 566, l. 5._ Nywerenan (MS. Bodl. Niwernan). _ İn the_ bodley ms.
    _Bu kelime (ki başka bir yerde görmeyi hatırlamıyorum) parlak
    by_ tenero.

    --_ 586, l. 6 f. B_. _An St. Andrew'un tutkusunun hesabı tamamen
    Bu homily'de bulunanlardan farklı, şiirin üzerinde
    Aziz Andrew _is Efsanesi, Detayları için
    hangi okuyucunun Bay Kemble'ın baskısının önsözüne atıfta bulunulur
    Kodeks vercellensis şiiri. _ Çok sakatlanmış bir el yazması
    Blickling Hall'daki Anglo-Sakson Homilies'in kredisi için
    Toplum, Dowager Lady Suffield'ın nezaketine borçludur,
    _, son derece muhtemel görünen bir homily parçasının
    Vercelli şiirinin hemen orijinali_.

    --_ 598, l. 8 f. B._ Aetwindan. _ Bu kelimenin anlamı burada yapmıyorum
    Anlayın: Hit Windan için bir hata olabilir mi?

    --_ 608, l. 9._ Undergynende. Bunun ortaya çıkmasının farkında değilim
    başka bir yerde kelime. Aelfric'in Heptateuch_'a önsözünde (Analecta A.-S.
    P. 25) _ WE Find_ Underbeginnenne _ anlama duygusu.

Vol. BEN.

Richard ve John E. Taylor tarafından basılmıştır,
Kırmızı Aslan Mahkemesi, Filet Caddesi.

       * * * * * *


Basılı orijinal için düzeltmeler.

S. 20:-"forluron tha gesaeldhe ure sawle"; Orijinal 'Gesaeldhae'.

Agy :-- ”ne forluron n ['a] tha undeadlicnysse"; 'Undeadlicnyssae'
orijinal.

S. 34:-"ic eom se liflica hl ['a] f"; Orijinal olarak 'Lifllica'.

S. 46:-"Orta Heora Fordhfaedera Gebysnunge"; Orijinal 'Gebysnungae'.

S. 69:-"Tüm Asya Ülkesi"; Orijinal olarak 'AllThe'.

S. 100:-"Deofle Wyrigung"; Orijinal 'Deofie'.

S. 124:-"Dham Cwaedh Se Apostol Paulus Be"; Orijinal 'Ce Dham'.

S. 130:-"Gefremman Swa Hwaet Swa Dhu Wilt"; Orijinal 'Gefremmam'.

S. 186:-"Alii Euangelistae Ferunt"; Orijinal 'Euangeliste'.

S. 274:-"Agyldan gescead hu hu dha atuge"; Orijinal 'Ges Cead Huhe'.

S. 298:-"Bodade Godes Acennednysse"; Orijinal olarak 'ACCNENNEDNYSSE'.

S. 519:-"Melekler uçuyorsa"; Orijinal olarak 'Whitersover'.

S. 571:-"Bize Teslim Daniel"; Orijinal olarak 'to to'.

S. 591:-"Aegeas dedi ki," İşkence ile yapacağım ... ""; Orijinal olarak 'eGeas'.






Project Gutenberg'in Anglo-Sakson Kilisesi Homilies, ælfric tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMILIES ***

***** This file should be named 38334.txt or 38334.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/8/3/3/38334/

Produced by Julie Barkley, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
